*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carmen Ariza (Carmen Ariza)
Yazar: Charles Francis Stocking
Yayın Tarihi: October 24, 2009 [EBook #30312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carmen Ariza, by Charles Francis Stocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carmen Ariza

Author: Charles Francis Stocking

Release Date: October 24, 2009 [EBook #30312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARMEN ARIZA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Kilise adına bu alçakgönüllü hizmet eder
insanlar.
-Kitap 2, sayfa 77.]




Carmen Ariza

İLE

Charles Francis Stocking, E.M.

Jean Evarts Günlüğü, Filbert Belediye Başkanı vb.

CHİCAGO

Maestro co.

1921




Telif Hakkı 1915

İLE

Charles Francis Stocking

Ocak 1916'da yayınlandı

HER HAKKI SAKLIDIR

Yirmi Beşinci Baskı

ABD'de basılmıştır.




Carmen Ariza




Kitap 1


  Bu seni rahatsız mı?-Sana konuştuğum kelimeler, onlar
  Ruh ve onlar hayat.

                                                          --_İsa._




Carmen Ariza

Bölüm 1


Tropikal güneş, Altın Karayiplerin jantını monte etti, titredi
Bir an için kanatlarını uçuş için preening gibi, o zaman
Cennetin kasasına cesurca fırlatıldı, paramparça
Gecenin buharlarını her formdan sayısız bir çift bulutlara indirmek
ve renk ve onları yukarıdaki dipsiz maviye sürükleyin.
Eski Cartagena'nın somurtkan duvarlarını sıçrayan sabah kirişleri başladı
Bu antik metropolün kırmızı kiremitli çatılarında gül tonlarında parıldayan
yeni granada ve ışıltılı ateş şaftlarına bakış
kubbeler ve kuleler. Hızlı bir şekilde kilisenin yosun yetiştirilen taraflarına tırmandılar
ve manastır ve hapishanenin donuk beyaz duvarlarının üzerine kaymış ve
Manastır gibi. Yarı dönen panjurlardan döküldüler, kesildiler
Altın Taşkınlar katlarında. Gürültüsizce kapalı olarak dokunmak
Portallar, aceleyle geçmesiyle, gecikmiş uyuyanlara teklif vermiş gibiydi
öğlen _siesta_ onları bitmemiş görevlerle geçin. Yurdu
Kentin hemen doğu duvarında, dini kolej,
yansıttığı açık ışıkta parlak bir şekilde parladı
suların aynası. Büyük kütlesi ilk ışınları yakaladı
Çoğu sıkıcı olan yükselen güneşin
Duvarları kaldırdı ve dans eden denize tekrar hızlandı. Bir kaç,
Ancak, eğimden çalarak kaçan yansıma
Binanın çatısının altına yakın bir pencerenin panjurları. İçinde,
Kaba bir karyolanın yanında kiremitli zeminde diz çökmüş bir adamın üzerine düştüler
yatak.

Görünüşte adam yirmi beş yaşından büyük değildi. Onun
Siyah, yakın kıvrılan saç, oval yüz ve derin zeytin tonu derisi
Latin kökenli olduğunu gösterdi. Büro kıyafetleri ona oğlu ilan etti
kilise. Oda küçük, beyaz badanalı bir taş, küflü bir hücreydi
gece boyunca denizden süpürülen nem ile. BT
Spartan basitliği ile döşenmiştir. Ne görüntü, haç ne de
Resim duvarlarını süsledi-Yolcunun elbisesi tek başına
Arama. Asılı bir raf, hepsi açıkça kullanılan birkaç kitap tuttu
bitişik kolejdeki metinler. Bir masa, çok çöp; ahşap
küçük bir ayna ile giyinme standı; Ve eski moda, saçlı
çok sayıda yabancı etiket taşıyan gövde, azlığı çıkardı
mobilyalar.

Adam dua ederse, sadece onun saygılı tutumu vardı
Dudaklarından hiçbir sözden kaçmadı. Ama sık sık gerginliği
gergin vücut ve fırlatırken ince ellerinin şiddetli sıkılması
Kolları açılmamış yatağın üzerinden dışarı çıkar, bir ruhun bol kanıtıdır
demirlemelerinde şiddetli bir şekilde çekilmek. O, sahip olan birinin tutumuydu
fincandan önce aptalca diz çökmüş olan kadere karşı çıkmayı bıraktı
Kader, boşaltılması gerektiğini bilerek.

Günün kırılmasıyla kilise kulelerinde çanlar uyandı
eski şehir ve gürültülü hatırlatıcılarını ortaya çıkarmaya başladı.
Kutsal Katolik İnancının Akıllılığı. Sonra adam başını kaldırdı,
Görünüşe göre maddi ortamının farkındalığına şaşırmıştı. İçin
Birkaç dakika, ısrarcı clatter ile şaşkın bir şekilde dinledi-ama o
Haç belirtisi olmadı, ne de başı ağırlığıyla bükülmedi
İstilacı Muezezinler Doldurulurken Kansız Dudaklarında İçi Boş _ave_
Jangling çekiciliği ile sıcak, tropikal hava. Hava ile Yükseliyor
Yorgun kayıtsızlıktan, yavaşça odayı geçti ve geniş attı
Yalnız pencerenin panjurları, güneş ışığının bir torrentini kabul eder. Gibi
Bunu yaptı, hücrenin kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve genç bir acemi
girildi.

"İzninizle, Padre," dedi çocuk düşüyor. "Onun lütfu
Sizi Katedral'e çağırıyor. "

Adam durgun bir işten çıkarılma jesti yaptı ve delikanlıdan döndü
Onu açık pencereden selamlayan nadir manzaraya. Tozlu
Aşağıdaki yol şehrin uyanışını göstermeye başlamıştı. Yalınayak,
Kahverengi tenli kadınlar, ucuz patiska elbiseleriyle kaplı,
kollarının altındaki sığ sepetlerle birlikte _plaza_
günün pazarlaması için. Bazıları çıplak bebekler kalçalarını ata attı;
Bazıları kendi yuvarlanmalarının uzun, ince puroları füme. Yarım kaplı
Her yaştan çocuk, _mestizo_, İspanyol ve Jamaikalı karışımlar
Negro, yanlarında paça; Ve aralıklarla bir alevlenme
_Cochero_ köşede çirkin, eski bir tipte sallandı
Sadakatli atların arkasındaki tuzak.

Geçen grupların canlı dedikodu, gürültülü şoförün önüne geçti
Pazar yerine varışlarını takip etmek için.

"_Caramba_, küçük domuz!" Shruned bir Buxom matronu, onu çıplak kap
geçen bir araçtan uzaklaşır. "Sanırım param var
Yaramaz ruhun için kitlelerde atık mı? "

"_Na, senora_," bir başkasını yasakladı, "şimdi daha sonra pahalıya mal olacak
Onu araftan çıkar. "

"Ama _comadre_, bir _pater-noster_ demek için katedralde duruyor musunuz?"

"Emin olmak için _amiga_ ve bir _ave_. Ve yolla geri dönelim
Otel Espana, için _quien sabe_? Bir göz atabiliriz
Ünlü _Matador_. "

"Senor Varilla?"

"Evet. Dün gece Barranquilla'dan geldi-bu yüzden Pedro'm
Ben-ve bu Pazar arenada savaşacağım. Elli kurtardım
_pesos_ onu görmek için. _Madre de dios! _ Ama ben görmek için ruhumu satarım
Onu öldürür ama tek bir boğa. Ve gidiyor musun? "

"Kısmetse!"

Yumuşak hava, titiz okyanus esintisi ile temperlenmiş,
pazarlamacıların kahkahaları ve dostça şakaları,
Uyanış Sokağı Sesleri ve Sabah Selamlar
Kapıları ve pencereleri açma. Güllerin kokusu ve daha ağır
Antik şehrin üzerinde sürüklenen orkide ve tropikal çiçeklerin tatlılığı
sayısız _patios_ ve kamu bahçelerinden. Yaş arası
Montaj güneşinde göz kamaştırıcı beyaz karelere kaynaşmış binalar,
kiremit çatıları koyu kırmızı küstahlıklarda aktı. Çok uzakta
Yaklaşan bir geminin dumanı, fantastik tasarımlar
renkli gökyüzü. Şehrin arkasında Santa Candelaria Manastırı,
La Popa tepesini taçlandıran bir elmas gibi parladı; ve germe
uzak güneyde ve _cordilleras_ dibinde birleşiyor
kasvetli, tehditkar orman, buharlı llanos sundu
Sabah esintisi olarak zengin zümrüt renginin geçici bakışları
üstüne süzülen bir şekilde asılı olan ağır buhar bulutlarını karıştırdı.

Bütün bunlara adam, şehir duvarlarının karşısında boş bir şekilde bakarak
Deniz kuşlarının dalgalanan dalgalara battığı yerde, görünüşe göre
habersiz. Ne de animasyona en ufak bir ilgiyi göstermedi
Uzun boylu, ağır bir genç rahip ortaya çıkana kadar ondan önce sahne
Aşağıdaki yurt girişi ve ortada bir an durdu
parlak güneş ışığında güneşlenmeye ve akciğerlerini doldurma yolunun
canlandırıcı okyanus esintisi. Gözlerini aniden yukarı doğru çevirerek,
İkincisi pencerede adamı gördü.

"Ah, _amigo_ Jose!" Dostça selam aradı, yakışıklı yüzü
Aglow samimi bir gülümsemeyle. "İyi Saint Claver'imiz lobi yapmadı
Biz boşuna! Boğalar için henüz iyi bir gün geçireceğiz, değil mi? "

"Bence mükemmel bir tane, Wenceslas,"
daha sonra aniden kaçmak istiyormuş gibi aniden uzaklaştı
daha fazla konuşma. Aşağıdaki rahip, bir
an. Sonra, kısa, kuru bir kahkaha ve onun geniş bir omuz silkme ile
Omuzlar, geçti. Yukarıdaki adam odaya döndüğünde yüzünü giyerek görünüşü giyiyor
Birinden umutsuzluğa gitti, tutkuyla büküldü. Korku,
karışıklık ve tanımsız ruhun uzunluğunda hızla hareket ediyor gibiydi
Her biri anlık izlenimini bırakıyor ve zaman zaman hepsi karışıyor
Tapınaklarının damarlarını noktaya kadar şişiren yükselen bir selde
rüptür. Mekanik olarak dar hücresini hızlandırdı, sık sık attı
kapalı kapıda, sanki kendinden şüphelenmiş gibi
izledi. Genellikle aniden durdu ve kafa eğildi ve kaşlarla
çatlak, ruhunu olduğu güçlere teslim ediyor gibiydi
güreş. Genellikle başını çılgınca ellerine sıktı ve döndü
Görünmez bir şekilde çağırıyormuş gibi yalvaran gözleri yukarı doğru
ona yardım etmek için yukarıdaki güç, ancak
Böyle bir itirazın yanıt vermeden buluşacağını ve
Ne kadar zayıf olsa da kendi gücünde durmalı.

Böylece saatler geçti. Güneş zirveyi kazandı ve sokaklar
ışıl ışıl. Kafalarının üstünde yüklü sepetleri olan gecikmiş pazarlamacılar
Eve acele etmek, göze çarpan binaların yetersiz gölgesini kucaklamak.
Esnaflar panjurlarını çiziyor ve ağır kapılarını kapatıyorlardı,
Sıcak öğlen saatini kavurucu portallarda uykuda bırakır. Öğlen
_Angelus_ katedral kulesinden çağrıldı. O zaman, sanki sarılıyormuş gibi
Çocuğun onu Daybreak'e getirdiği mesajın hatırlanması,
Adam aceleyle siyah keçe şapkasını masadan aldı ve
Daha fazla hazırlık odadan ayrıldı.

Yoğun olan taş kaldırımlar ve dar tuğla yürüyüşler
Isı muazzam dalgalarda asılı, acele ederken neredeyse terk edildi
Katedral'e doğru. Sabahın işi bitti; ticaret
güneşe kadar askıya alındı, şimdi ateşli şaftlarını düz olarak düşürdü
Plumkets, La Popa'nın arkasında batmış olmalı. Calle'ye dönüştüğünde
Lozano yaşlı bir kadın, sargı tuğla merdivenini inen görünür
Çok sayıda eski sömürge evinden birinin açık kapısından
Bu caddenin alt ucu, ona çekingen bir şekilde çağrıldı.

"Marcelena," diye döndü rahip durdu. "Kız-o ..."

"Ölüyor," dedi kadını hıçkırıklarla kırılmış bir sesle kesti.

"Ölüyor! O zaman çocuk--?"

"Evet, Padre, bir saat doğdu. Bir çocuk. Yaşıyor. Ah, _santa virgen_,
Böyle bir acı! Bizim için dua et, Tanrı'nın Annesi! "Ağlayanı mırıldandı
Kadın, başını bükerek ve tekrar tekrar haç işaretini yapıyor.

"Şimdi onunla kim var?" Rahip aceleyle devam etti.

"Sadece Catalina. Doktor geri döneceğini söyledi.
kutsanmış çocuk. Ve Padre Lorenzo geldi-ama onu shrive yapmazdı
küçük beyaz ruh-- "

"Ve baba--?"

"Bilmiyor," diye ağladı kadın. "Ona kim söylemeye cesaret ederdi!
Geleceğini mi düşünüyorsun? Bebeğin sahibi olacağını mı? Vermezdi
Küçük annenin zavallı tatlı vücudunun yanına koymak için kutsanmış bir mum!
Ah, _santa maria_! Küçük ruhu için kim kitle alacak? DSÖ--?"

"Ama o _shall_ biliyor!" Rahip diye bağırdı, yüzü canlandı. "Ve o
Çocuğunu kabul edin ve ona bak! _Dios-! _ Ama bekle, Marcelena.
Artık hiçbir şey yapamam. Ama geri döneceğim. "Kadını hıçkırarak bırakmak
Bakire anneye dualar, rahip acele etti.

Katedralin içinde serin atmosfer onunla tatlı bir sakinle buluştu,
bu da rahatsız olan ruhundan bir benediction gibi aktı. O çizdi
bir köşede bir yığıntan sandalye ve bir an için oturdu
Küçük yan şapeller, boğucu ısıdan kurtulmak için ve
Düşüncesini Piskoposla yaklaşan röportaj için hazırlayın. Loş
Alacakaranlık, binanın iç kısmını kuşattı ve minnettar bir
Sokakların kör parıltısından kurtulma. Ona getirdi
Geçici barış duygusu-yıpranmış ruhunun asla olmadığı barış
tamamen bilinen. Barış büyük nefin üzerinde düşündü ve
Issız koridordan yavaşça sürüklenen yumuşak hava,
Sunak, burada kutsal ev sahibi yatıyordu. Birkaç adak mumu mücadele ediyordu
zayıf parıltılarını karanlıkta göndermek için. Harika görüntüleri
Azizlerin ve bakire annenin acı çektiği Mesih
Ana hatları üzerlerinde yatan ağır gölgelere.

Şüphe ve korku ile yıllarca süren ruh mücadelesinin akıl almaz anısı
Batıl inanç kasvetinde gerçeğin ışığı için tutkulu özlem
ve insan yapımı inançlar, insanın aldatıcı yolları arasında rehberlik etmek için
Neye ya da deliliğe yol açan varsayım,
onu o kutsal sakinliğe saran karanlık. Sonuçta, ne vardı
Yaşam boyu savaşında insan inançlarıyla mı kazandı? Ne kazanmıştı
Kutsal Kiliseye yaptığı çılgın muhalefetle mi? Orada durdu, sakin, görkemli,
rahatsız edilmemiş. Mesih'in kendisi kapılarını ilan etmemiş olsaydı
Cehennem ona karşı hüküm sürmemeli mi? Gerçeğin ortaya çıkması değildi
Madde, yıllar değil, çağlar mı? Ve günümüzde erkeklerin zihinleri
sunduklarından daha yüksek gerçeklere hazırlıklı mı? Değil mi
Kilise, tohumu insan zihninin çorak toprakları kadar hızlı bir şekilde bitki
Döküldü ve nadasa mı yapıldı? Doğru, o kadar inatçı olduğu oğulları
karşıt, körü körüne gayretliydi. Ama tamamen bilgelik miydi?
Kendi gayreti olmasaydı
olaylar? Ve yine de, her şey boyunca, hoşgörülü kollarını tutmuştu
tüm hatalı insanlığa gelince ona genişledi. Neden şimdi olmasın, yorgun gibi
çocuk, nafile direnişten bıkmış, annesinin kucaklaşmasına ve
Sonunda huzur içinde mi? Yine inatla yaşadığı cazibe
tüm büyüsü ile ona çağıran bir ömür boyu direndi
ısrar.

Yukarı baktı ve bakışları küçük, cam kaplı bir kasaya düştü,
Küçük sunağın bir tarafındaki belirsiz ışıkta loş görünür.
Dava küçük altın görüntüleri ile doluydu --_ Milagros_. Her biri vardı
rahip nimet aldı ve her birinin bir
mucizevi tedavi. Rahibin bakım giyilen yüzünün rahat çizgileri
Anında sert kemer sıkma ifadesine girdi. Ebb gibi
Okyanus, inatçı düşüncesi tekrar yükseldi
sel basmak.

"Ne bir gösteri!" mırıldandı. "Kutsal Kilise, manevi varsayarak
dünyanın liderliği, putperestlikte batık ve onu halka açık bir şekilde geçit töreni
İlkel iblis ibadetin bu kalıcı yankılarında fetişizm! "

Ah, Üstat, yollarını ilan ettiği Tanrı'nın her şeye gücü özelliğini öğretti
Cennetin kubbesi olarak insanın kör yırtıcılarının üstünde
Dünya'nın üstünde. Ama ne kadar süredir nazik usta, bunun gibi
Babanızın yollarını mı ilan etti? Batıl inanç ve putperestlik ne kadar sürecek
Erkeklerin ruhlarını sıkma gücünü koruyor musunuz? Sonu yok mu
Anlatılmamış yüzyıllardan sonra, gerçeğin cehaletinin siyah laneti
Hala erkekleri boş bir şekilde batırıyor ve hastalıkla tüketiyor mu? Ve-
Peter'ın muhteşem mezarı hakkında oturan ve bunları onaylayanlar
Tanrı'nın doğru bir bilgisine, kimi bilmek için rehberlik eden, Mesih
Dedi ki, hayat ebedi mi?

Arkasında bir adım, karanlığının akışını kırdı.

"İyi Jose'nin aşağıda hayalleri, lütfu yukarıdaki tırnaklarını ısırırken,"
Yumuşak, mellifik bir ses dedi. "_Que chiste! _

Rahip ayağa kalktı ve konuşmacıyla karşılaştı. Bir an için
Erkekler birbirlerini gördüler, yaklaşan olaydan belirsiz olan,
ama onunla tanışma yeteneğinden son derece emin; diğeri hasta
ruh ve zihinsel mücadele ile parçalandı, ama şu an için yeniden ateşledi
Kadınla son kısa röportajının doğru gazap,
Marcelena, yaktı.

"Wenceslas--" Rahip gergin, belirsiz bir tonda konuştu
duygularını tasma içinde tutmak. "Bugün öğrendim-kız,
Maria-- "

"_Caro amigo_," Wenceslas'ı sorunsuz bir şekilde kesintiye uğrattı, "
Günün ya da başka bir gün, kız Maria'nın bir yalan. "

"_Hombre! _" Rahip canlı döndü. Wenceslas'a yaklaşmak--

"Sence, insanlık dışı! İlişkilerinizi uzun zamandır bilmediğim
Bu kızla? Kim değil! Ve ayrıca, biliyorum-ve Cartagena
Bilin-günümüzde çocuğunuzun yanında ölüyor! "

Wenceslas geri tepti. Yüzü kızardı ve alnının damarları
mor bir sel ile şişti. Sonra özelliklerine yayılan bir solunum,
ve terleme boncukları gözeneklerinden başladı.

Anlıktı. Kendini kurtararak,
Rahibin omzu ve yüzü kazanılan gülümsemesini varsayarak,
Her zamanki düşük tonu, "_amigo_, görünüşe göre bir tutkunuz var
dedikodu yayma. Sanırım senden habersiz olduğumu düşünüyorum.
Roma seni karışık bir haşere için dışarı attı mı? Kendini aldatıyor musun
Cartagena'nın kulaklarını bozulmuş raporlarınıza açacak mı? CHAG,
Marcelena, yalan! Uzun zamandır benden biraz avantaj elde etmeyi umuyordu, ben
Sana söyledim-- ama şimdi yukarıda git ve onun lütfundan öğrenin,
bütün sabah beklemeye devam edecek bir önemsizliğe sahipti, nasıl diller
Çok özgürce susturulabilir. "Sanki aniden kendini kontrol etti
çok fazla şey söylediğinden korkuyordu. Sonra, topuğunu aç, hızla
Katedralden ayrıldı.

Rahibin kafası göğsüne battı ve durdu,
Amaç ve seslendiremediği kelimelerle boğulma. Kaçak
karışık beyninin aylarca döndüğü-hayır, yıllar-
onunla davranışın bir saat, günlerce belirlenmesi
haftalar. Eylemin kendiliğindenliği uzun zamandan beri onun içinde durmuştu
Zihin, şüphe, gözaltına alınan elini yargısına bırakmıştı.
Adımlarının belirsizliği, sonuçları korkusu ve korkmak
her zaman hemen üstünde asılı hissettiği felaketin çökelmesi
ruhunun ihtiyaç duyduğu iradenin cesaretini ve gücünü bir
kararlı duruş ve onu belirleyici eylemden aciz bıraktı,
en büyük kötülüğün yüzü. Sadece Wenceslas'ın Mordan cevabı
kendi zayıflığını kitlesel olarak mahkumiyetini güçlendirdi
Bu adam kadar iyice yerleşik olanlara karşı kuvvetler
Piskoposun kulağına sahipti-Nay, becerikli zihni şimdi söylendi
aslında zayıf eski dini politikalarını yönetiyor
Cartagena piskoposluğunu tuttu.

Sanki gece yarısının karanlığını aşıyormuş gibi, yavaşça aşağı indi
Katedralin ıssız nefesi ve dolambaçlı merdivenleri monte etti
yukarıdaki ayaktan. _Sanctum_ kapısında duraklama
Ahlaki güç kalıntısını toplamak için an, girdi ve
Bekleyen Piskopos'tan önce tereddüt etti.




Bölüm 2


Son kalıcısını yok eden uzun bağımsızlık savaşı
Güney Amerika'nın Peru kolonileri üzerinde İspanyol kontrolü
Ayacucho'nun müthiş savaşı tarafından neredeyse sona erdi,
Pizarro'nun Lima şehri ile antik arasındaki ovalarda savaştı
1824 sonbaharında Cuzco'nun İnka koltuğu. Bu savaşın sonucu vardı
yeni başkenti Cartagena şehrinde hevesle bekleniyordu
Kuruluş Kolombiya Federasyonu. Orada kraliyetçinin
Ordu son bir stand için yoğunlaşıyordu. Bunun da olduğu biliniyordu.
Gaziler, birçoğu olmayan Vatanseverler Grubu'ndan büyük ölçüde daha fazladır.
sadece _arma blanca_, vazgeçilmez olan
Tropikal Amerika'dan _machete_. Bu gerçek bir cesaret kırdı
Halen şehirde kalan birkaç gururlu Tory ailesine ve
boş servetlerine zorla yapışırken, boşuna bir umuyoruz
Emperyal rejimin yeniden kurulması, kaderlerini sabitledikleri için
Bu son umutsuz çatışma. Bunlar arasında hiçbiri gurur duymadı, hiçbiri
İspanyol egemenine daha sadık ve daha fazla liberal
umutsuz bir nedeni desteklemek için büyük servetini dağıtmak
Kafası Don Ignacio Jose'nin durduğu eski ve aristokrat aile
Marquez de Rincon, _cabildo_ seçkin üyesi ve çoğu
İmparatorluk ihtişamının sadık konusu Kral Ferdinand VII. İspanya. Rincon'un evi soyunu vahşice izledi
Maceracı, Juan de Rincon, ünlülerin favori teğmen
_Conquistador_, Pedro de Heredia. İkincisi, 1533 yılında,
Charles V. Yeni Endülüs İmtiyazı, Bütün
Magdalena ve atrato ağızları arasında oluşan bölge
şimdi Kolombiya Cumhuriyeti olan nehirler ve
Bu muazzam zengin bölgenin fethi olan yangın yiyen juan
O romantik dönemin kronikleştiricileri, "
Yıldırım ve Quicksilver ile aynı etkiler, "en çok
güvenilir destek. Birlikte Hint köyüne indiler
Kalamar ve Pasifik sakinlerini kılıca koyduktan sonra-
Pratik Juan için en tatmin edici bertaraf şekli-
Mevcut Cartagena şehrinin temelleri, daha sonra olmaya mahkum
"Hintlilerin kraliçesi", umutsuzluk olduğu için gurur,
İspanya'nın kibirli hükümdarları.

Bu istismardaki seçkin hizmetleri için Juan büyük bir yol aldı
Magdalena Vadisi'nin en verimli kısmındaki arazi-ki
Hemen çalındı ​​ve oyun masasında kayboldu. Bir ölçüsü olarak
teselli ve şüphesiz Juan'ın kumarını kontrol etmek için
eğilimler, Pedro de Heredia daha sonra ona bir kasvetli şeridi verdi
ve Atrato nehrinin bitişiğinde keşfedilmemiş dağ ülkesi. Sarkmak
Kayıp duygusu ve onun gürültülü alay hareketleri tarafından
arkadaşlar ve hayatın
Kısacası, sayısız hakaretlerini silmeye izin vermez
Kılıç tarafından tek başına, öfkeli Juan birkaçını bir araya getirdi
o ilkin kan içen yoldaşları ve sapmayı bulmak için yola çıktı
onun malları üzerinde.

Yıllar geçti. Bir gün Juan yine Cartagena sokaklarında ortaya çıktı,
Ve bu sefer şehri satın alacak kadar altınla. Zengin Keşif
Atratato'ya bitişik mülklerinde aurifer kumlar
Kendisi ve arkadaşları tarafından onun için yoğun bir şekilde çalıştı
boyun eğmeye zorlamıştı, ona muazzam bir servet vermişti. O
Cartagena'ya yerleşti, gelecekteki evi yapmaya kararlı ve
Bir kez büyük ev blokları satın almaya ve bir saray inşa etmeye başladı
kendisi. Her yöne toprak ve maden almaya başladı. O
şimdi banliyösünde görkemli bir yazlık konut kurdu
Turbaco. Bir _Arena_ inşa etti ve ünlü stoktan boğa yetiştirdi
anne ülkesinden ithal etti. _Fetes_ ve kamuoyu verdi
Akla gelebilecek en cömert ölçekte eğlenceler. Kısacası, o
Hızlı bir şekilde Cartagena'nın en etkili ve seçkin vatandaşı oldu,
Kolayca onun en zengin olduğu için.

Ancak, tüm bu kuru detaylardan bahsetmekten çok daha önemli olan
şüphesiz adamın kendisi üzerinden gelen karakter değişimi.
Belki de buharda bulunan atrato vadisinin korkunç sıcaklığıydı
Civli ruhundan ateş. Belki de şaşkın bir takdirdi
Serveti hızlı bir şekilde satın almasıyla mümkün olan fırsatlar
Bu karakterini yumuşatmıştı. Bazıları bir vizyonu gördüğünü söyledi
Meryemana. Diğerleri onu günlerce içinde korkunç bir ateşe bıraktı
Ölümün gölgesinde Lain Delicious vardı. Olursa olsun,
Bloodrussty _conquistador_, öfkeyle salladı
Cartagena'nın tozu ayaklarından, şimdi değişmiş bir adamı geri döndürmüştü.

Bir keresinde Juan, sürekli artan bir şekilde tezahür etmeye başladı.
Dini konulara ilgi. Bu bakımdan eski karakteri
tam bir tersine döndü. Din adamlarını güvenle yetiştirdi,
ve katedralin ve dini desteğin desteği için büyük meblağlar verdi
Şehrin emirleri. Piskopos, sık sık misafir oldu.
görkemli masa; Ve sık sık piskoposunu aradı
istişare onun yararları ve özellikle için
Şeytani istismarlarının üzücü anılarıyla perili olduğunda teselli
erken dönem. Büyük yürekli Padre Bartolome de las Casas,
sakat ama yine de koruma ve
Kızılderililerin yükselişi, küçük kanosunda unutulmaz bir gün geldi
sadık yerli hizmetçilerinin _dique_ aracılığıyla kürek çektiği
Büyük nehir ötesi Juan, onu selamlayan ve ısrar eden ilk kişi oldu
Şehirdeyken yanında evini yaptığını. Ve gecesi
Padre'nin gelişi Juan, gözyaşlarının aktığı söyleniyor
Onun yaralı ve buruşuk yüzü, ona itiraf etmesine izin verilmesine yalvardı
Masum ve taahhüt ettiği korkunç zulümler
Zararsız Aborjinler, onun olmayacağı gibi, nefesi ile sıcak
kan şehvet, provokasyon yapmadan üzerlerine düşmüştü.
uzuvdan uzuv.

Yaşlı yaşında şimdi nazik Juan, eski benliği neredeyse yok edildi,
Dünyayı terk etme arzusunu dile getirdi, büyük servetini verir
Kilise ve kalan yıllarını geçmek için bir manastır giriyor. Aksine
Dini gayretinin olduğu sayısız ailesinin protestoları
ayrılmasına izin verirdi ama yetersiz hüküm, zaten
Ölüm onu ​​devraldığında ve onun büyük
Estates, kurduğu aileye sağlam bir şekilde indi.

Juan de Rincon'un dönüşümü o kadar eksiksiz bir şey olmuştu ki
Cartagena'ya döndükten sonra yaşadığı yıllarca
gelecek nesillerine aktardığı özellikler,
General, kendisinin böyle tezahür ettiği kişilerin tersi
Erken yaşamda bolca. Oysa daha önce acımasızdı
Zalim, övünen bir şekilde ve dini konularda bir scoffer, onun
Daha sonra torunlar genellikle kalp, yumuşak bir şekilde ihale idi ve
büyük dindarlık. Oysa erken erkeklikte ateşli ve
Dürtüsel, hızlı karar ve düşüncenin taşınmaz, dölleri
giderek daha fazla yargıda kasıtlı olmaya meyilliydi ve
amacın boşaltılması. Torunlarının çoğu girdi
Ailenin yok olmasıyla tehdit edildiği rahiplik, çünkü
Zamanın rincon ailesinde kutsal bir gelenek haline gelmiş olması
İlk doğan oğlunu kiliseye kutlayın. Bu gelenek uzunluğunda
bağnazlık noktasına bile sabitlendi ve katı bir şekilde gözlemlendi,
ancak olan şubelerin yok olmasına rağmen
bekar oğul.

Aile, bu yüzden hayırlı bir şekilde fırlatıldı, giderek daha zengin ve mumlu ve
etkili; ve yanan devrimin yangınları patladığında
ezilen Güney Amerika kolonileri arasında alev, yılın sonlarında
1812, Rincon'un evi, kraliyet ve papal himayesi altında bulundu
Gururlu eskide ilk seçkinlik ve prestij pozisyonunu işgal etmek
Cartagena Şehri. Zenginliği meşhur olmuştu. Oğulları,
Paris ve Madrid'den getirilen kurallar tarafından eğitilen
yurtiçinde ve yurtdışında. Şerefi ulaşılamazdı. Adil adı biriydi
İspanyol tacındaki en görkemli mücevherlerin. Ve Don Ignacio
Egemen ve Papa'ya epitomize sadakat.

Düşmanlıkların açılmasıyla hiçbir korku hissedilmedi
Kraliyetçi silahların nihai başarısı için Rincon ailesi ve
Don Ignacio hemen Madrid'deki Egemenine Kelime gönderdi
evinin servet ve hizmetlerinin kraliyette olduğunu
imha etmek. Bu teklifin Ferdinand hızla yararlandı. Rincon
fonlar hemen ve erkekleri döşemek için ipucu olmadan çekildi
ve uzun ve felaket mücadelesi için munimentler. Ailenin
Kaynaklar üyeleri genişlerini tutarken eksiklik yoktu
toprak ve maden malları. Ama ne zaman, ilk başarılardan sonra
Vatanseverlerden misillemeler ziyaret edilmeye başladı.
Cartagena ve malları birbiri ardına düştü
başarılı devrimcilerin elleri veya eski tarafından ele geçirildi
Köleler, Don Ignacio Kraliyet Ustasıyla tanışmayı zor buldu
talepler. Zaten Imbecility eşiğinde çocukça olan kararsız kral,
Rincon sadakati karşılığında çok teşekkür etti ve sonunda ne zaman,
Servetinden çıkarıldı, birkaç Tory ailesi hariç herkes tarafından terk edildi
Kimin Cartagena'da kalma cesaretine sahip olana kadar
Savaş, Don Ignacio Bating Heart ile savaşın haberlerini aldı
Ayacucho'dan, Ferdinand'a gelecekteki herhangi bir cazibe için iyi olduğunu biliyordu.
Büyük fedakarlıklarının tanınması, iyileştiren kulaklara düşecekti.

Ancak son başarısından sonra Cumhuriyetçi Cartagena'da kalmak
Devrimciler Kraliyetçi Don Ignacio'ya oldukça imkansızdı. Eşit
Girişe izin verilirse, eski düzene çok bağlıydı
kendini radikal olarak değiştiremediği şeyler
koşullar. Yani, onun hakkında bir araya gelerek onun üzüntüsü kalıntısı
aile ve zavallı küçük bir toplamına dönüşmek
mallar, bir İngiliz tüccarına geçiş yaptı ve
anne-ülke, konuşmaya yeniden başlamak ve konuşanlar arasında
Gümrük ona en çok tanıdıktı.

İki oğlunun yaşlısı Rafael De'nin bulunduğu Seville'ye yerleşti.
On beş delikli olan Rincon, rahiplik için çalışıyordu.
Başpiskopos'un himayesi. Orada kendini şarapta kurdu
İkinci oğlu Carlos ile ilişkilendiren iş, sadece bir yıl
kardeşinin genç. Ama, hem ruh içinde hem de servet içinde kırıldı, o
Çok az ilerleme kaydetti ve iki yıl sonra yoksulluk içinde acımasızca öldü ve
belirsizlik.

Başpiskopos'un etkisi ile Carlos
çok genç ve olgunlaşmamıştı, daha büyük tarafından emildi
ilgi alanları ve genç delikanlı bir iş olarak elinde tutuldu. Yıllar olarak
Geçti Çocuk onu etkinleştirmek için yeterli ticari yetenek geliştirdi
konumunu korumak ve sağlayacak kadar alınması için
kendisinin ve bağımlılarının ihtiyaçları. Hayatın sonlarında evlendi,
Ailesi Cartagena'dan kendisiyle kaçan ve yerleşen kadın
Seville. Çıkış sırasında kollarında bir bebekti ve
Uzun yıllar genç. Evlilikten bir yıl sonra bir çocuk doğdu
Onlar bir oğul. Bebeğin doğumu, bir korkuyu takip eden erkendi
Anne bir dilenci tarafından saldırıya uğradığında aldı. Ama çocuk yaşadı.
Ve babanın ısrar ettiği onurlu aile geleneğine göre
İspanya'da daha önce Cartagena'da olduğu gibi katı bir şekilde gözlemleme yaparken,
Bu oğul, Jose Francisco Enrique de Rincon, doğumda kaldı
Kutsal Katolik Kilisesi'nde Tanrı'nın hizmetine.




Bölüm 3


Thoreau'nun dediği gibi, "Tanrı en hassas olanın yanında" olursa, o zaman
Çekirdek, iradeli delikanlı deliklere çok yakın olmalıydı.
Daha yumuşak karakter özelliklerinin çok beklenmedik bir şekilde
Rincon ailesinin maceracı kurucusunda geliştirilen, şimdi durdu
çok belirgin bir şekilde. Kasvetli, karamsar ve emekli; hassas bir şekilde
hassas ve küçülme; Akut dürüst, hatta
morbidite; derin dini ve tutkuyla çalışkan,
Bilgi için gayret ve gerçeği tatminsiz bir özlem tüketmek,
Hayatın başlarında küçük Jose garip bir karışım sundu
azami özen ve bilgeliğe ihtiyaç duyan özellikler
kariyerinin yönetilmesine sahip olması gerekenlerin kısmı. Zoraki
zamanından önce dünyaya ve annesinin
korku; güvencesiz sağlıktan etkilenmiş ve uzun ve
Çocukluk döneminde umutsuz hastalıklar, küçük ruhu erken bir
kasvet ve çilecilik tamamen gençlere karşı doğal olmayan. Korku sürekli
istekli, doting tarafından akut alıcı zihnine aşılanmış
ebeveynler; Ve böylece hayatı bodur, çarpık ve açlıktan ölmüştü. O öyleydi
Yiyeceklerin balya etkilerinin sürekli hatırlatıcısı altında yetiştirildi.
Hava, davranış, bu ve sağlığa inimasız görünmez güç;
ve terör ve kaygı onu bir hayalet gibi takip etti ve her şeyden döndü
Çocuksu anıları. Bu basma etkileri altında, zihni olabilir
değil ama kendi kendini desteklemek için dayanıklılık eksikliği ile gelişin. Tereddüt ve
Boşaltma telaffuz edildi. Zamanla, herhangi bir önemli olan ağırlık
Karar ona akut, dayanılmaz zihin acı verdi. Çağrıldı
Kendisi için bir ithalat meselesine karar verin, düşüncesi olur
kafası karıştı, beyni ve gözyaşları ve şaşkınlık içinde işkence
delikanlı kendini endişeli ebeveynlerinin kollarına atar ve yalvarır
Hangi kursu takip edeceği söylenecek.

Böylece doğası kendisinden daha güçlü bir şeye bağlı olarak büyüdü
Sikim hakkında. Okul arkadaşlarında aradı; Ama onu yanlış anladılar.
Keskin hassasiyetinden veya onun için
Abartılmış eğilim suskunluğu,
onları hakaret olarak ve genellikle oyunlarının dışında bırakıldı veya
tamamen önlendi. Sonuç olarak oyun arkadaşları daha az ve daha fazla oldu
Ona kazandığı yıllar, uzunluğa kadar, üzerine çıkmış,
Ama dönemeyen, sevgisini dünyadan çekti ve bahşetti
Hepsi endişeli annesi üzerine. O onun tek samimi oldu ve
Yalnız O,
ifade edemediği yoğunluk. Gürültülü parlatan,
Okul gününün sonunda çocukları çözen onu arayacaktı,
Ve yanında yuva, eli onun içinde sıkıldı, ona yalvarırdı
Onunla çocukça düşüncesinin olduğu şeyler hakkında konuş
mücadele etme. Bunlar çoktı, ama ortak bir
Merkez-din.

Daha önce bahsedilen belirgin özellikler ile ilişkilendirildi
diğerleri, eşit derecede belirgin ve daha az etkili olmayan
sonraki kariyeri. Derin, içe doğru gelişimiyle
Earness, gizli zihin güçlerinin göstergeleri ortaya çıkmıştı
Bu sıradan. Bunlar çocukça biçimini aldı
çalışmalarında erkenlik, manevi vizyonun netliği ve
davranışında ve yaşam tarzında olgunluk. Onun bodur
Fiziksel doğa abartılı onun
ruh nitelikleri, hassasiyeti, morbid vicdanlılığı ve bir
harika bir tabloyu gören derin duygusallık veya
Katedral organının rulosu, gözlerini sular altında bırakacak ve
Sobs ile boğaz. Ailenin pervasız kurucusu yaşadığında
Kendi karanlık ruh özelliklerinin tersine çevrilmesi, yaklaşık üç yüzyıl
Daha önce, sanki sarkaç tam tersi çok fazla sallanmıştı
yön ve arkın aşırı noktasında küçük olanı bırakmıştı
Jose, eski _conquistador_ sterner nitelikleri ile tamamen
Kendini kınama, korku, amaç sakatlığı, yüksek
Entelektüellik derecesi ve ruh açısından dini bir tutku.

Dinden bahsederken, çekingen delikanlı bir kerede tutkulu oldu,
dalmış-hayır, takıntılı. Çocukluk yıllarında, palyadan önce
Kasvetli suskun onun üzerine yerleşmişti,
Kilisenin ihtişamı ve maddi kumaşının muhteşemliği. .
Ona iyi annesi tarafından öğretilen dini idealler derin bir kök aldı. Ama
Aklının genişlemesinin böyle bir noktaya geldiği gün geldi
Akıl yürütmesinde bir kusur tespit etmesini sağlamak için. Öyleydi
Küçük yarık, ama şüphenin keskin kenarı içeri girdi. Ne yazık ki! ondan
Popüler teolojik akımla sürüklenmeyi bıraktı
inanç; Kırıltısı kabuğu döndü ve fırtınaya fırlatıldı
deniz, sadece ustanın uzanmış elinin
Kalın kasvetten dalgalanma, uzun süre kurtardı
yıkım.

Aç delikanlı, ailesini aralıksız olarak sorgulamaya başladı.
ruhun şeyler. Parochial okulundaki öğretmenleri katlandı
karşılayamadıkları sorgularla. Gün geçtikçe, diğer
İhale çağındaki erkekler sokakta dolaştı,
Heykellerden önce büyük katedral ve duruş, acımasızca yalnız
Mesih ve Bakire Meryem, sorunları özlemiş
çocukça düşüncesi mücadele ediyordu ve
Kimse tatmin edici yanıtlar geri dönemedi. Burada yine çocuk, tersine çevrilmiş olan abartılı olarak tezahür ediyor gibiydi
Eski _conquistador_ özellikleri. Ancak,
Dindar Juan, küçük Jose'nin zihni izin verecek kadar basit değildi
Ailesinin inancının ilkelerini hatırlamadan kabul etmek.
Herhangi bir öğretinin kör kabulü, dini veya laik, erken oldu
Onun için oldukça imkansız. Bu, bir saat acı çekmeyi gerektiriyordu
delikanlı ve küçük kafasına şiddetli cezaları indirdi
Öncülleri ve ebeveynleri. Ama boşuna uyardılar ve
tehdit altında. Çocuk kanıtlar istedi; Ve eğer kanıtlar el altında değilse,
tartışmalı öğretimi kabul etmesi, genellikle belirsizdi, genellikle
Sadece sevgili annesinin kaçınılmaz bir şekilde dışa dönük bir
ısrar. Birçok test belgesinin öğretmenlerine geri döndüğü yer
"Bana cevap vermem öğretildi
Böylece; Ama kalbimde buna inanmıyorum. "Boşuna öğretmenler
ailesine hitap etti. Boş bir şekilde ikincisi yalvardı ve cezalandırıldı. .
Üçten fazla olan Rincon zihninin sakin alıcısı
Yüz yıl normalde emici işlevlerini yerine getirmişti ve
kabul edilen ve yerleşik insanın doktrinlerini emdi
yetkililer, şüphelenmenin sapkınlığının izi olmadan
GERÇEKTEN, sonunda bir tersine döndü. Doğru, çocuğun vardı
on dokuzuncu yüzyılın erken saatlerinde doğdu ve dini
şüphecilik. Sözde bilimsel ruh, altta gömülü
İnsan varsayımının _debris_, acı verici bir şekilde ortaya çıkıyor ve preening
Uçuş için kanatları. "Yüksek Eleştiri" yeni ve eski
Gelenekler zaten temellere girmeye başlamıştı
Babalar ayarlanmıştı. Ama İspanya, ortaçağ hayallerine yakın sarılmış,
"Modernizm" un lekesi yoktu. Aklının portalları iyiydi
Radikal düşüncenin girişine karşı korundu ve hayalperestleri
Yine de aşırı inançlara ve küflere uyuşuk bağlılığa dönüştü
Rahip geleneğinin büyülemesinin inançları. Tuhaf kadro
Oğlanın Zihni Jose, onsuz etkilerin ürünü değildi,
daha ziyade insan zihninin geri dönüşünün bir örneğiydi
birçok kuşağın dar ve bağnaz zihniyetinin
Bir kez daha kapsam ve kapsama alınmamış özgürlüğe genişledi
eski bir progenitör.

Çocuk büyüdükçe öğrenmeyi emme yeteneği arttı
şaşırtıcı bir şekilde. Analiz gücü, keskin algısı ve
Tutucu Memory kısa süre sonra onu kendi yaşındaki gençlerin ötesinde ilerletti,
ve onu okul odasının solgunluğunun dışında aramaya zorladı
Bilgiye olan açlığını tatmin etmek anlamına gelir. Erken musallat olmaya başladı
Seville ve her gün ayırt edici kitaplar saatlerce ayakta duracak
Orada bulduğu hazineleri aramak ve kitapların üzerinde mulling yapmak
Bu çok sık sık ortodoks için _anathema_ idi. Genellikle
Bu dükkanlardan birinin sahibi, delikanlı ebeveynlerini tanıyan ve
Okuma tutkusuyla ilgi karıştırılmıştı, ona izin verecekti
Gece boyunca bir veya daha fazlasını eve götürün,
İnce aile cüzdanı, kalbini satın almasına izin vermez
özlem duydu. Sonra sık sık şövalyeli küçük ruhu için bayramlar geldi
Daybreak'e kadar sürdü.

Bir akşam oldu, küçük odasına sürüklendiğinde
Bu ödünç alınan hazinelerden birine bakan babası onu takip etti.
Oda kapısını yumuşakça açarak ebeveyni, çocuğun desteklendiğini buldu
Yatağındaki yastığına karşı, çok başparmaklı bir hacimde emilir
tek mumun soluk ışığıyla okuyordu.

"Böylece fakir ebeveynlerini aldatıyor musunuz?" Düşük Baba
Bir sahte şiddet tonunda başladı.

Şaşkın delikanlı bir ağladı ve kitabı onun altına aceleyle itti
yastık. Babanın ilgisi şimdi gerçek oldu. Üzerine eğilerek
Korkmuş çocuk hacmi çizdi.

"Voltaire!"

Doting babası taşlaşmıştı. Voltaire, _antichrist_, Archfiend
ve sevgili oğlunun elinde!

Uyku o gece küçük evden kaçtı. Babasının kollarında,
Sıkıntılı anne üzerlerine asılırken, çocuk onu ağladı
İtiraf. Aldatmayı amaçlamamıştı. Bu kitabı almıştı
doğasını bilmeden durakta. Çok ilgilenmişti
Meryem Ana hakkında söylediklerinde her şeyi unuttuğu. .
Esnaf onu okurken bulmuştu ve gülmüş ve göz kırpmıştı
Oğlanın gece eve götürdüğü zaman katip. Kitap vardı
onu büyüledi. Kendisi-babası bilmiyor mu?-çok sık vardı
Bakire'nin Tanrı'nın annesi olabileceğini ve erkeklerin neden dua ettiğini sordu
o. Evet, inançlarını ve kutsal kutsal yazıları alay ettiğini biliyordu. O
Babasının bunu onaylamayacağını da biliyordu. Bu yüzden o
yastığının altına saklamaya çalışmıştı. Kötü olmuştu
umutsuzca kötü, sevgili ebeveynlerini aldatmak-ama kitabı-yapıldı
Unutuyor-doğru gibi görünen pek çok şey dedi ve-ve-

"Ah, _padre mio_, affet beni affet! Gerçeği bilmek istiyorum
Tanrı ve Dünya Hakkında! "Genç delikanlıların hassas çerçevesi salladı
Keder paroksizmleri.

Ne yazık ki! Öyle ki,
Zaman başladığından beri alan salonları. Boş ile buluşmak için ne alaycı
Creed ve İnsan Dogması! Ne yazık ki! Basamak için masumiyete karşı ne bir suç
küf pelerini ile tomurcuklanan bir zihnin dürüst sorguları
önemsiz inançlar.

"Ama oğlum, sana sık sık söylemedim mi? Kutsal kilise bize
gerçek, "diye yanıtladı Baba, içinde öfkelenen fırtına tarafından korkmuş
çocukça ruh, ama onun zihninin olduğu sırayla daha endişe duydu
Görünüşe göre sevilen oğlum-sadece oğlu,
Tanrı'nın Beşikten Hizmeti ve içinde parçalanmış umutlar
Bir zamanlar bu gururlu aile artık merkezlendi.

"Ama bu kitap bize gülüyor çünkü bir kadına dua ediyoruz!" hıçkırık
erkek çocuk.

"Doğru. Ama yazarının bu kadar saf bir kadının dualarına ihtiyacı yok
Bakire? Hepimizin onlara ihtiyacımız yok mu? Ve muhtemel değil mi
Tanrı ile büyük etkisi olacağı için iyi-bizden çok daha büyük
Kendimiz, hatta erkeklerin en iyisi olabilir mi? "

"Ama nasıl Tanrı'nın annesi olabilir? İncil öğretmez
O!"

"İncil'in bunu öğretmediğini nereden biliyorsun, oğlum?"

"Ben-okudum-İncil," diye düştü.

"İncil'i okudun!" Şaşırmış babayı ağladı. "Ve nerede
Bunu yaptın mı, sen kötü oğlum? "

"Mariano kitabevinde," diye itiraf etti titreyen çocuğu.

"_Madre de Dios! _" Babadan patladı, ayağa kalkarken.
"Mariano kötü bir kibirdir! Piskopos bunu duyacak! Ah,
Roma'daki Kutsal Baba, masum bebeklerinin liderliğini görmek için üzülsin
Bu cehennem hizmetçileri tarafından yoldan çıkıyor! Ama oğlum, "çocuğa geri dönüyor
Ve onu tekrar kollarında sıkıştırıyor, "Çok geç değil. Bakire
Annem seni korudu. Zarar demek istemedin. Şeytan Safınızı Cover
küçük ruh-ama sahip olmayacak! "Babanın muazzam sesi
Yüksek, "Hayır, cennetteki azizler tarafından, ona sahip olmayacak!"

Çocuğun güvencesi yavaş yavaş onun etkisi altında geri döndü.
Babanın ihale isteği, loş bir bilinçli kalmasına rağmen
Rift, ailesinin yerleştiği arasında yavaş yavaş genişleyen
Mahkumiyetler ve kendi groping düşüncesi. Onun kabulü ile
Keder, hayatı boyunca ısrarcı sorular tekrar geldi
huzuruna işkence etmiş ve onu kafirlerin kapılarına bile sürmüştü
gerçeği arayarak.

"Baba," diye başladı, "Neden İncil'i okumak için kötüleştim?"

"Çünkü oğlum, bunu yaparken Şeytan'ın cazibesine verdiniz.
İncil, Tanrı'nın kendisi tarafından yazılmış büyük ve gizemli bir kitaptır. O
Başkanı olan Kutsal Baba tarafından bize açıklanması anlamına geliyordu
İyi Aziz Peter'ın kurduğu kilise. Yeterince harika değiliz
ne anlayacak kadar iyi. Tanrı'ya önem veren Kutsal Baba
Yeryüzündeki kilise, yeterince iyi ve tek başına yorumlayabilir
biz. Şeytan tüm erkeklerle tam seninle ne yaptıklarını yapmaya çalışır, benim
çocuk. İncil'i okumalarını istiyor, böylece karışabilir
Onları ve inançlarını soyun. O zaman sahip olduğu zaman
Ruhları onları onunla cehenneme sürükler, kayboldukları yer
sonsuza kadar."

"Ve Kutsal Baba gerçekten Mary'nin annesi olduğuna inanıyor mu?
Tanrı? "Gözyaşı lekeli yüzünü kaldırarak çocuğu ısrar etti.

“Evet-o değil mi? Kutsanmış Kurtarıcı, Tanrı ve Tanrı'nın bir olduğunu söyledi.
Ve Meryem Mesih'in annesi olduğu için, aynı zamanda annesi
Tanrı-o değil mi? İyi Saint John Chrysostom'u okuyalım
diyor. "O yükseldi ve başka bir odaya girdi, birkaç dakika içinde geri döndü
küçük bir hacim ile. Çocuğu tekrar dizine alarak devam etti,
"Kutsanmış aziz bize Meryem Ana'nın anneyi yapıldığını söylüyor
Tanrı'nın birçoğu için kurtuluş elde edebilmesi için
Kötü yaşamlarının hesabı kurtarılamadı, çünkü öyle
Zorlu ilahi adalet, ama yine de tatlı merhametinin yardımıyla ve
Güçlü şefaat, temizlenebilir ve cennete uygun hale getirilebilir. Benim
Küçük oğlum, sana her zaman Meryem'in cennetin kraliçesi olduğu öğretildi.
Ve böylece o bizim ve bizim için cennette hüküm sürüyor. İsa sahip olmayı seviyor
ona yakın ve isteklerini asla reddedemez. O her zaman
sorduğunu verir. Ve ona dua etmemizin nedeni bu. O
Bizi asla unutmaz-asla! "

Sorunlu bir bakış çocuğun yüzünü geçti. Sonra yeniden başladı. "Baba
Sevgili, Tanrı her şeyi yaptı, değil mi? İncil bunu zaten söylüyor. "

"Evet, çocuk."

"Şeytan yaptı mı?"

Baba tereddüt etti. Çocuk kutsal kirpik altında acele etti
meraklılık. "Baba, kötülük dünyaya nasıl geldi? Tanrı
Hem iyi hem de kötü mü? Ve iyi bir Tanrı bizi günahlar için nasıl sonsuza dek cezalandırabilir?
Burada sadece birkaç kısa yıl içinde mi işlediniz? "

"Ah, _queridito_!" Taciz babasını ağladı. "Bu tür sorular
Gelecek yıllar boyunca küçük kafanıza girmedim! Neden yapamazsın
Koşul ve diğer çocuklar gibi mi oynayın? Neden onlar kadar mutlu değilsin?
Neden günlerinizi çok derin olan şeyleri düşünerek geçirmelisin?
senin için? Bekleyemez misin? Bir gün hepsini bileceksin. Bir gün, ne zaman
Tanrı'nın hizmetine girdiniz, belki de bunları öğrenebilirsiniz
Kutsal Baba'nın kendisinden şeyler. O zaman nasıl anlayacaksın
İyi Tanrı, kötülüğün O'na olan inancımızın olabilmesi için bizi çekmesine izin verir.
Egzersiz ve Güçlü Büyümek-- "

"Ve Şeytan'ın bize bilerek zarar vermesine izin veriyor mu?" Çocuğun masum karanlık gözleri
Babasının yüzüne itiraz ederek baktı.

"Sadece kısa bir süre için, küçük oğlum. Ve sadece asla olanlar
Cennet için Fit Şeytan ile aşağı inin. Ama sen onlardan biri değilsin, "o
Aceleyle ekledi, çocuğu ona zorladı. "Ve kitleler
İyi rahipler bizim için bizi araftan ve cennete kaldıracağını söylüyor,
Sokaklar saf altın ve kapılar incidir. Ve burada
Hepsi birlikte yaşayacaktır ... "

"Baba," çocuğu kesintiye etti, "bu şeyleri bir
Uzun, uzun süre. Onlara inanmıyorum. Ve olmak istemiyorum
Rahip. "

Baba sessiz kaldı. Bu gergin anlardan biriydi
İnsan yavaş yavaş topladığını sollayan bir don gördüğünde deneyimliyor
Bir ömür boyu en güzel umutlar. Rincon ailesi, aristokrat,
kiliseye ve devlete yoğun bir şekilde sadık, isteyerek kendini atmıştı
onurlu geleneklerine bağlı kurban sunak. Gelenek
Yasa olmuştu. Oğul'un Ebeveyn ve Ebeveynlere İtaat Etmek,
manevi veya zamansal, ailenin yol gösterici yıldızı olmuştu
kaderler. Yasal olduğunu düşünmek; ancak varyansla görüş almak için
Gelenek söylenemez bir sapkınlıktı. Eylemin kendiliğindenliği
övgüye değer; Ancak Kral veya Papa tarafından reçete edilmeyen davranış
Beyaz Suç. Servet kaybı, dünyevi güç ve prestij,
hiçbir şey değildi; Troded dar yoldan sapma
Büyük Juan'ın ünlü scions her şeydi. Bu delikanlı,
uzun bir görkemli çizginin ölümsüz anılarına inmişti
Kral ve papal gücünün savunucuları,
Kutsal Rincon gelenekleri inanılmazdı. Başka bir şey değildi
Şeytan'ın işi. Çocuk şeytanın masum bir kurbanı düşmüştü
Wiles.

Ama Rincon'un evi oğlunun saldırılarına dayanıyordu
Üç yüzyıldan fazla süredir yokluk. Şimdi vermez! .
Roma'nın güçlü bir kilisesi arkasında durdu-ve cehennemin kapıları
Ona karşı hüküm süremedi! Kilise kendisini kurtaracaktı. Evet,
Baba sessizce, kardeşinin etkisi sayesinde davayı tartıştı
Eminence, Başpiskopos'tan önce atılmalıdır. Ve gerekirse,
Kutsal Baba'nın kendisi şeytanı dışarı atmaya çağrılmalıdır.
Bu işkence gören çocuk. Çocukla tartışmak şimdi boştu, hatta
tehlikeli. Delikanlı, ebeveynlerinin tam bilgisiyle büyümüştü.
Geleceği için umutlar. Yine de onlara hiç karşı çıkmamıştı, ancak
Endişeli anne zaman zaman korkularını babaya dile getirecekti
Küçük oğlu şaşırtıcı sorularını ona getirdi ve başarısız oldu
memnuniyet bulun. Ama bu geceye kadar baba alarm hissetmemişti.
Gerçekten de, çocuğun meraklılığını bir
Emberi ve olağandışı zihinsel güçlerinin mantıklı sonucu,
Kendisi bir babanın şişlik gururunu hissetti. Onun düşüncesine
Kilisede hızlı tanıtım artışı; Zamanla bir kardinalin
şapka. Ah, ne görkemli olasılıklar! Şimdi nasıl prestij
Batık aile yükselir! Mutlu bir şekilde bir
Çocuğun gerçekten umutsuz devletinin takdir edilmesi. Dava
Başpiskoposun yarın önüne geçmeli ve kilise duymalı
Bu gezici kuzu kurtarmaya acele etme çağrısı.




Bölüm 4


Seville, İspanya'nın kalbi olarak adlandırılır. Daha derin bir anlamda o
ruh. İçinde, aşırı uçlar dokunur, ancak sadece uyumlu bir şekilde karışmak için
İspanyol mizaçını ve karakteri daha gerçekleştiren birim
Orada dünyanın diğer bölgelerinden daha çok. Endülüsünde
Atmosfer İspanyol'un dini içgüdüsü sonuna kadar ulaşıyor
şekillenme. Doğru, boğa savaşları kanlı gözlüklerdir; Ama onlar
Ayrıca muhteşem ve ciddi törenler. _Ferias_ muazzam bir şekilde
dünyevi; Ama onlar daha az muazzam dini _fetes_. Onun
Bakire'nin muazzam görüntüleri olduğunda pitoresk Paskalya alayları
Bareheaded ve diz çökmüş kalabalıklar arasında taşınan putperestlik; Ancak
dini tutkunun gerçekliğini sorgulayamayız
görüntülenir. Katedrali _arena_'a dokunuyor; ve başpiskoposu
Yaşlı adamlarının ayaklarını yıkar. Dini hala yaşayan güçtür
hangi birleşir ve seviyeler, exalts ve debazler. Ve dini
Roma.

Keşifli bahar sabahı
Voltaire, küçük Jose, babasının sıkıca kavradı
el, dar sierpes geçirdi ve Prado de San'ı geçti
Sebastian, bir zamanlar _quemador_, Kutsal Engizisyon'un
İnsan ruhlarından sapkınlığı ateşle temizleyin. Baba titredi ve onun
Kıç yüzü karanlıklaştı, isyan sahnelerini bir kez düşündüğü gibi
Mesih adına o yerde yürürlüğe girdi; Ve içsel olarak bir dile getirdi
Kutsal Ofis'in varlığını bıraktığı minnettarlık duası. Henüz o
Bunu biliyordu, o gün yaşasaydı, sevgilisini verecekti
Oğul görmek yerine demurral olmadan o korkunç kuruma bitti
Zaten yükselen bu sapkın görüşleri geliştiriyor
verimli, meraklı zihninin toprağı.

Bir zilin çınlaması sokakta çaldı. Baba ve oğul çabucak
şapkalarını çekti ve kaldırıma diz çöktü, bir rahip monte edildi
Bir katırda, ölmekte olan başucuna giderken hızlı bir şekilde geçti
iletişimci, titreyen ışıklar ve jingling zili
Onunla kutsal ev sahibi olduğu gerçeği.

"Lütfen Tanrım, aynı şeyi bir gün yapacaksın, oğlum," diye mırıldandı
baba. Ama küçük Jose gözlerini kaldırıma tuttu ve
Cevap vermeyin. Bu arada, saraylılığının kütüphanesindeki muhteşem oyulmuş bir masada
Zenginlik ve dini her lüksle çevrili ikamet
Etki komuta edebilir, Başpiskopos, Dindar Çoban Huzursuz
sürü, bulutlu kaş ve ağır kalple oturdu. Festival törenleri
Paskalya elindeydi ve kilise yine sergilemeye hazırlanıyordu
Baş ihlalleri. Ama önceki Paskalya rahatsızlıklarında
Bakire'nin alaylarını kesintiye uğrattı; Ve zaten söylentiler vardı
kışkırtıcı başpiskoposun kulaklarına ulaştı
Yaklaşan Kutsal Hafta boyunca büyüyen şüphecilerin ve
Antiklers. Bu liberaller ne ölçüde
bir propaganda oranları ve şimdi ne kadar aktif gösterecekleri
kendileri, kutsal insanın derin endişe yarattığı sorulardı. Ağır
Sempatik sekreterine korkularını dile getirirken iç çekiş ondan kaçtı
ve Associate, Rafael de Rincon, Gaunt, Çilek Amcası
Küçük Jose.

"Ne yazık ki!" kasvetli bir şekilde mırıldandı. "Isabella'nın verdiği günden beri
Heretic bakanlarına ve iyi kız kardeşi Patrocinio'yu bir kenara itin,
İspanya tehlikeli bir durumda. Bundan sonra kutsal olmayan hareket
Kraliçe'nin tahtından ve sürgünü kaçınılmazdı. "

"Doğru, senin seçkinliğin," diye yanıtladı sekreter. "Ama neden yok mu
Oğlu Alfonso'nun tahtaya yükselmesinde umut için? "

"O on yedi yaşında-ve altı yıl İspanya'da yok.
yetenekli annesinin gücü. Ve artık bir kız kardeş yok
Patrocinio kraliyet kulağına komuta etmek için. "

"Talihsiz, itiraf ediyorum, senin saygınız. _Stigmata_,
Kurtarıcımızın yaralarının çok izi, etine basıldı ve çalıştı
onun mucizeleri. Ama Alfonso'da-- "

"Hayır, hayır," başpiskoposun sabırsızlıkla kesintiye uğradı; "Stil yaptı
kendisi Avrupa'daki ilk Cumhuriyetçi. Katolikliği yapacak
devlet dini; Ancak dini hoşgörü herkese genişletecek. O
Tüketici hem vücut hem de vücut. Ve Ordu-Alas! Ne olabilir
Bu Polo Hernandez gibi askerler reddettiğinde ondan arıyoruz
Kütle sırasında diz çöküyor musunuz? "

Sekreter, "Adam tutuklandı, Eminence,"
teselli.

"Ama mahkeme savaş onu beraat ettirdi!"

"Doğru. Yine de şimdi Yüksek Mahkeme önünde çağrıldı.
Madrid."

Başpiskoposun yüzü biraz parladı. "Ve sonuç-ne düşünüyor
Sen?"

Sekreter omuzlarını silkti. "Kınayacaklar
o."

Evet, şüphesiz kınanacaktı, çünkü ortamcılık sert ölüyor
İspanya. Ancak olay portakaldı ve başpiskopos ve onun
Keen Sekreter onun içinde uğursuz bir yankı duydu.

Ağır portierlerde bir hizmetçi ortaya çıktı ve
Sekreter, Jose ve babasını Ağustos ayında işgal etti
onları bekliyor.

Bir saat sonra çift saraydan çıktı ve eve doğru başladı.
Onun saygısı, içinde kendisini derin bir şekilde ortaya koyan
Bazı anlar için battı, beklenen sekreterine döndü.

"Embriyoda bir Luther!" boşaldı.

"Çok korktum, Eminence," diye geri döndü sade sekreteri.

"Ve yine de, dikkat çekici bir akıl! Şaşırtıcı zihinsel güç! Ama hepsi
Lanet olası sözde bilimsel ruhla lekelendi! "

"Doğru, senin seçkinliğin."

"Ama seni Tanrı'ya karşı derin saygısı değil mi?
dürüstlük? Ve utanmasına rağmen, onun dini gayreti nasıl
Ruh gösterildi mi? "

"Morbid olarak dürüst, lütfun."

"Keşke kendi avantajımıza göre istihdam edebilmemizi isterdim," diye düşündü
Churchman. Sonra devam ediyor, "Yıllarının çok ötesinde öğrenildi.
Gerçekten de, soruları beni biraz strese sokuyor-ama sadece
Çerçeveleme zorluğu, bu kadar olgunlaşmamış bir zihne anlaşılabilir cevaplar "
aceleyle eklendi. "Ya varlığımdan korkuyordu ya da doğal olarak
küçülüyor. "

"O doğası gereği, senin saygınlığınız."

Başpiskopos yansıtıldı. "Naif-Pure-basit-olgun, ama çocukça.
Zemini ele aldık mı? "

"Tam olarak değil, senin saygınlığınız. Emici evliliğinden bahsettik
özveri."

"Doğru. Ve bu, söyle bana en belirgin. "

"Bu onun en güçlü özelliğidir, senin saygınız.
karşı çık. "

"Onun bağlılığı Kutsal Kilise için olurdu!" Başpiskopos içini çekti.

"Bence bu çok yönlendirilmiş olabilir, senin saygınlığınız," hızla geri döndü
Sekreter.

"Ama-rahipliğe girmeye razı olur mu? Ve bir kez içeri girer mi,
En tehlikeli bir unsuru kanıtlamaz mıydı? "

Sekreter kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı. "Eğer önerebilirsem, böyle bir
Adam, olmaya söz verdiği gibi, dışında çok daha tehlikelidir.
Kilise içinden daha fazla kilise. "

Başpiskopos birkaç dakika adamın yüzünü inceledi. "Orada
Sözlerinde gerçek, dostum. Yine de nasıl, düşün, o olabilir
Güvenli mi? "

"Senin seçkinliğin," diye yanıtladı sekreter sıcak bir şekilde, "
Sesi geçmek için çok daha iyi donatıldığınız konularda öneriler
Benim gibi kilisenin mütevazı bir hizmetçisinden daha yargı. Ama bunda
Kardeşimin ailesiyle olan durum yakınlığı bana verilen veriler veriyor
Bu konuyu bir sonuca getirmek için hizmet verilebilir. Eğer olabilirsem
İzin verildi-- "

Başpiskopos, onun zor ve koruyucu bir takdirini başını salladı.
Yaşlı Sekreterin pozisyonu ve ikincisi devam etti.

"Eminence, Kutsal Hafta yaklaşıyor ve korkularla besliyiz
Ne yazık ki, sapkınlığın ruhu! adil şehrimizde yurtdışında,
bizi terk etmeye zorlayabilecek rahatsızlıklarda kendini gösterecek
Gelecekte bu dini egzersizler. Ciddi olanı göstermem gerekmiyor
Bu gösterilerin doğası. Ne de onların akrabalarını öneriyorum
Geçen yılki önemsizlik sadece güçlü liderlik eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Zaten askerlerimiz kitle sırasında diz çökmeyi reddetmeye başlıyor.
Kutsal Kilise henüz silahlarını sergilemeye çağrılmadı. Ama kim
bir yeteneğe ne zaman zorlanamayabileceğini söyleyecek ve
Heretikler arasında korkusuz lider mi ortaya çıkacak? Bugün durdu
Eminence'dan önce, bence, gizli
Böyle bir liderlik için nitelikler. Ben gizli diyorum. Terimi kullanıyorum
Tavsiye etmek, çünkü Rincon'un eksikliğini gösterdiğini biliyorum.
karar. Ama ben de onun yaşında yaptım. Ve ortaya çıktığında kim söyleyebilir
Şimdi belirgin bir şekilde belirtilen diğer güçlerinin
şimdi göründüğü belirli karakter özelliklerinin gelişimi
Yetersiz, ama hangisi gelişti, onu dünyada bir güç yapar?
Kilise bu umut verici delikanlıların ondan sapmasına izin verecek mi?
daha sonra düşmanlarıyla ilgili soruna katılmak ve harika hediyelerini kullanmak için
sapkınlığı yaymak ve temellerine mi saldırır? Bizimize sadık mıyız
Sevgili anne, faul veya adil her yolu kullanmazsak
Düşmanlarını, beşikte bile yok mu? Unutma, '
Gençlik, geleceğe sahiptir, 'Söyledikçe'.

"Sadakatle konuşulan, sadık oğlum," diye yanıtladı Başpiskopos
daha rahat bir pozisyon. "Ve öneriyorsun--?"

"Bu: kendimizi dikkat çekici özelliklerinden akıllıca boşaltıyoruz-
Zayıf yönler, isterseniz-ve onu şimdi kiliseye güvence altına al. "

"Ve daha spesifik olarak--?" artan animasyon ile.

"Eminence, ailemizdeki geleneğin farkındadır.
ilk doğan oğlunu Tanrı'nın hizmetine kutlamak. Bu çocuk var
doğumdan çok kutsanmıştı. Ebeveynlerinin en sevgili umudu.
Şu anda istekleri hala onun yasası. Henüz kararları
davranışını formüle ediyor. Onur duygusu akut. Eminence Yapabilir
Sözünün kutsal olduğunu görün. Bir zamanlar yemin ettiği yemin onu bağlardı
sonsuza dek. _İt bu yemin etmemiz için! _ "

"Ve nasıl?" Başpiskopos hevesle öne doğru eğildi.

"Biz, ailesi ile birlikte, tüketen tutkusuna hitap edeceğiz
öğrenmek ve ona sınırlı kaynakların
ailesinin sağlayamaz. Onu crudgery'den kurtarıyoruz
ticarileşme ve ona bilgin hayatını açık. Öneriyoruz
Kendisi ve kutsal hizmet için kutsanmış bir kariyer. Kilise
Onu eğitiyor-arkadaşlarına onun aracılığıyla hizmet ediyor. Bir kez görevlendirildiğinde, onun
Karakter böyle, inanıyorum ki, asla mürted olamayacak. Ve kutsal kiliseye hizmetleri ne olursa olsun,
En azından olası bir rakibi etkili bir şekilde bertaraf edecektir. Onun
Hepsi kazanmak için ve böyle bir prosedürle kaybedecek bir şey yok. Ben büyük ölçüde
Rincon karakterini yanlış, delikanlı teşviklerimize yol açacak
ve annesinin duaları, kilisenin cazibesi ve onun önyargısı
vesayet ve nihayetinde koordinasyon yemini alır. Daha sonrasında--"

"Sadık danışmanım," Başpiskopos'u vizyon olarak kesintiye uğrattı
Kardinal'in öne çıkan seçkin hizmetler için şapkasından, "yazın"
Hemen Monsignor, Roma'daki _seminario_ rektörü. Şunu söyle
Bir kerede, pahasına ve tavsiyemize göre, bir
Rahiplik için eğitilmek isteyen on iki delikanlı. "




Bölüm 5


Böylece kilise dolaşan çocuğunu almak için kollarını açtı. Böylece
Onun yanılmaz bilgeliği, gayretli ajanları aracılığıyla ifade edildiği gibi
Seville, bu tedirgin olan şaşırtıcı sorunları çözmek için deneme
Küçük zihin ve karışık zahmetine fısıldayın, "Barış, hala ol."
Nihai eğilim, bir miktar olmadan çocuğa geldi
Rahatlama, protestosu. Uzun süren tartışma ve yalvarma,
Kilise içinde bol miktarda bulması gerektiğine dair güvence
sorularına ve açıklamalarına tatmin edici cevaplar
yapabildiği zamana kadar inanç almaya karar verildi
sağlamlıklarını kanıtlayın, hassas küçüklüğünü tamamen tüketmişti
ruh ve onu savaşçı enerji olmadan bıraktı ya da daha fazla
yakınma.

Çatışma da sadece mahkumiyetlerinin eşleşmesi de değildi
Ebeveynlerinin arzuları ve Başpiskopos ve
sadık sekreteri. Çocuğun yalnız öğrenme açlığı olabilir
geniş bir eğitimin cazibesine girmesine neden oldu. Dahası, onun
Doğa, ticarileşmenin bir unsuru içermiyordu. İmkansızlık
Şarap işine babasıyla girme veya hayatını geçirme
Çıplak bir bakım için fiziksel zahmette, kendi için patentti,
o erken yaşta bile, ailesi gibi. Bükülmüş tamamen
entelektüel. Ama babasının ona bir
eğitim. Yine de bu kilise artık özgürce sundu. Yine, doğası
aslında dindardı. Kilise şimdi tüm öğrenmesini genişletti,
Tüm geniş kaynakları, tüm manevi gücü, geliştirmek ve teşvik etmek
Bu içgüdü. Hayır, daha fazlası, gelişimini korumak ve yönlendirmek için
Doğru kanallar.

Küçük Jose'nin aşırı duyguların bir çocuğu olduğu gerçeği de
Daşan etkilerin bir tahmininde göz ardı edilmemelidir
Bu deneme günlerinde onun üzerine. Üzerine bir nesneye olan bağlılığı
sevgilerini belirlediği saplantıya dönüyordu. Ona hayran kaldı
Ebeveynler-babasını suçladı-annesini ibadet etti. İkincisi
çiçeklerle, parlak kazalı kuşlarla karşılaştırmayacaktı
Küçük _patio_larının güneş ışığında dolaşan kelebekler. O
Çocukça şiirleri ona gösterdi ve onu saflık ve güzellik içinde benzetti
Melekler ve Bakire Meryem. En ufak dileği onun esnek olmayanıydı
kanun. Asla çocukça davranış hatalarından suçlu olmadığı için değil
inatçılık ve petülans küçük kaprisleri; Ama karakteri dinlendi
asla olmayan dürüstlük, samimiyet ve evli sevginin temelinde
zaman zaman onların
Yukarıdaki küçük rahatsızlıklar.

Sonunda yorgun çocuk olduğunda ebeveynler rahat bir nefes aldı
isteklerine eğildi ve kaderi ona itti. .
Bu sadık kraliyetçilere ve gayretli Katoliklerin bir oğlunun gelmesi
kutsal bir güvenin dayatılması anlamına geliyordu. Yükseke çağrıldığını
Tanrı Kilisesi'ndeki hizmet, Şeytan'ın erken ve
ona kötü niyetli saldırılar. Onlar için bir kurs vardı
peşinde koşun ve bir an için sağlamlığını sorgulamadılar. Onların
düşünce, bu erken çocuk bilgelik ve dengeden yoksundu
Sadece yıllarca gelir. Yanılmaz kilise, tüm dünyası manevi
rehber, içeriklerini destekledi. Yaptıkları şey onun içindi ve
çocuğun ebedi refahı. Aynı şekilde, bakımı için
Liberalizm ve
kutsal geleneklere güvensizlik.

Öte yandan, Başpiskopos'un Ağustos kişisinde kilise,
bir zafer kazanmıştı. Çocuğun olağandışı olduğunu fark etmişti
Zihin hediyeleri ve tehdit ettikleri tehlikelere karşı uyanıktı. Eğer
Kendine güvence altına alındı ​​ve gelişimleri dikkatle yönlendirildi,
Onu gelecekteki şampiyonuna dönüştürürdüm. Eğer dikkatli olmasına rağmen
ayıklama ve budama, belirlediği sınırların ötesine geçtiler,
_ Boğulmalı_! Çocuğun kendine özgü ve karmaşık doğası
ona muazzam bir avantaj sundu. Çünkü gerici ise, kendi
Filial bağlılığı ile birlikte son derece gelişmiş onur duygusu ve
Yoğun aile gururu, kendilerinin hepsini boğmaya zorlanmalı
apostasy ve liberalizm yönünde faaliyet. Cennet biliyordu
Kilise, güvence altına almaya söz veren herhangi bir eylemi ihmal edemedi
onun için sadık bir oğul; veya başarısız olmak, en azından etkili bir şekilde check -in
Tehdit altındaki bir rakibin gelişimini teşvik edemez! Gerçekten,
Zeki Sekreter, bu çocuğun içinde zahmetli olabileceğini söylemişti.
katlamak; Ama aynı zamanda daha tehlikeli olabilir. Şüphesiz öyleydi
Doğruluk nedeni için bir zafer! Ve finalden sonra
eğilim, iyi başpiskopos geceye çok uzağa oturmuştu
_sanctum_'sinin konforu, hoş meditasyonları üzerinde dolaşıyor
Kutsal kilisenin nedenine karşı çıkmayan bağlılığının ödülleri
Bir gün getirmek için emindim.

Zaman hızlandı. Kokulu Sevillian Baharı yaza eridi ve
Yaz sonbaharla birleşti. Rincon ailesi kendini
mirasçısının kariyerini, koruyucusunu ve mevduatının
yeniden canlandırılan umutlar. İlkine müdahale eden haftalarda
Başpiskoposla röportaj ve Roma için son ayrılması Jose
amcası tarafından dikkatlice hazırlanmıştı, hiçbir çaba harcamamıştı
Çocukta yüksek çağrısının uygun bir takdirini uyarın. O öyleydi
Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olarak olacağını öğretti
Erkekler arasında Kutsal Mesih'in temsilcisi. Onun görevi olurdu
Kurtarıcının ruhların kurtuluşu için çalışmalarını sürdürmek ve
Mesih'in gücü ve onun adına, insanlığa gerçekte talimat vermek
inançlar ve dürüst davranış. Günahları affedecek, empoze eder
cezalar ve vücudunda kurban kefaret sunar
Saviour-Tek kelimeyle, _sacerdos değiştirecekti Christus_,
Başka bir Mesih. Bu yüce çalışma için eğitimi bir
Altı veya sekiz yıllık, belki daha uzun süre ve ona uyacaktır
erkekler arasında bir güç, kutsal inancın bir görevlisi ve bir
en yüksek ahlakın örneği.

"Ah, _sobrinito_," Keskin görülen gri saçlı amca,
"Gerçekten şanslı bir çocuk, bu en büyük fırsatları duyacak mısın
Kapınıza çalıyor! Bir rahip-bir Tanrı! Hayır, Tanrı'dan bile daha fazla
Rahip Tanrı size kendi kendine güç verir! "

Çocuğun merak eden gözleri genişledi ve karışık bir karışıklık ve
Şaşırtıcı Wan yüzüne geldi. "Görmüyorum, _tio mio _--
Görmüyorum, "diye mırıldandı.

"Ama yapacaksın, yapacaksın! Ve korkunç olanı anlayacaksın
Tanrı'nın size verdiği sorumluluk,
Dünyayı yarattığında olduğundan daha büyük şeyler yapma gücü. Sen
Mesih'e komuta edersiniz ve teklifinize iner. Ah,
_chiquito_, şanslı bir çocuk! "Ama delikanlı yorgun bir şekilde uzaklaştı
amcasının coşkusunu paylaşmak. Ayrılmasından bir gün önce Jose tekrar
Başpiskopos ve kilisenin ne olduğunu uzun bir özgeçmiş dinledikten sonra
onun için yapmak üzereydi ve karşılığında ne beklediği, iki ciddi
Yeminler ondan çıkarıldı-

"Birincisi," amcanın düşük, kasıtlı tonlarda, "
Ciddiyetle Annenize ve Tanrınıza, günlük olmak için dua ediyor
şimdi şüpheye neden olan şeytani etkilerden teslim edildi ve
Zihninizde sorgulamak ve onları dile getirmekten kaçınmak
öğretmenler veya arkadaşlar, her şeyi kabul etmeye çalışacaksınız
size Roma'da öğretti, öğretileri kanıtlamak için her çabayı erteledi
Uzun parkurunuzun sonuna kadar, ne zaman alacaksınız.
eğitim ve disiplin, iyilikte çok gelişmiş olacaksınız,
Spiritüel almaya layık bulunacaksınız saflık ve güç
Kutsal Roma Katolikinin üzerine büyük ilkelerin teyidi
Kilise kuruldu ve yetiştirildi. "

Nefesini yakalamak için bir an durdu ve porteous'a izin verdi
Kelimeler onun önündeki delikanlıların titreyen beynine batıyor. O zaman o
yeniden başlatıldı--

"İkincisi, kiliseye şükran borcunuzu akılda tutarak,
Kursunuzu bitirmek için sadakatle söz veriyorsunuz ve sonunda teklif
Kendiniz Kutsal Rahiplikte Tanrı'nın hizmetine. "

Bitirdiğinde odanın üzerinde yatan ciddi sus kırıldı
Sadece annenin boğuk hıçkırıkları tarafından.

Yıllar içinde ihale, yaklaşmakta olan ayrılıkta kedere daldı
ev ve sevdiği her şey, çocuk sekreterden önce diz çöktü ve
Bu yükümlülükleri gözlemlemek için titreyen sözünü verdi. O zaman, ondan sonra
İncil'i ve başpiskoposun uzun elini öpmüştü, attı
Kendisi bir torrent içinde yer üzerinde.

Ertesi sabah, parlak, ışıltılı bir Kasım günü, küçük
Jose, duygu ile geçirdi, kendini annesinin yapışmasından yırttı
istekli amcası eşliğinde Roma için kucaklayın ve yola çıkın.

"Ve, queridito_," annenin son sözleri miydi, "Sözün var
Bu asla gönüllü olarak kiliseyi terk etmeyecek misin? "

Yalvaran görünümünün ona geri taşındığı itiraz değildi
imtiyazlı. Yavaşça kavgasını eğdi ve döndü. Bir hafta
Daha sonra okul yılının açıldığı geri çekilmeye girmişti
_seminario_.




Bölüm 6


Roma, düşmüş bir gladyatör gibi, Arnavutta harcanan ve secde etmek
tepeler, hala güçleri arasındaki çatışma konusunu bekliyor
İçinde Yaşam ve Ölüm. Ölü, Pagan ve Ortaçağın Blight'ı
batıl inanç titreyen dokulara girdi; nerede yaşıyor
Modernizmin nabız akımı, küçülen arterlerini genişletiyor ve
besleyici gerçeği taşır. Gelenekte ebedi olmasına rağmen ve
Maddi Başarılar, İmparatorluk Şehri'nin ihtişamında muazzam
Bununla birlikte, bozulabilir insan hırslarının temeline dayanıyor,
Creeds ve inançlar, parlak bir süre için dışa doğru tezahür etti
Tapular, harika yapılar ve kapsamlı kodlar, ancak her zaman
kendi içlerinde kendi çürümelerinin tohumları. Kupa getirilmedi
Sezarlar tarafından zaferdeki kapıları,
Tarsus Paul'ün hapishanesine zincirlendiği basit gerçek,
kasvetli zindanını aydınlattı. Onun dini ilkeleri vardı
Ve sadık ortakları, bir
kendi iyiliği için bükülmüş dünya Roma tarafından
"Fiyatsız İnci", üzerlerinde temel olarak inşa ederdi
taşlar daha doğru bir ihtişam ve bir tanesi ulusları çizecek
Dünya duvarlarında ibadet etmek. Ama Roma, efendisinde,
Konstantin, sadece zamansal bir avantajın cazibesini gördü
İsa'nın tamamen yanlış anlaşılan öğretilerini terk ederek
Organize siyasetin zincirleri. Bu ilgisiz evliliğinden
Din ve Statecraft bu kurumun her ikisinden farklı olarak doğdu
ebeveyn, ancak her birinin değiştirilmiş özelliklerini sergiliyor, kutsal
Kilise. Bu kuruma, şimdi maddi zenginliklerde güçlü ve
Güç, ama hala karakter, saldırılara rağmen
Yüzyıllık ilerleme, siyasi manevra, bağnazlık, bir kombinasyon,
ve zayıflık genç Jose, ihale, hassas, alıcı,
ve saf, dünyayı geliştirmek için bir ajan olarak eğitilecek
Politikalar.

Çocuğun bir keresinde geldiği geri çekilme
Seminer on gün boyunca uzandı. Bu süre zarfında vardı
Yalnız Meditasyon Dönemleri-Yalnız Kalbi Ağladığında Hours
Sevgili annesi için acı içinde-Kutsal Sacrament'a Misiles,
Ofisin alıntıları ve manevi ile istişareler
danışmanlar, bu zaman ebeveynlerine ve
Başpiskopos, doğal suskunluğu ve utanç ile birleştiğinde
tuhaf çevresi tarafından vesilesiyle, dudaklarını mühürledi ve önledi
Dürüst sorularının ve şüphelerinin dile getirilmesi. Arandı
Bu geri çekilme yoluyla, delikanlıyı etkisi altına getirmek
Kalbini en derinden etkileyecek büyük dini öğretiler ve
üzerinde olduğu seminer eğitiminin önemi olan
girildi. Onun günü, beşte korkunç meditasyon ile başladı.
Sabah, ardından kitleyi duymak ve cemaat alıyor. BT
Kapalı, çalışma ve sınıf çalışmasından sonra, mübareklere başka bir ziyaretle
Ayin, Tespih'in resitali, manevi okuma ve dua. Açık
Pazar günleri, kilisede ciddi yüksek kitleye yardım etti
_Seminario pio_. Haftada bir gün tatildi; Ama sadece
Misafir hastanelere ve hayırseverlere adanmış olduğunu hissetmek
pratik deneyim elde etmek için kurumlar ve
Hasta ve muhtaçlar arasındaki gelecekteki çalışmalarının öngörüsü. Onun içinde kaplı
Küçük menekşe cassock, düşük taç, üç köşeli şapka ve
_soprana_, bu tatillerde paça ile birlikte görülebilir.
Üstünleri, kaşları sonrasında öğrencileri
genellikle sözleşmeli ve çocukça yüzü nadiren mutlu bir şekilde aydınlatıldı
gülümsemek.

İlk yıl özel olay olmadan geçti. Çocuk, dolu
en iyisini karakterize eden bu söndürmeyen hırs
zihinler, çalışmalarına hevesle girdi ve
vaatler. İhale ruhu çarpıksa ve taze, alıcı zihni
aldığı dini vesayet altında büzüldü, kendisi dışında kimse
Bunu biliyordu, düşkün annesi bile, onu tekrar içine sıkıştırırken
İlk yaz tatili için eve döndüğünde kollar. İle
İkinci yıl, çocuğa ilgiyi emen çalışmalara başladı ve
Genç zihin açlıkla beslendi. Bu etkiye sahip gibi görünüyordu
Biraz kendi kendine yeten küçük ruhunu genişletiyor. Büyüydü gibi görünüyordu
bir dereceye kadar, daha az çekingen olmak, daha az
suskun, daha da sosyal; Ve tekrar Seville'ye döndüğünde
Yılın kapanışında, görünüşe göre kasvetin çoğunu kaybetmişti
daha önce onu karakterize etmiş olan eğilim. Başpiskopos
onu yakından inceledi; Ama çok az konuşan çocuk, hiçbir ipucu vermedi
düşüncesinin iç çalışması; Ve eğer ruhu görürse ve
İçinde fermente edilmiş, Rincon Pride and Honor onu sakin bir şekilde kapladı
tavır ve dışa dönük sakinlik. Röportaj bittiğinde ve
delikanlı ayrıldı, başpiskopos öfkeye indi
münzevi sekreterini zayıflamış sırtına yuvarlayarak,
Muzaffer sevincin göstergesi. Çocuk kesinlikle büyüleniyordu
Kiliseye derin bağlılık! Sunaklarına hızla bağlı kalıyordu!
Yine kilisenin muzaffer bir gösterisi kalıplamada
Gençleri sadık bir oğluna tereddüt etmek!

Dört yıl geçti, neredeyse çocuğun adına sessizce. Yine de
Karakter çok az değişiklik yaşadı. Evde hepsinden kaçınmaya çalıştı
vermesine rağmen, üzerine girdiği kariyerinden bahsetmek
Onunla memnuniyetsizliğin hafif bir göstergesi. Oturmuyordu
dini hizmetlere katılımı; Ama aksi halde
Gururlu, mutlu ebeveynlerine keder getirirdi. Onun günleri
kitaplarında tam emilim veya yazılı olarak
dergi. İkincisi, seminere girmeden kısa bir süre önce başlamıştı,
Ve hayatı üzerinde derin bir etki yaratmaya mahkum edildi. Sıklıkla
Ailesi onu şakacı bir şekilde onlardan okumaya teşvik ederdi; ama
Oğlum, sadık bir şekilde itaatkar ve diğer her açıdan sürekli olarak
Bu talepleri reddetme izni yalvardı. O küçük heves içinde
Fond ebeveynleri onu mizah etti ve kitaplarına büyük ölçüde yalnız kaldı
ve onun meditasyonları.

Jose'nin dördüncü yaz tatili sırasında ağır bir üzüntü aniden düştü
O ve onu o kadar fazla keder haline getirdi ki korkuldu
Zihni yol verirdi. Saygın babası, yıllar içinde ilerledi ve
aşırı çalışma ve iş endişeleri ile zayıfladı, sıtmaya yenik düştü
Sıcak aylarda Seville'de yaygın ve vefat etti,
Kısa hastalık. Darbe, müthiş bir güçle indi
Morbid olarak atılmış delikanlı. Bu onun ilk samimi deneyimiydi
ölüm. Yas ve cenazenin ciddi olaylarından sonraki günler için
Biri gibi oturdu, annesinin elini tutarak ve aptalca bakarak
uzay; veya küçük _patio_'da saatlerce ve yüzüne kadar
Sert bir şekilde ayarlandı ve gözleri alttaki yere boş bir şekilde sabitlendi. .
Dört yıllık iş, düşüncesini genişletirken,
onu alışılmış suskunluğundan çıkarmak ve onun içinde gelişmek
Arkadaşlık duygusu ve kolay hoşgörü, tek vuruştaydı
NULL işlendi. Grim Destroyer ile yüz yüze getirildi, tüm
eski yılların şüphe ve karışıklığı, tutulan sınırları kırdı
Onları Abeyance'de ve ona daha fazla ısrarla geri döndü.
Daha önce hiç ölümcül insanın iktidarsızlığını hissetmemişti.
Dünyevi zorlukların boşluğu. Asla bu kadar net görmemişti
Mesih'in yeryüzündeki misyonunun kabul edilen yorumunda kusurlar.
Daha önceki soruları şiddetli protestolarda geri döndü.
Kilisenin inançlarının ve formalitelerinin boşluğu. Geçmiş zamanlarda
Belirsiz ve loş bir şekilde manevi algılarını dile getirmişti.
İhtiyaçlar. Ama şimdi ona bu ihtiyaçlar aniden kesin bir biçim almıştı.
İsa her türlü hastalıktan hastayı iyileştirmişti. Kendisi
Yeryüzündeki Mesih'i temsil etmek için eğitilmek. O da olur mu
Üstatın yaptığı gibi hastaları iyileştirmeyi mi öğretti? Kutsal Kurtarıcı
"Yaptığım eserler de yapacaksın." Dedi. Ama rahipler, onun
Temsilciler, açıkça ustanın eserlerini yapmıyorlardı. Ve
Eğer kendisi babasının olduğu sırada atanmış bir rahip olsaydı
Ölüm, onu kurtarabilir mi? Hayır, yapamayacağını biliyordu.
Ve yine de Kurtarıcının erkekler arasında temsilcisi olurdu.
Ne yazık ki! Ne kadar fakir bir tane iyi biliyordu.

Zihin stresiyle amcasını aradı ve onun tarafından yine önderlik etti
Başpiskopos önünde. Onun suskunluğu ve çekingenliği onun tarafından dağıldı
Büyük üzüntü, perişan çocuk yüksek dini ile karşılaştı
Sorular korkunç bir şekilde künt.

"Neden babam, dört yıl sonra _seminario_
Kutsanmış Kurtarıcımızın yaptığı işleri yapmayı öğretti mi? "

Sacid Başpiskopos aptal şaşkınlıkla çocuğa baktı. Tekrar,
Bu tartışmalarda sorgulamaya söz veren yıllarca süren barıştan sonra
Puan! Şey, zırhına bağlamalıdır-eğer gerçekten olmasaydı
oldukça büyümüş-ve saldırılara yeniden dayanmaya hazırlanın
şeytan!

"H'm!-Spesifik olmak gerekirse, oğlum-demek istiyorsun?" Büyük Adam
tartışma.

"Neden hastaları onun gibi iyileştirmiyoruz?" Çocuk çok açıkladı.

"Ah!" Tanrı'nın barışı seven adamı daha kolay nefes aldı. Ne kadar basit! .
Şeytan çatlamış bir blunderbuss ateşliyordu.

"Oğlum," baba unction ile ilerledi, "size öğretildi-ya da
Bu-bu-kutsanmışızın iyileştirici mucizeleri olmalıydı
Kurtarıcı uzun geçmişte bir dağıtıma aittir. Onlar özel işaretlerdi
Kilisesini yeryüzünde kurarken verilen Tanrı'dan
İnanılmaz bir çokluk ikna edin. Şimdi onlara ihtiyaç yok. Biz
Mantık ve akıl yoluyla ve tapulara tarihsel tanıklarla ikna edin
azizlerin ve kutsanmış kurtarıcımız. "
İsim Kutsal Adam dindar bir şekilde kendini geçti. "Erkekler artık inanmayacaktı
Günümüzde kolayca, "kolayca ekledi", mucizeleri görseler bile
iyileşme, çünkü onları insan zihniyetine bağlarlar,
öneri, hipnotizm, halüsinasyon ve benzerleri. Mighty bile
Mesih'in işleri Beelzebub'a atfedildi. "Şikayetçi Baba
Herkes için elden çıkarma havasıyla sandalyesine geri döndü
Mucizelerin tartışmalı konusunun zamanı.

"Bu soruyu yalvarıyor, babam!" çocuğu çabucak geri döndürdü ve
heyecanla. "Ve kilise tarihini okurken bu sorunun
ilk yüzyıldan beri yalvardı! "

"Ne!" Başpiskopos sıcak ağda yapıyordu. "Sen, sadece bir çocuğu
On altı, Kutsal Kilise'nin iddialarına itiraz etmeye cesaret et? "

"Babam," çocuk yavaşça ve korkunç bir ciddiyetle konuştu, "
_Seminario_'da dört yıl oldu. Gerçek Mesih'i bulamıyorum
Orası; Bence onu kilisede bulacağım. "

"_Sanctissima Maria! _" Başpiskopos ayağa bağlı "
Kendini şeytana mı sattınız? "O patladı." Bu yılları besledin mi?
Kutsal annenin sıcak göğüsleri, sadece şimdi dönüp onu işlemek için mi?
Protestocu oldun mu? Mürted ve forsworn! "

"Babam," çocuk sakince geri döndü, "İsa gerçeği mi söyledi?
Yalan mı? Eğer gerçeği konuştuysa, bence o _not_
Kilise bugün. Onu tamamen yanlış anladı-ya da başka-o
kasıtlı olarak tahrif edilir. "

Başpiskopos sandalyesine nefes aldı.

Jose devam etti. "Bana mürted ve forsworn diyorsun. Ben de değil.
Hiç inanmadığı zaman mürted olamaz. Olmak gibi
Forsworn-Ben bir rinconum! "

Gençliğin dik kafası ve yanıp sönen gözleri istemsiz bir
Duran endişeli sekreterin onayının ünlem
Şaşkın zekâsından gelişmeye çalışarak, bir kurs için yeterli
gergin durum.

Ancak çocuğun gururlu yatağı sadece anlıktı. Kazanan görünümü
Sorunlu kanat yine yüzüne ve omuzlarına yerleşti
Alışılmış eğilimlerine eğildi, sanki zayıf vücudu yavaşça
muazzam bir yükün altında ezmek.

"Babam," diye devam etti ne yazık ki, "İnciller İsa'yı gösterme
dediğimiz eserleri yaparak öğrettiği her şeyin gerçeğini kanıtladı
mucizeler? Ama herhangi bir büyük eserle kilise bugün tek bir
öğretilerinden biri mi? Hıristiyanlığın artık ihtiyacı olmadığını söylüyorsunuz
İddialarını kanıtlamak için hastaların iyileşmesi. Cevap veriyorum, eğer
Yani, aynı şekilde, artık müjdenin vaazına ihtiyaç duymaz, çünkü ben
İsa'nın ikisi arasında herhangi bir ayrım yaptığını bulamıyor. Her zaman o
Birini diğerine birleştirdi. Onun emri her zaman, 'İncil'i vaaz et,
Hastayı iyileştir! ' İyileşme eserleri basitçe gösteren işaretlerdi
ne öğrettiğini anladı. Onlar onun kanıtlarıydı ve onlar
Doğal olarak Tanrı'yı ​​büyük anlayışını takip etti. Ama kanıtlar ne yapıyor
İnsanlıktan vaazınızı kabul etmesini istediğinizde teklif edersiniz? İsa dedi ki,
'Bana inanan o, yaptığım eserler de yapacak.' Eğer
Yaptığı eserleri yapmıyorsun, açıkça yapmadığınızı gösteriyor
Ona inan-yani onu anlamadın. Ben bir
atanmış rahip ve İncil'i dünyaya vaaz etmeyi taahhüt eder,
İnsanlarıma ne öğrettiğimi kanıtlayamayacağımı itiraf ediyorum? Yapmalıyım
Kilisenin içinde kanıt olmadığını itiraf ediyor mu? Öyle değil mi
İsa Mesih'teki gerçek inananlar tam olarak orantıya inanıyor
Ona itaat ediyorlar ve işlerini yapıyorlar? "

Çocuk nefes almak için durdu. Başpiskopos ve Sekreteri oturdu
ondan önce büyü. Sonra devam etti ...

"Bir rahibin sözleriyle kutsanmış gofret nasıl olur
Mesih'in gerçek bedeni, henüz öğrenemiyorum. İnanmıyorum
yapmak. Rahipler, günahlar benim için günahlar için nasıl atılabilir?
Sadece terk edildiklerinde affedildi, bana öğretilmedi. ben değillim
yapabileceğine inan. Kilise bunları öğretmeyi varsayar, ama
Onları kanıtlayamıyorum. İsa ve Havarilerin Büyük Eserlerinden
_milagros_ ve mumların nimetine indi.
Bakire ve insan yapımı azizlere, uzun alaylara ibadet etmek
Gösteri ve parıltı-kapıları olmadan fakir, hasta ve
Ölmek ince, beyaz ellerini uzatın ve kurtarmak için ona yalvarıyor
Onlar, gelecek bir yaşamda cehennemden veya araftan değil, ama
İsa'nın söylediği gibi, bu dünyada sefalet, istek ve cehalet
Yapmaları gereken takipçiler. Eğer Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğini gösterebilirsen
Hastaları iyileştirerek ve ölüleri büyüterek bunu kanıt olarak kabul edebilirim
İsa'nın öğretileri hakkındaki anlayışınız-ve
Başkalarını gösterebileceğinizi ve öğretebileceğinizi anlayın. Teolojik
Sorular beni rahatsız ediyordu, ama artık bunu yapmıyorlar. Kutsal Petrol, Kutsal
Su, kutsanmış mumlar, tütsü, görüntüler ve ekran beni ilgilendirmiyor
Bir çocukken yaptıkları gibi, ne de artık bir parçası gibi görünmüyorlar
Tanrı'ya akıllı ibadet. Ama "-Sesi Animasyonda Yükseliyor-"
Kör adamın gözlerine dokunun ve açık görün; cüzamlayı teklif etmek
Temizleyin ve cildinin sağlıkla aynı hizada olduğunu görün-ah! Tanrı'ya ibadet etmek
Ruhta ve gerçekte-bu ne olduğunu anladığınızı kanıtlamak
İsa öğretti ve itaat ediyor, bir parçası değil, emirlerini _all_. BEN
Mevcut değilim "-ne yazık ki sonuçlandı-" Buna tam olarak inanmadım
İsa'nın dini, kilisenin günümüzün vaaz ettiği dindir
ve pratik yapıyormuş gibi yapıyor. Onun cennetine inanmıyorum,
Araf ya da onun cehennemi, ne de kitlelerinin Tanrı'yı ​​hareket ettirdiğine inanmıyorum
Ruhları Stanment'den serbest bırakın. Affedme güçlerine inanmıyorum
ve lanet. Yanılmazlık iddialarına inanmıyorum. Ancak--"

Bir an tereddüt etti, sanki zeminden tam olarak emin değilmiş gibi. O zaman onun
Yüz aniden hevesle parladı ve "Babam,
Kilisenin ışığa ihtiyacı var-görmüyor musun?-değil misin, amcam? "
Zor yüzlü sekretere hitap ederek dönüyor. "Çalışamaz mıyız
Ona yardım et ve dünyaya ulaşması için mi? Kilise olmamalı
Haklı olarak iyi için en büyük enstrüman mı? Ama nasıl öğretebilir
Kendisi çok hata ile dolu olduğunda gerçek? Nasıl vaaz edebilir
İncil İncil'in ne olduğunu bilmediğinde? Ama İsa bunu söyledi
Ona itaat ettik doktrini bilmeliyiz, doğru bilmeliyiz
İncil'in anlamı. Ama önce itaat etmeliyiz. Sadece yapmamalıyız
vaaz, ama iyileştirecek kadar ruhsal olarak düşünmeliyiz
hasta--"

"_Dios nos guarde!
ancak sekreteri tarafından önlendi, ona kısıtlayıcı bir el koyan
kol. İkincisi daha sonra aşırı olan çocuğa döndü.

"Sevgili Jose," dedi, gençliğe patlamasıyla gülümseyerek,
Soğuk gözleri cilalı çelik parçaları gibi parlamış olsa da, "onun
Eminence aceleci sözlerini affeder, çünkü ciddiyetinizi tanır,
Ve dahası, kalbinizin ne kadar derinden yırtıldığının farkındadır.
Son Yas. Ama daha fazla-ve bunu güvenle söylüyorum
Sen-Eminence ve ben bu konuları tartıştık
referans ve uzun zamandır belirli değişikliklerin ihtiyacını gördüm.
İhtişamına ve kullanışlılığına geri dönecek kilise. Ve bilmelisin
Roma'daki Kutsal Baba da bu ihtiyaçları tanıdığını ve gördüğünü,
Ayrıca, karşılaşacakları zaman. Ancak, onun büyük bilgeliği
aceleyle hareket etmesini engeller. Hatırlamalısın
Kurtarıcı, zaman için böyle olmak için birçok şey yaşadı, ancak bilmesine rağmen
Son sezonda değiştirileceklerdi. Yani kilisede. O
Çocuklar kendiniz gibi derin düşünürler değildir, ancak en çok
Yüksekinizi anlayamayan kısmen fakir ve cahil insanlar
görüntüler. Onlar tanıdık oldukları şekilde yönlendirilmelidirler
Yavaş yavaş daha yüksek düşünce ve davranış uçaklarına kaldırılabilirler. Öyle değil mi? Sen onlar için çok şey yapacaksın, oğlum-ama sen
aniden devirmek için hiçbir şey başaramaz
saygı duydukları gelenekler veya kamuya açık bir şekilde
Kilisenin kusurları hakkında. Göreviniz onları nazikçe yönlendirmek olacak,
algılanamaz bir şekilde, karanlıktan ışığa, ki bu
suçlamalar, _does_ kilisede parlar ve herkes tarafından görülebilir
haklı olarak arayın. _Seminario_'da dört yılınız var. Verdin
Bize sözünüz-Rincon kelimesi-bunları bir kenara bırakacağınız
Kursunuz tamamlanana kadar şüpheler ve sorgular. Yapmıyoruz
Sizi tut --_ ama kendinizi kelimelerinize tutuyorsun! Samimi tavsiyemiz
avukatınızı tutuyor musunuz ve kilise için bizimle sessizce çalışıyorsunuz
ve insanlık. Kilise size sınırsız fırsatlar sunacak
hizmet. Seni eğitiyor. Gerçekten, cömertçe sana vermedi mi
Şimdi onu suçlamanızı sağladığınız veri? Olacaksın
Onu her zaman aynı, hoşgörülü, bilge anne bul, onu yönetiyor
çocuklar yolculuk yapabildikleri kadar hızlı yukarı doğru. Onun işi
evrensel ve o kıskançlık, kötülük ve
düşmanlarının ona fırlattığı nefret. Senin kaynakları var
henüz hiçbir şey bilmiyor. Sonunda zafer kazanacak. Size teklif ediliyor
Bu zafere katkıda bulunma ve onu paylaşma fırsatı.
Onun seçkinliği, Şeytan'ın sizi reddetmesine izin vermeyeceğinizi biliyor
Şimdi bu teklif. "

Sekreterin keskin, boncuklu gözleri doğrudan
gençlik ve onu tuttu. Düşük kaşıyla küçük, yuvarlak kafası ve
Grizzled kilitler, adamın uzun boynunda yılan gibi dalgalı. Onun uzun boylu
Form, siyah cassock'unda, bir hayalet gibi delikanlı üzerine büküldü. Onun
tuhaf uzunlukta ince kollar, önünde sürekli el salladı; ve
Uzun, kemikli parmaklar çocuğun çok ruhuna ve boğulmaya uzanıyor gibiydi
yaşamının kökenleri. Akıl yürütmesi biçimini aldı
tartışılmaz otorite damgasını taşıyan öneri. Yine,
Çocuk, kafası karışmış ve belirsiz, yıllar önce ve dünyevi eğildi
deneyim ve onun yalnızlığına ve arkadaşlığına geri döndü
kitaplar ve yazısı.

"Ben gelene kadar işgal," dedi hasta ustası şefkatle. İtibaren
En erken çocukluk Jose, bu clarion çağrısını ruhunda duymuştu. Ve
çabalamak, incelemek, ploding, itaat etmeye çalışmıştı-
uzak parıltı, daha iyi bir şeyin gerçekleştirilmesine doğru ve
Üstadın düşüncesine yakın çocuksu inançlarından daha yakın
arkadaş-bir şey daha sıcak, nabızsız kararnamelerden daha hayati önem taşıyan
Ekümenik Konseyler-burada erkeklerin günlük sorunlarını çözmek için bir şey
Dünya-beden ve ruh hastalıklarını iyileştirmek ve kaldırmak için bir şey
onları maddi zevklerin olduğu manevi düşünce alanına girer,
duyumlar ve mallar artık tek amacı oluşturmuyor ve
İnsanlığın varlığı ve hayat gerçekte ne olur, ebedi
Ecstasy! Mesih söz vermişti! Ve Jose işgal eder ve beklerdi
İnanç, neşe ifade edilemez olana kadar, parlayan formu görmeli
açık mezarının kapısındaki ustanın.

"Eminence'ın izniyle çocuğa geri döneceğim
Roma, "Sekreter, bir gün, Jose'nin geri dönmesinden kısa bir süre önce
Seminer. "Rektöre danışacağım ve kesin olanı önereceğim
ve özel vesayete delikanlı verilebilir. Güçlerini getirmelerine izin ver
Sonuna kadar ona dayanmak için akıl yürütme ve tartışma
çok geç olmadan uygun kanallara yönlendirilebilir. _Hombre! _ "
Mırıldandı, kafası büküldüğünde ve elleri arkasından sıktı
Başpiskopos önünde yavaşça ilerledi. "Onun bir rincon olduğunu düşünmek! Ve
Yine de, ama on altı-bir bebek-sadece bir bebek! "




Bölüm 7


Zorunlu olarak, çok karmaşık bir dizi neden olmalı
Jose de Rincon gibi gerçekten yetenekli bir çocuğa tutunabilir ve,
içgüdülerine karşı ve sorumlu olanların
tapu, onun dezavantajı hakkında belirli bilgiyle, onu
doğuştan gelen dini bir kurumun rahipliği
ama çok az ortak vardı.

Başlangıç ​​olarak, ailesinin bağnaz ve bencil arzuları
Çocuğun Hayvanlı Adanmışlığı Hazır ve Yeterli Bir Zorlayıcı Araç
Kendini herhangi bir fedakarlık için. Sadece kapsamlı bir anlayış
İspanyol mizaç, kişinin adil bir tahmine ulaşmasını sağlayacaktır.
Jose'nin karakteri ve vaatlerin kutsallığı annesine verildi.
Çocuk, çamurlu bir rosebud gibi çam ve sarkabilir, ama o
yemininin kutsallığını sonsuza dek kabul etmeyi asla bırakmazdı
bağlama. Ve anne fedakarlığı kabul ederdi, sevgisi için
Küçük oğlu, onun için büyük hırsları tarafından bulanıklaştı.
dünyevi kariyer ve ruhunun ebedi için gerçek isteği
refah.

Aile geleneği, kutsal ve dokunulmaz, hiçbir şekilde oynamış
Bu olayda küçük bir kısmı. Gelenek, şimdi Yahudi kadar dokunulmaz
Yasa, ilk doğan oğlunun bireyselliğini batırması gerektiğine karar verdi
Ana kilisenin içine. Ve İspanyol'a, _costumbre_
Yasa. Yine, çocuğun boş ve tereddütlü doğası
Kendisi büyük ölçüde sonuca katkıda bulundu; çünkü son derece
Eleştirel analizde alıcı ve zihnin genişliğinde yetenekli
ve algının keskinliği, yine de irade enerjisinden yoksundu
Normal çizgiler boyunca bir yaşam süresinin şekillendirilmesi için gereklidir. Çocuk
Ne tercih ettiğini biliyordu, ama her ikisinin de dualarına _amen_ dedi
ailesi ve kendi zihninin sunduğu şüphe önerileri.
En büyük sıkılığın talep edildiği en zayıftı. Onun aşkı
çalışma, doğası sorumluluğundan daralıyor ve
uyumsuzluğa ve çekişmeye karşı teyz-bir kelimede, eksikliği
Kavga nitelikleri-nahar olarak en az satırları aramasına neden oldu
direniş ve böylece arayanlara hazır bir avantaj sağladı
onu etkilemek için.

Ama neden sorulabilir, başpiskopos ve bu tür bir gayret ve
Sekreteri, çocuğa zorlamada, bildikleri bir kariyer
Disminkline edildi mi? Kilisenin sadık ajanları neden bu kadar yorulmalı
Koyununda bir yılanı kanıtlayabilecek rahipliğe mi?

Başpiskopos bu tartışmadan reddedilebilir. Onun güdüleri
Tamamen dünyevi hırs önyargısının üzerindeydi, onaylayamayabiliriz. Henüz
Kilise için gayretle hareket ettiğini biliyoruz; onun olduğunu
İlerleme, iktidar ve prestijdeki büyümesi her zaman kalbinde. Ve biz
Bir gün övünmek için sevineceğini bilin, "
Kilise, tekrarlanabilir olmakla tehdit eden parlak bir oğul
düşman. "Bu desideratum için ve karşı faaliyet gösteren güçler görünüyordu
Ona eşit derecede eşleşti. Çocuk hala çok gençti. Zihni
Henüz biçimlendirici dönemdeydi ve birkaç yıldır olacaktı. Eğer
Kilise bu dönemde onun üzerinde tutulabilirdi.
Şüphesiz onu her zaman korur; Çünkü, sagocious sekreter olarak
Sık sık üstüne alıntılanan "Bir zamanlar bir rahip, her zaman bir rahip"
Karakterin koordinasyonla bastırılan ilke olduğunu vurgulamak
verilemez.

Sekretere gelince, o bir rincon, gururlu ve bağnaz ve withal
bir kurum olarak kiliseye fanatik olarak sadık, ne olursa olsun
Kendi gerçek dindarlık derecesi. Ona derinden korkuyordu
Heretik tehdit altındaki gelişimini görmek için dini gurur
evinin bir scionundaki eğilimler. Bunlar olması gereken yabani otlardı
Ve boğulmalı, ne olabileceğine mal oldu! Bu amaçla herhangi bir yol vardı
haklı, "ne bir adamı tüm dünyayı kazanmaya kâr eder?
Ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "Ve Rincon Soul yüzyıllar boyunca kalıplanmıştı
evvel. Sekreter hızla gelişen "bilimsel" ruhtan nefret ediyordu
gerçek ve ölümcül bir yaş ve "yüksek eleştiri"
nefret. Onun laneti tüm modern kültüre dayanıyordu. Ona, Cizvit
Roma'daki kolej entelektüel özgürlük seviyesini belirlemişti.
Babaların belirlediği yer işaretlerine ibadet etti ve
hayatıyla kaldırılmalarına karşı çıktılar. Hayır, Rincon gelenekleri
Ne pahasına olursa olsun korunmalıdır! Jose içindeki sapkın Buddings
kontrol edilmelidir; Rahipliğe girmeli; Onun düşüncesi
uygun kanallara yönlendirilmelidir; Zihni bükülmeli
Kutsal kiliseye uygunluk! Değilse-ama alternatif yoktu.
Güçlü kilise bunu başarabilir ve başarabilirdi.

Sekreter ve Asistan olarak Rafael de Rincon'un seçiminde
Başpiskopos kendisine geniş bir bilgiye sahip bir adamı güvence altına almıştı
dini meseleler, büyük zekâ ve olağanüstü yetenek. .
Adam bir Cizvit'ti ve tüm bunların olumlu, dinamik bir temsilcisiydi
Sipariş anlamına gelir. Şimdi altmış sekizinci yılındaydı, ama
Zihin ve beden gibi güçlü ama yaş yükünün yarısını taşıyormuş gibi.
Seville ile bağlantısından bağlantısından birkaç yıl önce
Madrid'deki kraliyet hanesinde görev yaptı. Ama muhtemelen
Kraliçe Isabella'nın isteği, Roma'ya kalıcı bir şekilde çağırılmıştı
sürgününden yaklaşık üç yıl önce; Ve yine ebedi terk ettiğinde
Şehir Seville'ye geçici Papal randevusu ile oldu.

Padre Rafael neden Madrid'deki görevlerinden kurtuldu
asla ifşa edilmedi. Ancak dedikodu, olağan ile gerçeğin azlığını sağladı
en kalıcı olanı ile ilgisi olan nefis spekülasyonlar
Kraliyet çocuğunun söylentisi doğumu. Acınacak olan
Kraliçe Don Francisco D'Ass ile zorla evliliğinden sonra atıldı
tüm çocuklarının meşruiyetine şüphenin gölgesi; Ve
Padre Rafael'in yaygın olarak ima edilmeye başladığında, öyle miydi
Bertaraf, güneşli tepelerde mütevazi bir kulübeye işaret edebilir
Granada, ünlülere büyük benzeyen küçük bir _infanta_
Şarkıcı ve Kraliçe'nin favorisi Marfori, Marquis de Loja, Isabella's
Vatikan'ı harekete geçirmek için alarm yeterliydi. Çıkarma ile
Padre Rafael ve "_golden inançlı gül ve
Virtue_ "Kraliçe üzerine kutsallığıyla, pio nono, söylenti hızla
azaldı ve yakında unutuldu.

Bu sözde gizli Padre Rafael'in lehine olup olmadığı
Pio Nono'nun halefi Mahkemesi, söyleyemeyebiliriz. Adamın karakteri
oldukça esrarengiz ve hiçbir şeyi açıklamadı. Ama tekrar yapabilirsek
Söylentiye hitap ediyor, papal çevrelerinde etkisi var gibi görünüyordu. Ve
Bu etkiyi artırmaya çalışmadığından emin değiliz.
Kiliseye verilen küçük yeğenini güvence altına almak. Ve yine de
Papalık'a olan bağlılığının samimiyeti sorgulanamaz,
Pius IX'a verdiği hizmetlere tanık. "
Yanılmazlık, "1870-71'in zahmetli yıllarında,
Fransızca _debacle_ Papal Devlet Gemisi dışında hepsi. Ve şimdi
Etkisini Vatikan'da kullanmaya çalıştı, cömertçe yapacağız
Sadakatine Rincon geleneklerine ve onun gerçek
herhangi bir arzu yerine küçük Jose'nin refahı için endişe
kendi dini statüsünü ilerletmek için.

Ancak, Jose'nin sekiz yıllık kursu sırasında sorulabilir.
seminer, öğretmenleri iş yerindeki güçleri çocuğun içinde işaretlemedi mi?
ruh? Ve eğer öyleyse, neden işten çıkarılmasını uygunsuz olarak teşvik etmediler
Rahipliğin çağrılması?

Çünkü, vaatlerine sadık ve inatla fetişine sarılmak
Aile gururu, çocuk ilk dördünde çok az gösterge verdi
Fermente olan sapkın şüpheler ve inançsızlıkların yıllarca sürdüğü yıllar
Sorunlu zihni içinde. Ve ne zaman, babasının ölümünden sonra ve
bunun sonucunda protesto ve zihinsel huzursuzluk selinin serbest bırakılması
Uzun süredir onun içinde pemy, amca delikanlı ile Roma'ya döndü
Eğitmenlerine ona katılmak için ekstra baskı getirmelerini tavsiye edin
onu kilisenin dinlendiği gerçeklere ikna etme emri, Jose
Hatta sakin bir dayanıklılık tutumuna tekrar azaldı, hatta
dini vesayetin kısmi kabulü ve nadiren daha fazla
İç uyumsuzluk işareti. Amcanın önerileri üzerinde hareket etmek,
Jose'nin eğitmenleri onun önünde geçit töreni yapmak için özel acılar aldı.
Kutsal Kilise ve
İnancın yeniden düzenlendiği büyük ilkeler. Özellikle
Kardinal Newman'ın ona atıfta bulunduğu argümanları ve
İkincisinin özürü kursunun bir gerekliliği haline getirildi. Yazıları
Büyük Kardinal Manning de önünde atıldı ve ona söylendi
Orada kilisenin tüm varsayımlarına çok destek bulmak.

Sessiz ve sabırla dış görünüşe sahip olan çocuk kabul edildi; Ancak
Genellikle gece yarısı mumunun ışığı bir wan yüzünü ortaya çıkarmış olabilir,
Kaşıntılı ve şaşkınken, ondan önce kardinalin argümanını
Meryem Ana'nın mucizevi resüsitasyonuna olan inanç için-
Tartışma, hikayenin güzel olduğu ve bir rahatlık
Doğru düşünen dindar ruhlar!

Çoğu zaman, büyük Newman'ın sözlerini önünde yatıyordu:

  "Gençlere götürülebilirsin; Fourscore'a yaşayabilirsin;
  Yatağında veya açık alanda ölün-ama Mary müdahale ederse
  Siz, o gün seni izlerken ve hazır bulacak. Her şey olacak
  Kurtuluşunuzu güvence altına almak için düzeltildi, tüm tehlikeler öngörülecek, hepsi
  Engeller kaldırıldı, tüm yardım sağlandı. "

Ve sık sık kitabı kapatır ve merak ederek başını bırakırdı
Bu kadar insanca büyük bir adam sonsuz, her şeye gücü yeten bir tanrıya inanabilir
Kutsal Meryem'inkini bile etkilemeye uygun.

"Mesih, 'Bu işaretler onları inanan onları takip edecek' dedi,"
Bazen mırıldandı, çalışmaya sarılırken. "Ama ustayı
Kardinalleri izlemeler mi? Yine de bu adamlar inandıklarını söylüyorlar. Ne yapabilir
Diğer erkeklerin yapamadığını yapıyorlar mı? Ne yazık ki, hiçbir şey! Onların ne çiziyor
steril inanç? "

_Seminario_'da delikanlıların korunma sınırlamaları
Orada varlığını oldukça sınırladı. Tüm meslekten olmayan etkiler
dikkatlice hariç tutuldu ve sadece onun için seçilenleri öğrendi
öğretmenleri tarafından. Bu daralma etkisine ek olarak onun sözü vardı
annesine kilise tarafından yasaklanan hiçbir şey okumayacağı için. İle ilgili
İncil eleştirisi, bu nedenle hiçbir şey bilmiyor olabilir. Orijinal için
Yetkililerin soruşturulması ne izin ne de
fırsat. Tarihsel eleştiriyi iskonto etmesi öğretildi ve
Anarşiyi düşüncenin bağımsızlığının mantıksal sonucu olarak kabul edin.
Aynı şekilde, sorgulamaması gerektiğinden de etkilendi.
Kutsal Kilise'nin resmi eylemleri.

"Ama," bir zamanlar yeniden attı, "ekümenik bir konsey-bir gruptu
Papa'nın yanılmaz ilan edildiği zayıf insanlardan! Ve bu
Sadece birkaç yıl önce! "

"Konsey ama onaylama mührünü zaten büyük ve
yerleşik gerçek, "cevaptı." Yüce öğretmen ve tanımlayıcı olarak
Tanrı Kilisesi'nin hiçbiri hiçbir Papa,
açıklanmış gerçeğin açıklanması. "

"Ama Tito Cennini sınıfta dedi ama dün papaların çoğunu
kötü adamlardı! "

"Oğlumu, adam ve
ofis. Bir Papa'nın özel hayatı ne olursa olsun,
Resmi eylemlerinin geçerliliği etkilenmez. Ne de
Kilise Doktrini. "

"Ancak,--"

"Hayır, oğlum; kilisenin öğrettiği şey bu; ve hafif olmak
Ruhun emperil. "

Ancak, annesine ve başpiskoposuna vaatlerine rağmen ve
Her bir vicdanlı çabasına rağmen
Zihnine giren etkiyi kirleten, önleyemedi
Aynı Tito, dostluğunu ve dostluğunu geliştirmekten ve
O'na en liberal ve dünyevi görüşleri dile getirmek.

"_Perdio_, ama sen cahil bir hayvansın, Jose!" ejaküle
Bir gün küçük rascal, Jose'nin odasına girip kendini atıyor
yatak. "Neden, Papaların para topladığını bilmiyor musun?
Pardon ve hoşgörülerini mi satıyorsunuz? O tetzel, geri dön
Luther'in zamanı, dokuz dukatta kutsallık derecelendirildi, yedi cinayet,
Altıda büyücülük vb. Masum VIII zamanından beri.
Araftan bağışıklık satın alınabilir. O onun chamberlain'di
Eskiden, 'Tanrı bir günahkarın ölümü değil, ama
ödemeli ve yaşamalı. ' Ha! Ha! Bunlar eski güzel günlerdi, _amico mio_! "

Ama onurun kutsal bir şey olduğu ciddi Jose, onu görmedi
Arkadaşın neşe nedeni. "Tito," Tehlike etti, "eğitmenimiz
Bize ayırt etmemiz gerektiğini söylüyor-- "

"Ho! Ho!" en korkunç Tito'ya güldü, "Apostolik erdem olsaydı
Büyük Peter'dan uzun piskopos çizgisinden teslim edildi
Roma ve daha sonra Papalar, iki ya da üç olduğunda başına ne oldu
Orta Çağ'da Papalar? Ve hangi şubeyi kesintisiz tuttu
ardıllık? Bir gerçek, _amico_, çok güvenilirsin! "

Jose ona dehşete baktı.

"Ve şimdi hangi şube," Turuna bastırılamaz Tito'ya devam etti. "
Apostolik erdem, Anglikan Kilisesi, Yunan veya
Roma Katolik mi? Her biri için bunu iddia eder ve her biri rakibini kabul eder
Sıralama Heretik olarak davacılar. "

Jose, bu konuda uzun süre kalamadı. Sonra, sonra,
Yine zarif Tito'yu aradı. "_Amico_," dedi hevesle, "Neden
Gerçek apostolik erdemin bu davacıları kanıtlamaya çalışmayın
İddiaları, çocukları göz ardı etmek gibi, boşuna harcamalar
Kendileri rakiplerini kınamakta mı? "

"Onları _ _" _ "diye bağırdı Tito. "Ve nasıl, _amico mio_?"

"Neden," diye döndü Jose'yi ciddiyetle geri döndürdü, "Havarilerin yaptığı işleri yaparak;
Hastaları iyileştirerek ve ölüleri büyüterek ve-- "

Tito alaycı bir kahkaha ile cevap verdi. "_Perdio, amico! _
Böyle bir kanıta sunarlarsa, çeşitlilerden biri değil
Yarışmacılar iddialarını doğrulayabilir mi? "

"O zaman, oh, o zaman Konsey Papa'yı nasıl ilan edebilir?
Yanılmaz mı? "

Tito arkadaşını acımasızca gördü. "Merakım, _amico_,"
Cidden, "Ona da ilan etmediler.
Bu heyecan verici günlerin gerçek tarihini okuduğunuzda ve öğrenin
Kilisenin o zaman olduğu siyasi entrika
Bağlı, Kutsal Baba'nın bazı mükemmel nedenlerini göreceksiniz
Yanılmaz ilan edilmeliydi. Ama sana sormama izin verin, _amico_
Böyle şüpheleriniz var, neden buradasın, her yerden? Elbette öyle
Rahip olmak için kendi hayat amacınız değil! "

"Hayatım ambalajım," diye cevapladı Jose Meditatif olarak, "ruhumu bulmak-benim
_Real_ Self. "

Tito başını sallayarak uzaklaştı. Böyle bir anlayamadı
Jose gibi karakter. Ama bu konuda hiç kimse
Bir arkadaş olduğunu kulağa. Ve biz de bir taslak deneyen biz
Karmaşıklığı önlerse çocuğun zihniyeti şikayet etmeyecek
biz yeterince ortaya koyuyoruz. Daha ziyade biz hissedelim
Ladin hafif olmadığını göstermiş olsaydık çok şey başardı
Onun içinde dini şüphe tomurcağı tohumları için gerekçe
zihin ve Tanrı erkeklerinin anayasasının sonucuna varmak için
Fantastik teorilerine ve cesurlarına rağmen hiçbir şey bilmiyor
Onaylar, sanki yakın mahallelerinde bir adammış gibi,
Kiminle en samimi terimler vardı. Zamanla Jose, Tito'nun arkadaşlığını giderek daha fazla buldu
dayanılmaz ve böylece başka bir dostluğun oluşumunu memnuniyetle karşıladı
Kendisinden çok daha yaşlı bir delikanlı olmasına rağmen, arkadaşları arasında,
Bernardo Damiano, koordinasyon adayı ve biri iyice
Kutsal Kilise inancında aşılanmış. Açık ve alıcı ile
Kalpimiz genç Levitimiz, yeni arkadaşının kendisini hevesle kullandı
kendi düşüncesinin olduğu tartışmalı konularda gönüllü söylemler
sürekli döndü.

"Korkma, Jose, size burada öğretilen her şeyi kabul etmek için," dedi Bernardo
nazikçe uyarı; "Çünkü bu çok doktrini değilse
İsa'nın kendisi, başka nerede bulacaksın? Protestocular arasında mı?
Hayır, bu doğru, yüzlerce kilise var; Ve ararlar
kendileri Hıristiyanlar. Ama dinleri onların
Kiliseler çoktur ve Tanrı ya da İsa Mesih değildir. Onlar sahip
bizden ödünç bir şekilde ödünç alındı. Emasküle edilmiş inançları sadece
İnsan inancının varsayımları. Hiçbir tutarlılık yasasını tanımıyorlar ve
Böylece dizginsiz lisansın tadını çıkarırlar. Ne istediklerine inanıyorlar ve
Her biri kutsal yazıyı kendi fantastik kaprislerine uyacak şekilde yorumlar. "

"Ama, Papalar--" Jose'ye başladı, tekrar zahmetine geri döndü
başlık.

"Evet, ya bunlar?" arkadaşını sakince yanıtladı. "Göremiyor musun
İnsan adamının ötesinde Kutsal Ofise? Kutsal Baba
Kutsanmış Kurtarıcımızın Halefi Büyük Havari Peter
Vicar'ı yeryüzüne atadı ve Yüce Öğretmen'i oluşturdu ve
ahlak meselelerinde yargıç. Unutmayın, _Jesus Mesih
Katolik Din_! Hepsini emrettiği kiliseyi kurdu
Erkekler destekleyecek ve itaat edecek. Bu kilise hala ve her zaman olacak,
Yanılmaz gerçeğin öğretmeni, çünkü İsa asla olmaması gerektiğini açıkladı
düşmek. Şeytan sizi Protestoculara, Jose'ye, inançları için yönlendirmeyelim
trampet ve tuzaklar. "

Jose, "Protestan inançları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da istemiyorum." "Eğer
İsa Mesih Katolik Dini'ni kurdu, o zaman kabul etmek istiyorum
ve şüphelerimin ve sorularımın dışında olduğu sonucuna varacak
Şeytan'ın fısıltıları. Ancak--"

"Ama ne, arkadaşım? Yine Papalar?" Bernardo güldü ve
Arm sevgiyle genç delikanlı hakkında. "Papa, Jose, her zaman
Üçlü taç ile taçlandırılmış ve her zaman olabilecek
Dünya, Cennet ve Cehennem Kralı olarak. Biz ölümlüler onu yapmadık
Bu yüzden. Yalnız cennet bunu yaptı. Tanrı'nın Kendisi Kutsal Pontiff'imizi yaptı
Katolik Kilisesi Meleklerden bile üstün; Ve eğer mümkün olsaydı
İnancın aksine inanmaları için onları yargılayabilir ve uzatabilir
onlara aforoz yasağı. "

Arkadaşı konuşurken Jose'nin gözleri genişledi. Kendini kaybediyor muydu
Duygular? Yoksa ağıt yakan babasının söylediği gibi,
Şeytanın Wiles'ın büyüsü altında mı atıldı? O muydu
Kendi sapkın düşüncesi ile yıkıma önceden çıkmış mı? Çünkü ne olursa
Roma'da gerçek olduğunu duydu, sonra geri dönülmezdi!

"Gel," dedi arkadaşı kolunu alarak; "Kütüphaneye gidelim ve
Kutsal Baba'nın _credo_'sini okuyun, Pius the dördüncü, burada ayarlanır
Sevgili kilisemizin doktriner sistemi ayrıntılı olarak. Ve izin ver
Seni, sevgili genç arkadaşım, kabul etmeye, kaydetmeden ve
Barış, başka hayatın durmaksızın bir işkence mi olacak? "

Oh, bunu yapabilirdi! Bunlara katılabileceğini
Kutsal kiliseye binlerce sadık, sadık taraftar,
Doktrinler, bir şüphe uyandıran veya ilahi olana karşı teşvik eden boşa
Muhteşem, maddi kumaş kurumu!

Ama boş bir arzu! "Yapamam! Yapamam!" Karanlık saatlerde ağladı
Yatağında gece. "Dua edilmesi gereken bir tanrıyı sevemiyorum
Azizler ve Bakire ve kendi çocuklarını lanetlememeye ikna oldular!
Papa'nın, sadece bir insanın kanonlaşabileceğine inanamıyorum
Azizler ve erkeklerin dualarını veren manevi varlıklar yapar ve
Onlar için Tanrı ile müdahale! Evet, çok iyi iyilik olduğunu biliyorum
Kilisenin doktrinlerine inanan ve kabul eden insanlar. Ama ne yazık ki!
Ben onlardan biri değilim, ne de olamaz. "

Tekrar ediyoruz, küçük Jose morbid olarak dürüsttü. Ve bu verdi
Korkuya yükselir, onun tarafından doğru yapamayabileceğinden korkan bir korku
Tanrı, annesi ve kendisi, kompleksindeki üç varyant
yaşam denklemi. Kendini kınaması arttı; Yine de onun şüpheleri
buna ayak uydurdu. Sonra her zamankinden daha fazla güvensizdi
Seminerdeki ilk dört yılı. O her zamankinden daha fazla
kendine güven. O her zamankinden daha fazla boştu, tereddüt ediyordu ve
Amaç sakat. Hatta zaman zaman, palyasının altında
Melancholia, ölen babasını gerçekten sevip sevmediğini merak etti,
ve ebeveyninin ölümünde hissettiği gerçek keder olup olmadığı.
Çoğu zaman, korku ve şüphe yoğun bir şekilde baskı yaptığında ve arkadaşları
İçinde bulunduğu kasvet aurası yüzünden ondan kaçındı,
Delir olup olmadığını merak etti. Takıntılı görünüyordu
Düşünme yeteneğinin yavaşça felç olduğu inancıyla. Ve
onunla iradesi. Ve yine de, durumun böyle olmadığının kanıtı
Trite Acquiescence'a inatçı muhalefetinde ve onun
Yoğun hissettiği zaman, nadiren ruh hali geri dönüşleri,
Geçici ise, yaptığı düşüncede yüceltme duygusu
Onun içinde en iyisi yatıyordu.

Bu daha hafif ruh hallerinden biriydi ve bir okulun sonunda
yıl, kalıcı bir etkinlikte ona büyük bir sevinç geldi
hayatını etkileyin. Acele bir ziyaretin ardından
Roma'ya ödenen amca, çocuk için düzenlendiği konusunda bilgilendirildi
Almanya'dan kısa bir yolculukta papalık legate'e eşlik etmesi
ve İngiltere'den dönen İngiltere,
Kilisenin işin büyüklüğünde ilk elden izlenim
Sahada yapıyordu ve bazı büyük adamlarıyla tanışıyordu. .
Böyle bir yolculuğun genişletilmesi, sessizleşmesi, güvene neden olan etkisi
Padre Rafael'in görüşüne göre hesaplanamaz. Ve böylece
İstekli, köpüren umut, delikanlı yola çıktı.

Çocuğun bu konuda görmesi gereken ne olursa olsun
dini hac, üçün sonunda Roma'ya döndü
aylarca, yemekle doldurulmuş hızlı, etkileyici zihni
refleks. Kilisenin ihtişamını görmesine rağmen,
Eşsiz tapınakları ve büyük akademisyenlerinin ayaklarına oturdu, şimdi
Küçük odasının sessizliğinde kendini bir
toplanan tüm izlenimlerinin içine tek düşünce
toplandı: "Kilise-Katolik ve Protestan--Oh, Tanrı,
Kilise-hasta değil, ölmek değil, --_ Dead_! Evet, ikisine de hizmet etti
Tanrı ve Mammon ve korkunç cezayı ödedi! Ve ne kaldı?
_Caesarism_! "Büyük Alman ve İngiliz ülkeleri Katolik değildi.
Ama daha da kötüsü, Alman imparatorluğunun Protestan halkı ne yazık ki
dine kayıtsız. Berlin'de ailenin adamlarını deniyordu
Çocuklarının hazırlanırken kullandıkları İncilleri yeniden satmak için
onay. Soyu tükenmiş dışında aile ibadetini bulmuştu. O vardı
Protestan ebeveynler arasındaki yaygın kayıtsızlığı işaret etti
gençlerinin dini öğretimine. Ona orada söylendi
ebeveynlerin ahlaki olarak görevleri hakkında hafif bir anlayışı vardı
rehberler ve çocukların sadece duyumsal zevklerle büyüdüğü
ve yaşam aimleri olarak maddi kazanç. Tekrar tekrar gösterildi
Tüm bölgelerde genç erkekleri güvence altına almak tamamen imkansızdı
Protestan Bakanlığı'na yönelik görev için. Ve o ile döşenmişti
Birkaç yıl içinde uğursuz gerçeği ortaya koyan istatistikler,
Mevcut düşüş kontrolsüz mıysa,
Ülkenin Protestan üniversiteleri.

"Bunu görmüyor musun oğlum," dedi Papal Legate, "
inançsızlık mı? Modernin sollayıcı etkilerini işaretlemiyor musunuz?
Sözde bilimsel düşünce mi? Sizi bir din hakkında ne düşünüyorsun
sapkınlık denemelerinde başlıca faiz merkezleri; kimin nihai etkisi
İnsan karakteri üzerinde ham, ilkel, olgunlaşmamış duyguya dönüş
Bir zamanlar bu büyük insanlar arasında hüküm süren yaşam mı? Ne düşünüyorsun
Şimdi Luther ve onun şeytani çalışması mı? "

Merak eden çocuk cevap vermeden başını astı. Almanya uzun sürer mi
Gerçek kata gelsin mi? Ve bu Kutsal Katolik Kilisesi'ni katladı mı?

Ve İngiltere-ah! Anglikan kilisesi vardı, Katolik, ama
Roma ve bu nedenle ama Rab'bin gerçek kilisesinin sahte.
Kaba olur mu? "Hayır," dedi Legate; "Zaten kusma ayarlandı
içinde ve Prodigal'in Roma'daki sevgi dolu ebeveynine dönüşü
zaman meselesi. "

Sonra Westminster'ın büyük manastırını ziyaret etti ve
Son dünyevi gününe kadar, en çok onun en çok
kutsal hazineler. Orada ünlü Kudüs odasında oturdu,
Gözleri gözyaşlarıyla acı çekti ve boğazının duygularla boğulması. İçinde
Oda ilk Lancastrian Kralı, yıllar önce onu kapatmıştı
mutsuz bir hayat. Orada büyük Westminster itirafı çerçevelenmişti.
William of Orange, ağır tartışmasını yapmıştı.
Kilise adamlarını ve
Muhalifler tekrar uyum içinde. Ve orada, en iyisi vardı
toplanan, her gün ve her yıl, hasta,
Dünyaya Gözden Geçirilmiş Baskısı'nı veren adam grubu
İncil, sadece birkaç yıl önce. Rapt Jose gözlerini kapatırken
ve bilimsel erkeklerin fısıldayan konuşmasını dinledi
O, kutsanmış reviser'ları gördü, tekrar oturdu
Uzun masa, derinler için kutsal metin araştırmalarının derinliklerinde
tuttukları yaşam sırları. Ne kadar oldukça dikkatli olduklarını gördü
önyargı veya dini iz bırakmadan kutsal çalışmalarını takip etti
önyargı ve sadece onlardan önce sadece özverili amaçlarla
Kelimenin daha mükemmel bir yorumunda paha biçilmez bir fayda sağlamak
Tanrı'nın. Neden erkekler şimdi aynı cömertte bir araya gelemedi
Aşk Ruhu? Ama hayır, Roma asla varsayımlarını vermezdi. Ancak
Delikli yükselip rehberlerini odadan takip ettiğinde,
Yeni doğan mahkumiyet ve eski firma amacının yeniden canlanması
Kendisi için, en erken fırsatta, Yunanca
Ahit, ise, perchance, böylece özleminin ne olduğunu bulabilirse
Çok derin bir özlem, gerçek.

Çocuğun bilimsel içgüdülere sahip olduğunu, hayır olamaz
şüphe. Yeteneği hemen eğitmenlerini çekmişti
Seminere giriyor. Ve, ama inatçı muhalefeti için
kanıtsız dogmatik kabul, almış ve sürdürmüş olabilir
Kurumda burslu liderin pozisyonu. Edebiyat
Ve diller, özellikle Yunanca, en sevdiği çalışmalardı ve
Bunlarda mükemmelleşti. Çocukken bile, olaylı geceden çok önce
Voltaire'yi gizli okuması olayları çöktüğünde,
Yunanca ustalaşmaya kararlı ve bir gün yeni olanı tercüme etmek için
Orijinal kaynaklardan sevgili Kastilya diline vasiyetname.
Roma'ya yola çıkmadan önce kendini yıpranmış olana uyguladı
Seville'deki kitaplık sahibinin sahip olduğu küçük dilbilgisi
Karşılaştırmalı olarak çeviriler yapabildiğini ödünç verdi
akıcılık. Seminerde, avukatla daldı; Ve ne zaman
Papal Legate ile yolculuğundan geri döndü, ciddiyetle başladı
Ahit çevirisi. Bu, çocuğun işinin çoğu gibi
ve yazma, gizlice ve yedek anlarda yapıldı. Ve onun gayreti
öyle ki gecenin ortasında onu yükselmeye zorlardı
Ve gölgeleri dikkatlice çizdikten ve altını durdurduktan sonra
kapısı cassock ile, mumunu aydınlatın ve ona kaz
Şafağa kadar vasiyetname.

Yunandaki Yeni Ahit'in bu çalışması birçok kişi ile sonuçlandı.
Çeviriler esasen kabul edilen versiyondan farklı olarak
değil ama çocuk Jose'nin olduğu kadar orijinal bir zihin olduğunda olur
üzerine yoğunlaştı. İlk tökezleyen bloğu duada karşılandı
Dilekçeyi sunmak için İsa'nın "Bu gün bize ver
günlük ekmek, "deyimsel modern düşünceye. Kelime tercüme edildi
"Günlük" Yunan dilinin başka bir yerinde bulunamayacaktı.
Açıkçası İsa'nın kullandığı ve bunun
Yunanca kelime bir çeviriydi, alışılmadık bir şey olmalı-
ifade. Ve ne anlama geliyordu? Kimse bilmiyor. Jose buldu demek
Soruyu öğretmenine koy. Şüphesiz onun kastettiği söylendi
"Süper-süpernal." Ama "süper süpernal"
Hayatın ekmeği için çok sayıda aç tedarikçi! Ve bu yüzden
"Bize her gün daha iyi anlama
Seni. "Yine, vasiyeti boyunca dikkatli bir
"Tanrı" tercüme edilen kelimeler ve yerlerinin yerine geçtiği yerlerde
"İlahi etki." En çok bilinen ve en sık olanların çoğu
Alıntılanan pasajlar ellerinde benzer şekilde radikal değişiklikler yaşadı. İçin
"Gerçek" çevirisi, çocuk genellikle yerine geçmeyi tercih etti
"gerçeklik"; ve "Aşkta gerçeği söylemek" gibi pasajlar
onun tarafından, "gerçek olan şeylerden sevgiyle konuşmak".
"İnanç" ve "inanç" genellikle "anlama" olarak değiştirildi ve
"Gerçek bilmek," böylece pasaj, "o küçük inanç,"
onun çevirisinde oldu, "o küçük anlayış." Söz
"Mucize" sürekli olarak "imza" olarak değişti. Komuta
"İsa adına" sormaya saatlerce derin ve şaşırtıcı bir
Düşünceye kadar, ona, mutlu render, "
karakter. "Neden olmasın? Mesih insanlığının karakterinde sorabilir
her şey ve onlara verilecekti. Ama o karakteri elde etmek için
Erkekler tövbe etmeli. Ve Yunanca "metanoia" kelimesi, genel olarak
Bu nedenle "tövbe" olarak tercüme edilmesi gerekecek "radikal
Ve tam düşünce değişikliği. "Yine, neden olmasın? Tam değildi
Eğer kişi İsa gibi olacak olsaydı düşünce gerekli değişim? Olabilir
Ölümlüler sürekli cinayet, savaş, felaket, başarısızlık,
suç, hastalık ve ölüm ve malzeme edinimi
zenginlik ve güç ve yine de karakterinin
Seek ama güçlü Nazarene? Kesinlikle hayır! Ve böylece araştırmaya devam etti
ve plodding, her gün, her gece, ikame ve
Değişen, ama her zaman, bilinçsiz olarak bile, kutsal metinlere vermek
daha fazla metafizik ve manevi bir anlam,
Çeviri Malzemenin ve dünyevi.

Seminer eğitiminin bitmesinden önce çeviri tamamlandı.
Ne kadar yeni bir ışık İsa'nın misyonuna atıyor gibiydi! Nasıl
Şimdi inançların ve itirafların hiç başlamadığını tam olarak fark etti
İncil'in derin derinliklerini duymak için! Ne değişmiş bir mesaj
İnsanlık için taşıyor gibiydi! Nasıl göstermeyi özlemişti?
Öncüller ve onlarla tartışın! Ama cesareti başarısız oldu
bu düşünceyle karşılaştı. Ancak, başka bir uygun olan:
Yeni Ahit üzerine bir inceleme yazın,
çevirisi ve yayınlamak için dünyaya gönder
Umarım çok iyi olabilir. Yine, geceden geceye kutsal gayretle
İşe geçti ve tamamlandığında, adıyla,
Paris'te yayınlanan önde gelen bir edebi dergi.

Görünüşü-çünkü editör tarafından hevesle kabul edildi,
Kiliseye acı bir şekilde düşman-dini bir karışıklık yarattı
Çemberler ve akılsız delikanlıyı bir bela denizine daldırdı. Makale
General, farklı değerleri için mazur görülebilir olabilir ve
Kompozisyonunda gerçekten derin burs sergilendi. Ama ne zaman
Oğlum, kutsal emirler için bir aday ve neredeyse onun arifesinde
koordinasyon, o
Peter'a Rab'bin
Kilise sonsuza dek kurulmalı ve İsa'nın Peter dediğini göstermeli
bir taş, "_petros_" gevşek bir taş ve birçoğundan biri, oysa o zaman
Kilisesinin "_Petra_, The Living üzerine kurulması gerektiğini söyledi,
taşınmaz gerçeğin kayası, böylece aziz Augustine'yi destekliyor, ama
üstünlük için diğer sözde emprenye edilemez otorite
Ve kilisenin yanılmazlığı, biraz fazla ilerliyordu.

Sonuç, ruhu süren kınama ile birleştiğinde şiddetli kefaretti,
ve daha fazla orijinal yazmanın mutlak yasaklanması. Onun çevirisi
Ahit'e el konuldu ve yok etmesi emredildi
Buna atıfta bulunan tüm notlar ve daha fazla yapmaktan kaçınmak
çeviriler. Küçük odası arandı ve tüm referanslar ve
Evanjelik olarak yorumlanabilecek makaleler ele geçirildi ve
yanmış. Daha sonra geri kalanında başka bir odaya transfer edildi
Seminer kursu ve bir oda arkadaşı verildi, alaycı, alaycı bir
Kilise doktrininde çekirdeğe batmış İrlanda kökenli zorbalık,
Acı çekecek her fırsatı kucaklayamayan
Cezaevi, utanç içinde ve gözetim altında olduğunu fark eder. .
Etkisi, hassas çocuğu hala kendine çekmekti,
ve daha önce sahip olan eğilimin somutluğunu artırmak
onu karakterize etti ve sosyal ilişkiden ayırdı
arkadaşlarından ayrıldığı dünya.

Böylece Jose'nin örtük itaatin
Her zaman kilise tarafından ondan çıkarılacak. O oldukça gösterilmişti
Açıkça, meraklı ve kararlı bir ruhun
Kabul edilen gelenekle varyansın kesintilerine yol açarsa tolere edildi.
Eğer reçete edilen yiyecekleri onu tatmin etmediyse, zihinsel olarak açlıktan ölebilir
açlık; Ama herkes için bir kez, bu gerçeğin uzun sürdüğünü anlamalı
O zamandan beri ortaya çıktı ve eyaletinde olmadığını
Vahiy için daha fazla ekleme deneyin.

Bir kez daha, annesi uğruna ve her şeyi öğrenebilir
Kilisenin ona öğretmesi gerektiğini, çocuk vicdanlı bir şekilde denedi
itaat etmek. O, itaat etmeyi öğretmiş olsa da, O'nun
liderlik etmek için eğitildi. Bu bir anlamda onu memnun etti, çünkü
bir sorumluluk duygusundan. Yine de, o da
sürekli kararda tereddüt etti; Bazen kilise onu kazanmasına rağmen,
ve geçici olarak bolca takılarını verdi; ruhu
Yıllar geçtikçe protesto balmumu onun içinde sürekli güçlendi. Geri
ve şimdi bir sarkaç gibi sallandı, şimdi güç tarafından çizildi ve
güçlü kilisenin etkisi; Şimdi, ona yaklaşırken,
Yakınlaştıkça ortaya çıkan şeyler. Son iki yılda
Kursunun ruhu, sık sık açık protesto şeklinde
Hoşgörüsüz ve kutsal süslere karşı öncüleri,
keyfi indeks ekspurgatorius ve kilisenin inatçı
modern ilerlemeye muhalefet. Faust gibi, çalışmaları
onu insanın boşluğuna daha sıkı ikna etmek
hipotezler ve yoksul felsefe. Büyüyen inanç
Kutsal Kilise, manevi doldurulmasından daha dünyevi idi.
zaman zaman korku ile ruh. Roma'nın sınırlayıcı düşüncesi sık sık
ona boğuluyor. Düşünce özgürlüğünün farkına varmaya başlamıştı ve
Vicdan, zaten aldığı gibi,
Kilise. İncil'i yorumlaması bile ondan gelmelidir. Onun
Çok fikirler, önce dini damgayı almalıdır.
onları ilerlet. Onun görüşlerini ölçmeli-ya da aşağı-
öğretmenler, onları bile tutabilir. Terörle kilisenin
onu, kalp ve zihni emiyordu. Bireyselliği sızıyordu.
Zamanla büyük dünyevi sistemde bir bağlantı olacaktı
Hizmet etmek için eğitiliyordu.

Bu mahkumiyetler ona bir kerede gelmedi, ne de
henüz sıkı bir şekilde düzeltildi. Oldukça önerilerdi
Yıllar geçtikçe giderek daha ısrar ediyor. O girmişti
On iki ihale çağında seminer, zihni tamamen biçimsiz, ama
O zaman bile protesto. Tüm kursu boyunca neyi aradı
Hıristiyanlıkta sıkı tutabileceği vardı. İçinde
Kilise ultra muhafazakar bir ruh ve aşırı bulmuştu
otorite saygısı. Tito ona eşdeğer olduğunu söylemişti
ata ibadeti. Ama bir gün eğitmenlerine söylediğinde
Kutsal yazılarda mutlaka bir inanç değil, çünkü
Onları yorumlamalarını kabul etmedi, fark edemedi
Tito, gerçeğin yakınında tehlikeli bir şekilde gelmişti. Onun çevirisi
Yunan vasiyeti, onu
İncil'de yer alan materyal İsa'nın kendi sözleri değildi, ama
gazetecilerinin yorumları; ustanın diksiyonu değil, ama
İncil yazarları tarafından teolojik dersler. Üstelik içinde
Dua meselesi, özellikle de denizdeydi. Çocukken vardı
Mütevazı, ateşli dilekçeleri formüle etmek için saatler geçirdi,
Yanıtlar çizmek için. Ve böylece zihninde oluşmaya başladı
Bundan çok farklı bir Tanrı'nın, zayıf ve kötü tanımlanmış kavram
kanonik olarak kabul edildi. Bir yaratıcı olduğuna inanmaya çalıştı
her şeyin arkasında, ama o acımasız bir yasa. Ve delikanlı
bir şekilde, uyumlu olamadığına ikna olmuştu
o sonsuz yasa. Ama bu durumda, neden yasaya dua ediyorsunuz? Ve çoğu
herkesin aptalca, neden bakire veya
Aziz? Ve eğer Tanrı iyi bir baba ise, neden ondan _be_ iyi olmasını isteyin? Daha sonra,
Israrlı sorusuna, "_unde deus_?" Formüle etmeye çalıştı
Tanrı'nın Ruh ve her yerde bulunduğu cevabı. Ama ne yazık ki! O
İyi Tanrı'nın kötülüğü içermesini sağladı. Hayır, korkunç bir insan vardı
İlahi doğanın yanlış anlaşılması, kederli bir yanlış yorumlama.
Mesih'in karakterinde ışık istemeye çalışmalıdır. Ancak
Öyleyse, bu karakter nasıl varsayılır? Bir giysi gibi mi? İmkansız! "Ah,
Yukarıdaki Tanrı, "Tekrar tekrar yüksek sesle ağladı," ne olacağını bilmiyorum
inanmak! Ne düşüneceğimi bilmiyorum! "Aptalca delikanlı! Neden düşündü
Hiç, onu rahatlatacak olanlar olduğunda
Zahmetli görev mi?

Ve sonunda, Jose kendini kaderine istifaya çalıştı ve,
Bu alaycı soruları bir kenara itmek, fırsatları kabul etmek
öğretmenlerinin kilisenin özel olarak bu kadar akıllıca vurguladığı hizmet
ona teklif ediyor. Yürekten dalmaya teşvik ettikleri için
çalışmalarına, çünkü böyle bir emilim tehlikeli bir şekilde saptırma
düşünce kanalları. Yavaşça da dikkatli olmalarını sağladı
Nonce için böyle olmak için birçok şeye acı çekmesi gerektiği konusunda ısrar,
İsa'nın yaptığı gibi bile, çok radikal bir direniş olmasına rağmen,
Son görkemli tüketim.

Çocuk, onun
dul annenin umutları asla herhangi bir iddiasıyla patlatılmamalı
kendi iradesi? Pasif olarak çarpık olmasına izin veriyor muydu ve
bağnazda ruhuna uzaylı bir kurumun minyonuna dönüştü
Morbid bütünlük duygusuna bağlılık mı? O şimdiki zaman için miydi
bir bomba patlamasına izin vermek yerine bir yalanın sayılması
bu da aileyi yapar ve sevgili annesini üzüntüyle getirir
Mezar mı? Yoksa zamanını büküyor muydu, gelişmemiş bir David,
Bir gün Yahuda kabilesi aslanı gibi,
Anak'ın bulanık oğluna karşı ahlaki cesaretiyle eşleşiyor mu? Zaman
sadece söylerdi. Karakterinin biçimlendirici dönemi henüz değildi
sona erdi ve prognoz verileri çok karmaşıktı ve
çelişkili. Sadece onun tüketen bilme arzusundan emin olabiliriz
Seminerde dikkatlice beslenmişti, ancak
İstemeden, düşüncesinin karışıklığına katkıda bulunmak ve onu arttırmak
Kendi mahkumiyetlerine çekilme korkusu. O
Kilise dogmanın çocukluğunu algılamak için büyüdü.
Kilisenin çılgın onaylama lisansını takdir ettiğini, onun
Tanrı'nın düşüncelerinin ve arzularının küstah onaylamaları, kaba
Zihninin iç işleyişleri hakkında bilgi varsayımları
Her şeye kadir, aynı şekilde biliyoruz. Ama öte yandan biliyoruz
Kabul edilen inançtan kopmaktan korktuğunu. İddiaları
Protestanlık, Katolikliğin Pomp ve Pageantry'sinden yoksun olsa da
Onlara çekiciliği vermek için ona Mesih'in bir yorumunu sundu
Misyonu aldığı öğretilerden biraz daha iyiydi.
Ve böylece onu atanan tereddütlü ve boşaltıcı doğası
Dogma ve batıl inançların kararlı düşmanı olarak günümüzde listeler ve
yarın onu zayıf bırakacak ve ayaklarında şüphe duyacaktı
düşman, onu titremeye devam ettirdi, sessiz ve mutsuz, ince kenarında
Kursunun büyük kısmı boyunca karar. Onun eksikliği
güç ya da onun gücünün bilgisiz dürüstlüğü ve
Mahkumiyet belirsizliği, onu sekiz kişilik seminerde tuttu
yıllar boyunca yavaş yavaş, algılanamaz bir şekilde azalan
ona. Yirmi yaşındayken hala huzursuzdu, ama daha ileri
kendisi bile Roma'dan fark etti. Kim olduğunu kim söyleyecek
Aynı zamanda Tanrı'ya daha yakın değil mi?

Yirmi yaşındayken, en ağır ithalatın üç şeyi
Genç Jose'ye oldu. Sıcak arkadaşı Bernardo aniden öldü,
neredeyse kollarında; Amcası Rafael de Rincon beklenmedik bir para ödedi
Vatikan'ı ziyaret edin; ve delikanlı şaşırtıcı duyuruyu aldı
Ertesi gün rahipliğe atanacağını.

Genç Bernardo'nun ani ölümü Jose'yi aştı
Keder ve yine onu ölüm korkusu ve dehşeti ile kapsadı. O
kendini odasında kapat ve günün yakınına doğru
Materyaller yazdı ve annesine tutkulu bir çekiciliği kaleme aldı,
ona vaatlerinden kurtulmak için yalvarıyor ve içeri girmesine izin ver
Dünya, gerçeği arayan özgür bir adam. Ama neredeyse hiç bitirmemişti
Rektör ofisine çağrıldığında mektubu. Oradaydı
ona, yüksek bursunu tanıyarak onun
Ahit bölümünden bu yana ve
Şimdi Seminerde Yaptığı Gelişmiş İş ve Muhteşem
Verdiği söz, kutsal Baba'dan bir
Özel Gürültü, olağan yaş gereksiniminden feragat etmek ve
Kutsal düzeni alacak sınıfla görevlendirilecek çocuk
Ertesi gün rahipliğin. Ayrıca açıklandı
Odalamadan sonra papalla seyahat etmek için bir yıl geçirmeli
Legate ve dönüşünde papanın ofisine girebilir
Sekreter veya ofis asistanı olarak Dışişleri Bakanı. Sırasında
Orada, seminerde öğretmeye çağrılırdı ve daha sonra
daha yüksek çalışmalar yapmak için üniversiteye gönderilebilir.
Doktor derecesi.

Çocuk durumuna uyanmadan önce
koordinasyon geldi. Gururlu Anne, sekreterinden öğrenmek
Olayların çöküşü ve hiç olmadığı çocuğu gösteren
anlaşıldı; Ruhunun karmaşık unsurlarının tamamen cehaleti,
ve onun ve sevgili oğlunun arasında biraz farkın
Şimdi asla köprülemeyecek bir Körfez Sabit, sadece mutlu olanı gördü
bir yaşam hırsının meyvesi. Neyse ki içinde tutulmuştu
Ahit çevirisinin şüpheli olayının cehaleti ve onun
çocuk üzerine sonuçlar; Ve uzun süredir beklenen gün onu şaşırttığında
Gözler kutsal sevinç gözyaşlarına yüzdü. Başpiskopos ve onun korkunç
Sekreterin her biri diğerlerini yürekten, ikincisini tebrik etti,
Nadir gülümsemelerinden birine giren minnetle mırıldandı, "Sonunda!
Ve düşmanlarımız bir şampiyonu kaybetti! "

Korumadan önceki gece Jose bir odayı işgal etmek için yalvarmıştı
yalnız. Üzgün ​​yüzünden, ince ve
Bütün çizilmiş ve işkence gören varlığı, erimiş olurdu
Flint. Talebi verildi. Gece boyunca çocuk,
küçük yatağın yanında dizler, duygularla güreşti
ruhunu yırtmak. Umutsuzluk onun üzerine bir soluk gibi yatıyordu. Belirsiz
Yaklaşan felaketin sunumu, değirmen taşı gibi ona baskı yaptı.
Durmaksızın bir araya gelen güçleri tarttı ve gözden geçirdi.
Onu şimdi işgal ettiği tutarsız pozisyona götür.
Tutarsız, çünkü en yüksek ideali gerçekti. O doğa
kutsanmış. Kilisede özenle aradı ve şimdi
onun rahibi olmak üzere olduğunu, kendini yapamadığını
Onu bulduğuna inan. Şimdi, sunaklarına bağlandığında yüzleşti
Bir aldatma hayatı, yanlışlık, bir inancın şampiyonu olarak
Rahatsız bir şekilde kucaklayamadı.

Fakat eğitimini kiliseden kabul etmişti; Ve küçüldü
bunun için ödeme yapmaktan mı? Yine de, öte yandan,
Bir borcun ödenmesi için onur-evet, tüm geleceği-
Akıl çağına ulaşmadan önce ona zorlandı mı? Yemin
Rahibin yemini olan koordinasyon, zonklayan kulaklarında yankılandı
Ebedi kıyamete ruh cümle; hareketli rahiplerin spektral tonları
ve piskoposlar, üzerine soğuk ve duygusuz eller koyuyor, onu mühürlüyor
Batıl inanç ve aldatmacaya sonsuz kulluk, fro kaydı
Süzme gözlerinden önce karanlıktan. Alabilir mi
yarın koordinasyon? Söz vermişti-ama varsayımının
Yükümlülükler, küçülen ruhunu işkence ile işkence ile markalayacak!
Şüphe ve korku altında batırırsa, hala geri çekilebilir mi? O zaman ne
annesi ve ona verdiği söz? Rincon onur ve gurur ne olacak?
Yaşayan utanç ya da yaşayan bir yalan-hangisi? Kendini ya da annenin fedakarlığı?
Tanrı biliyordu, hiçbir zaman kasıtlı olarak bir yanlışlığı saymamıştı-ama,
kontrol etme isteği olmayan koşullar sayesinde
yaşayan biriydi!

Creed veya Dini Sözleşmesi ile Taşınmamış Bir Hayatın Adil Vizyonları
Zihinsel bakışlarından önce o gece zaman zaman geldi. Bir yazlık gördü,
Pose-bowered, yaz güneşinin pusunda parlıyor. Daha önce gördü
Kapı Bir kadın, taze ve adil-karısı-ve çocukları--
Onların geri dönmesini memnuniyetle karşılamaları için dışarı çıktıklarında onların neşeli selamları
günün işçilerinden. Solduğunda bu resme nasıl yapıştı ve
Onu bıraktı, yemine bağlı bir celibate, yalnız ve neşesiz
kader! Tanrı! Kilisenin böyle bir fedakarlık için sunduğu şey ne var!
Bir eğitim? Evet, göreceli gerçeklere ve ölümcül bir indüksiyon
görüşler ve insanın sapkın gezintilerinin üzücü kaydı
akıl! Hizmet için bir fırsat mı? Tanrı bilir, özgür, zarar görmemiş
zihin, gerçeğe ve ilerlemeye açık, ortaçağ dogmasından kaybedildi ve
cahil kongre, kardeşlerinin ihtiyaçlarını görmek ve onlarla buluşmak
Kendi, kilisenin dışında günümüzde zengin hizmet için fırsatlara sahiptir
daha önce hiç teklif edilmemiş gibi!

Ve onun kaldırma düşüncesi ve aktı ve aktı. İleri geri
Tartışmalar, profesyonel ve con, hareketsiz saatler boyunca arttı
gece. Sonuçta, kutsal ilkelerin
Kilise yanlış mıydı? Hayır, dürüstçe olduğunu söyleyemedi. .
Soru hala abeyde duruyordu. Onların inancını bile
Zaman zaman sahtekarlık çok tereddüt etmişti. Ve eğer kalbi bağırırsa
Kabullerine karşı, yine de somut bir şekilde hiçbir şey yoktu
İkame sunmak için kesin. Ama-son öyle gelmişti
Birden! Hayatı özgür ve tanıtılmamış olarak henüz bulabilir
gerçek. Yemin etmeye bağlı ve kilisenin darlıklarıyla sınırlı, ne
Umut oradaydı ama öngörülen insan kanonlarının kabulü
İnanç? Yine de, içinde bulduğuna inandığı tahribatlar
Kilise, kendisine karşı savaştığı kişilerden daha büyük değildi
dünya. Ve eğer onu kabul ettiyse,
sadece sunduğu şeylerin ihtiyacının örtük bir tanınması, bir
Soruşturma ruhunu araştırmak ve ortaya çıkmasına yönelik kutsama
gerçek? Ne yazık ki! Yunan çevirisi olayı attı
Bu umut üzerine şüphe gölgesi.

Ama eğer kilise onu kabul ederse, standını kabul eder! O
_Would_ Sesini protesto etmek için yükseltti ve sürekli olarak
Hakikat onu ayırt ederken! Rahiplik emrini aldıysa
Onun ilkelerini kabul ettiği anlayışıyla oldu
belirsizdi! But-Forllorn Passient! Bir şeyler biliyordu
dini tarih. Bildiğini düşündü-olduğu gibi-
Kilise ilerleme için değil, değişen ideallere uygunluk için değil,
Dünyanın büyük reformlarıyla uyumlu değil, _herself_ için,
İlk, orta ve son!

Böylece çatışma, düşünceler olsa da, olgun bir
düşünür, yirmi bu delikanlı zihnini yırttı. İçin dualar
Işık-bir Ivan'ın kalbini kiralayacak olan kişiler-
Bu çocuğun ateşli dudaklarından zamanlar. Sonsuz
Baba-Divine Etkisi-Sevginin Spiriti-Her ne sanat-Siz
Bu dikkati dağılmış gençliğin düşünce süreclerini aydınlatmamak ve dolayısıyla
Yaklaşan yıkımdan kaçma yolunu sağlamak mı? Senin olabilir mi
Bu adil zihin tamamen ezilecek mi? Agonize yap
Riven ruhundan sana yükselen çekicilik sözleri kırıldı
Taş kulaklarına karşı mı?

"Ben gelene kadar işgal!" Evet, sevgili usta, sesini duyar ve
itaat etmeye çalışıyor-ama gece terörle dolu-bulutlar
Onun hakkında daha düşük bir hata-fırtına patlar-ve sen orada değil!

Gün şafak oldu. Delikanlı çağırmak için gönderilen bir sınıf arkadaşı, onu
Soğuk zeminde battığı uygun uyku. Zihni hayırdı
daha uzun aktif. Tayin edilen saatte öncüllerini takip ederek,
Sınıfla şapele geçti. Loş bilincinde
Çevre, düşüncesi sanki bir rüyada gibi, gözleri
onlardan önce asılmış gibi görünen gri pusla yarı kör, o
kitleyi, hipnoz altındaki biri gibi kutladı, kutsal aldı
emirler ve ona bir rahip oluşturan yükümlülükleri üstlendi
Kutsal Kilise.




Bölüm 8


Swelter -yaz öğleden sonra, olaylardan bir yıl sonra sadece
İlgili, Roma nefes için nefes nefese ve bitmezlemeyi saymak
yüzeysiz güneşten önce geçmesi gereken saatler ona bir
Rahatsızlığından kısa gece mühlet. Sokakları terk edildi
işleri varlığını gerektirenler hariç,
onlara. Sarayları ve villaları haftalarca terk edilmişti.
kendilerini deniz kıyısına veya
Kuzeyden daha fazla mesafe tatil köyü. Birkaç deneyimsiz turist
Küresel Tutulma meselesinde pratik bilgi eksikliği
onları şehre getirdi, bu yüzden mantıksız bir şekilde aceleyle ve
Bagajlarını öfkeyle monte etmek ve düzenlemeleri tamamlamak
aşırı sıcak resepsiyonlarından kaçın. Şehrin en modern ve
Ultra moda otel iki hizmetçi, uşak ve baş hamal
Müthiş bir dizi gövde ve takım elbise kılıfı paketleme ve çıkarma,
Orta yaştan çok daha az olan bir kadın, bizzat
ve çiçeklenmiş ipek gevşek bir giysiye elbiseye zevkle takıldı,
Terikli işçilere keskin talimatlar vermek arasında değişti
ve onun bol gazabını ve hayal kırıklığını şefi havalandırmak
Katip, açık bir isteksizlikte olduğu gibi, bir dizi imzalı bir tane doldurdu
bir
sadece bir gün önce gelmiş olmalarına rağmen üç haftalık dönem
ve boğucu ısı nedeniyle, gece ayrılıyordu
Lucerne için ekspres. Katip son derece pişman oldu, ama hanımefendi
Ames'in Süpe Siparişi bu süre boyunca boş tutulmuştu,
yönetim sırasında her gün varışını aradı ve
Gecikmesi hakkında hiçbir söz almadı. Hanımefendi sadece itiraf etmedi
oteli bilgilendirmeden planlarını yolda değiştirdiğini,
ve siparişini iptal etmeden önce İtalyan göllerine gitmişti
Suite için? Ve böylece adalet duygusu onu ikna etmelidir.
Yönetim tamamen bu talebi yapma hakları dahilinde hareket ediyordu.

Kalkış hazırlıkları devam ederken
İki çocuk gövdeler hakkında oynadı ve odalardan yarıştı
ve bir çocuğun klimatal ilgisizliği olan bitişik koridor
koşullar.

"Asansör için çalalım ve sonra saklanalım Sidney!" önerdi
kız, kardeşinin peşinden koşarken, en sonuna kadar koşan
Uzun salon.

"Hayır, Kathleen, doğru olmazdı," diye itiraz etti çocuğa.

"Doğru! Ho! Ho! Zarar nedir, Goody-Boody?
istiyorum! "Odalarına geri dönerken onun peşinden aradı.
Ona eşlik etmeyi reddeden kız, bir
Aşağıdaki yere giden ve kardeşini izleyen merdiven
koridorun bir dönüşünde kayboldu.

"Bebek!" Dudaklarından patladı. "'Her şeyden önce! Hayır
Onunla oynarken eğlenceli!
"Sadece bu merdivenleri gizlemek istiyorum. Anne ve hemşire asla izin vermez
İstediğim yere gidiyorum. "

Şu an için özgürlüğünün teşvik ettiği dürtüye uymak,
Çocuk aniden döndü ve merdivenden aşağı indi. Zeminde
Altında kendini benzer bir merdivenin başında buldu, aşağı
ki aynı şekilde acele etti, onu kızdırmaktan başka bir düşüncesi yoktu
annesi ne zaman onu aramak için gönderileceğinden emin olan kardeş
yokluğunu keşfetti. Aşağıdaki kapıyı açarak, çocuk beklenmedik bir şekilde
Kendini otelin bir sokakta buldu.

Özgürlük duygusu canlandırıcıydı. Güneşli sokak bir
Keyifli keşif yolculuğu. Mutlu bir kahkaha ve bir atışla
Sarı bukleler dar yol boyunca ve sokağa acele etti
bu da kısa bir mesafe ötesine geçti. Burada durakladı ve baktı
Her yönde, hangi yöne devam edeceğinden emin değil. Bir yönde,
Uzaktan, ağaçlar gördü. Umut verici görünüyordu; olurdu
Bu şekilde git. Ve yanan, terk edilmiş sokak boyunca paça, o
uzunluk minnettar gölgeye ulaştı ve kendini yumuşak çimlere attı
Altında, yorgun ve nefes nefese, ama onun küçükünün heyecanından mutlu
macera.

Hızlı bir şekilde toparlanan çocuk çevresini keşfetmek için yükseldi. O idi
Tiber'i kaplayan ve
Şehrin daha az şanslı koğuşları için oyun alanı. Burada ve vardı
Birkaç kişiyi, çoğunlukla erkekleri dağınla,
Suya suyun yakınında serin bir hava nefes alma umuduyla sokaklar.
Nehrin kenarında bir grup düzensiz kestane gürültülü bir şekilde boğuluyordu;
Ve yanlarındaki bir bankta, bir defterde yazarak genç bir rahip oturdu. Gibi
Onlara doğru yürüdü bir dilenci kendini çimden ve
Çocuğun zengin kıyafetlerinde kötü gözlerinin arasından covetly baktı. Gaminler kız yaklaşırken oyunlarını durdurdu ve baktı
onu bekleyen merak içinde. Onlardan biri, görünüşe göre kendisine ait bir kız
Yaş, onunla konuştu, ama anlamadığı bir dilde.
Cevap alamamış, kestaneler aniden kapandı ve tutuyor
Eller, etrafında daire çizmeye başladı, küçük Kızılderililer gibi bağırdı.

Çocuk bir an şaşkına döndü. Sonra terör onu ele geçirdi.
Kendini çembere fırlattı, körü körüne kaçtı.
peşinde. Yön duygusu olmadan, onun tek kaçımı düşündü
Topuklarındaki kirli banttan doğrudan nehre koştu ve
Düşük banka üzerinde durgun, sarı suya. Bir an sonra
Nehrin yakınındaki bankta oturan rahip,
Şimdi korkmuş çocukların çılgın çığlıkları,
sığ su ve kızı bankaya getirdi.

Onunla kendi diliyle konuşan rahip
çocuk ve onu parkın kenarına taşırken kimliğini öğren
Ve sokağa çık. Ancak çabaları yoktu. Yapabilirdi
Sadece histerik bir şekilde ağlayın ve annesi için acımasızca arayın. Sivil Muhafız
Sokak köşesinde ortaya çıktı ve rahip onu çağırdı. Ancak
aniden kaza detaylarını neredeyse hiç bildirmemişti
Bir ağlama, rahip kızı kollarına itti
şaşkın subay ve bulunduğu banka geri döndü
oturma. Başka bir ağlama ona ulaştığında kaçtı. Kendini atıyor
Çimlerin üzerine, bankın altında arama yaptı ve zemini keşfetti
bu konuda. Sonra yüzü korkuyla ağladı, ayağa kalktı ve geçti.
Bütün park, her yolcu sorguluyor. Neden olan oyunlar
Kaza kaçmıştı. Dilenci de kaybolmuştu. Park hepsi
Ama terk edildi. Tekrar banka geri dönen rahip bunun üzerine battı
ve başını yüksek sesle inleyen ellerine gömdü. Birkaç dakika sonra
Aniden yükseldi ve sanki olmaktan korkuyormuş gibi göze çarpıyor
gördüm, sokağa acele etti. Sonra dar bir
Kavşak, Vatikan yönünde kayboldu.

Gece yarısı, Padre Jose de Rincon hala onun zeminini atıyordu.
Oda, endişe ile çılgınca. Aynı saatte, küçük kız
farkında olmadan onu en ağır tehlikeye atmış olsaydı
Night Express'te annesinin kollarında uyuyordu,
Lucerne'ye giderken gürledi.




Bölüm 9


Her zaman bir çocukken Jose, belirsiz bir işkence kurbanı olmuştu,
Yaklaşan felaketin şekillendirilmemiş bir endişesi, bazılarının
gün büyük bir kötülük ona gelir. Şimdi büyüdüğü tehlike
Korku ile Beyaz, bu ölümcül düşüncenin farkına varmış gibi görünüyordu ve asıldı
üstünde bir filament üzerinde asılı saçlardan daha yavaş
Damocles'ın efsanevi kılıcının üstünde tutuldu. Bu filaman ince
dehşete kapıldığında işgal edildiği not defterinin
çocuk kendini nehre çökerledi ve aceleyle
onun kötü durumunu görmeye ve kurtarmaya acele ettiği için düştü
_NIL_ değerini bir enstrüman olarak değerlendirenler tarafından alındı
ya iyi ya da kötülük. Kaza meydana gelmeden önce
yazısında emildi ve parkın diğer sakinlerinden habersizdi
kendisinden ve bu kadar yakın bir şekilde gürültülü olan çocuklardan
Yakınlık mesleğini kesmişti. Sonra korkuyor
Cryes onu kızın tehlikesinin emici bir duygusuna sürükledi. Ne de
ayrıntılarını ilişkilendirene kadar not defterini tekrar düşünüyor.
Bir darbe gibi, parkın kenarındaki muhafız kazası
Yukarıdan, düşüncesi onu vurdu.

Korku beklentisiyle titreyerek, banka geri dönmüştü,
Sadece korkularını bulmak için fark etti. Kitap kaybolmuştu! Onun
Frenzied arama, olası kaldırma modunun hiçbir ipucu vermedi.
Maçlayıcı bir talihsizlik duygusunun üstesinden gelin,
Umutsuzlukta tezgah. Ama korku tekrar onu canlandırdı ve sürdü, yamaç
avlanan bir canavar gibi, parktan-
kitap, içeriğini takdir etmek, ancak geri döndürmeyi düşünmeden,
Ne tür bir rahip görme görüşüyle ​​yakına doğru seyretiyor olabilir
Bu nedenle bunlar gibi yazıları dikkatsizce bırakacak olabilir
Halka açık parklar ve St.Peter'ın çok gölgesinde.

Ancak yazarlarının kaldırılmadığı için anında kimlikten kaçmak
onun tehlikesi. Karakterleri öyleydi, eğer içine düşerse
Bazı eller, kimliği kesinlikle kurulmalıdır. Rağmen
Adı görünmedi, referanslarda bol miktarda bulundu.
Ona işaret edemiyor. Ancak, çok daha kötüsü, isimleri belirttiler
Referanslarda siyasi ve dini çevrelerde yüksek şahsiyetler
halka açık olmaları durumunda, kaçınılmaz olarak hareket kuvvetlerine yerleştirilmelidir
uzun süreli ve felaket etkileri hayal bile etmedi.

Çünkü not defteri adamın ruh tarihini içeriyordu. Oldu
Gençlik olarak başladığı ve devam ettiği _journal intime_
ve sonraki yıllar boyunca güçlendirildi. Bu deponuydu
En iç düşünceleri, gizli inançlarının yuvası.
Yazılı olarak kristalleşti, en eski protestoları
hayatını şekillendiren koşullar. Dile getirdi
Daha sonra, kutsal sırası olduğunda ruhunun üzüntüleri acı çekti
Rahiplik ona verildi. Yaşam görüşlerini kaydetti,
Din, Kozmos. Düşüncelerini yakarak tuttu
Kutsal Katolik İnancından Anent-erdemlerinin duygusu var,
Zayıf yönler, varsayımları, yanlışları. Onu ortaya koydu
Koşullardan önce çaresizliğin itirafı için çok güçlü
Onun zayıf irade ve bununla birlikte kısmi gerekçe olarak
Davranışları için, annesine ve firmasına olan ihale aşkı
Sonsuza dek ona vaatlerini ona dokunamayacağı niyeti. BT
Tutkulu dualarını ışık için dile getirdi ve loş umutları
Gelecek, unsurları olan bir hayatın enkazını tasvir ederken
yıpranması ve sınıflandırması ve birleşmesi için çok karmaşıktı
normal oranları.

Mutsuz delikanlıların ağzını açmasından bu yana bir yıl geçti
Destiny'nin çok acımasızca bastırdığı demir bitini al
BT. Bu süre zarfında kilise vicdanlı olarak gerçekleştirmişti
Programı, koordinasyonundan hemen önce duyurulduğu gibi.
Papalık Legate ile ilişkili olarak,
Avrupa, Gümrükleri hevesle emen etkileyici zihni,
Diller ve birçok arazinin düşünce süreçleri. Lourdes'da vardı
Mucizevi tapınaktan önce derin meditasyonda durdu, çevreledi
Atılan baston ve koltuk değneği yığınlarıyla ve ne olduğunu merak etti
böyle etkileyen insan veya ilahi ilke olabilir
tedaviler. Napoli'de mucizevi sıvılaşmaya tanık olmuştu
Januarius'un kanı. Rahiplerin geçtiğini görmüştü
Kırmızı pıhtının yavaş yavaş olduğu küçük flakonlu büyük montaj
güvenilir gözlerinden önce sıvıya çözüldü; Ve döndü
Utanç sifonunu işaretlemeyebilecekleri için. Katedralde
Köln, üç Magi'nin sözde kafataslarına uzun zamandır bakmıştı.
Mesih'in kaba beşiğine ibadet etmişti. Parlak
Mücevherler, görkemli bir yaldızlı tapınakta, bu beyazlatılmış kalıntılar,
Hangi Piskopos Reinald'in on ikincide keşfettiğine inanılıyor
yüzyıl, dindar sahtekarlığın cesurluğunda onu alay ediyor gibiydi
dışsallaştırdılar. Mesih'in gizemi
Böyle bir aldatmaca mı? Ve kilisesi tarafından işlendi mi? Mutsuz İrlanda'da
Dini gayreti yanlış yönlendiren inancına zorlanmıştı
Bir gün kuzeydeki sağlam protestocuları silahlı hale getirmelidir
Bir başkasında Güney Katolik Kardeşleri ile çatışma
Bu acınacak dini-nay, daha ziyade, _Theological _- Çatışmalar
adına dünyayı insan kanıyla boyanmış
Barış Prensi. Hepsi onun için anlaşılmazdı, uyumsuz,
Ve lanet olası kötü. Neden onların göndermek için bir araya gelemediler
inançlar, dini inançları ve ilkeleri, pratik test
gösteri ve sonra dünya öyküsü uzun sürenleri atın
İlerlemeye ve mutluluğa bağlı olarak gösterildiğinden beri? Paul bunu çok çağırdı
yazdığı zaman, "_prove_ her şey;
İyi. "Ama ne yazık ki! İnsanların yanılmazlık doktrini şimdi durdu
Yolda kare.

Legate ile seyahatlerinden Jose, Roma'ya döndü, yanarak
Etkisini bunların kurumuna borç verme arzusu
Kilisenin içindeki reformlar şimdi ihtiyacı çok net bir şekilde gördü.
Savonarola, aynı özverili özverili arzu ile yanmıştı.
Kilise içeriden. Ve hayatı kaybolan oldu. Ama şimdiki
Yaş daha hoşgörülü idi; ve aynı şekilde bunlarda istiyordu
dini ile birleşen tuhaf siyasi koşullar
Büyük Reformcuyu bir şehitin ölümüne göndermek.

Jose Roma'ya girerken şehri bir kargaşa durumunda buldu. .
Bu vesileyle Katolik Jimnastik Derneklerinin Yürüyüşü
Kütle'yi duydukları kilise,
Kutsal Baba tarafından alınacaktı. "Long Live Cryes
Serbest düşünme! "
alayı uyanışı. Bunlara "Viva il Papa Re!"
Jose _Melee_'de yakalanmıştı ve ancak müdahalesi için
Sivil yetkililer, bedensel yaralanmalara maruz kalmış olabilir. Onunla
Beri Çürükler Şimdi başka bir etkisiz zihinsel taşıyordu
izlenim. İtalyan Vatanseverler düşmanlıklarında haklı mıydı?
Vatikan'a doğru mı? Birleşik İtalya ile var olmuştu
Papalık desteği mi yoksa buna rağmen? Kilise sonsuza kadar olur
Kendini düşünce özgürlüğüne karşı koydu mu? Her zaman hapsetmeye çalış
insan zihni? Doğrudan mantıksız inatçı tavrı mıydı
Her yerde, her yerde ateizmin varlığından sorumlu,
Kendi etkisinin en güçlü olması gerektiğinde, St.
Peter?

Sadece tahmin edebileceği nedenlerle-belki de yüksek olduğu için
Burs-belki de dikkat çekici hafızası nedeniyle
giren her şeyle ilgili olarak yaşayan bir ansiklopedi oluşturdu
Bu-şimdi Papal Sekreteri ofisine kuruldu.
Ofis asistanı olarak devlet. Randevu almıştı
Kayıtsızlık, çünkü tamamen dini hırstan yoksundu. Ve
Yine de şimdi bir kariyerden emin olduğunu hissetti
Kilisenin idari cemaatinin hizmetinde ve
Tüm zamanlar için düşme olasılığından kaldırıldı
sadece rahip işlevlerinin performansı. Bu nedenle
zamanını at ve sabırla ödünç vermek için fırsatları beklemek
Kilisenin ve arkadaşlarının yükselişine istekli destek.

Her zaman korunduğu sınırlamalar
delikanlıların çok sayıda kitaptan çok fazla şey bilmesine izin verdi
her yıl yayınlanan dini ve felsefi konularda
dünya; ve itaat yemini onun olmasını engellerdi
Eğer olsaydı onları okumak. Ama bir neden görmedi, kısmen hazırlık olarak
Ahlaki yükselme çalışmaları için, ilk başta aramaya devam etmemeli
El, dünya-stirring sorgusunun cevabı, İncil ne
Anlam? Tanrı bunu verirse, eğer sözlü ilham teorisi doğruysa,
Ve eğer yanılmazsa, neden revize etmek gerekliydi,
bir zamanlar sahip olduğu harika Kudüs odasında yapılmıştı
Ziyaret mi? Ortaklarının haklı mıydı?
Bu iş ve dudaklarında bir küçümseme ile kostik sorguyu dile getirdi,
"Aptallar! Neden İncil'i yalnız bırakmıyorlar?" Dünya olacaksa
Eski şehvetli teolojiden talimat verilen İncil,
Hakikat hangisiyle değiştirilecek? Bir idealini yıkmak için
Bunun yerine daha iyi olanı yerine getirmek suçlu olmaktan başka bir şey değildir. Ve bu yüzden
Jose, senaryo kaynaklarının incelenmesine derinlemesine daldı. Vatikan kütüphanesinin zengin hazinelerini sınırsız olarak düşünmüştü
ona açık ve bu yüzden iyi Latin ve Yunanlığını getirdi
en eski unlial el yazmalarına dayanacak burs. Çalışmaya başladı
İbranice, daha sonra Talmud ve eski Yahudi'yi okuyabilir
Rabbinical Lore. İngilizce çalışmalarını zorla sürdürdü,
Fransızca ve Almanca dilleri, gerçeği arayabilir
Bu dillerde kristalleşti. Çalışmaları ilerledikçe,
Sağlık yanaklarına geldi. Gözleri tüketen ateşi yansıttı
istekli ruhunda parladı. Çabalarca yazdı; Ve onun keşifleri
ve meditasyonların hepsi tek sırdaşında, dergisinde konaklama buldu.

Kilise Hıristiyanlığın ne olduğunu biliyorsa, Jose zorlandı
Yapmadığını itiraf et. O, zayıf, zayıf, yanıltıcı, _remit sins_?
Sakin! Günahların gerçek remisyonu neydi ama onların
yıkım? Gofret ve şarabı ete ve kanla değiştirir
İsa'nın? Hayır, manevi Thaumaturgus değildi! O bile yapamadı
Rahip karakterine rağmen efendinin eserlerinin en azı!
Yine de, o değil, Mesih, onun içinden bir
işi yapan kanal. O zaman neden Mesih yapmadı
Onun aracılığıyla hastaları iyileştirir ve ölüleri mi yükseltir? "Hayır," diye tükendi,
Görevine eğilirken, "Kilise, kemiklerin,
Dişler, saçlar ve kanonlaştırılmış azizlerin diğer insan kalıntıları iyileşebilir
Hasta-ama kardinaller ve Kutsal Baba bile düştüklerinde
Bunlardan değil, dünyevi doktorların hizmetlerini talep edeceğim.
O zaman Mesih'i iyileştirmeyi istemiyorlar; Onlar da övüntiler
güçler kendilerini iyileştirir. "

İsrail'in teması şuydu: Doğruluk kurtuluş. Ama Jose nasıl olduğunu bilmiyordu
Doğruluk tanımlamak. Elbette insana bağlılık anlamına gelmiyordu
Creeds! Formların gözleminden çok daha fazlaydı! "Tanrı bir
ruh, "O okudu;" ve ona ibadet edenler ona ibadet etmeli
ruh ve gerçekte. "O zaman, kendi yorumlarını dile getiriyor," o zaman neden bu
ibadetin gerçekleştirilmesi? Kurtarıcı, Bakire ve
Aziz insanları adanmışlık için heyecanlandırmak için gerekli mi? Hayır, olmaz
Hastaların iyileşmesi, görmenin körlere restorasyonu ve
Üstat'ın eserlerinin performansı ABD rahipleri
Erkekleri ibadet etmeye yönlendirmek için ahşap mı yoksa mermer görüntüler mi? Kanıt! kanıt! kanıt!
'Bize çalışmalarınızı gösterin, size inancımızı göstereceğiz,' diye ağla.
O zaman artık düşünce bağımsızlığımızı feda etmeyeceğiz.
insan geleneğinin acımasız zulmü. '"
Katolik ve Protestan'a, Yahudi ve Mohammedan.

Bir gün kütüphaneden geçen bir kardinal, gayreti gördü
işyerinde öğrenci ve işçilerini sormak için durakladı. "Ve ne yapıyor
Sen arıyorsun, oğlum? "Yaşlı kilise adamının nazikçe sorgusuydu.

"İnancımızın temel ilkeleri için kutsal gerekçe,"
Jose hızla cevap verdi, ruhunun animasyonu tarafından taşındı.

"Ve sen, şüphesiz mi buluyorsun?"

"Hayır, baba, benim için haksız lisans dışında
varsayım."

Kardinal sessizce yoluna devam etti. Ama tercüme etme izni
Vatikan el yazmaları, o günden çekildi.
Jose.

Yine gençler eski karamsar REVERY alışkanlığına geçti. Zincirlenmiş
Ve huzursuz, yeniden sürülen, kendisine giderek daha fazla döktü
çalkantılı düşünce onun dergisinde, diğer ve küfürlü gözler için değil
Oku-sert bir şekilde, kendi referansı için-ama sadece o
_Must_, kaldırım zihninin ifadesi için bir çıkışa sahip. O
Hayatındaki diğer krizlerde olduğu gibi, pent ne zaman
Ruh bir tür rahatlama için bağırdı. Kaydı gözden geçirmeye başladı
Papal Legate ile seyahatlerinde alınan izlenimlerden. O
kaydedilmiş konuşmalar ve sahneler ve insanların izlenimleri
Anormal olarak geliştirilen suskunluk onun tartışmasına izin vermez
Ortakları ile sözlü olarak. Protestolarını somutlaştırdı
dini otoritenin kısıtlamaları. Ve o da birçoğu
Dini olmaktan ziyade siyaset karşı protesto
İşin çoğu, olduğu ofiste işlem gördü
ekli. Sıradan görevlerinin yerine getirilmesinde mutlaka
iç idari politikanın çoğuyla tanıştı
Vatikan ve böylece zaman zaman onu karıştıran politikaları öğrendi
Alien Soul isyan. Onun alt pozisyonunda umamadı
heyecanlı olan bu önlemlere karşı protesto etmek için sesini yükseltmek
öfke; ama odasının yalnızlığında veya sık sık
Ofis saatlerinden sonra uzun yürüyüşler, onlara kadar incelenmeyecekti
Aklı eklenti ve sadece kendini boşaltırken rahatlama buldu
Bu dergiye. Ve genellikle yaz günlerinde, yoğun ısı
Küçük odasını yurtta yaşanamaz hale getirdi, alacaktı
kitapları ve makaleleri, daha küçük parklardan bazılarına
Tiber ve çalışma ve meditasyonda kendini kaybedecek ve
Yalnız ruhunun durmak bilmeyen seslendirmesinin kaydı.

Ancak bu öğleden sonra, zihni işgal edilmişti
sıradan ithalattan daha fazlası. Bir piskoposun
Amerika Birleşik Devletleri, önceki gün Roma'ya gelmişti.
Vatikan'a on yıllık ziyaret ve manevi durum hakkında rapor
Piskoposluğunun. Papalık Sekreterinin geri dönüşünü beklerken
Kardinal-Bishop ile ciddi bir konuşma yapmıştı
İdari cemaat, küçük bir odada bitişik bir odada
Jose büro görevleriyle meşguldü. Konuşma
animasyonlu ve kapıdaki ağır goblenin çoğunu engellememişti
genç rahibin kulaklarına ulaşmak ve sabitlenmek
Tutucu hafızası.

"Kilisenin olması gereken zulmü en çok hissediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde gönderin, "Piskopos," Yine de
Eminence, şikayet için bir miktar olduğunu itiraf edecek
Din adamlarının bazılarının davranışları. Amaç için
yine böyle bir bakış açısını kaldırmak,
Amerikan rahiplerinin soruşturulması,
ahlaki statü. "

"" Kilisenin gönderdiği zulüm "diyorsunuz. Öyle mi
Oldukça doğru mu? "Kardinal-Bishop'u iade etti." Yani,
Kendi tatmin edici raporlarınız? Amerikan alanından gelen haberler sadece değil
cesaret verici, ama son derece uyarıcı. Sadece olan istatistikler
Washington'daki delege olan Monsignor'dan el, gerçekten
Hepsinin restorasyonu için sevilen nedenimizin şaşırtıcı büyümesi
Mesih'teki şeyler. Tanrı'nın sevgili Amerika'da bile göstermedi
Ona ibadet etme şeklimiz onaylama şekli mi? "

"Ama, senin saygınız, sürekli kusurlar! Sadece geçen haftaydı
Bir rahip ve tüm cemaatinin piskoposluğa gittiğini
inanç. Ve--"

"Ne var?" Suçların gelmesi gerekir. " Nerede Drop
Dışarı, on yerini al. "

"Doğru, tükenmiş sıralarımızı eski dünyadan işe alırken. Ama,
kısıtlı göçle-- "

"Henüz kısıtlanmamış," diye yanıtladı Kardinal-Bishop
Sapient Gülümseme. "Ayrıca ilham üzerine herhangi bir kısıtlama yok,
Amerikan hükümetinin çektiği siyasi ve manevi
Roma'dan-sanırım bizimkinden çok daha güçlü bir ilham
Protestan kardeşler itiraf etmeyi önemseyecekti. "

"Bu ilham, Amerikan'ı çizmek için seni düşünüyor mu?
Hükümet giderek daha fazla kilisenin eline mi? "

"Geçmişte tartışmasız etkisi böyle oldu" dedi
Meditatif Kardinal Bishop.

"Ve bir çağ hayallerimiz yerine getirilecek mi-bu kutsal baba
Şimdi onu bir mahkum tutan prangaları atacak
Vatikan ve daha sonra gerçekleştirmeyi kişisel olarak yönlendirecek
tüm insanlığı toplayacak dünya genişlemesinin bu politikaları
Kutsal kilisenin katı? "

"Bundan azalan bir şüphe var," diye belirsiz cevaptı.

"Ve--" Piskopos tereddüt etti. "Ve-bunların
Her şeyi kaplayan politikalar nihayetinde Kutsal Baba tarafından yönetilecek
Washington'un kendisinden mi? "

Jose'nin tüm kulaklar olduğu uzun bir duraklama oldu.

"Neden?" Sonunda Kardinal Bishop'u yavaşça geri döndürdü. "Neden olmasın, eğer
Amaçlarımıza daha iyi uymalı mı? Kaldırılması tavsiye edilebilir
Roma'dan Kutsal Görüş. "

"Ama-imkanlı!"

"Hiç de değil-mümkün, olası demeyeceğim. Ama izin ver
Görüyoruz, hiçbir başkanda gelmediğinde zamanın gelmediğini söyleyebilir miyiz?
ABD Katolik oyu olmadan seçilebilir mi? Sahip olmak
Oy, politikalarımızı destekleme sözü var. Bu istatistikler
Önümüzde tüm hükümetin yüzde yetmiş beşi
Washington'da çalışanlar inancımızdır. Federal kontrol ediyoruz, eyalet,
Numarasız ilçe ve şehir ofisleri. Sanırım-sanırım zaman
İnancımıza bir aday kurabildiğimiz zaman uzak değil
Başkanlık için, eğer önemsiyorsak. Ve, "Musluk etti" seçeceğiz
o. Ama hepsi çok zamanında, hepsi çok zaman. "

"Ve bu mu," Piskopos hevesle sorguladı, "Kutsal Baba ne
Şimdi düşünüyor mu? "

"Olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Taahhüt dışı Kardinal Bishop.
"Ama kutsal baba Amerika'yı seviyor. Raporunuzda seviniyor
Piskoposunuzdaki ilerleme. Katolik tarafından elde edilen başarılar
Son seçimlerde adaylar en çok memnuniyet vericidir. Bu
Sadece Amerika'daki Katolikliğin ilerlemesine tanıklık etmekle kalmaz, aynı zamanda
Tolerans ve liberal fikirliliğin büyümesinin somut kanıtı
O büyük ulus. Katolik kütlesinin şimdi söyleniyor
Amerikan ordusunda daha fazla kanıt sağlıyor. "

"Evet," piskopos meditasyon yaptı. "Seçim alan adaylarımız
genellikle kiliseye sadık. "

"Ve kutsal yapmanın işinde en güçlü bir faktör oluşturmalı
Amerika'yı baskın olarak Katolik, "diye ekledi yaşlı adam.

"Doğru, senin seçkinliğin. Ve yine de, bu büyük desideratum asla gelemez
Gençler gerçek kıvrıma gelene kadar. Ve bu demek,
Bildiğiniz gibi, devlet okulu sisteminin kaldırılması. "

"Bunu ne düşünüyorsun?" diye sordu Kardinal-Bishop.

Piskopos aniden canlandırıldı. Bir konu gözetildi
Kalbine yakın uzanıyordu. "Devlet okulları tanrısız bir lavabo oluşturur
Kirlilik! "Diye yanıtladı. Onlar
ahlaksız ve kısır bir eğitim sisteminin parçasıdır, bu da
Amerikalı çocukların dinini baltalamak! Her zaman kabul ettim
Biz, Kutsal Katolik Kilisesi, _Must_ Kontrol Eğitim! Tutuyorum
Kilisenin dışındaki eğitim, en lanet olası sapkınlık
tür! Bu zararlı karşı şimdiye kadar zayıf bir protesto ettik
sistem, ama başarılı olmadan, hariç "-ve burada gülümsedi
Cynically-"Genelde çok zorlamayı başardığımız
Devlet Okullarında İncil okumasının devam etmesi. Ve kesin olarak
Parochial okullarımızın sekizinci ötesinde talimat vermediği kasabalar
not, sanki bir formun tanıtımını zorlayabiliriz
Katolik kitle her sabah lisede okunacak. "

"Harika!" Kardinal-Bishop'u haykırdı. "Sesin beni heyecanlandırıyor
Trompet çağrısı gibi. "

"Ben böyle olurdum," diye bağırdı Piskopos heyecanla, "diye çağırıyor
Hissedilecek bir darbe vurmaya sadık! Ne doğru var
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir ulus, gençleri eğitmek? Hiçbiri neyse!
Eğitim kiliseye aittir! Bu konudaki haklarımız
Gasp! Ama geri yüklenecekler-gerekirse,
-"

"Eski kalbimi yıpranmaya olumlu bir şekilde sıçradın," diye kesintiye uğradı
Gülümseyen, beyaz saçlı kilise. "Ama yapacağımızdan eminim
Sadece şiddet veya kan dökülmesi olmadan, oğlum. Sen yankılanıyorsun
Duygularım tam olarak hamile soruya. Ve yine de,
Devlet okullarında öğretmen olarak istihdam edilen ve seçerek Katolikler
Kamu Ofislerine Adaylarımız, Sessizce amaçlarımızı başarıyoruz,
Biz değil miyiz? "

"Ama Kutsal Baba zamanı ne zaman uygun olarak tanıyacak?
Bu açıdan daha belirleyici bir adım mı? "

"Neden oğlum, sanırım sürekli tuttuğumuzu göremiyorsun
adım. Amerika'da sıçrama ve sınırlarla büyüyoruz. Yakın
Bağımsızlık Savaşı'nın ABD'si kırk beş numaralı
Katolik inancına bin taraftarlar. Şimdi sayı arttı
on iki veya on beş milyona. Bunlardan yaklaşık dört milyon
seçmenler. İyi bir sayı, değil mi? "

"O zaman," diye bağırdı Piskopos, "Kutsal Baba cesurca talebi yapsın
devletlerin parochial'ımızın desteğine uygun parayı uygun olduğu
Okullar! "

Jose'nin kulakları çarptı. Odalamadan önce ayinleri duymuştu
Amerika'nın dönüşümü için seminer şapelinde okundu.
Ve sık sık yeni dünyanın durumunu hayal etmeye çalışmıştı
Yüzyıllar boyunca dinlenen din-politik etkisi altında
eskime hakim oldu. Ama her zaman böyle fikrini reddetmişti
Amerika'da imkansız olmasa da, tamamen imkansız olarak hakimiyet.
Yine de, Papal Sekreterinin ofisine geldiğinden beri, görüşleri
Yavaş yavaş revizyondan geçiyor. Kilise Amerika'ya odaklanıyordu.
Bundan hiç şüphe olamazdı. Gerçekten de inanmaya gelmişti
gelecekteki bir dünya gücü olarak başarı, standın bir fonksiyonu olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde güvence altına alınabilir ve sürdürebilir. Şimdi, o gergin
Kulakları, yaşlı Kardinal Bishop'un düşük, gergin kelimelerini duyabiliyordu.

"Kilise ve devletin gerçek bir ayrımı olamaz. Kilise
_not_ sivil gücün aşağısında, ne de herhangi bir şekilde bağımlı değil
üzerine. Ve kilise asla eğitmekten dışlanamaz ve
Youngs, kalıplama toplumundan, yasalar yapmaktan eğitmek ve
yönetim, geçici ve ruhsal olarak. Bu tutumdan yapacağız
_Never_ Kalkış! Bizimki tek gerçek din. İngiltere ve Almanya
ruhsal olarak öldü. Ama, kutsanmış bakireye övgü
dualarımızı duydu ve bizim için, İngiltere için şefaat etti
İnsan yapımı mezhepler ve belirsiz dogma ile uzun yüzyıllar süren mücadele,
Ruhsal açıdan açlıktan ateizme sürüklenen insanları ve
tutulacak hiçbir şey nedeniyle sadakatsizlik, uyanmış ve bunlarda
Dirilişinin ilk saatleri hızla kutsala geri dönüyor
Roma Kilisesi. Bu son günlerde Amerika
Puritanizm, Protestanlık ve kaçınılmaz sonuçlarının yanması,
özgür düşünme ve anarşi ve en parlak mücevher haline geliyor
Papalık Taç. "

Piskopos şüpheyle gülümsedi. "Ve yine de, senin saygınız," diye yanıtladı. "
arazinin bir ucundan diğerine bir tehdit olarak müjdelendi
Cumhuriyetçi Kurumlar. "

"Ah, doğru. Ve Romanizmin farklı bir tehdit olduğunu kabul etmelisiniz.
Konuşma ve Basın Deli Lisansı. Karar verilen bir tehdit
Protestanlığın deliliği. Ama "Gözleri sırasında Archly ekledi
parıldadı, "Katolik eğitimi ilerlediğinde bir
Amerikalı vaizlerinizin, editörlerinizin ve
Chautauqua demagogları, kendilerini çubukların arkasında bulacak
Madhouses. Neyse ki, önde gelen Amerikan dergisinin editörü
konuştuğun, onun sapkın piskoposluk inancından geçti
Bu hoş olmayan sonuçtan kaçınmak için zamanında. "

Piskopos bir an için yansıttı. O zaman kasıtlı olarak, sanki
Sözlerinin büyük ithalatını meditasyon yapmak,
gücümüz ve Tanrı'nın seçtiği gibi emprenye edilemez konumumuz
Kutsal Baba, Amerika Birleşik Devletleri postalarının karşı tarafa karşı yasaklanması konusunda ısrar ediyor
Kilisemizi bu kadar kötüleştiren meşhur yayınlar? "

"Ve böylece bir devrimi mi hızlandırıyor?" Bu sağlam bir sesti
O anda odaya giren Papal Sekreteri. "Ama Monsignor," dedi piskopos, yükseldi ve selamladı
yeni gelen, "brüt adaletsizliğe ne kadar teslim etmeliyiz ve
Hayaller, inanmayanlar tarafından üzerimize mi uygulandı? "

"Yanılmaz kutsal baba yönettiği sürece," diye cevapladı seçkin
şahsiyet. "Ona itaat et, Tanrı'nın kendisi gibi" sekreter
devam etti. "Ve sürüsüne aynı şekilde yapmayı öğretin. Oy pusulası yapacak
Amerika'da bizim için silahlı direnişin asla yapamadığı şey. Dinle arkadaşım,
Parmağım dünyanın dini nabzında. Bu hiçbir yerde
Pulse Beat, United dediğimiz kısımda olduğu kadar güçlü
Devletler. Yıllardır çeşitli mücadele güçlerini izliyorum
O ülkede, hareket eden unsurları özenle ve ciddiyetle inceliyor
ve orada kilisemize tepki vermek. Sonuç olarak geldim
Kutsal Kilisenin dünyadaki başarısı,
Önümüzdeki birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerleyin. Ben oldum
Amerikalı bir meraklı! Amerika Katolik Yapmanın Görkemli Çalışması
en geniş ithalatın sonuçlarıyla o kadar dolu ki kanım dalgalanıyor
Eski bir haçlı coşkusu ile! Ama hala olacak çok şey var
Tamamlandı. Amerika, hasat için beyaz bir tarla, neredeyse engelsiz. "

"O zaman," diye sordu piskopos, "Protestanlığı bir
engel mi? "

"Protestanlık!" Sekreter alaycı bir kahkaha ile tekrar katıldı. "Hayır, ben
Hiçbir şey olarak düşünün. Amerika'daki Protestanlık çökmekte. Var
Nadiren tanınana kadar bölün, bölünmüş ve parçalanmış.
Tarafları çok sayıda düşüyor. Zayıf ilkeleri ve
Yaşlı inanç var ama nispeten az ve ılık destekçiler. BT
müzikallerle bir tür sosyal organizasyona dönüştü,
Pembe çaylar ve cazibe merkezleri olarak kilise destekleri. Hayır, Amerika _Bound_
Katolik ulus olarak sınıflandırılmak-ve onu görmek için yaşamayı umuyorum
Böylece. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki maddi ve manevi ilerlememiz
İnanılmaz, Amerikalı Katoliklerin ne kadar yanıt verdiğini gösteren
Kutsal Babanın çekiciliği. Yeni piskoposlar her yere yayılıyor.
Kiliseler şaşırtıcı bir hızla çoğalıyor. Cesaret kırıcı
Avrupa'daki görünüm, bizim tarafından dengelenenden çok, çok daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nde harika ilerleme. Söyleyebiliriz
Vatikan şimdi Amerikan sırtlarına dayanıyor, çünkü ABD
Peter'ın Roma'ya diğer tüm Katolik ülkelerden daha fazla
birlikte. Anketlerini ve basını pratik olarak kontrol ediyoruz. Amerika
Christopher Columbus tarafından keşfedildi, bir Katolik
Katolik hükümdarı. Özünde Katoliktir ve öyle olacak
Tanınmış! Kutsal Katolik Kilisesi her zaman olmuştur ve her zaman
Tek ve _only_ Hıristiyan Otoritesi olun. Katolik Dini Tarafından
haklar sadece
Dünyanın baskın dini ve diğer her tür ibadet
Yorulmalı-aralıklı-imha! "

Bir süredir Jose daha fazla duymadı. Kulakları yandı ve beyni
Throbbed. Bilinçli olmuştu ama her şeyden kaynaklanan bir düşünce,
dünya taşıyan bir siyasi sisteme vasalının gerçeği,
Mesih adına çalışmak. Yeni bir düşünce değil,
demek-genellikle eski bir tane, genellikle tutulan-ama şimdi en çok eve götürüldü
kesinlikle. Büro görevlerini unuttu ve derinden battı
en yüksek ofisinde tutarsız pozisyonuna dönün
Kutsal Kilisenin görevlisi, Yüce Pontiff'in kendisi.

Meditasyonlarından uzun süre ayrıldı.
Amerikan Piskoposu. Papal Sekreteri, "Bu doğru," rapor ettiği gibi, "
ciddiyetle söylemek. "Amerika Modernizm ile dolu görünüyor. Serbest Masonluk,
Sosyalizm ve sayısız diğer heves ve dini batıl inançlar
orada yaygın olarak yaygın. Ben de onların gücünü hafife almıyorum ve
etkilemek. Ve yine de, onlardan korkmuyorum. Ayrıca belirli bir ucube var
Dinler, felsefi inançlar, basit öğretilerinden
Hızlı yayılımı bir zamanlar bana vermiş olan kutsanmış kurtarıcımız
biraz endişe. Kutsal Baba, bir veya iki tanesini günümüzde belirtti
Modernizm üzerine düşünülen ansiklselliğine atıf. Ama şimdi anlıyorum
İnsan kişiliğine dayanan kültler olduklarını; Ve onlarla
Liderler kaldırıldı, kumaşlar kendi başlarına parçalanacaklar. "

Piskopodan ayrıldı ve tekrar hitap etmek için döndü
Kardinal Bishop içinde. "En ağır ithalat meselesi ortaya çıktı"
Düşük bir sesle başladı; "Ve doğrudan etkileyebilecek biri
Kutsal Babanın ihtiyaç duyacağı desteğe ilişkin müzakereler
Fransa, İspanya ve Avusturya'nın
artık papal seçimlerinde veto hakkını kullanmayacak. O
Isabella'nın kızı ile ilgili söylentiler yine ayakta. Çağrıldım
Peder Rafael de Rincon, bildiklerini belirtmek için Roma'ya. Ama-- "O yükseldi
ve Jose'deki kapıya baktı, çöplüğünü eğerek
çalışma masası. Sonra geri döndü ve konuşmasına devam etti.
Kardinal-Bishop, ama o kadar düşük bir tonda Jose sadece yakalayabilir
bağlantısı kesilmiş hurdalar.

"Ne, Kolombiya?" Uzun süredir Kardinal Bishop'un haykırışını duydu.

"Evet," Sekreterin cevabıydı. "Ve muhtemelen kışkırtıda
Bu meşgul göbek, Wenceslas Ortiz. Ne gibi endişe duyabilir
_infanta_ benim için anlaşılmaz-elbette,
Böyle bir kraliyet kızı var. "

"But-Colombia yakında bir başkan seçiyor, öyle değil mi?"

"Şimdi seçim arifesinde," diye yanıtladı sekreter. "Ve eğer
Wenceslas'ın Cartagena Piskoposu ile etkisi ben
Neredeyse olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, o zaman seçim onun elinde.
Ancak, _infanta _-- "Sesinin sesi geri kalanını taşımadı
Jose'nin kaşıntı kulaklarına sözleri.

Bir saat sonra Sekreter ve Kardinal Bishop
oda ve ofisi birlikte bıraktı. "Evet," diyor sekreter,
"Wenceslas söz konusu olduğunda onu güvence altına alan 'çekme ve percuniam' idi
onun yeri. Kilise onu oraya koymadı. "

Kardinal-Bishop cinsel olarak güldü. "O zaman Kutsal Ruh değildi
Danıştım, ben alıyorum, "dedi.

"Hayır," diye yanıtladı sekreter sertçe. "Ve o çok karmaşıklaştı
Kolombiya'da Kongre'nin masa olacağından korktuğum hassas durum zaten
Serbest masonluğu yasaklayan tasarı. Bu yok edilmelidir. Tüm
Latin cumhuriyetleri hiçbiri
Kolombiya."

"Kutsal Babanın satışla ilgili yayınlanmamış emri ve
İncillerin dağılımı orada sadık bir şekilde gözlemlenip? "
Kardinal-Bishop.

Kapı üzerlerine kapandı ve Jose daha fazla duymadı. Günün görevleri
Bitti, yazmak ve yansıtmak için odasına gitti. Ama yoğun
Öğleden sonra ısı, ne rahatlatabileceğini aramak için onu tekrar ileri sürdü
nehrin yakınında. Elinde not defteri ile küçük parka gitti,
Sık sık olmadığı gibi. Bir saat kadar sonra, not ederken
konuşmayı hatırlamasını, kulak misafiri olan,
Kendi kostik ve protesto görüşleri, emilimi kırıldı
Garip çocuğun kazası. Birkaç dakika sonra not defteri vardı
ortadan kayboldu.

Ve şimdi tüm bu kişisel materyal ve gizli karışıklığın düşüncesi
Kilise yönetimi, yapabileceklerin eline düşen meseleler
sermayeyi yapın ve böylece Rincon onurunu
Mire, adamı toz içinde secde etti.




Bölüm 10


Günler geçti-her şafak rahibi bakan günler
Yukarıdaki tavanda uykusuz, geniş gözlü terör-günler ile kalabalık
Endişe ve mide bulandırıcı öneri-dizlerinin ne zaman
söndürüldü ve üstleri ona hitap ettiğinde elleri sallandı
geleneksel görevlerinin performansı. Zihinsel resim de yoktu
olası bir tasvir olarak eğlendirmesi için korkunç veya iğrenç
dergisinin kaybının sonucu. Daha önce acı çekti
Bu vizyonlar. Bir daha küçük park aramaya cesaret etti. Korktu
Kendini sokaklarda göster. Kısa yürüyüşü hayal etti
Vatikan'ın yurt. Hayatı sürekli bir işkence oldu-bir
Belirsizlik, bitmez tükenmez bir gerilim, korkutucu acı tüketmek
önsöz. Konumunun zulmü onu aşındırdı. Onun sağlığı
acı çekti ve cassock'u zayıflamış formu hakkında bir çanta gibi asıldı.

Sonra filaman koptu ve kılıç düştü. Kasvetli, yağmurlu
Sabah, parktaki olaydan yaklaşık iki ay sonra Jose
Papal Dışişleri Bakanı'nın özel ofisine çağrıldı. Gibi
Rahip küçük odaya sekretere girdi, yalnız oturuyor
Masa, döndü ve ona uzun ve sabit bir şekilde baktı.

"Öyleyse oğlum," dedi rahibin kanını donduran bir sesle, "sen
Hala yaşıyor mu? "O zaman, orta boyutlu kağıt kaplı bir kitap almak
Görünüşe göre okuyordu, bunu yorum yapmadan uzattı.

Jose mekanik olarak aldı. Kitap kabaca basıldı ve gösterildi
aceleyle yayınlandığına dair kanıt. Basının basından geldi
Viyana yayıncısı ve şaşırtıcı başlık, "
Roma Katolik Rahip. "Bir rüyada olduğu gibi Jose açtı. Bir ağlama kaçtı
O ve kitap elinden düştü. _İt onun günlüğüydü! _

Fırtına-yumurtlayan zihin olduğunda bazen insan hayatında krizler vardır.
Bağlamda duygu, römorkörler ve suşlar dalgalarını atmak
hangi akıl yürütmeye, çırpınana kadar ve
bilinmeyen, karanlığın ve terörün kargaşasız derinliğin üstünde öfkelenir.
Böyle bir kriz, şimdi tutan mutsuz rahibin hayatına girmişti
Sallanan elinde, hayatının en kutsalının bozulmuş yayını
düşünceler. Kimin ellerine notları o siyah güne düşmüştü
Bilinmeyen bir çocuk için her şeyi feda etmişti, bilmiyordu. Nasıl
Avusturya'ya girdiler ve
Onları neşeyle yayınlayan sapkın modernist, bükülmüş,
Abartılı, ama kısaltılmamış, hayal bile edemeyebilir. Korkunç
Gerçekte elinde ona iğrenç bir şekilde baktılar
alaycı, ruhsal hakları, kalbi en derin ve en dokunulmaz
Düşünceler, kendi kişisel tarihinin detayları, devlet sırları-hepsi
Acımasızca dünyanın kaba merakına ve
onları belirli avantajlara kadar oynayamayanlar
ki kendilerini çok iyi ödünç verdiler.

Ve orada ondan önce, sekreterin keskin gözleri, yanıyordu
onun ruhuna. Konuşmaya, kendi savunmasına yükselmek için denedi.
Ama boğazı doldu ve onun için öldüğü sözler onun üzerinde öldü
titreyen dudaklar. Oda onun hakkında döndü. Hafıza selleri başladı
Onu büyük dalgalarla süpür. Olan çelişkili güçler
onu şimdi içinde paradoksal konuma yerleştirme ile sonuçlandı
Duruştu, kafası karışık incelemede önünde yarıştı. Nesneler kesinlerini kaybetti
ana hatlar ve süzülmeden önce yükselen pusun içine eridi
gözler. Sonunda her şey korkunç varlığıyla birleşti
Papal sekreteri, yavaşça yükselirken, uzun boylu ve gaunt ve kol ile
genişletilmiş ve uzun, kemikli parmak
mesafe, zalim önerisi ham ruhu kavurmuş kelimelerle söyledi
acı çeken rahip:

"Oğlum, tavsiye alın: Tiber birçok günahı kapsıyor."

Sonra üzücü Oblivion kollarını geniş açtı ve yorgun rahip battı
nazikçe onlara.




Bölüm 11


Roma yine acımasız bir yaz güneşinin altında kavurucu yatıyordu. Ama
Jose'nin enerjik amcası, bir başkasını yapmakla sınırlı değildi
Vatikan'a acele etti. Görevinin ne olduğu görünmüyor
PAPAL KAYITLARI; Ama, sadece yapmak için fırsat bulduğu gibi
Yeğeninin koordinasyonundan önce, bu ziyaret uzatılmadı.
Bu koruyucu yaz boyunca atan Jose'yi ekleyin
Santo Spirito'nun büyük hastanesinde deliryum. Emin olabiliriz,
Ancak, rahip davasının eğilimi üzerindeki etkisi
Son zamanlarda _denouement_ dikkate değer değildi ve
Kutsal Babanın kendisinden önceki varlığından büyük ölçüde sorumlu
Ne zaman, haftalarca süren ateşten sonra, wan ve zayıfladı ve eğiliyor
Kutsallığının gizli vale kolunda, genç
Rahip o Ağustos şahsiyetiyle karşı karşıya kaldı ve yanılmaz yargıyı duydu
Talihsiz davranışı üzerine Kutsal Görüş.

Aziz Peter tahtında, yoğun gobili özel izleyicide
Büyük Vatikan Hapishane-Kazasının Odası ve izinsiz girişten korundu
Silahlı asker ve her sınıfın dikkatli dini ev sahipleri, oturdu
Yanılmaz Konsey, mütevazi Nazarene genel müdürü,
yüz milyon sadık takipçisi bükülmüş olan yaşlı lider
Düşük gencefeksiyon. Yakınında Papal Dışişleri Bakanı ve
İdari cemaatin iki kardinal piskoposu.

Jose, Yüce Pontiff'ten önce yorgun bir şekilde sürükledi ve büküldü.

"_Benedicite_, hatalı oğlum." Kutsallığının yumuşak sesi yüzdü
Odanın gergin sessizliği ile anlamsızca değil.

"Ortaya çıkın. Rab'bin eli zaten size büyük ölçüde atılmış
Bu acınacak olan olayda rolünüz için sağlıklı bir şans. Ve
Aynı her şeye kadir el, banyolu önlemek için ileri gerildi
düşüncesiz davranışınızın etkileri. Seni kınamıyoruz oğlum. BT
senin aracılığıyla bulan şeytanın eseri miydi
Zayıf yönler ruhunuza kolay erişim. "

Jose bulanık gözlerini kaldırdı ve şaşkınlıkla Kutsal Baba'ya baktı
şaşkınlık. Ama Patriğin güler yüzlü yüzü
Hafif sözlerini onayla. Bir gülümseme, ihale ve patronluk, Jose
Affetmeyi okuyun-ve yine de belirli bir tanımsız bir şey
suçluluğu için tek başına cezanın üzerinde kalmış koşullar
Yeniden alınmalı-Kutsal Babanın soluk özelliklerini uyarmak ve
küçülen rahibin donmuş yaşam akımlarını ısıttı.

"Oğlum," Pontiff şefkatle devam etti. "
Çocuklar, koruma bakımımıza ihtiyaç duydukları için uyarılır. Korku
Olumsuz; Notlarınızın suçlu yayıncısı,
hata ve düşüncesizce yayınladığı kitap oldukça
bastırıldı. "

Jose başını eğdi ve sabırla sonucu bekledi.

"Death's Death'in Kapısında haftalardır var oğlum.
Deliryumunuzda söylenen kendi düşüncemizi destekledi
kasıtlı yanlışın masumiyeti. Ve şimdi geri kazandın
Sebep, raporlarınızın ve özellikle de
Kardinal Sekreteri arasındaki son görüşmenin hesabı
Devlet ve Kardinal Bishop, bu depresyonun altına yazılmıştır.
uzun zamandır sizi etkileyen, bir tür zihinsel üreten zihin
dengesizlik ve sık sık halüsinasyona yol açar. Bu
bu da size sempatimizi ve korumamızı uzatmamıza neden oldu. Uzun
ve yoğun çalışma, aile üzümü ve bazı kalıtsal özellikler
hızlı gelişimi normal eksiklik eğilimi olan eğilim
zihinsel denge, bu eksantriklik eylemleri için bize hesap
bizi aşırı utanç ve kendinize daldıran kısım
genç hayatınızı tehdit eden hastalığa. Öyle değil mi
oğlum? "

Rahip şaşkınlıktaki konuşmacıya baktı. Bu beklenmedik
İş dönemi savunmasını zihninden süpürmüştü.

Papal Sekreteri, "Kutsal Baba cevabınızı bekliyor," diye konuştu
Şiddet. O sabah kendi düşüncesi büyük ölçüde karıştırılmıştı ve
Sabağı, İsviçre arasında tehdit altındaki bir isyanla ciddi bir şekilde vergilendirildi
Şarap miktarı ile ilgili talepleri onlara izin verdi
ve diğer iddia edilen şikâyetleri anıtın sadece
açıkça reddedildi. "_Viva garibaldi! _" İn boğuk çığlıkları
Dilekçe sahipleri, varlığının hala sekreterde yankılanıyordu
kulaklar ve öfkesi serinlemeye kıttı. "Biz sabırlıyız, benim kardinal yeğenim," Pontiff hafifçe yeniden başladı. "Bizim
Bu hatalı oğlun sevgisi onu kaplar. "Sonra tekrar Jose'ye dön,
"Son davranışlarınızın nedenlerini doğru bir şekilde özetledik,
Biz değil miyiz? "

Rahip, cevaplamak gibi yaptı, ancak tereddüt etti, sözlerle
dudaklarında çırpınıyor.

"Sevgili Oğlum"-Kutsal Baba, merak eden rahibe doğru eğildi
Sevgi dolu Talep Tutumu-"Kutsanmış Kurtarıcımız çoğu zaman
şeytanlara sahip olanlarla karşı karşıya. Onları reddetti mi? HAYIR;
Ve yazılarınızda bize karşı olan suçlamalara rağmen, biz
ahlaki açıdan sorumlu olmadığınızı bilin, biz, Mesih'in temsilcisi
Dünya, hala çok talihsiz bir sevgiyle ve acıma ile dokunuluyor
senin gibi. Yardımınızla Calumny'nin ağızlarını durduracağız ve ayarlayacağız
Sen dünyadan hemen önce. Tasarruf etmek için harika kaynaklarımızı kullanacağız
İçinizdeki Şeytan'ın çalışması yoluyla Rincon onuru
Şimdi haksız yere beslenmemiş. Sizi sağınıza geri yüklemek için çalışacağız
Zihin ve bilimsel hediyelerinizin mümkün kıldığı yararlılığa
sana. Gerçekten de acımasız cazibenizin
kulaklar. Sizindeki hatalı görüşleri düzeltmeye seviniriz.
Geçici akıl sapması, yazmaya taahhütte bulundu ve
bu maalesef Şeytan'ın uyarısının eline düştü
elçiler. Deliryumun bu haftalarında çığlıklarınız çok fazla döküldü
Sizi hafifçe daldıran takıntılı düşüncelere ışık tutun
delilik. Ve içindeki ölçülemez derinlikleri karıştırdılar
biz."

Kutsal Baba bu çağrılmamış uzun konuşmadan sonra durdu. Aptal Bir Duygu
StupeFication rahibe sahip gibi görünüyordu ve onu geçti
Elleri gözlerinin önünde bir sis fırçalarmış gibi küçüldü.

"Bu talihsiz kitabın, deliryumun söylenmesi,
Zaten dünyaya duyuruldu, "Kutsallığı nazikçe devam etti." Ama
Çok fazla tedarik eden bir aileye olan derin sevgimizden
Sevgili kilisemize ünlü oğulları
Onunla bağlantılı olarak adınız. "

Rahip, yaklaşan konuyu belirsiz bir şekilde hissettiği için başladı. Neydi
Kutsallığı talep etmek üzereydi? Onu kınadığını
bir adamın çeşni olarak kendi imzası üzerinden dergi, geçici olarak
inanılmaz? Vatikan'ın sadece inkarının çok farkındaydı
Orada iddialar içeriyordu ve bunları deli bir şekilde ilişkilendiriyor
Rahip, İspanya mahkemelerine neredeyse mahkumiyet taşırdı ve
Avusturya ya da şaşırmış bir dünyaya. Ama onları ilan etmesi için
Anormal bir zihnin bozulmuş ve kimliksiz ifadeleri ve yapmak
Bu ifadeyi kendi adına halka açık olarak, durumu kurtarır,
Muhtemelen Rincon onur, kendi kendine dikilmesine rağmen.

Kutsallığı rahipin cevabı için birkaç dakika bekledi; Ancak
Hiçbiri almıyorum, derin bir önemle devam etti:

"Biliyoruz ki, bunu duyurmamız için bir
Rincon evinin oğlu Mad Priest, şimdi bir sığınma ile sınırlı,
bu sapkın ve ihanetli ifadeleri dile getirdi. "

Kutsallığının sesi en yumuşak müziğin kadansları gibi aktı,
hassasiyetinde büyüleyici, çekiciliğinde kazanıyor, ancak önemli
Belli bir ima.

"İyileşmeniz için isteğimizde kendi doktorlarımıza komuta ettik
sana katılmak için. Onlara hayatına borçlusun. Onlara da bizim borçluyuz
Gerçek doğayı ortaya çıkaran davanızla ilgili bu rapor için minnettarlık
seni etkileyen hastalıktan. "

Düşük ses, ölü sessizliğe göre ritmik dalgalarda titreşti
oda.

"Onlara da şimdi bu fırsatı yazılardan kaçınmak için borçlusunuz
bu da bize ve kendinize bu kadar büyük bir üzüntüye neden oldu; Onlara borçlusun
Önümüzde itiraf etmenin bu ayrıcalığı,
Recantation, kasıtsız günahlarınızı havale edin ve onurlandırmanız için sizi geri kazandırın
ve sevgili kilisemizdeki hizmet. "

Jose aniden kendine geldi. Recant! İtiraf etmek! Tanrı'nın adına ne?
Yazılarını, ömür boyu mahkumiyetleri abeure!

"Bu yazılar, oğlum, aklı başında ve rasyonel mahkumiyetleriniz değil,"
Pontiff önerdi.

Jose hala onun önünde sessiz kaldı.

"Onları şimdi, restore edilmiş nedenin açık ışığında terk ediyorsunuz ve sen
bize ve kutsal kiliseye geleceğe yemin et, "yaşlı baba
devam etti.

"Cevapla!" Kardinal-piskoposlardan birine doğru başlayarak
Tearing rahip. "Kutsal Baba'dan önce dizlerinin üstünde
Venial günahını affetmeyi bekler! "

Jose hızla yaklaşan Kardinal'e döndü ve elini tuttu.
Adam kısa durdu. Pontiff ve ortakları öne doğru eğildi
istekli beklenti. Vale geri döndü ve Jose yalnız durdu. O
gergin zihinsel atmosfer daralmış rahip dönüştürülmüş gibi görünüyordu
Daniel'e.

"Hayır, kutsal baba, yanılıyorsun!" Sesi odada bir
zurna. "Ben geri çekilmiyorum! Yazılarım _do_ en derinlerimi ifade ediyor ve
Sanest mahkumiyetler! "

Pontiff'in soluk yüzü karardı. Diğer denetçilerin gözleri
şaşkınlıkla şişkin. Odanın üzerine aptal bir büyü yerleşti.

"Baba, suçluluğum dürüst mahkumiyetlerimi kaydetmede değil,
ne de bu kayıtların eline düştüğü gerçeğinde
ortak düşmanlarına saldırmak için her fırsatı hevesle kavrayın,
Kilise. Daha ziyade bu etkilere karşı zayıf direncimde yatıyor
Erken yaşamda, benim olduğum bir kariyeri zorlamak için birleşti
mizaç ve içgüdüsü tamamen dezenfekte edildi. Benim sahip olduğum
Kendimi annemin ve kendimin bencil sevgisine feda ettim
abartılı aile gurur duyusu. Hala kaldığımda yatıyor
Ruhumun her lifinde, Katolik İnancının Dışa Bir Rahibi
İkiyüzlülüğe karşı isyanlar! "

"Sen kilisenin bir konusuysun!" Papalık Sekreteri kesintiye uğradı.
"Ona ve egemen Pontiff'e sadık olarak yemin ettin ve
Tanrı'nın kendisinin iradesine ilişkin sorgulamayan itaat! "

Jose ona döndü. "Kemerimden önce," diye bağırdı, "Ben bir
İspanya Egemeninin gönüllü konusu. Bu tören yaptı mı
Ben Kutsal Baba'nın isteksiz bir konusu mu? Töreni
Sıralama İspanya'nın Romanlanmasını mı oluşturuyor? Hayır, ben bir konu değilim
Roma, ama vicdanım! "

Başka bir ölü duraklama izledi, bazı anlar için hiçbir şey
baskıcı sessizliği rahatsız etti. Jose hevesle baktı
Kilisenin yaşayan başının hassas özellikleri. O zaman,
Azaltılmış Ardor ve pathos ile ilgili bir sesle devam etti:

"Baba, hatalarım sadece biri için doğaldı
Tuhaf karakterim. Bilmeye geldim, ama çok geç, benim
Yaşam motivasyonları, saf olsa da, içimde değil,
yön. Daha güçlü olanların elinde bir araç oldum
kendim. Ne nihai amaç için bilmiyorum. Bu sadece ben
Kesin, annemin hırsları, bencil olsa da, tek
Düzeni zorlamak için birleşenler arasında saf güdüler
üzerimde rahiplik. "

"Güç!" Kardinal-piskoposlardan birinde patlama. "Yapmayı varsayıyor musun
Kutsal Baba, rahipliğin bir
Adam? Uygun geri dönüşünüz gibi, isteyerek, memnuniyetle
Ana kilisenin size verdiği faydalar! "

"Zihinsel bir çöküşü sınırlayan son derece karışıklık durumunda, ben
varsaydı-son derece, "Rahibe ne yazık ki geri döndü" ama kalbim asla
reddetmeyi bıraktı. Ancak görevlendirildikten sonra, zayıf bir şekilde aradım
Kilisenin ihtiyaçlarını incelemek ve kendimi yardımcı olmaya hazırlamak için
Bir gün üstlenmesi gerektiğini hissettiğim reformların açılışı. "

Pontiff'in özellikleri, bu konuda kötü bağlamalı tahrişle seğirilmiş
itiraf; Ama konuşmadan önce Jose devam etti:

"Ah, baba ve kilisenin kardinal prensleri,
Halk için insanlarınız kalplerini sıkıyor mu? Gayretli hayallerinden dön
dünya-fetih ve onları gör, cehalet ve batıl inançla dolu,
Yoksulluk, savaş ve suçla sefil, ellerini size uzatarak
manevi liderleri-size, kutsal Baba,
Musa, hata kayasını vurmak için, yaşayan, kurtaran gerçeğin
fışkırmak!"

Kendi acele düşüncesinden korkmuş gibi durdu. O zaman: "
Bize en derin ithalat dersleriyle geçmiş mi? Kilise değil
hoşgörüsüzlüğümüz nedeniyle Avrupa ulusları tarafından reddedilmek,
Baskımız, inatçı kırık idollere ve etkili formlara yapışmamız
İnanç mı? Şimdi kilisenin sahip olduğu enkazdan dönüyoruz
Eski dünyada işlendi ve gözlerimiz Amerika üzerindedir. Ama yapabilir miyiz
Özgür, özgürlük seven Amerika'nın boynuna eğileceğini kendimize aldatın
Kilisenin ona dayatacağı ortaçağ boyunduruğuna? Neden, oh,
Neden kilisenin muazzam fırsatları göremiyoruz?
bu yüzyıl ve bu kaçınılmaz zihinsel ve ahlaki
onu temellerinden süpürmesi gereken ilerleme,
Gereksinimlerine uyun ve Universal'a doğru harekete katılın
Kurtuluş! Halkımızın çocukluğundan yönetilmesi öğretiliyor; bunlar
İstekli takipçiler-dünyada daha istekli! Ama neden onları yönlendiriyor
Çukurun içine? Neden onları korkuyla namluya çekin, tehditlerle ezin,
Onları aşırı dogma ve ölü Creed ile mi fetter mi? Neden göz kamaştırmaya devam et
Pagan törencilik ve oryantal cazibe ile ve sonra bizim
Onlardan çıkmış olanlar, onları hastalıkla tüketmeye bırakın ve
Ahlaki bulaşma ile çürüme mi? "

"Adam sapkınlıkla kızgın!" Pontiff'i mırıldandı,
Kardinal Bishops.

"Hayır, sapkınlığa kızmış ben değil, ama kutsal kilise
Sen manevi kafasın! "Diye bağırdı rahip, onun yüksek ses
öfke ile titriyor ve zayıf vücudu onun altında sallanıyor
hızla büyüyen heyecan. "O lanet olası sapkınlıktan suçlu
bilgiyi gizlemek, gerçeği gizlemek, dürüst boğma
SORULAR! En kötü hoşgörüsüzlükten suçlu, en ölümcül
Nefret, en iyi güdüler-o, kendi kendine dayanan, kendi kendine yakın
İnsanlığın manevi rehberi, kendine yanılmazlıkla ilgili,
üstünlük, yüce otorite-evet, Tanrı'nın sesi! "

Rahip şimdi tüm çevre duygusunu kaybetmişti ve sesi ağda
Devam ederken daha yüksek:

"Kilisenin yüzyıllar boyunca davranışları onu
Tarihin gülen stoku, her insana alay nesnesi
eğitim ve duyu! Batıl inançla dolu-değil mi
biliyor musun? Pagan putperestliği, fetişizm ve
Karnaval görüşlülüğü! O gerçek öğretilerinden acımasızca cahil
Mesih! Dogmaları kilisenin ince zekâları tarafından oluşturuldu
Teologlar. Bu yüzyılda siyasi kadar çocukça.
Ve sosyal planlar yaramaz! Neden formüle ettik
Araf doktrini? Neden arıta ruhlar hakkında bu kadar istekli
işkence, ama yine de yeryüzünde iken çok dikkatsiz mi? Nerede
Yanılmazlık doktrini için gerekçemiz? Özgürlük
Tanrı'nın ya da Kutsal Baba'nın imtiyazını mı düşünüyorsunuz? Nerede, oh,
Teoloji sistemimizdeki İlahi Mesih nerede? O olacak mı
Materyalizm, hoşgörüsüzlük, İncillerin Yakması, içinde bulunur
Sözde heretik ve dünyevi uygulamalarda nefret mi? Biz değil miyiz
Mesih'i mezarda tutmak, ona izin vermeyi reddederek
kalkmak?"

Konuşması, gürlemiş ihmalin ateşli enerjisine yükseldi.

"Evet, kutsal baba ve kardinal piskoposlar,
Kutsal Katolik Kilisesi'ni eleştirmek! Ve ben de aynı şekilde haklıyım
Protestan kilisesini kınanıyor! Hepsi kederli bir şekilde düştü
Tanrı'nın ihtişamı ve hiçbiri Mesih'in basit emirlerine itaat etmez. Dünyanın dört bir yanındaki kilise laik hale geldi ve ibadet
ancak dış eylemlerin katı performansında içi boş tutarlılık
özveri. Dinimiz ikiyüzlü bir uygunluk gösterisidir. Bizim
İltica, Hastanelerimiz, Hayır Kurumlarımız? Ne yazık ki! Onlar ama
kederli eksikliğimizi ve sürekli yükselmeyi reddetmemizi kanıtlar
iyileştirmenin gücüne, kurtarmak, bu da
Bu eski kurumlar günümüz dünyasında gereksiz! .
Kutsal Katolik Kilisesi bir insan kurumudur. Onun dünyası, onun
Program, siyasi makineleri, beni ürperti! "

"Dur, Madman!" Kardinal piskoposlardan birini gürledi, acele etti
Onu yere düşürecek olan zayıf Jose. .
Pontiff yükselmiş ve tekrar sandalyesine batmıştı. Vale acele etti
onun yardımı. Papalık Sekreteri, yüzü öfkeyle büktü ve
Boğazını söylemeye çalıştığı kelimelerin basmasıyla boğuluyor,
Yardım çağırmak için kapıyı acele etti. "Bu adamı çıkar!" emretti,
Jose'nin secde biçimini iki İsviçre Muhafızına işaret etmek
çağrısına cevap vermişti. "Onu sınırla! O şiddetli-bir öfkeli
manyak!"

Birkaç gün sonra, Padre Jose de Rincon,
Vatikan doktorları akut serebralin sonucu olarak zihinsel olarak dengelenmiş
Anemi, sessizce sıralı bir manastıra aktarıldı
Palazzola.

                  * * * * * *

İki yaz geldi ve patlayan soğuk rüzgarlardan önce tekrar kaçtı
Alban tepelerinden. Sonra bir gün Jose'nin amcası
kutsallığından yazılı bir sipariş ile manastır kapısı,
Rahip'in koşullu serbest bırakılması. Birlikte aynı anda seyahat ettiler
Seville, amca uyarısı ve her zamanki gibi enerjik, gösteriyor ama hafif
Time of Time'ın yıkıcı eli; Jose, eski benliğinin gölgesi
fiziksel olarak ve zihni melankolinin kasvetli pall ile bulanıklaştı.

Sessiz bir yazın kapanışına doğru, annesiyle birlikte geçirdi
Çocukluk evi, Jose amcasının elinden başka bir mektup aldı,
Papalık nişanını taşıyan. Beklenmedik olmadığı açıktı,
Çünkü rahibi etkileri dolu ve bir
Önemli bir yolculuk. Annesine acele bir veda ve
Hayat yorgun Jose, masumiyet ve sefaleti abartılı birleştiriyor
oranlar ve hala bir vasal, liman için yola çıktı
Cadiz. Orada, apostolik delege ve elçiyle birlikte
Kolombiya Cumhuriyeti'ne olağanüstü, batıda başladı
Yeni Dünya'da Cartagena'ya bağlı Hintli tüccar Sarnia.




Bölüm 12


Batı Yarımküre'de daha fazla yatırım yapıldı
Karayip kıyılarının o şeridinden daha romantizm ve macera ruhu
Yucatan'ın pelerininden Orinoco deltasına uzanıyor ve
İspanyol ana olarak bilinir. Artık mükemmel bir ayar olamazdı
Yeni Dünya Draması'nın açılış sahneleri için seçildi. En derin gökyüzü
Mavi-büyük buhar bulutlarında yanan tropikal güneş-bir deniz
coşkulu renk, mercan plajları üzerinde beyaz köpük-sallayan kakao
Egzotik bir kıyısı işaretleyen egzotik omurganın arka planına karşı avuç içi
şimdi suyun kenarından şeffaf ve hızlı yükselen çizgi
Baş dönmesi, kar kapağı, bulut hink yükseklikleri, şimdi genişliğe kadar uzanıyor
Oozy Mangrove Bog ve Selank Cinchona Grove'un erişimleri-
sümüksü, sürünen hayatla dolu durgun lagünler-
bitmez tükenmez, orman kaplı ovalar ve tuhaf, ilkel
vahşi doğalar, aşılmaz, meydan okuyan, çekici-ve hepsi çok yıllık banyo
göz kamaştırıcı ışık, canlı renk ve yumuşak, kokulu rüzgarlarda-
Her Yerde Gereksiz Yeşillik-Humming, Chattering, Çığlık atıyor
Yaşam-Kesinti-Ekstravagans-Ürünlük-Riotous Atık! Küçük merak
Bu cazip kıyı ilk olarak şaşkınlığa açıklandığında
_Conquistadores_, burada doğanın her türünün tamamen farklı olduğu
Geçmiş deneyimlerinin sağladığı herhangi bir şey,
Her ne kadar mantıksız, gençlik çeşmeleri, büyülü her hikaye
göller veya altın dağları olan büyülü şehirler
kaşlarını çattı. Büyüye uyum sağlayan düşünceleri ile gelmişlerdi;
Zihinleri inanılmazdı; onlardan taze oldular
Gizemleri ve terörleri ile geniş _mare Tenebrosum_ fethi.
Ortaçağın kolundan tek bir vuruşta ortaçağ
Bilinmeyen denizleri halkaya sokan batıl inançlar prangalar gibi düşmüştü
Bu cesur ve maceracı ruhlardan. Uyku ruhu
Şövalye çırıltı aniden göğüslerinde uyandı; Ve onların ne zaman
Bu sihir ülkesi ve
Böylesine muhteşem olarak kendilerine yayılan çekici gizem
Panorama, sallanan kılıçlarla ışıltılı sulara daldılar
ve flamalar, dudaklarına övgü ve sevinç bağırıyor ve
bu müthiş girişim dizisi, abartılı işler dizisi
Halen kalan sertlik ve muazzam ustalık özellikleri
Brilliancy, pitoressess için tarihin yıllıklarında eşsizdir,
ve olay zenginliği.

Neredeyse inanılmaz bir hız ve titizlik ile İspanyol kolları
Altının aşındıran şehvetiyle çağrılan yeni dünyaya yayıldı ve
Animasyon yapan efsanevi görevlerin sağladığı keskin uyaran
Altın Polar için bu dayanıklı arama yapanların basit zihinleri. Hiç biri
İzsiz ormanlar, solma ısı, miasmatik iklim veya vahşi
Kızılderililer zekalarını nemlendirebilir veya zenginlik arayışlarını kontrol edebilir ve
görkem. Her yere nüfuz ettiler, çelik kaplı ve ışıltılı,
Lance ve kask ve akarsu afişi. Her kuytu, her burun
Bin mil sahil çok arandı; Her Ada
sınırlı; Her yükselen dağ ölçekli. O geniş bölgeler bile
Günümüzde yeni granada, en az keşfedilen kısımları kadar bilinmiyor
En karanlık Afrika, karıştırıcı macera ve parlaklığın sahneleri oldu
Üç yüzyıldan uzun bir süre önce bu cesur haçlıların istismarı.

Bu yeni keşfedilen büyüleyici ülkenin verdiği gerçek harikalar
efsanevi lore efsanevi manoa veya El Dorado'yu çok aştı; ve
Yakında bu Chimeras tarafından ilk kez kışkırtılan maceracı keşifler
pratik kolonileştirme ve gerçek proje geliştirme ve
kalıcı değer. Şaşırtıcı keşifler yapıldı.
Zaten bir medeniyet, mekanik, askeri ve
Avrupa'nınkine rakip olan tarımsal. Doğal kaynaklar
Eski dünyanın tahmin etmediği gibi ortaya çıktı.
Büyük nehirler, geniş verimli ovalar, büyük altın ve bakır cevheri, büyük damarlar,
tükenmez ahşap, insanın istediği her maddi şeyin zenginliği,
neredeyse çaba olmadan olabilirdi. Şanslı, gerçekten de İspanyol
_Conquistador_ Bu kadar ölçülemez zenginliklere sahip;
Gerçekten de, yüce ile tanışmak için bilgeliğe sahip olsaydı, şanslı
Bu ani servet ve güç katılımının olduğu karakter testi
Getirmek için!

İspanyollar tarafından kuşatılan geniş hazine evinin açılmasıyla
Ana, İspanyol'un dünyaya hakim olma en yüksek fırsatı geldi.
Yakında Batı'nın büyük bir kısmını tartışmasız bulundurarak
Yarımküre; ölçülemez bir servet kasetlerine akıyor;
korkusuz cesaret ve cesur bir macera ruhu ile sürdürüldü;
Papal desteği ve yüzyılların öğrenilmesi ve dehası
onun emrini, salınımını uzatma fırsatıyla karşı karşıya kaldı.
tüm dünya ve tüm halkları evrensel bir imparatorluğa dönüştürün, her ikisi de
zamansal ve manevi. Bu olasılığa yükselemediğini
muazzam fırsatının takdir edilmesinden kaynaklanmadı,
ne de gerçek askeri dehanın liderlerinin bir eksikliği
Dünyanın fethinin olduğu büyük gerçeğin yanlış anlaşılması
Silah özellikleriyle değil, bunların egzersizi ile
ahlaki nitelikler ve kalp ve ruhun manevi nitelikleri
sahip olmadı-ya da sahip değil mi?
Maddi zenginliklerin şehvetinin etkileri ve zamansal güç.

İspanyolların hemen ardından _conqueros_ sürüklenmeyi arttırdı ve
Eski Dünya Flotsam. Şehirler yakında İspanyol Main'e yayıldı
Seville'nin eski zaman yaşamının ilginç bir karışımını yansıttı ve
Maceranın pitoresk ve çalkantılı unsurları ile Madrid
ve buccaneer. Batı'nın ruhu her zaman eşanlamlı olmuştur
Daha büyük bir özgürlük duygusu, önyargı ve geleneğin titremesi
ve konvansiyonun trammelleri. Yeni'nin on altıncı yüzyıl kasabaları
Dünya bir istisna değildi ve sokakları ve _plazas_ erken
serbestçe karışan çok renkli bir panorama sergiledi ve
Yalnız Rahip, Swashbuckler ve Staid _hidalgo_, Timid Indian ve
Desih _doncella _-- Tüccar, Prelate, Negro, Hırsız, The Potpourri
servet içinde kırıldı ve karakterle karartılmış-hepsi içine döküldü
Yeni Batı'nın eritme potası ve buharlı ve süzme,
şema ve çizim, herhangi bir Venturesome projesine uyum sağladı, bu yüzden
İster altın ve şöhret vaat edilen emolümlerdi.

Ve altın ve belirli bir tür şöhret, her zaman bunlar tarafından sahip olacaktı
Etik kodu biraz gerginliğe izin verdi. Büyük için
Bu yeni sihir ülkesinin büyük zenginliğini taşıyan gemiler
Eski İspanya'nın çok boş kasaları bir cazibe oluşturdu
dirençten çok daha kolay tanınır. Bu büyük, yavaş hareket eden
Galleonlar, yaldızlı ve oyulmuş, tembel bir şekilde sürünerek
Parlak tropik deniz ve genellikle hazine ile çok fazla yüklü
Zor havalarda güvensiz olmak, özel olarak kabul edildi
Sığır Hırsızları ve Sığır Düzleri tarafından Providence Dağıtımları
Korsanların Tortuga ve Hispaniola cennetinde yer alan ve
Soul-alchemy yolunda, dönüştürmek için çok az şey gerekiyordu
_Boucanier_, pitoresk olsa da, kanunsuz ve sanguinary'ye,
O romantik çağın Corsair. Korsanlar doğaldı
tuhaf koşullardan evrim sonra elde edilir. Nerede insan
Formasyon sürecinde toplum henüz ulaşmadı
üyelerinin şehvetini ve açgözlülüğünü kısıtlama hukukunun gerekliliği; Ve
Aynı zamanda açıklanmamış servetin hafif maliyeti olduğu yer
birkaç hayatın; Ve, çocuklara bile öğretildiği yerde
İspanyol gemilerinin ve İspanyol yaşamlarının yok edilmesine kim yardımcı olur
Yüce'ye bir hizmet sunar, Korsanya
Mantıksal sonuç. Bunlarda şaşırtıcı bir hızla çarptı
Sıcak, Güney suları ve Karayiplere yelken açan bir gemi değil
Ani depredasyonlarından korunmak. Çok kapsamlı ve titizdi
İspanyol ana yatağının geleneksel ile noktalı olduğu iş
hazine gemileri ve bu güne kadar çiftlerin kalıntıları veya "
Sekiz "ve külçe ve mücevher parçaları parlayanda yıkanır
Panama ve Kuzey Kolombiya plajları onun korkunç anıtları olarak
kanunsuz aktiviteler.

Altın, gümüş ve taşıma için gerekli enerji harcaması
Yeni Dünyadan İspanya'nın Dipsiz Hazinesine Değerli Taşlar
muazzamdı. Ancak daha az muazzam olmayan hazine miktarı
taşındı. Potosi'nin uzak madenlerinden, Pilcomayo'dan,
Şu anda Bolivya'nın neredeyse erişilemeyen gerginliklerinden ve
Ekvador, değerli bir dere sızan hazine kutusuna döküldü
İspanya, on milyar dolardan az bir değere sahip. Fazla
Peru'dan gelen servetin isthmus'a gönderildi
Panama ve daha sonra plaka fleets'e aktarıldı. Ama Korsanlar
Pasifik Kıyısı boyunca o kadar aktif hale geldi ki su sevkiyatı
Sonunda terk edildi ve o zamandan itibaren ulaşım yapılması gerekiyordu
Andean Platosu yoluyla karayolu, bazen iki mesafe
bin mil, almak için inşa edilen kalelere ve
Plaka fleetleri oluşana kadar hazineyi koruyun. Bunlardan
kaleler ilk önemden ikisi vardı, eski şehri
Panama, isthmus ve neredeyse eşit derecede eski Cartagena şehri,
Şimdi Kolombiya Cumhuriyeti'nin kuzey kıyısında.

Antik Kartaca'nın ruhu bu "çok fazla nefes almış olmalı
Kraliyet ve Sadık Şehir "on altıncı yüzyılda Pedro de Heredia
Yeni Granada'nın kuzey kıyısında kuruldu ve ona miras bırakıldı
Kendi romantizm ve trajedinin bir kısmı. Mükemmel bir şekilde dar bir
Dil şeklindeki adacık, geniş bir limanı koruyan bir gruptan biri
Deniz üzerinde kalmadan patlayan keskin tropikal fırtınalar;
Büyük, savaşlı duvarlar tarafından kuşatılmış ve kaşlarını çatarak korunur
Kaleler, Cartagena, kapsamsız servete açılan kapıya komuta etti
_cordilleras_, ayakları hala yuvalanmış, banyo yaptı
sürekli güneş ışığı ve havalı okyanus esintileri tarafından öpüldü
İç mekanın buharlı _llanos_ 'dan sıcak esen rüzgarlar. Tarafından
On altıncı yüzyılın ortalarında maceracı olan her şeyi teklif etti
Şöhret ve servet arayan isteyebilir ve kendini çekmedi
Sadece şövalyelik, ama güzellik, servet ve öğrenme, karıştı
Daha sert unsurlarla, yeni dünyaya çok özgürce döküldü
Büyük dramanın açılış sahneleri,
yarım yüzyıl önce Columbus küçük karavelleri.

Şehir hızlı bir şekilde zengin ve güçlü mumlu. Doğal avantajları
Konum, büyük tahkimatlarıyla birlikte ve harika
Liman, o kadar kapsamlı ki İspanya'nın birleşik filoları kolayca
Anchorage'ı orada buldu, erkenden onu seçti
En güvenilir rezervuarı ve nakliye noktası olarak İspanyol hükümdar
Yeni eşyalarının birikmiş hazinesi için. Ada üzerine
şehir ortaya çıkan savunma için tek başına iyi seçildi. Takviye edilmiş
Köprüler anakara ve yeraltı ile bağlamak için inşa edildi
Great Walls'dan emilme mümkün olmayanlara çevreleyen geçit yolları
San Lazaro Dağı'nda San Felipe de Barajas'ın Kalesi, birkaç yüz
şehrin yardaları ve yol ve yaklaşımları komuta etmek
kara tarafı. Doğuya ve duvarlardan yaklaşık bir mil uzakta,
La Popa'nın ani tepesi, Noel Baba Manastırı tarafından aşılanmıştır
Candelaria, aynı şekilde yeraltı tünelleri tarafından iç mekana bağlı
Şehrin ve limana ve yaklaşımlarının komuta edilmesi
deniz. Liman daha önce açık denizle ikiden bağlanmış
Girişler, Boca Grande, ada arasında geniş, güçlendirilmiş bir geçiş
Tierra Bomba ve şehrin durduğu dil ve Boca
Chica, yaklaşık dokuz mil daha batıya, dar, kıvrımlı bir pas, geniş
bir seferde tek bir gemiye giriş yapmasına izin vermek için yeterli ve komuta
Forts San Fernando ve San Jose.

On yedinci yüzyılın ortalarında Cartagena, "Kraliçe
Hint Adaları ve Denizlerin Kraliçesi, "gururlu ve güzel bir
Şehir, Yeni Dünya'nın en önemli Mart. Kraliyet Patronajı altında
Tüccarları İspanya ile bir ticaret tekelinden keyif aldılar. Altında
Roma'nın özel lehine bir piskoposluk görmek ve
Kutsal Engizisyon. Rıhtımları ve depoları, büyük merkezleri
Ticaret, görkemli konutları, muhteşem katedrali,
Kolejler ve manastırlar ve gururlu aristokrasisi, hepsi
Oğullarını canlandıran ve bir ifade bulan girişim ruhu
Gurur, kültür ve neredeyse bir servete sahip olabilecek şehir
Eski dünyada bile rakipsiz.

Ancak, eski prototipinden farklı olarak Cartagena,
Onu harika yapan etkiler. Serveti kapkarı heyecanlandırdı
Freebooters ve gücü onun müthiş olduğu kıskançlığını uyandırdı
rakipler. Dininin kendisi yağmalayan eller için bir bahane oldu
İspanya'nın düşmanları. Kentin tekrar tekrar savunması için çağrıldı
Zenginliklerinin ve büyük duvarlarının sürekli yayınlandığı zorluk.
Tekrar tekrar ağır haraçlara vermek zorunda kaldı ve
Korsanların ve yasallaştırılmış korsanların utanç verici cezaları
Drake, onu kraliyet patenti altında yağmalamaya geldi. Cartagena Rose ve
düştü ve tekrar yükseldi. Ama altına çarpan insan kalbi
Şehvet veya intikam kirası hiçbir engel bilmiyor. Büyük kaleleri boşuna
Üzerinde sürülen kanunsuz ordulara karşı hiçbir şey yok. Hiç biri
Açlığa karşı muazzam duvarları kanıtladı. Tekrar tekrar,
Sokakları gaunt ölüleriyle dolu, inatla kapılarını tuttu
İspanya'nın düşmanlarına karşı
Din, ancak sonunda terörle zayıflamak ve onları açacak
Fransız de Pontis ve onun Maudlin, Rag-Tag'a utanç verici bir karşılama
Onu son yaşam kanından boşaltan takipçiler. O gibi
Kapılar genişledi ve bu sıradan yağmacılar grubu içeri girdi
lanetlerin lanetleri ve bağırışları ile bu kraliyetin ihtişamı
Ortaklık Şehir sonsuza dek geçti.

Neredeyse başlangıcından itibaren Cartagena,
İspanya'dan güreşme nesnesiyle başlatılan her işletme
Zengin batı eşyaları, kıskanç ve onun çok sevilen ve
İntikamlı rakipler. Çok varoluş için savaşan İspanya'dı
Cartagena kapılarını kutsal düşmanlara karşı tutarken
Kilise. Ve bu düşmanlar İspanyol kalbini deldiğini biliyordu
"Hintlilerin kraliçesi" düştüğünde. Ve İspanya'nın küçük bir ölçüsü yapmadı
Onu aşan kaderi hak et. Çünkü olmasaydı
Bu yeni eşyalardan elde edilen muazzam miktarda hazine,
Avrupa işlerinde oynadığı dramatik ve baskın kısım
On altıncı yüzyıl boyunca imkansız olurdu. Bu hazine
Güney Amerika kolonilerinden bir maliyetle güreşti
İnsan yaşamının yıkımı, insan içgüdülerinin öfkesinde,
ideallerin tartışılması ve umudun tahrif edilmesi, cehennemde
Baskı ve korkunç işkence, asla yeterince olamaz
tahmini. Yardımsever kolonizasyon enstrümanları top ve
aziz kalıntılar. Ajanları askerleri sallıyordu ve bağnazlıydı
Friars. Sistemi, dilinin ve onun
Zararsız Aborjinler üzerine dayanılmaz dini inançlar. .
Üç yüzyıl sonra hala devam eden bu sistemin meyveleri
Batıl inanç, siyah cehalet ve kederli zihinsel gerilik. Ki
Övülmüş İspanyol medeniyeti dehşete kapılmış Aborijinler çok az anlamına geliyordu
"Altın, likör ve üzüntüden daha fazlası. "Simple
Hıristiyanın altın şehvetini kavrayamayan Hintliler
Erimiş metal esirlerinin boğazlarından aşağı, ağlayarak, "Eat,
Christian, Eat! "İdeallerini Hıristiyandan ödünç almışlardı
İspanyollar, bahis ve raf yoluyla onları ikna eden
Tanrı, gelene kadar bu batı topraklarında değildi,
Hıristiyanlık kavramı.

Ve böylece Cartagena düştü, on yedinci yüzyılın sonlarında, asla
Eski ihtişamının ve prestijinin gölgesinden daha fazlasını yeniden kazanın. Ancak
Yine, dövüş ruhunun bir benzetmesinde, yerli olduğunda
oğullar, azalan güçlerden yeni cesaret ve ilham almak
Yüzyılın ilk yıllarında anne ülkesinin sadece kapanması,
uzun yıllar sonra neredeyse umutsuz olan bu federasyonu organize etti
Mücadele, İspanyol yanlışlık boyunduruğunu yeni Granada'dan kaldırdı ve
Kolombiya Cumhuriyeti ilan etti. Cartagena ilk şehriydi
Kolombiya, İspanya'dan bağımsızlığını ilan edecek. Ve Büyük Savaşta
bu da "kahramanca şehir" i korkunç zaferlerden geçti,
ondan ortaya çıkan hala daha fazla tükenmiş ve batık, büyük bir kabuk
Duvarlar ve hırpalanmış savunmalar, ıssız evler ve boş sokaklar
disikant _peon_ sırtını yansıtmak.

On dokuzuncu yüzyıl olarak, icat, keşif açısından çok zengin ve
Büyük eyaletlerde kuzeydeki karıştırma aktivitesi, bir
Bu savaş scarred, MediaEval City'nin şans ziyaretçisi bulurdu
Eski büyüklüğünün hayalleri arasında uykusu. Yaklaşmak
Liman, özellikle sabahın erken saatlerinde geldiyse,
Gözleri zarif güzellik manzarasına sahip olurdu. Böylece gördüm, harika
yosun yetiştirilen yapılar, yüce çevrelenen duvarların içinden yükselir,
Birçok kule ve açık güneş ışığında parıldayan yaldızlı kubbe ile ve
yeşil arka planına karşı keskin bir rahatlama
Orman pümsesi tepeler ve yükselen dağlar. Uçuk mavisi
Ayrılmamış tropik gökyüzü tepesi kırmızı döşenmiş ile keskin bir tezat oluşturuyor
alttaki binaların çatıları ve göz kamaştırıcı beyaz dış mekanları; ve
Canlı renk tonları, nadiren dalgalanmanın yanardönerliği ile karışıyor
Limanın suları, en nadir sevginin renk şemasına karışır
Tüm uzak nesneleri büyütüyor gibi görünen açık bir atmosferde ve
Her renk tonu yoğunlaştırın.

Kara ile çevrili olan kaleye daha yakın bir yaklaşım
Liman, muazzam duvarların özelliklerini ayrıntılı olarak açıklar
Bu anahtarı İspanya'nın eski hazine evine koruyun. Onların yoğunluğu ve
Onların muhteşem inşaatları, ünlülerinin dehasına tanıklık ediyor
askeri mühendisler ve büyük olanla aynı hayranlık uyandırıyor
Eski Mısır tapınakları ve anıtları. Bu korkunç duvarlar, yerlerde
Altmış fit boyunca ve çok sayıda kapı tarafından delinmiş, sık sık
Geniş esplanadlara genişledi ve buraya burunlarla birlikte
ve stratejik noktaları komuta etmek için kuleleri izleyin. Kuzey ucunda
Şehir, içinde özenle güçlendirilmiş bir kaleye genişlediler.
daha önce yağmurlar tarafından sağlanan muazzam tatlı su tanklarıdır ve
sahilin yakınında yayların olmaması nedeniyle gereklidir. İçinde
Çeşitli noktalarda duvarlar şimdi terk edilmiş kışlaları buluyor,
depolar ve yankılanan zindanlar, ikincisi günlerde
Geçmişte çok sık kutsal Engizisyon tarafından hizmete bastırıldı.
Yeraltı tünelleri, hala bozulmamış, duvarlardan
Katedral, San Felipe de Barajas'ın ufalanan kalesi ve
La Popa'nın zirvesinde terk edilmiş manastır. Zamana meydan okuyan, korkunç,
Sonsuza dek bir çağın dramatik relikleri, nefes alan şiir ve romantizm
Her çatlaktan-kalıplama kulesinden süslü yankılanan ve
Sabre Clank, Zırhlı Steed sırtı ve
Extering _Conquistadores _-- evet, hayalet yankılarının bağırışları
Gecenin kokulu havasında yumuşak fısıllara batan,
Tropikal Moon, bunlar içinde yürürlüğe giren eski trajedilerin karanlık ipuçları
Dim tutar ve kasvetli tüneller!

Boca Grande-"Büyük Ağız"-Drake'in Grubu
Çapulcular on altıncı sırada zaferle yelken açtı
Century, eskiden şehrin muhteşemine olağan girişti
liman. Ama geniş, derin kanalı, şehirden sadece iki mil uzakta
Duvarlar, en parlak dönemde istenmeyen ziyaretçilere çok kolay erişim sağladı
freebooter; ve taciz edilen kartenyalılar,
Bu geniş girişin sürekli olduğu sayısız korsan saldırı
davet edildi, doldurmayı üstlendi. Bu yıllar sonra başardılar
kahramanca çaba ve muazzam bir para harcaması,
Sadece Boca Chica'nın ince, kıvrımlı girişini barındırın-"
Ağız "-Neredeyse şiddetli nedeniyle gelen gemiler için tehlikeli
Gelgitin içinden akışı, ancak çok daha kolay savunuldu. İki
San Fernando ve San Jose'nin Kaleleri, Kaşlarını Kaşları Taş Yapıları
Bu girişe hakim olmak, uzun zamandan beri kullanılmaya düşmüştür, ancak
hala takdire şayan korunmuş. Birincisinin altında ve çok aşağı uzanıyor
Suyun yüzeyi, Engizisyonun eski peridir,
ara sıra şimdi recalcitrant'ı barındırmaya zorladı
politikacılar ve hayal gücünün büyük bir çabası gerekmediği durumlarda
Hala işkence gören iniltileri ve iç çekişlerini duymak
Kınanmış, zincirlerde beklemek ve _san Benitos_ yaklaşmakta olan _auto
Da Fe_.

Ancak limanın mevcut girişinden daha fazla mesafe
Şehir duvarları, ziyaretçiye keyif alacak daha uzun bir süre verir.
Onunla tanışmak için yavaşça dışarı kaymış gibi görünen büyüleyici panorama
Önünde büyülenmiş duruyor. Romantizm ve şövalyelik büyüsü
Onun üzerine uzun süre iner; Ve bir kez büyük ağ geçidinden
Kalenin kendisi, kaçınılmaz bir cazibeye kolayca verir.
Bir zamanlar gururlu şehrin bu balmy havasında dolaşıyor gibi görünüyor. Her yer
eski ihtişamın kanıtları, muazzam anılarla karışıyor
Zenginlik ve şiddetli çekişme sahneleri. Dar, dolambaçlı sokaklar,
oryantal şehirlerin karakteristiği; Mağribi mimarisi sergiledi
görkemli saraylarda ve kiliselerde; rendelenmiş, sırsız pencereler,
Hangi yoluyla hala peep timid _Senoritas_, romantik günlerde olduğu gibi
Yore; üzerinde bepowdered _doncellas_
Cervantes'in sıvı diline günün dedikodularını geçmek için yalın, hepsi
Bu pitoresk olduğunda, şövalye geçmişine bir düşünce taşıyın
İspanya'nın Amerika'daki gücünün hayatta kalması gerçekten de
Batı dünyası ve kibirli Castile hükümdarlarının gururlu övünmesi.

Şehir İspanyol Kralı için manevi olmaktan daha çok sevgili değildi
Peter'ın tahtında oturan egemen. Kutsal See yapmaya çalıştı
Yeni Dünyanın Baş Din Merkezi Cartagena; Ve
orada kiliseler, manastırlar, kolejler ve manastırlar orada gelişti
Tropikal bitki örtüsü olarak bolca. Şehir erken yükseldi
bir piskopos. Yakında muhteşem bir katedral inşa edildi, ardından
dini siparişleri barındıracak diğer kiliseler ve binalar
Cizvit Koleji, Üniversite, Kadın Semineri ve
Her iki cinsiyetin dini emirleri için evler. Aynı cömert harcamalar
Dini yapılara işgücü ve servet verildi
duvarlar ve tahkimatlar. Katedral ve San Juan Kilisesi
De Dios, ikincisi şehirdeki en göze çarpan yapı,
Çift kuleleri ve bitişik muazzam manastırı
Zengin olmayan bir topluluğun liberal çıkışlarının özel alıcıları
Sadece maddi zenginlikte, ancak kültür ve arıtımda da. .
Özellikle ikinci kilise,
Amerika'nın tek azizinin patronları, faydalı Pedro Claver,
Beyazlatılmış kemikler artık harika bir cam tabutla
Muhteşem mermer sunağının altında altın şeritler. Merkezde
_plaza_, hala barındırmak için dikilen binada duruyor
Kutsal Engizisyon, o kadar iyi korunur ki, henüz bir konut olarak hizmet eder.
Bitişik ve _plaza_ kaplamak geniş sömürge
Yapılar, bir zamanlar zenginlik ve kültürün evleri, her biri tarafından gölgelenmiş
zarif avuç içi ve her biri iç bahçesini veya verandasını çevreleyen,
Tropikal bitkiler ve aromatik çalılar en zengin renkte isyan ve
Yıl boyunca koku.

Cartagena'nın büyüklüğünün halcyon günlerinde,
Güçlü anne ülkesinin korunması, ticareti
bilinen dünyanın sınırları, sokakları ve pazarları bir
Bu ikincisinde tamamen yabancı endüstri ve faaliyet sahnesi
Decadence günleri. Limanından bir kez
Bu gelişen şehirde merkezlenmiş, sürekli şişlik hacminde hareket etti,
Her yönde. Marts'ında bu cesur planları formüle etti
daha sonra Magdalena'ya kadar hatırlanmaz keşiflerde şekillendi
ve Cauca nehirleri altın arayışında veya yeni koloniler kurmak ve
Şehrin etki alanını genişletin. Kapılarından fırlatıldı
nesneleri için olan projelerin keşfi
Nehirlerin saf kumların üzerine aktığı söylenen gizemli bölgelerin
Altın ve gümüş veya yerli güçlerin olduğu El Dorado Krallığı
Akarsularda banyo yapmadan önce vücutlarını altın tozla serpiştirdi
tanrıları için kutsal. Bu şehirden cesur quesada yola çıktı
Dünyaya açılan keşif ve fetihin istismarları
Bogota'nın zengin platosu ve onu en büyüğü arasında sıraladı
_Conquistadores_. O günlerde bir kanal kesilmişti
Bataklıklar ve yoğun sahil ovaları görkemli Magdalena Nehri, bazıları
Altmış beş mil uzakta, bir nehir kasabası kuruldu ve verildi
kalamarın adı, Pedro de Heredia'nın ilk bahşiş verdiği adı
Cartagena. Bu _Dique_ aracılığıyla şehrin tüccar gemileri
ötesindeki büyük arteriyel akım ve bu yüzden bin mil güney
Yukarı Kolombiya'nın zengin ve az bilinen bölgelerinin kalbine.
Günümüzde, antik şehrin çim yetiştirilen sokakları gibi, bu kanal,
yabani otlarla boğulmuş ve _debris_, yeşil ve bulanık bir havuz, ama
Yine de oynayan ünlü eski şehrin soluk ihtişamını hatırlatıyor
o umutsuz cesaret çağında böyle dramatik bir _role_.

Bitmiş Cartagena İspanya'nın imparatorluk pompası hayallerinde ve
ihtişam dışsallaştırıldı. Tarihinde trajedi
Yeni Dünya Draması korundu. Günümüzde, çöküşte battı,
Eski ortaçağ aromasıyla çevrili ve romantizmine batmış
Sonsuza dek geçmişte bir şövalye yaşı, munimentleri ve donjonları, onu
Gri, crenelasyonlu duvarlar ve zamana meydan okuyan yapılar ifade etmeye devam ediyor
Bu inanç azlığı ve alışılmadık olan sert meydan okuma
iki yüz yıl boyunca Engizisyonu sürdüren görüş
kapılarının içinde ve adil oğullarını ve kızlarını bir
ÖNERİLEN CREED. Dinekçe ağır havası hala asılı
onun üzerinde. Her sanguinary'ye eşlik eden rahipler ve keşişler
_Conquistadores_'in keşif gezisi, her zaman hazır
Mesih adına zararsız bir Hintli öldürebilecek herhangi bir umutsuzluk,
haleflerinin günümüzde zeki ve yorucu oğullarında
Kutsal kilisenin çıkarlarını koruyan Roma
hırpalanmış duvarlar ve portallarını radikal girişine karşı koruyun
düşünce. Heredia, Kral Philip gönderdiğinde şehri neredeyse hiç kurmamıştı
Bu bir piskopos. Ve on yıldan az bir süre sonra,
Piskoposluk'un merkezi olarak duruyor.

Katedral, San Juan De Kilisesi'nden daha az heybetli olsa da
Dios, dini mimarinin güzel bir örneğidir.
sömürge dönemi. Şehirde merkezi bir pozisyonda bulunuyor,
Her zaman açık kapılar zengin ve fakir, vatandaş ve yabancı davet ediyor,
içerideki ferahlatıcı atmosfere girmek ve oyalanmak
Büyük nef ve şapellerin bastırılmış ışık ve serin gölgeleri
Sokakların parıltısından ve sıcaklığından minnettar mühlet.
Dış görünümde büyük ve içinde güzel değil,
Katedral yine de bir kerede olan bir yapı sergiliyor
Geniş, basit ve uyumlu. Nef, genellikle geniştir
ana iskeleleri ve yuvarlak kemerleri arasında yüce ve iyi
orantılı. Eski piskoposların mükemmel portreleri beyazını süslüyor
Duvarlar ve sık aralıklarla dar dikdörtgen pencereler kabul ediyor
Karanlık panellerinde loş, yumuşak bir ışık. Bunlardan birinden önce
Pencereler-Sergide uyumsuzluk düşüncesi olmadan belirgin bir şekilde
Bir Hıristiyan kilisesine bağlı böyle korkunç bir nesnenin-var
bir demir ızgaraya yapıştırıldı, kutsala hizmet ettiği söylendi
Sapkın kurbanlarını kızartacağı bir ızgara olarak Engizisyon.
İçinde, kemerlerin ilk katmanında desteklenen bir ayaktan,
nefin her iki tarafı boyunca bir yürüyüş sağlar ve
Çan kulesinin sarma merdiveni. Bu ayaktanın bir ucunda,
Girişini Nef ve _Capilla'nın tam görünümüne komuta ediyor
Mayor_, zarif oyulmuş mermer sunağı ile
Piskopos _sanctum_. Burada genç İspanyol rahip Jose de
Rincon, belirli öğleden sonra Cartagena Piskoposu'nun önünde durdu
Bu resitalin açılış bölümünde hangi referans yapıldı,
ve donuk kulaklarla alınan dini siparişi kaldıran
O hala dünyadan uzakta ve onu yaşayan bir gömülmeye mahkum etti
Ufalanan Simiti kasabasında, unutulmuş vahşi doğada
Guamoco.




Bölüm 13


"Sonunda gel!"

Yaşlı piskoposun tuhaf tonları, düşünceli sessizliği artırdı
Katedralin içinde. Bir cevap beklemeden tekrar döndü
masası ve bir isim listesi içeren bir makale aldı.

"Öğlene kadar bekliyorsun," diye devam etti testi; "Ama bana zaman veriyorsun
yansıtmak ve karar vermek. Simiti'nin cemaati uzun zamandır boştu. BEN
Seni ona atadım. Honda kalemde kalemde dokunuyor,
Yukarı nehir. Alacaksın. "

"Simiti! Baba--!"

"_Bien_; Ve buna da itiraz eder misin!" kötü huylu
Piskopos.

"Ama-Simiti-kesinlikle demek isteyemezsin-!"

Piskopos keskin bir şekilde döndü. "Demek istediğim, öğrendiğimden sonra
Roma, heresies'ini öğretmek için seni burada tutmayacağım
Üniversite! Yani bu sabah duyduğum şeyden sonra kötülüğün
Uygulamalar Cartagena'da başka bir gün geçirmene izin vermeyeceğim! "
Kızgın dini kemik yumruğunu masaya doğru sert getirdi
sözleri vurgulayın.

"_Madre de dios! _" Hemşirelik anlarından sonra devam etti.
Cholerik duygular. "Daha fazla tartışır mısın! Bazıları için Kutsal Baba
Açıklanamayan neden bana bir delilik veriyor! Ve ben, neyin masum
Talimatlarına uyun ve sizi üniversiteye yerleştirin-
Ne sonuç? EFRONTERY-Delilik-dersiniz var.
Roma'nın herezileri üzerine dersler! "

"Ancak--"

"Ve sanki bu eski omuzlar için yeterince yük değilmiş gibi, yapmalıyım
koynuma bir yılan aldığımı öğrenin-ama hala
Heresies'i yaymaya yetecek kadar aklı başında-
Radikaller-ve-Şahin sizi tüketir!-adil kızları ahlaksız bir şekilde mahvetmek için
Piskoposumuzun! Ama şimdi neden sana yapabileceğin yeri gönderdiğimi görüyor musunuz?
Cartagena'da buradan daha az kötü mü? "

Rahip tiradın altında yavaşça taşlanıyor.

"Talimat olmadan hareket etmem gerekirse, hata benim değil
Roma, "Piskopos keskin bir şekilde devam etti. "İki kez seni uyardım
öğretilerinize karşı-ama o zaman şüphelenmedim, çünkü
Dün bana gelmeden önce sınırlı kaldığını öğrendim
Bir manastırda-İnsane! Ama --_ hombre_! Allık getirdiğinde
Tanrısız uygulamalarınız yüzünden yanaklarıma utanç-zaman
Talimat beklemeden seni uzaklaştırmak için! "

Tanrısız uygulamalar! Piskopos ya da rahip deliriyor muydu?

"Şimdi odanıza git," diye ekledi Piskopos, tekrar masasına döndü.
"Yolculuğunuza hazırlanmak için yeterli zamanınız var. Wenceslas
Simiti Alcalde'ye mektuplar verecek. "

Wenceslas! Rahibin düşüncesi,
Sabah. Marcelena- Maria-Aşağıdaki karşılaşma-! _Dios! _
Wenceslas ona kendi damgasını sabitlemişti
suç? Rahip dilini buldu.

"Baba!-Bu yanlış!-Bu suçlamalar cehennem gibi yanlış!" O
diye bağırdı heyecanla. "Onları bana kimin getirdiğini bilmek istiyorum!"

Testis Bishop'un gazabı yeniden canlandı. "İstiyorsun! Burada oturur muyum
Ve _you_ tarafından kateşize mi? Benim içinde ne olduğunu bilmem yeterli
Diocese ve davranışlarınız hakkında iyi bilgilendirildim! "

Kapı karardı ve rahip onun nesnesini karşılamak için döndü
şüpheli düşünce.

Jose üzerine bir himaye gülümsemesi vermek ve itaatkâr bir şekilde eğilmek
Piskopostan önce Wenceslas masanın üzerine bazı kağıtlar koydu,
Yaptığı gibi, "Mektuplar, lütfun, bizim
Jose yeni alanına. Ayrıca talimatları ve masraf parası. "

"Wenceslas!" Rahip onunla şiddetle yüzleşti. "Beni suçluyor musun
Piskopos önünde mi? "

"Suçla, _amigo_?" Wenceslas, varsayılan bir sürprizle sorguladı.
"Hazır dilinizin ve kalemin sizin suçlalarınız olduğunu söylemedim mi?
Ancak, "uzlaştırıcı bir hava ile", iyi piskoposumuzun
Davranışınızı son zihniniz ışığında merhametle görüyor
ne yazık ki ona neden olan izleri olan sıkıntı
üzüntü. Ve böylece nezaketle sizin için bir yer hazırlıyor, _caro amigo_,
Öğretim zorluğundan dinlenme ve rahatlama size çok şey yapacağı yer
İyi ve basit ve sevecen insanlar arasındaki yaşamın geri yükleneceği yer
Sen, zihnin sağlamlığını umuyorsunuz. "

Rahip yine temyiz karmaşıklığıyla Piskopos'a döndü. .
Wenceslas'ın Yumuşak Konuşması, Çift _entendu_ ile dolu, çok belirgin bir şekilde
Piskoposun sert ama en azından samimi tiradın aksine,
Şüphesiz, şimdi bir arsanın kurbanı olduğu için
Sonuçlar, erken kafasının karışık koşullarına geri döndü
hayat ve amcasının şüpheli amaçları ve onun etkisi üzerindeki etkisi
Roma'daki Sacerdotal Direktörler. Ve kendini çaresiz gördü ve
umutsuzca dolaşmış kurban.

"Baba!" Zarif bir temyizde Jose, ellerini piskoposuna tuttu,
sırtını ona çevirmiş ve kağıtlarla meşguldü
masa.

"_Amigo_, röportaj sona erdi," dedi Wenceslas sessizce adım atarak
Rahip ve üstünlüğü arasında.

Jose, Wenceslas'ın büyük biçimini çılgınca itti ve ele geçirdi.
Piskopos eli.

"_Santa Maria! _" Diye bağırdı Petulant Churchman. "Bana itaat ediyor musun yoksa hayır mı?
Değilse, o zaman kiliseyi terk edin-ve kalan günlerinizi bir
Hounded eski rahip ve frocked mürted, "önemli ölçüde bitirdi.
"Git, yolculuğuna hazırlan!"

Wenceslas mektubu ve birkaç _pesos_ 'ı eline kaydı
vurulmuş, şaşkın Jose ve onu kapıya çevirerek nazikçe çağırdı
Onu dışarıda ve ondan sonra kapattı.

                  * * * * * *

Sadece manastır kapıları neden iki yıl sonra ona açıldı '
Öldürme hapsetmesi, Jose izin verilmemişti. Tek bildiği
amcası onun için papalık randevusu ile göründüğünü
Cartagena Üniversitesi ve bunu kabul etmesini istedi.
Sadece onu hem sağlık hem de pozisyona geri döndürme ve
Üzüntlü annesinin ertelenmiş umutlarını karşılayın.

"Kabul et, _sobrino mio_," dedi amca. "Başka, geç
Sınırlamada kalan günler. Herhangi bir çürütme olamaz
size karşı suçlamalar. Ama bu kapılar size tekrar açılırsa, düşünmeyin
Hiç Roma Kilisesi ile bağlantınızı koparmak. Çünkü ise
Rincon onur, sizi yemin etmek için yetersiz olmalı,
Rincon adaletinin, mezar mendil olana kadar sizi takip edeceğinden emin oldu
adil ismimiz üzerine leke. "

"O zaman, _tio mio_, kilisenin bir keresinde beni reddetmesine izin vermeyecek
Oğlu! "Diye yalvardı Jose.

"Ne, aforoz?" dehşete kapılmış amcayı ağladı. "Asla! Ölüm
Birinci! Hala deli misin? "

Jose, adamın soğuk, duygusuz gözlerine baktı ve ürperdi.
Kutsal Engizisyonun Eski Ruhu orada gizlendi ve o
ondan önce kıpırdattı. Ama en azından özgürlüğün benzerliği
ona teklif etti. Uyuşmuş kalbi zaten umut almıştı. O gerçekten
amcasının taleplerini kabul etmemek ve sunulanları kabul etmek
Acı ve utançının sahnelerini sonsuza dek bırakma fırsatı.
Ve böylece acımasızca önce tekrar eğildi.

Bu anlatı açılmadan birkaç ay önce Cartagena'ya varmak,
yavaş yavaş değişimin onarıcı etkilerine verdi
Çevre ve amcasının sıcak güvencelerinin uyandırdığı umut,
Yeni dünyada ona açılacak,
dergisinin yayınlanmasının ve onun
kışkırtan kutsal babadan önce kibirli yatak
kaderi. Yumuşak iklimin faydalı etkileri altında ve
Bu tropik toprakların yeni çıkarları,
Güven gibi bir şey ve tanıdık olmayanların önerileri
Geçmiş başarısızlığı geri alma ve yine de tatmin etme hırsı, küçük olsa bile
Ölçüm, onu ilk olarak çocuk olarak yönlendiren ebeveyn umut
kilisenin katına. Piskopos onu aynı anda atamıştı
Üniversitede pedagojik çalışma; Ve tarihin öğretilmesinde,
Diller ve özellikle de sevgili Yunanca Jose bir
Karanlık günlerin hafızasını yavaşça karartmış olan emilim
Eski dünyada geride kalmıştı.

Ancak üniversite ona yenisine tek ilgi duymamıştı
alan. Uyanışında Kolombiya topraklarında birkaç hafta olmamıştı
Algılar, halkın baskısını zulüm altında hissetti
dini politikacılar. Ne de bir yaklaşımını koklayamadı
Ülkenin şiddet içeren geçeceği muazzam bir çatışma
Roma'nın safkan boyunduruğunu sallamak için mücadelede.
Sıkı tarafsızlık tutumunu sürdürerek sessizce çabaladı
antiklerik hareketi ölçmek ve bulmak için dehşete düşmüştü
Çok yaygın ve tehditkar. Sadece bir mucize mutsuz Kolombiya'yı kurtarabilir
yakın gelecekte dini savaşların en şiddetli tarafından kiralanmasından.
Oh, eğer entelektüel yeteneğe sahip olduğu için iradesi olsaydı
Kendini genişleyen ihlale atın!

"Bir çare var," diye mırıldandı, bir akşam otururken yüksek sesle mırıldandı
Simon Bolivar'ın _plaza_'sinde bir tezgah, haç akışını izliyor
Tesselated yürüyüşlerde yavaşça geçiş yapan giyinmiş gezinenler, ancak
Animasyonlu konuşmalarının çok azını duymak.

"Peki bu sorabilir miyim, dostum?"

Rahip bir başlangıçla ortaya çıktı. Onun sesli olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Meditasyonlar kulak misafiri olmuştu. Ayrıca İngilizce konuşmuştu. Ancak
Bu soru aynı dilde çerçevelenmişti. Etrafa baktı. A
İnce, bronz yüzü ve iyi kesilmiş van dyke ile uzun boylu, ince adam
Sakal, yanına oturdu. Adam hoş bir şekilde güldü.

"Burada konuşabilecek herhangi birini bulmam gerektiğini bilmiyordum
Lingo'm, "Dedi." Ama tekrar ediyorum, çare nedir? "

"Hıristiyanlık," diye şaşırmış Jose'yi geri verdi, ne olduğunu bilmeden
söz konusu.

"Ve giderilecek durum?" Yabancı devam etti.

"Bu ülkenin hastalıklı-ama kime konuşma onuruna sahibim?"
kendini biraz sert bir şekilde çiz ve kimi görmek için bakıyorum
Onları gözlemliyor olabilir.

"Ah, kimlik bilgilerim?" Jose'nin merak ettiğini yakalarken adamı güldü
Bakmak. "Ne yazık ki Cartagena'da oldukça bilinmiyorum. Affedmelisin
Yankee endişem, ama seni birkaç kez izledim
akşamları ve hangi ağır sorunları güreştiğinizi merak ettim
ile. İspanyolca bakış açısından oldukça oldukça olmayan bir suç, ancak
Eminim olmayan bir Amerikalı'da tamamen affedilebilir. Ayrıca, ben
Dilimi konuştuğunu duydum, beni biraz evde tuttu ve istedim
Yahudi olmayanların en sağlam dilini daha fazla duyun. "

Tekrar iyice gülüyor, bir iç cebe ulaştı ve
bir cüzdan çıkardı. "Benim adım," dedi Jose'ye kartını verdi.
"Ama ben ona kadar yaşamadım. Yani, kuzeye doğru vuramadım,
Ve ben de buradayım. "Kendi yüzüne kıkırdadı." Amos A.
Hitt, "Her bir şekilde devam etti."
İşte o zaman Rab'bin tahtını keşfediyordum. Şimdi bıraktım
Onun yerine alçakgönüllü bir şekilde keşfettiğimi. "

Jose, adamın dostça gelişmelerini verdi. Bu ilk değildi
Amerikalı tanışmıştı; Yine de yeni bir tür ve onu çizen bir tip gibi görünüyordu
güçlü.

"Yani bu ülkenin hastalıklı olduğunu mu düşünüyorsun, ha?" Amerikalı devam etti.

Jose cevap vermedi. Yabancının içinde hiçbir şey yokken
görünüş ve açık, şüpheyi uyandırmak için açık yüz, ama o
Dikkatli olmalı. Korkunç bir hata yaşıyordu. Yapabilirdi
bir başkasını riske atmayın. Ama adam bir cevap beklemedi.

"Şey, seninle oldukça kabul ettim. Durdu
ve merakla Jose'ye baktı, sanki cesurunun etkisini bekliyormuş gibi
kelimeler. O zaman-"Alıyorum, sen gerçekten onlardan biri değilsin?"

Jose şaşkınlıkla adama baktı. Hit tekrar güldü. Sonra çizdi
Bir puro ve onu dışarıda tuttu. "Duman?" dedi. Rahip salladı
KAFA. Hit, puroyu aydınlattı, sonra tezgahın üzerine yerleşti,
Elleri pantolon ceplerine sıkıştı ve uzun bacakları sıkıştı
Doğrudan ön tarafta, yoldan geçenlerin sıkıntısı olmayan sıkıntısına.
Ancak, _brusquerie_ ve düşüncesizliğine rağmen,
Amerikalılar hakkında harika bir şekilde çekici olan bir şey
yalnız rahip.

"Evet, efendim," Hitt soyut bir şekilde eskisinin desteklenmesine devam etti.
"Kolombiya, Cizviti nedeniyle kesinlikle durgun
Siyaset, tüm iyi Katolik ülkelerin bane. Eğer sallayabilirse
Priestcraft'tan bir şansı olacaktı-
Ortodoks Protestanlık. "

Jose nefes aldı, ancak harikasını gizlemeye çalıştı. "Sen--" Başladı
Tereddütle, "Bakanlıktaydın--?"

"Evet. Onunla dışarı çıkmaktan korkma. Ben bir Presbiteryendim
Altı yıl önce Cincinnati'de ilahi. Hiç orada bulundun mu? "

Jose ona devletleri hiç görmediğinden emin oldu.

"H'm," diye mırıldandı eski vaiz; "Harika ülke-harika-hiçbir şey
Dünyada! Her şey bitmiştim, Avrupa, Asya, Afrika-hepsini gördüm.
Amerika Orijinal Eden ve kadınlarımız tek gerçek
Anne Eve'nin torunları. Apple olayı hakkında soru yok
Eyaletlerde bir yerde-muhtemelen Ohio'da gerçekleşti. "

Jose adamın bulaşıcı mizahını yakaladı ve yürekten güldü. Elbette,
Bu Amerikalı bir tonik ve en çok ihtiyaç duyduğu türden. "Daha sonra,
Sen-hala tur ...? "

"Keşfediyorum," diye yanıtladı Hitt. "Hangi antik kayıtları incelemek için buradayım
Kütüphanenizde bulabilirim; Sonra Medellin ve Bogota'ya devam edeceğim.
Tarih öncesi bir İnka şehrinin izindeyim,
Andes-ve şüphesiz en erişilemeyen noktada akla gelebilecek.
Gelenek, bu kayıp şehri İnka medeniyetinin beşiği olarak belirtiyor.
Tampu Tocco, efsanelerinde denir,
İnkalar sonunda o muhteşem imparatorluğu bulmak için dışarı çıktı
Güney Amerika'nın büyük kısmını içeriyordu. Zorluk, "o
ekledi, kaşlarını düğümleyerek, "şehrin açıkça bilinmediği
İspanyollar. İspanyol edebiyatında bundan bahsetmiyorum ve ben
İspanya kütüphanelerinde aradı. Şimdi tek umudum şu
Burada, onu ima edecek bazı belgelerle karşılaşacağım veya
Muhtemelen Hint söylentilerini duyan biri. "

Jose gözlerini ovuşturdu ve adama sert baktı. "Kuyu!" O
ejaküle, "Sen-söylememe izin verilebilirse-orijinal
tip."

"Sanırım olduğumu düşünüyorum," diye itiraf etti Amerikan. "Ben her türlü oldum
Günümdeki şeyler, vaiz, öğretmen, editör. Babam eskiden
Kırk yıl veya daha uzun bir süre önce New England'da devre binici. Dindar-iyi
Tanrım! Neden, iyi kitaba inanan türden biriydi '
Kiver'a Kiver'a, 'bilirsin. Buna karşılık verilebilir vaazlar hakkında vaaz eder
Rab'bin bizi sigara çukurunun her yerinde tutmada merhamet
Bizi içeri düşürüyor! Neden adamım! Onu dinledikten sonra açıklamak
Geceleri Kutsal Yazılar Saçlarımla Yatağa giderdim ve benim
Ciltlerin hepsi kaz-flesh. Beni bana göndermeye çağırdım.
Presbiteryen semineri! "

"Ve sen atandın mı?" sorguladı Jose, kendi başına yükselen karanlık anılar
düşünce.

"Tamamen öyle! Ve ben de öyleydim, çünkü dindar olarak büyüdüm
ve iyi babam olarak ortodoks. Odination A'dan geçtiğini düşündüm
Cennete Bilet. "

"Ama-şimdi----"

"Ah, kendimi zamanında buldum," diye devam etti adam Jose'nin cevap vererek
konuşulmamış düşünce. "Sonra güzel efsaneleri vaaz etmeyi bıraktım ve
Cemaatime gerçekten yardımcı olmaya çalıştı. İyi bir kilisem vardı
O zaman Cincinnati'de. Ama-bir önemsemeyi çok fazla karıştırdım
Güncel vaazlarıma sapkınlık, sanırım. Her neyse, meclis
Ortodoksluğumu onaylamadım ve ona çok az saygı duydum
Heterodoksluk ve bunun sonucu bırakmamdı. "Güldü
Recital'i bitirirken korkunç bir şekilde. "Ama," diye çalıştı, "şimdi
sadece bunun ötesinde ilerleme arzumdan kaynaklandığını görün
Gelenek ve alegorinin gerçek olarak kabul edilmesi ve bazılarını daha iyi bulmak
üzerine inşa edilecek temeller
İnanç Westminster itirafında kucaklandı. Bana göre bu itiraf
İnanç, cehaletin itirafı haline gelmişti. "
Jose üzerine gözler. "Bence biraz aynı zihinsel durumdaydım
Şimdi içeridesin, "diye ekledi.

"Peki neden sorabilirsem, şimdi keşfediyor musun?" diye sordu Jose,
ima göz ardı edilmek.

"Ah, buna gelince," diye yanıtladı Amerikalı kolayca, "
tarih ve özellikle eski medeniyetlerle ilgilenmeye başladı,
Batı Yarımküre'de kayıp şehirler ve benzerleri. Benden çok önce
Bakanlık petrolü küçük Pennsylvania çiftliğimizde vuruldu,
Ve-bundan sonra çalışmak zorunda değildim. Yani birkaç yıldır ben
Kendimi kesinlikle benim özel seyahat hobisine adamıştı. Ve benim
İş Töreni atmayı ve tanıdığını kazımak için gerekli buluyorum
her türlü ve koşulla. Özellikle din adamlarını geliştiriyorum. Ben
Seni burada ilk gördüğümden beri tanımak istedim. Ama yapamadım
Resmi bir giriş bekleyin. Ve böylece belirsiz bir şekilde kırıldım
Birkaç dakika önce meditasyonlarınız. "

"Bunu yaptığın için sana minnettarım," dedi Jose açıkçası,
el. "Bana söyleyebileceğin çok şey var-bilmek istiyorum.
Ama-- "Yine dikkatli bir şekilde baktı.

"Ah, anlıyorum," dedi Hitt, rahiplerin hızla algıladığını
tedirginlik. "Ne diyorsun, şehir tarafından bir yerde buluşalım
duvar? Diyelim ki eski Engizition hücrelerinde? "

Jose, sahipliğini başını salladı ve ayrıldılar. Birkaç dakika sonra
İkisi, uzun süren kavernöz kemerlerden birine oturmuştu,
Issız kışla ve kasvetli olan yankılama koridoru,
Altında yarasa istila edilmiş hücreler. Bir vagrant esintisi ara sıra sürüklendi
Üstündeki korkunç duvarın karşısında ve ön taraftaki ıssız yol
Tropik ayın sarı ışığında sırılsıklam. Çok azdı
Denizin rüya gibi yıpranması burada tespit olasılığı burada
seslerinin düşük sesini boğdu; Ve Jose daha özgürce nefes aldı
yeni bıraktıkları kalabalık _plaza_'dan. "Tanrım!" Explorer'ı mırıldandı, bir peep'ten geri döndü
Yeraltı Tüneli'nin Kötü Siyahlığı, "Burada neler olduğunu hayal edin
Üç yüzyıl önce! "

"Evet," diye geri döndü Jose'yi üzücü bir şekilde; "Ve San zindanlarında
Fernando, orada liman girişinde. Ve daha kötüsü, kendim
Atalar, işlenen siyah işlerin failleri arasındaydı
Mesih adına. "

"Vay! Söylemiyorsun! Bana bundan bahset." Explorer yaklaştı.
Jose bir şekilde bu yabancıya güvenebileceğini biliyordu ve bu yüzden kısaca
atalarının hikayesini sempatik dinleyicisine çizdi. "Ve kimse
Bilir, "Depresif bir tonda sonuçlandırdı," binlerce kaç kişi
Cartagena'daki Engizisyon kurbanlarının kıyametine gönderildi.
Rincon'un evi. "İç çekti" olabilir, günahlarım
Babalar bana ziyaret edildi-şimdi kısmen ödüyorum
Ceza gayretleri için ceza. "

Kaşif sessiz meditasyonda bir süre oturdu. "Belki,"
"Ailen eski Saint Dominic'in büyüsüne düştü. Sen
Efsaneyi biliyor musun? Tanrı'nın cezalandırılması
Savaş, veba veya kıtlık göndererek insanlığın kötülüğü ve
Sonunda Saint Dominic tarafından kutsal olanı göndermek için hüküm sürdü
Engizisyon. Uygun yolun başka bir seçenek örneği
Dünya her zaman erkeklerin en kötü eylemlerini
Yüce. Dinin bu kadar acımasızca reddetmesine şaşmamalı! "

"Ama Büyük Kuzey'de çok mu var?" diye sordu Jose. "Söyle bana nedir
oradaki dini statü? Sınırlamalarım öyle oldu ki
Mevcut teolojik düşünceyi takip etmedim. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde geleneksel, pasif teslim
Ortodoks Dogma hızla geçmişte kaldı, "Explorer
cevap verdi. "İnsanlar bu konuları düşünmeye başlıyor. Hepsi
İnsani, felsefi, dini veya bilimsel, bir
Sıvılaştırma durumu-henüz katılaşmamış. Sadece kristalleşecek
Magma dışında belirsiz. Ülke bir
dini kriz ve _know_ için karşı konulmaz bir kararlılık
karada yurtdışında. Her şey baş aşağı dönüyor ve bir
Neredeyse daha uzun süre inandığını söylemeye cesaret ediyor, çünkü günün dogması
Yarın peri masalı. Ve her şeyden önce, bazılarının olduğu gibi
Tersel olarak, 'Ortodoksluk, ilerlemenin palto kuyruğuna asılıyor
onu durdurmak için boş bir girişim. ' Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaşıyoruz
Çok önemli soru, Hıristiyanlık bir başarısızlık mı? Kimse olmasa da
Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu bilir. Ama bir şey kesin,
Protestan ve Katolik tarafından dağıtılan Hıristiyanlık markası
kasvetli başarısızlığın sınırına yakın. "

"Ama kuzeyde dini inançta belirgin bir eğilim yok mu?"
sorguladı Jose.

Kaşif tereddüt etti. "Evet," dedi yavaşça, "var.
Dini veya bilimsel herhangi bir inancı tutar ve ifade eder,
Giderek daha ısrarla gösteri noktasına zorlandı. .
Patristik otoritenin atıfı günlük olarak daha kapsamlı hale geliyor
modası geçmiş."

"Ve pratik Hıristiyanlığı gösteren kimse yok mu?"

"Hayır. Sen? Kilisenizde veya Protestan'da kimse var mı
İnanç, Mesih'in yaptığı bildirilen eserleri kim yapar? Ki
Gerçekten onları yapmaya çalışan biri var mı? Ya da yapabileceğini düşünüyor
sınanmış? Üçüncü yüzyıldan kalma iyi kilise babaları
Dünyanın önceki gece yaratıldığını anlayın
Ekim'in yirmi üçte üçü, dört bin dört B.C. ve Adam'ın
Yaratıldığı günün öğlen saatlerinde düşme oldu. Genişleyebilirler
_ad nauseam_ Transubstantiation, ilahi öz ve
Üçlü Birliğin Gizemi; İncil'i şaşırtıcı bir şekilde alegorize edebilirler
efsaneler ve her kelimeyi derin, gizli, anlaşılmaz bir şekilde oku
algı; Adam'ın bestelediği kendi memnuniyetlerini kanıtlayabilirlerdi
bazı mezmurlar; Musa'nın Pentateuch'un her kelimesini yazdı,
kendi ölüm ve gömülmesinin hikayesi bile; ve tüm İncil
Tanrı tarafından insana teslim edildi, kelime için kelime, tıpkı olduğu gibi,
noktalama işaretleri dahil. Ve yine de, bunlardan biri izlemedi
İsa'nın basit emirleri,
Diş ağrısı, genellikle hastaları iyileştirme ve yetiştirme
Ölü! Haklı değil miyim? "

"Evet-itiraf etmek zorunda kaldım," diye mırıldandı Jose.

"Şey," diye gitti kaşife, "beni bu şekilde kaldırdı
Presbiteryen Bakanlığı. Kasvetli olan Hıristiyanlık değil
başarısızlık, ama erkeklerin yorumlanması. Gerçek Hıristiyanlığın, ben
İtiraf et, çok az biliyorum. Oh, ben iyi bir vaizim! Ve yine de öyleyim
Benim gibi, hepsi denizde binlerce başkasını temsil ediyor. Sadece,
Diğerleri ya bu itirafı yapmaktan utanıyor ya da korkuyor. Ancak,
Benim durumumda, günlük ekmeğimdeki sürekliliğime bağlı değildi
minber. "

"Ama varsayalım ki ..."

"Sonuç şüphesiz aynı olurdu. Ortodoks inanç
Bana tatmin edici bir yorumlamayı tamamen sağlayamıyor
hayat ve bana sıradan uyumsuzluklardan kaçmanın bir yolu yoktu
varoluş. Sadece bir yaşamın yoksiz bir vaadini ortadan kaldırabilir
Ölümden sonra, seçilmem şartıyla ve ben de yapmadığım şartıyla
Yaratıcıyı birkaç kısa yıl boyunca büyük ölçüde rahatsız edebileceğim
Dünya'ya harcama. Bunu yapsaydım, o zaman, görkemli olana göre
Westminster itirafı, mahkum oldum-çünkü o kadar şanslı değiliz
İçinden kaçabileceğimiz bir arıtma var
Sadıkların oyulmaları, "diye bir kıkırdama ile sonuçlandırdı.

Jose, dinlerken, kendi kilisesinin bu adamı tutacağını biliyordu.
Blasphemer. Kendi itirafıyla adam bir Protestan olarak adlandırıldı
sapkın. Ve o, Jose, bu samimi dinlemek için _anathema_ idi,
Acımasızca açık güvenler ve onlara sıcak sempatisini ihlal ediyor. Henüz
Büyü oturdu.

"Ve böylece bakanlıktan emekli oldum," diye devam etti Explorer. "Sahiptim
Diğer erkeklerin dini inançlarını yıkmaktan utanmak. Ben
organizasyon için sürekli özür dilemek zorunda
Bağlandım. Evde bana açık bir inanç öğretildi
din; Dünyada sorgulama şüphelerine atıldım; BEN
İnanç için özlem duydu, ancak bilimsel kanıt talep etti. Neden olurdum
yapabildiğimiz küçük bir kanıttan bile memnun kaldı
Çeşitli fiziksel bilimlerimiz için ilerlemek. Ama hayır, değildi
Yaklaşan. İnanmalıyım çünkü babalar inanmıştı. BEN
duygu ve akıl arasında mücadele ettim.
Çıldırmaya devam etmek için her şeyi atın. "

Jose bir ruh deneyiminin bu resitalinden önce sessizce eğildi
kendisine yakın paralellik.

"Ama gel," dedi Explorer neşeyle, "Tüm konuşmaları yapıyorum.
Şimdi--"

"Hayır! Hayır!" istekli Jose'yi kesintiye uğrattı. "Konuşmak istemiyorum. İstiyorum
Seni duymak için. Devam et, sana yalvarıyorum! Sözlerin yağmur gibi
kavrulmuş alan. Bana henüz inşa edebileceğim bir şey sunacaksın
yeni umutla. "

"O kadar sanguine olma dostum,"
ton. "Korkarım sadece yabani otları kesen oraklı olacağım ve
anız ve alanın yuva için hazırlar. Olduğumu söyledim
bir kaşif. Ama alanım bu maddi dünyayla sınırlı değil. Ben
Erkek düşüncelerinin de bir kaşifi. Bir din arayışındayım. BEN
Bu yüzyılın gösterilebilir gerçek için en ciddi arayışını tezahür ettirin. Ve ben
Durun ve tanıştığım her birini sorgulayın, eğer perchance beni işaret edebilirse
doğru yön. Gürgiyle ilgili aralıksız dolaşım, eğer ben
Bu şekilde koyabilir, ama benim durmadan tezahürüm
Ruh aleminde arama. "

Durakladı. Sonra, rahibin üzerine bir el atmak ve
Diz, düşük, ciddi bir sesle, "Arkadaşım, _something_
Sözde Hıristiyan dönemimizin ilk yılında oldu. Ne
Bilmiyor muyduk. Ama duman ve tozdan, pus ve sis
Bu büyük felaketin İsa karakterini ilerletti-
eşsiz. Müthiş bir etkisi olan bir karakterdir.
O zamandan beri dünya. Çünkü imparatorluklar ufalandı; yüz
Milyon insan hayatı yok edildi; ve düşünce süreçleri
Bir dünya devrildi veya tersine çevrildi. Sadece ne dedi, ne
Yaptı, tam olarak nasıl geldi ve nasıl gittiğini, hiçbiriyle bilmiyoruz
yüksek derecede doğruluk. Ancak, tüm efsanenin ve efsanenin altında,
Aradan geçen yüzyılların lore ve çocuksu insan spekülasyonu,
Orada _must_ ebedi gerçeğin temeli olun. Ve olmalı
Geniş-çok geniş. Bunun için kazıyorum-sitelerinde kazdığım gibi
Eski Troy ve Babylon-gömülü medeniyetleri kazdığım gibi
Meksika ve Yucatan-Gizli İnka kasabalarını kazacağım
Andların ormanlık yükseklikleri. Ve maddi olarak kazarken ben de
ruhsal olarak kazma. "

"Peki ne buldun?" diye sordu Jose kısırtı.

"Hala _debris_ aşırı yükündeyim ki
Babalar, İsa'nın kaydedilmiş birkaç öğretisi üzerine dağın zirvesini yuttu.
Ama zaten gelecek şeylerin gösterimlerini görüyorum.
Trent Konseyi üyeleri ve cocksure çerçeveleri
Westminster itirafı mezarlarından saf bir kuvvetle patladı
şaşkınlık! Şimdi bile böyle bir devrimcinin öngörülmesi var
Tanrı kavramımız, evrenin, maddenin ve
insan zihni, kötülük ve teolojik tüm tartışmalı noktalar
Bu günün tartışılması, onları düşündüğümde titrememi sağlayacak.
İlk aceleci yargımda, 'yüksek eleştiriye' daldıktan sonra,
İsa'nın öğrenen bir şarlatan olduğu sonucuna vardım
Mısır'da Thaumaturji ve bunu Judea'da uyguladı. Daha iyisi sayesinde
Aynı 'yüksek eleştirinin' takdir edilmesi,
Şimdi ve daha iyi bir temelde onun kavramı. Bir keresinde Tanrı'yı ​​kınadım
hem iyi hem de kötülükün yaratıcısı ve bildiği bir adamın
kaçınılmaz olarak, yapıldığı kilin olmasından önce bile
Oldukça kuru. Bu konsepti daha sonra Matthew Arnold'un '
Doğruluk yaratan kendimiz değil. ' Ama çok az
Günümüzde böyle bir tanrıyı tanıyın! Yine, İsa'nın bu günahı öğretmesinde
Ölümü dünyaya getirdi, neyin bu kadar loş olduğunu görmeye başladım
Her şeyin _mental_ doğası, günümüzde öngörüldü. 'Günah'
Orijinal '_Hamartio_' nun İngilizce çevirisi, yani '
Mark'ı özledim, 'Okçulukta kullanılan bir terim. Peki, o zaman işareti kaçırıyorum
Hukuka uygunsuzluğun zihinsel sonucu mu, değil mi? Ve gidiyor
Ayrıca, ölüm işareti kaçırmanın sonucuysa ve bu
Zihinsel nedenden dolayı ve ölüm hastalığından kaynaklandığından,
Yaşlılık veya felaket, o zaman bunlar da aynı şekilde zihinsel olmalıdır.
Bu nedenle hastalık tamamen zihinsel hale gelir, değil mi? Ölüm olur
zihinsel. Günah zihinseldir. Yaradan ruhu zihinseldir. Madde
zihinsel. Ve zihinsel bir alanda yaşıyoruz ve hareket ediyoruz, değil mi? Hasta
O zaman adam, işareti kaçıran biri ve dolayısıyla bir günahkar olur. BEN
Benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, hasta adamın barış içinde olmadığını
Tanrı, eğer Tanrı 'doğruluk için yapan' ise. Elbette Maker
O Eski İzlanda on altıncı yüzyıl İncil'in ilham almış olmalı
Luther'in İncil'den tercüme edildiğinde, ilk bölümde yazdı
Genesis'in, 've Tanrı insanı kendi benzerliğinden sonra yarattı,
_mind_ benzerliği onu şekillendirdi. ' Öngörüyü göremiyor musun
Hangisini yönlendirdim? "

Jose sessiz kaldı. Düşüncesinin akımı sıkmak üzere görünüyordu
Kazanan kursundan. "Bu, bu," diye devam etti Explorer ciddiyetle, "
Tanrı kavramımızın muazzam genişlemesi, daha yüce, daha
O'nun ruh olarak layık kavramı-ya da eğer istersen, zihin olarak. Bir
bir tür büyütülmüş adam olarak onun piksel kavramının terk edilmesi,
vaizlerin veya bakire ve azizlerin etkisine duyarlı,
ve dilekçelerine, daha yüksek adalet duygusuna vermek ve
hayali bir laneti ondan kaldırmak için paradan satın alınan dünyevi törenlere
kendi yaratıkları. Ve bununla birlikte o harika bilincin
Şimdi İsa'nın sahip olması gerektiğini fark etmeye başladığım bir
O'nun her şeye kadir, her şeye kadir iyi. Bugün okuduğum gibi
İsa'nın öğretileri, onun olduğuna inanmak için kısıtlandım
Tanrı'nın bilinçli _only_ ve Tanrı'nın manevi tezahürü. Ve içinde
Olağanüstü Bilinç İsa'nın kendi hayatını fark ettiği adam-gerçekten,
Bu bilinç _was_ hayatı-ve kötülük duygusu içermiyordu.
Ondan çizdiğim en büyük ders, kötülüğün olması gerekirse
Tamamen gerçek dışı ve yok. Ve cennettir ama edinimi
İsa Mesih'teki o zihin veya bilinç. "

"Ama Bay Hitt, bu tür fikirler devrimci!"

"Doğru, hemen ve genel olarak benimsenmişse. Ve böylece neden
Kilise insanları kendi arkaik ve zararsız tutmaya çalışıyor
dini ilkeler; Kiliseniz neden bu kadar gayretle çalışıyor
Pagan imparatorları ve cahil tarafından belirlenen kurallara hızlı taraftarlar,
Konseylerinde ve sinodlarında genellikle okuma yazma bilmeyen kilise adamları; Ve neden
Protestan Kilisesi, evanjelik her şey kadar kınamak için çok hızlı
Bu, Hıristiyanlık kavramını ölçmez. Onlar
Vaaz ettiklerini uygulamayın; Yine de sana sahip olmazlardı
başka bir şey uygulayın. Kendini Hıristiyan olarak adlandıran insan zihni
Komik bir şey, değil mi? "

Hafifçe güldü; Sonra sessizliğe geçti. Deniz esintisi yükseldi ve
Büyük, çıkıntılı kemerler arasında iç çekti. Huzursuz dalgalar inledi
meydan okuyan duvarlara olan sonsuz saldırıları. Ay bulanıklaştı ve
Sıcak yağmur düşmeye başladı. Jose Rose. "Yurtlara dönmeliyim,"
Kısaca duyurdu. "Beni yarın _plaza_ geçtiğinde
Akşam, hemen bu yere gel. Seninle burada buluşacağım. Sen var-ben
mutlak--"

Ama bitirmedi. Kaşifin eline basarak döndü
Aniden ve loş, dar sokağı acele etti.




Bölüm 14


Ertesi gün boyunca rahip konuşmanın üzerinde durdu
önceki gecenin. Bu yeni yağış
arkadaşlık kurulmuştu ve daha sonra ani değişim
Güvenlikler, onu olağandışı olarak neredeyse hiç etkilememişti. O tamamen
Adamın dile getirdiği radikal düşünce tarafından emilir. Mulled
O gece uyanık saatlerinde. Bunu önleyemedi
eskide sınıfına teslim ettiği dersi boyamak
O gün tarih. Ve uzun boylu güneş La Popa'nın arkasına düştüğünde,
_plaza_'ya hevesle acele etti. Birkaç dakika sonra o ve
Ex-Clergyman atanan randezvous'ta bir araya geldi.

"Pedro Claver'ın kalıntılarına günümüzde bir göz attım,"
Yeni arkadaşı belirtti. "Eski sexton kazdı ve büyük bir
Beni sunağın arkasına götürürken sevinç ve büyüyen şeyi aydınlattı. BEN
Diyelim ki Pedro'nun ruhunun bulutlarda olduğuna inanıyordu
Onun için Rab'le şefaat ederken, zavallı şeytan,
Turistler Aziz'in camlarındaki korkunç kemiklerine bakmak için etrafta dolaşıyor
tabut. Üzücü tarafı olmasaydı, yani komik olurdu, yani,
Bu fakir gibi yoğun ve batıl inanç
Sexton tüm hayatları boyunca kiliseniz tarafından tutulur. Beslemek utanç verici
Onları hayat ekmeği yerine ölü azizlerin kemikleriyle!
Ama, "yansıttı," bir zamanlar kendim gibi kendimdim. Ve benim
Dünyayı Protestanlığa dönüştürmek için gayret, her şey kadar sıcaktı
İnancınızın misyonerlerini hiç canlandırdı. "

Durakladı ve Jose'ye ilginç bir şekilde baktı. Çalışıyor gibiydi
eski inancına yönelik eleştirisine gidebileceği uzunluk
Rincon'un evi. Fakat Jose beklenen sessizlikte kaldı.

"Misyonerlerden bahsetmişken," diye devam etti adam, "Asla unutmayacağım
Çin'de yaşadığım deneyim. Zengin ve ultra aristokratım
Cemaat dinlenmeye ihtiyacım olduğuna karar verdi ve beni bir dünyaya gönderdi
tur. Bu arada aynı cemaatin bir üyesiydi
Servet milyonlarca insana kadar olan yaşlı Dame, bir zamanlar bana dikkat çeken
Hiç şüphe yok ki, cennetin aristokrasisi
Presbiteryenlerden oluşur. Zavallı, eski, boş başlı prig! Ne yapabilirim
Yap ama aynı rahatlatıcı mahkumiyete sahip olduğumu garanti! Kuyu,
Pekin'deki etkili arkadaşlar aracılığıyla seçkin olanla tanıştım
Çin devlet adamı Wang Fo, keyifli hafızadan. Sohbetimiz
Dine açıldı ve sonra en kaçınılmaz olanı yaptım _faux pas_
Blithering bir Yankee'nin yapabileceği, pişmanlık duyduğunu ifade etmenin
inancımız değildi. İyi gökler! Ama o en zarifti
dünyadaki beyefendi ve ısırma azarlaması tonlarında yattı
ipeksi yumuşaklık.

"'Bana ne sunuyorsun?' Dedi.
Sakın olmayan ve yoksul teori? Neden sorabilir miyim?
Kendi Hıristiyan Toprağınız Ne Zaman Dönüştürmek İçin Buraya Gelin
kötülükle, sedition ile, insanın dini nefreti ile doludur
Adam, kan dökülmesi ve açgözlülüğü var mı? Dini inancınız doğruysa,
O zaman gösterebilirsiniz-şüphenin ötesine geçin. Diyor musun
Büyük Ülkenizin Harika Malzeme İlerlemesi
Manifestler Hıristiyanlıktan mı kaynaklanıyor? Sana cevap veriyorum, hayır. Çünkü
İnsan zihninin açıklanması, çoğunun işten çıkarılması
Geçtiğimiz çağlarda ortaçağ batıl inanç
insanlık. Büyük ölçüde sizin ne olduğunuzun çoğunun terk edilmesinden kaynaklanıyor
Hıristiyanlığı aramaktan hala memnun. Kurtulan insan zihni
dünyada daha önce hiç görülmemiş bir dereceye kadar genişledi. Biz Çinliyiz
hala inatçı değişime karşı direnişimiz tarafından zihinsel olarak fetor edildi,
İlerlemeye. Büyük mucitleriniz ve büyük finans adamlarınız
dini batıl inanç tarafından çok az engellenir. Dolayısıyla
Çok cesurca üstlendikleri zihinsel uçuşlar ve muazzam
elde ettikleri başarılar. Öyle değil mi? '

"Ne diyebilirim? Bana sahipti. Ama beni tam olarak bitirmemişti.

"Bir zamanlar kimya çalışmasına çok zaman ayırdım," diye devam etti
Bludly, 'Ve size söylediğimde
Bir gazın hacmi, baskısının bir fonksiyonudur.
Size tartışılmaz bir kanıt sağlayabileceğim tam bilgi. Ancak
Bana dini teorilerinizle geldiğinizde ve hafif talep ediyorum
Kanıtlarınız, hapsetmek veya beni asmak istiyorsun
Kuramayacağınız saçmalıklar! '

"Ovalal olarak güldü, sonra beni nazikçe kolundan aldı." Kanıt, benim
gayretli arkadaş, kanıt, 'dedi. Mezarın bu tarafını bana kanıtla
İnandığınız şey için ve sonra dinsizleri dönüştürmüş olacaksınız.
Ve Katolik arkadaşın-ya da düşman diyeyim mi?-
Arafın gülünç doktrini? Araftaki ölüler
Yaşayan! Neden ona söylüyorum, şintoizm şapırtı, burada
Yaşayan ölüleri besle! Sonra İncil'e kutsal öfkeyi işaret eder.
Bah! İncilinizden isteyebileceğim bir şey kanıtlayamaz mıyım? Ne olacak
var? Çok eşlilik? Ensest? Cinayet? Greft? Bana İncil'i ver ve
İlahi vasfı kuracağım. Hayır, iyi arkadaşım. Ne zaman gel
Bende, profesör olduğun işlerini gerçekten yaptığına dair kanıtlarla
Takip etmek için, ben de gerçeği arayın. Ancak
Mevcut acınacak kanıtların yokluğunda çok daha fazla rahatlık alıyorum
Sevgili atalarımın hayranlığımda elimden geldiğince
gülünç ve anlamsız dini inançlar. '

"Varlığını üzen ama azarlanmış bir adam bıraktım ve yapmak için eve gittim
biraz bağımsız bir düşünce. İncilime yaklaştığımda
Westminster itirafının önyargısı, hizmet ettiğini keşfettim
takdire şayan bir gardırop olarak
ön yargı. Devam eden çalışma, dini inancın olduğunu görmemi sağladı
genellikle sadece insani güvenilirlik. Bunu acımalarımda keşfettim
Farklı inançlara hor gördüm, yankaya çok benziyordum
Bir domuz kuyruğu giydiği için bir Chinaman'ı alay etti. 'Doğru,' göksel
'Hala eski köleliğimizin rozetini giyiyoruz. Ama sen
özgürleştirilmiş Amerikalılar, bir hediyenin rozetini ve çok
Tammany Hall tarafından hakimiyetinizde daha kötü kölelik biçimi,
Yolsuz politikacılar ve organizatörleriniz ve suç koruyucularınız mı? '

"Zaman geçtikçe yavaş yavaş Matthew'e karşı çok daha nazik hissetmeye başladım
Arnold, 'Ortodoks teolojisi, muazzam bir yanlış anlamadır
İncil. ' Ve aynı şekilde İncilimizin ifadesine saygı duymaya başladım
Dil 'akıcı ve geçiyor'-çoğu en saf şiir,
Güzel ve ilham verici, ama sembolik. "

"Ama," Jose'de kırıldı, "diye itiraf etmelisin
dünyada yanlış, ... "

"Şey," kesintiye uğradı Hitt, "Ve nedir? Tarihsel gerçek olarak,
Adem ve Havva'nın bir elma yediği ve böylece aşağı indirmesiyle ilgili hikaye
Tanrı'nın tüm masum insan ırkına laneti
Küçük zihinler ve ilahi zekaya hakaret. Ama gibi
gerçekliğe inanç için ödediğimiz korkunç cezayı sembolize etmek
Hem iyi hem de kötü-ah, bu yeni gelmeye başlayan bir not
genel olarak dünya. Ve dünyanın varlığını açıklayabilir
fenalık."

"Yine de, deneyimlerimiz kesinlikle kötülüğün gerçek ve
Tıpkı iyi olduğum gibi! Ve gerçekten de, bu hayatta daha güçlü. "

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı kaşif ağır bir şekilde, "o zaman Tanrı yarattı veya kurdu
BT. Ve bu durumda Tanrı ile kırılmalıyım. "

"O zaman bunların kendi bireysel fikrimizin bir sorusu olduğunu düşünüyorsunuz
Tanrı?"

"Tamamen. Ve onun insan kavramları çok ve çeşitlidir. Ama
Birinci yüzyılın Eski Ahit tercümanlarının en kötüsü Philo,
Sanırım, gerçeğe çok yakın geldi, ne zaman, bir patlamada
İlham, bir gün şöyle yazdı: 'Cennet zihin ve dünya
his. ' Matthew Arnold, bence, aynı şekilde çok yaklaştı
Hakikat, tanıyabileceğimiz tek Tanrı olduğunu söylediğinde
Doğruluk yaratan kendimiz değil. ' Ve gelince
Kötülük, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdi onu toplayan bazıları var
'ölümcül zihin' başının altında, '
İsa'nın çok sık atıfta bulunduğu ve onunla ilgili
Tanrı olan zihnin 'varsayımı' ve böylece güçsüz.
Kötü bir fikir değil, sanırım. Ama parayı seven Yankee'nin asla
Çılgın kovalamacını bu öncül yaşayacak kadar uzun süre bırakın ve böylece
Göster, bir soru. Gelişimini izliyorum
yoğun ilgi. Amerika'da harika, olağanüstü
çalışma ve araştırma fırsatları. Gerçeği ortaya çıkarmalıyız,
Eğer herhangi bir insan gerekiyorsa. "

Yine düşünceye düştü. Jose uzun bir iç çekti. "Keşke-ben
dilek, "mırıldandı," oraya gidebileceğim-yaşayabileceğim ve çalışabileceğim
Ve orada arayın. "

Kaşif yükseldi. "Ve neden olmasın?" diye sordu aniden. "Buraya bak
Benimle gel ve gömülü İnka için etrafta dolaşarak bir yıl geçirerek geçir
kasabalar. Sonra eyaletlere geri döneceğiz. Neden adamım! Seni yapardı
üzerinde. Seni tercüman olarak alacağım. Ve eyaletlerde bulacağım
senin için yer. Gelmek. Mısın?"

Bir an için hayal gücünün kapıları genişledi ve patlamada
Jose'nin içinden gelen ışık, ömür boyu gerçekleştiğini gördü.
Kurtuluş bu şekilde yatıyordu. Özgürlük, ruh genişletme, gerçek. O'nun
Tanrı'nın verdiği ayrıcalık. Kimin gözaltına alınma hakkı vardı
o? Ruhu kendisi değil miydi ve tanrısı mıydı?

Sonra çevredeki gölgelerden dışarı çıktı ve
kapılar. Siyahlıktan içi boş bir ses yükseliyor gibiydi.
tek kelimeyi söylemek, _honor_. Bir kolu dışarı attı, sanki sıyırıyormuş gibi
günaha saldırılar. "Hayır, hayır," dedi yüksek sesle, "Ben bağlandım
Kiliseye! "

"Ama neden oldukça dışarıda olduğunuz bir kurumda daha uzun süre kalır?
Sempati mi? "Diye sordu kaşif.

"İlk olarak, kiliseye yardım etmek. Onu terk edersek onu kim yükseltir? Ve,
İkincisi, buna yardım etmek için, benim atalarım, "diye yanıtladı Jose
ciddiyet.

"Değerli Amaçlar, İkisi de," diye onayladı Hit. "Ama arkadaşım, ne yapacaksın
Bu insanları düşünmek için eğitemezseniz, burada başarın mı? Bende
Bu ülkedeki koşullar hakkında çok şey öğrendim. Rahip olduğunu görüyorum
Kolombiya'da İrlanda'dan daha hoşgörüsüz, çünkü burada bir
Tekel, rekabet yok. O mutlak. Kolombiya mantıklı
Kutsal Kilise Doktrinlerinin Ürünü. Meksika'da öyle. Öyle
Sabit bir zihniyetin laneti bir insana uygulanır. İçin
Bu hareketliliğe karar verdi. Söndürüyor
Yeni kavramlara ve yeni fikirlere yanıt verme. Bir milleti kısıyor.
Zihinsel ilerlemenin bane, kilisenizin _semper idem_. "

"Hıristiyanlık laneti kaldıracak."

"Bunun ne olursa olsun hiç şüphem yok. Muhtemelen gelecekteki tedavisi
Her türlü tüm sosyal hastalıklar ve kötülükler. Ama eğer öyleyse, bu olmalı
İsa'nın öğrettiği ve gösterdiği Hıristiyanlık-teolojik değil
Chaff şimdi adına yayıldı. Artık olmadığımızı unutma
Hıristiyanlığın ne olduğunu bilin. Kayıp bir bilim. "

"İyileşebilir ve kurtarılabilir!" diye bağırdı Jose sıcak bir şekilde.

"Bunun öngörüldüğünü söyledim. Ama tüm giysiye sahip olmalıyız
Mesih'in insanı olmadan _addenda_. Söylediği bildirildi,
'Yaptığım eserler bana tanıklık ediyor.' Şimdi eserleri
Hıristiyan Kilisesi, gerçek olmadığına dair tanıklık ediyor
Mesih'in anlaşılması. Bu seçkin Protestan ilahi değil,
şimdi son zamanlarda bir teolojik seminerde öğretmek
Dedi ki, İsa fiziksel olarak fiziksel olarak bakmış olmasına rağmen,
Yine de, öğrencilerinin bunu sürdürmesi niyeti değildi.
bir tür bakanlık; İsa'nın yaptığı iyileştirme tamamen
tesadüfi ve kalıcı olarak taklit edilecek bir örnek değildi. İyi
Cennet! Bu fakir teologlar,
Bu kadar gülünç haksız yere sığınarak ustanın eserleri
İddialar. Onlara göre kural, eğer bir şey yapamazsan
Onun yapma olasılığını inkar etmelisiniz. Harika mantık değil
BT?

"Ve yine de," diye devam etti, "kilisenin yaklaşık iki bin yılı oldu
Üstadın eserlerini yapmayı öğrenmek. Oldukça donuk öğrenci, ben
düşünmek. Ve bundan yaklaşık iki bin yıllık teoloji yaşadık
Yavaş öğrenci. Bundan sonra bize biraz gerçek verir miydim
Hıristiyanlık! Cennet! Dünyanın buna ihtiyacı var. Ve yine de biliyor musun
Mezuniyet hissi, Tanrı'nın sözde kilisesinde hala çok acı
Anglikan Kilisesi'nin bir piskoposu Presbiteryenleri kabul etmesi gerekiyorsa,
Metodistler veya diğer mezheplerin üyeleri,
Öfke çığlığı tüm İngiltere'nin her yerine yükselir ve güçlü bir talep olur
Piskopos'u sapkınlık için etkilemek için yetiştirilecek! Bir düşün! Yukarıdaki Tanrı!
cılız insan zihni. Kilisenin dogmasının sahip olduğunu merak ediyor musunuz?
Kayıp güç? Thunders'a rağmen, erkekler gülüyor mu? Özgürce
Büyük ihtiyacımızın,
Başkalarının bize empoze etmek istediği otorite. Ama nerede olacak
Yeteneklerini gösterenlerde olmasa da böyle bir otorite buluyoruz
Üstat'ın eserlerini yapmak için? Bana işlerini göster ve sana göstereceğim
İnancım. Bu benim sürekli meydan okumam.

"Ama şimdi," dedi, "kalbinize çok yakın konuya dönerek:
Bu ülkenin durumu Güney Amerika'nın büyük bir kısmıdır,
nüfusun huzursuz olduğu, hatta çalkantılı olduğu ve
Rahiplik, fanatik, hoşgörüsüz, genellikle vicdansız, onların
Sapılımı, genişletmek ve sürdürülmeden sürdürülmemiş
Kilise. Colombia is struggling to remove the blight which Spain laid
upon her, namely, mediaeval religion. It is this same blighting
religion, coupled with her remorseless greed, which has brought Spain
to her present decrepit, empty state. And how she did strive to force
that religion upon the world! Tüm uluslar, İnkalar gibi,
Örnek, papal türden riffraff tarafından acımasızca katledildi
İspanya kendini dünya prestijine sokma girişimlerinde ve
Kutsal kilisenin korkunç varsayımlarını destekleyin! İnkalar bir
Grand Nation, muhteşem bir zihinsel bakış açısıyla. Ama altında soldu
Ortaçağın darlığının dokunuşu ona bağlandı. Bütün uluslar
papal varsayımlarını desteklemek için boşa harcanan-ve
Henüz değil mi? Ondan uzak! Savaş buraya Kolombiya'da geliyor. İçeri gelebilir
Bu Batı Yarımkürenin diğer kısımları, kesinlikle Meksika'da, kesinlikle
Peru ve Bolivya ve biberde, kutsal kilisenin beşiğinde sallandı
yaşlar, ama şimdi sonunda geri dönen durumlarını uyandırmak için uyanık
ve onun nedeni. Kilisenin neler yapabileceğini gösterme şansı olsaydı
Serbest bir el verildiğinde, bu ülkelerde vardı,
özellikle Meksika'da. Yaklaşık dört yüzyılda
Kılıç ve haç tarafından ezilen o adil toprakta durmayan kontrol,
Hiç yükseltme ve özgürleşmek için ada değer bir girişimde bulundu mu
sıradan adam? Bir değil. Almak için birkaç zor kazanılmış _pesos_ aldı
Yorgun ruhu hayal edilen bir araftan çıktı-ama onu çürümeye bıraktı
Yeryüzündeyken peonage! Ama arkadaşım, tekrar ediyorum, mücadele
Buraya Kolombiya'da geliyor. Ve sana kendi kaçışına iyi bak
Gelir! "

"Ve onu önlemek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" Sıkıntılı Jose'yi ağladı.

"Eh," Explorer'ı meditatif olarak geri döndürdü, "Böyle bir esaret çıkarılabilir
ya eğitim ya da savaş yoluyla. Ama Kolombiya'da ikincisinden korkuyorum
onlarca yıl öncekini geçecek. "

"O zaman bu arada içimde ne olduğunu yapacağımdan emin olabilirsiniz
Ülke arkadaşlarıma talimat verin ve böyle bir felaketten kaçınma! "

"Sana iyi şanslar dostum. Ve-bu şekilde, işte küçük bir kitap
işinizde size yardımcı olabilir. Hiç okumadığınızdan eminim. Altında
Yasak, biliyorsun. Renan'ın _vie de Jesus_. Size zarar veremez ve
yararlı olabilir. "

Jose uzandı ve küçük hacmi aldı. _Anathema_, o
biliyordu, ama kabul etmeyi reddedemedi.

"Ve sana şiddetle tavsiye ettiğim başka bir kitap var. Üzgünüm
Burada bir kopyam yok. Bir zamanlar oldukça bir his yarattı. Öyle
'Bir Roma Katolik Rahibinin İtirafları' olarak adlandırıldı. Yayınlanmış
Anonim olarak, Viyana'da, ancak tartışmasız bir şekilde dayanakları taşıyor
özgünlük. Bu ülkeden bahsediyor-- "

Konuşmadan Jose yavaşça yükselmiş ve küflü başlamıştı
Koridor, düşüncesi kaçma arzusuyla ateş etti. Aşağı
Boş kışla ve boşluk hücrelerini geçerek, durmadan gitti
Tenebrous derinliklerine bakarlar-ve üzerinde, acımasız duvarları süpürüyor
Bu, huzursuzluğunu çevreleyen ve tetikleyen ortamcılığı belirledi
düşünce-geniş esplanade olan uzun eğime göre
Zirve. Sonsuza kadar bu takip eden düşmandan kaçmalı mı? Yoksa o
Bir kez tepeyi kazandıktan sonra kendisini duvardan fırlatır mı? Üst uçta
Eğimden seslerin düşük sesini duydu. Bir rahip ve genç
Parapette orada oturan kız yaklaşırken yükseldi. Durdu
aniden önlerinde. "Wenceslas!" diye bağırdı. "Ve Maria!"

"Ah, _amigo_, emekli olmadan önce sessiz bir yürüyüş mü? Boğucu bir gece."

"Evet," diye cevapladı Jose, kıza bakarak,
Gölge arkadaşının vücudunun attığı. Sonra eğildi, geçti
duvara aşağı ve kargaşada kayboldu
mesafe.

Birkaç dakika sonra, Explorer'ın uzun biçimi üstünde ortaya çıktı.
eğim. Wences ve kız ayrılmıştı. Kimseyi görmüyorum,
Amerikalı döndü ve yere indi, başını derinden salladı
şaşkınlık. 15. Bölüm


Ertesi gün kilisenin sayısız ziyafet gününden biriydi ve Jose
olabildiğince kullanmakta özgürdü. Ziyarette karar verdi
Turbaco banliyösü, Cartagena'dan yaklaşık sekiz mil ve bir zamanlar site
Don Ignacio'nun muhteşem ülke evi. Biraz olmasına rağmen
Cartagena'da aylar daha önce hiç geçme arzusu hissetmemişti
duvarlarının ötesinde. Şimdi ona kırılması gerektiği gibi görünüyordu
Bu çevreleyen duvarların tipi olduğu, huzursuz olduğu sınırlama
Düşünce, formüle edilmesini kesin kavramlara genişletebilir ve
gelecekteki iş planları. Bu sabah yalnız kalmak istedi. Eski
Derginin yayınlanmasıyla hassas ruhuna yapılan yaralanma
farkında olmadan yeniden açılmıştı. Eski yavaşlık yine süzüldü
önceki akşamdan beri yürüyüşüne. Gece boyunca karşısında vardı
Kazanmış ağırlığını sürdürdü; Ve ince omuzları yine büküldü
eski yüklerinin altında.

Jose Cartagena'ya geldiğinde onu canlı bir şehir bulmuştu
kontrastlar. Ortaçağçuluk hala modern ruhu ile uğraştı
ilerlemek; ve böylece bir ortam olarak iyi bir ortam olarak
büzülmüş ruh arterleri. Manastırın uzunluğunun ölümcül etkisi
O'nun üzerine koy, altında o eksantrik tezahür ettirmeye devam etti
Uzun süreli yalnızlık durumunun yarattığı alışkanlıklar. O
Ortaklarının geçici olarak tuttuğu olanaklara göz attı
ona. Kendini çalışmada derinlemesine battı ve haftalarca, hatta aylarca,
İnsanların ve şeylerin dünyasından kaçındı. Bir uyaran bulamadı
şehir içindeki atalarını arayın veya
Antik şehrinde kalıplaşan Rincon kayıtları
Arşivler.

Ancak, güneşli günler huzurlu, değişmez bir şekilde rüya gibi bir şekilde sürüklenirken
monotonluk, Jose'nin fakülteleri,
çılgınca ilan edildi, yavaş yavaş uyandı. Şiddetle rahatsız oldu
Denge kendini doğru yapmaya başladı; Dengesi bir ölçü içinde oldu
restore edildi. İçinde hiçbir şey başaramadığı düşüncesi
Onun can sıkıcı hayatı, henüz geri almak için umutlu bir kararlılığa yol açtı
Geçmiş başarısızlık. Düşünceyi engelleyen gurur ve korku
Kendini yok etme şimdi taze karar alevini fan etmeye hizmet etti. O
Herhangi bir yazı yapmaya cesaret etti, bu doğruydu. Ama araştırabilir ve inceleyebilir.
Ve ona hizmet edebileceği bin cadde açıldı
adam. Seyahat eden arkadaşının Papalık Talimatları,
Apostolik delege, Cartagena Piskoposuna getirmişti, açıkça
kimlik bilgileri için yeterli olmuştu; Ve ikincisi hiç fırsat bulmamıştı
Rahibin geçmişine atıfta bulunmak. Vatikan'dan bir emir yasaydı; Ve
Piskopos, inerrancy'den başka bir düşünce olmadan itaat etti ve
Consory. Ve birkaç ayın geçmesi ile
unutmaya ve ondan temizlemeye çalışırken hızla kaydı
Üzerine yerleşen melankolinin karanlık bulutlarına dikkat edin, Jose
Piskoposun kariyerinden önce hiçbir şey bilmediğine ikna oldu
Kolombiya'ya gelişi.

Ve genç rahip sırrının birlikte ölmesi mümkündür
O-bu, huzurlu sahnelerin ortasında hayatını yaşayacaktı
Bu eski, romantik kasaba ve sonunda uzun dinlenmesine gitti
onun hizmetinde akarını gerçekleştirdiğinin bilinci
arkadaşlar; Roma'nın onu unutması mümkündür; Ve
amcasının hırslarının, kabul edildiğini bildiği
Bir şekilde yararlı olduğu gibi, sulu olanı işaretleyecek ve yok olurdu
Yeni dünyayı eskisinden ayıran atık, ancak
Yenisinin başlarında Jose'nin yolunu geçen bir adamın müdahalesi
Hayat, onu kendi dünyevi projelerine karşı inimsiz buldu ve onu kaldırdı,
Bu nedenle, Mesih adına içtenlikle eski olarak
_Conquistadores_, rahip nimetiyle, yollarından hewed
Basit ve zararsız Aborjinleri fethet. Bu adam Wenceslas Ortiz, Kutsal Kilise'nin güvenilir hizmetçisi,
Kendini Cartagena'da kurmuştu.
Antikal davalar. Bunu yapabildiğini ve
Aynı zamanda onları büyük ölçüde kendi avantajına çevirir, onu bir erkek olarak işaretler
genellikle keskin ve becerikli zihniyetten daha fazlası. O bir
yerli oğul, nehir kasabasında müreffeh ebeveynlerden doğdu
Mompox, düzensiz Magdalena kendine yeni bir arayana kadar
Kanal, Barranquilla ile uzak arasındaki baş liman oldu
Honda. Ne aile özel ne de ebeveyn umutları yoktu
onu yönlendiren nedenler arasında düşünmek
Kilise. Doğan bir dünyaydı, ama belirgin yetenekleri için
ve siyaset sanatının keskin bir takdiri. Para sevgisi
sadece güç sevgisine bağlı. Her ikisine de, yetenekleri yaptı
Erişim kolay. İlk yıllarında bir kariyerin tefekküründe
Kilise ve ordu arasında uzun süre tereddüt etmişti; Ama vardı
Sonunda, sadece teklif etmekle kalmayıp
dünyevi tercih ve zenginlik olasılıkları, ancak
bu periyodik devrimlerde daha fazla istikrar
ülke çok bağımlıydı. Ordu sık sık devrildi; .
Kilise asla. Hükümet her başarılı ile değişti
siyasi devrim; Kilise taşınmaz kaldı. Ve böylece
Eğitimli bir politikacının sanatı, seçtiği alanı ile yetiştirdi.
Kutsal See'nin bile onun zeminin parıltısını hissettiği böyle bir yoğunluk,
ve belirgin yeteneklerini, dindar tutkusunu ve
büyük etki, onu tam olarak istediği yere yerleştirecek şekilde kısıtlandı
Cartagena Piskoposunun sağ elinde ve muhtemel olmak
yoğun bir şekilde eğilmek için büyüyen yaşlı görevdeki halef
ve ona güveniyor.

Cartagena Piskoposu'na Coadjutor veya Suffragan olarak Wenceslas Ortiz
uzunlukta dalgıçların yeterli etkisine toplanmıştı
Doğa, onun görüşüne göre, piskoposluk durumunda onu görmek için
düşünüldüğü gibi, sonunda bir durumun durumuna yükseltilmelidir
Metropolitan. Piskopos yerine dağıtan o
İddialı papazlara ve açgözlü politikacılara emirlere cemaatler.
Dini, politik, sosyal ve ticari yangınlardaki ütüler
sayısızdı. Kilisenin bölünmezliği doktrini ve
Devlet onun içinde yetenekli bir şampiyon vardı-ama sadece bir
Elbette prestijini arttırmak ve gücünü artırmanın araçları ve
varlık. Onun çalışma yöntemleri, keskinlik, incelik, kurnazlık gösterdi
ve beceri. Ödülleri cömertti. Onun cezaları, korkunç. .
İkincisi Engizisyondan Sıkıştırıldı: İşkenceyi hızlı bir şekilde tercih etti
Gönderme.

Wenceslas'ın karakterini tahmin etmek uzun sürmemişti.
Yeni gelen, Jose. Bu liberal Pietist'in
alışılmadık bir kalıpta döküldü. Polity, ekimini gerektirdi
Jose, arkadaşlığı gerektirdiği gibi-ya da her halükarda,
Değerlendirme-Wenceslas'ın ilişkilendirilebileceği herkesin.
Ancak mülayim, yapay, diplomasi ve ilerlemelerin ipuçları
Jose üzerine bolca döktü ki erken gördüğü Jose'ye başarısız olurdu
tamamen rahip olduğu ahlaki rezerv zırhına nüfuz etmek
kaplı ya da en ufak bir şekilde etkisi oldu.
yapmak için hesaplandı.

Zamanla rahip rahatsız edici hale geldi; Daha sonra can sıkıcı;
ve son olarak, Wenceslas'ın hırsları için olumlu tehlikeli. İçin,
Açıklamak gerekirse, Jose bir zamanlar onu keşfetmişti.
Piskopos, kitleyi bir sarhoşluk durumunda kutluyor. Bu tahriş oldu.
Wenceslas sadece dikkatsizdi. Yine, Jose birkaç kez gösterdi
kendisi rakiple hızlı ve gevşek yöntemlerinden şüpheleniyor
Cartagena'nın siyasi fraksiyonları. Bu sinir bozucuydu. Sonunda vardı
Birkaç hafta önce piyasada Jose'ye gelin
Marcelena ve Kız Maria ile konferans; ve sonraki
Onunla sohbet, rahibin başka bir şey olduğu gerçeğini geliştirdi
ama çok iyi kurulmuş olan karanlık şüpheler. Bu tehlikeliydi.
Olası olasılıklara hazırlanma zamanı gelmişti.

Ve böylece, zamanında, Padre Jose de De'nin
Rincon, dini kampta radikal bir casus olabilir, Wenceslas
Roma'dan oldukça kapsamlı bir açıklama elde etmek için
Rahibin geçmiş tarihi. Aniden bir fikire kadar bunu düşündü
bu hesabın birçoğu ile benzerliği, yani ona geldi
Belli bir kitapta bulduğu pasajlar, "İtiraflar
bir Roma Katolik rahibinin "-gölgesini veren bir kitap
Wenceslas'ın kendisine belirli konularla ilgili olarak güvensizlik
Yaklaşık üç yıl önce Kolombiya'da dini siyaset ve
en talihsiz zamanda. Gerçekten de, bu ani, eşsiz
Maruz kalma, onu bazı değerlerin aceleyle yeniden yeniden düzenlenmesine zorlamıştı
planlar ve ondan yanan, tartışılmaz bir arzu çizdi
Yazar üzerine dindar eller.

Roma ile uzun süredir etkisi, sefillerin sırrını ortaya çıkardı
Kitabın yazarlığı. Ve öğrendiği andan itibaren Jose'nin kaderi
mühürlendi. Kurnaz politikacı okurken yüksek sesle güldü
Rahibin tarihi. Sonra planlarını çizdi ve bekledi. Ama
geçici olarak daha fazla soruşturma yaptı; Ve bunlar çok geriye doğru uzandı
Bir zamanlar bu talihsiz scionun atalarının tarihine
Rincon'un güçlü evi.

Bu arada, Piskopos'a özenle seçilmiş birkaç kelime sıkıcı uyandırdı
o çeyreğe ilgi. Jose erkeklerle özgürce karışıyordu
çok liberal siyasi görüşler. Onu uyarmak iyi olurdu. Tekrar,
Haftalar sonra, Wenceslas kesin olarak,
Öğrenciler, Jose'nin sınıftaki çalışması da bir önemsizce sınırladı
Radikalizme yakından. Onu uyarmak iyiydi. Ve yine de sonra,
Jose'nin mahallelerini kendi başına araştırmak için
dini yurt ve onu bulamayan, vurulmuştu
Odada haç veya başka dini sembolün olmaması ile. Olmuş
Genç rahip örneğinden dikkatsiz mi?

Ve şimdi, bu önemli şölen gününde, Padre Jose neredeydi? Üzerinde
Wencelas'ın duvarın korkazının üzerine eğilirken akşamın önceki akşamı
Jose tarafından sürprizinden sonra, loş ışıkta dikkat çekti
yeni öğrenmiş olan bir yabancının özellikleri
Amerika Birleşik Devletleri'nden Hotel Mariano. Dahası, Wenceslas sadece
Jose'nin odasından geliyor, onu aramak için gitmişse ve-Mayıs
Azizler, onu iten kutsal gayretin fazlasını affeder
Rahibin yok etkilerini inceleyin!-Şimdi geri dönmüştü.
Piskopos, Renan's _Vie de Jesus_'un bir kopyasını taşıyan Amerikan
Flyleaf'da isim. Padre Jose'yi uyarmak kesinlikle iyiydi
Yine ve ciddi bir şekilde!

Piskopos, kurnaz Coadjutor'unun sürprizine neredeyse hiç uçmadı
yükselen bir öfke. O, ısrarlı öfkeli bir adamdı, acı bir şekilde
hoşgörüsüz ve tüm inançsızlara karşı mantıksız derecede şiddet,
Özellikle işleri onları Kolombiya'ya getiren Amerikalılar. Bunda
Saygı O, dini anti-yabani anti-epitom oldu
o ülkede elde edilen duygu. Heretike hoşgörüsüzlüğü
öyle ki, kendi akrabasını kazıklara bağlayacaktı ki
Görüşlerine alışılmadık inanıyordu. Yine de iyice
vicdanlı, dindar bir kilise adamı ve inançlarıyla doymuş
Papalık yanılmazlığı ve kilisenin ilahi kökenli. İçinde
Kilise ayinleri ve törenlerin gözlemliliği yoktu. İçinde
dünyanın dönüşümüne tanık olma arzusu ve
Özellikle Avrupa'nın kayıp çocuklarının ya kandırıldığını veya dövüldüğünü görmek için
Kutsal Kilisenin kucaklanmasına geri döndüğünde, gayreti fanatizma anlamına geliyordu. Mevcut davada--

"Eminence," diye önerdi suave Wenceslas'ı bıkkın
Üstün, "keşfedene kadar eylemi ertelemenizi önerebilir miyim?
Bu Amerikalı'nın kesin durumu? "

Ve piskopos, tüm meseleyi güvenilirliğine yerleştirdi
Asistan'ın yararlı elleri.

Bu arada, Jose ve Amerikalı kaşif bir
Güzel Turbaco'da yüksek bir tepede muhteşem avuç içi, dışarı bakıyor
Ötesinde parıldayan deniz. Çünkü Hitt _plaza de içine girmişti
Coches_ tıpkı Jose'nin bir arabası alması gibi ve ikincisi
O gün için sunduğu arkadaşlığını redded. Yine de Jose korkuyordu
bu yabancıyla geniş gün ışığında görülmek ve istemeden
_loado deniz dios_ mırıldandı! Turbaco'ya ulaştıklarında,
inanılan, gözlemlenmemiş. Keskin bir genç olduğunu bilmiyordu
Novitiate, Wenceslas'ın rahibi altında tutmak için detaylandırdığı
Gözetim, raporuyla üstünlüğüne geri dönmüştü.
Jose'nin bu masum zevkle _americano_ ile ayrılması
gezinti.

"Daha fazla söyle dostum, aniden ayrılman için özür içinde
Akşam, "Explorer çağırdı." Ama bana, daha ziyade, senin hakkında
Bu keyifli olarak ülke koltuğu olan ünlü büyükbaba
leke. Neden adamım! Bu Cennet. Buraya yaşamak için bir fikrim var
bir gün."

Jose endişelerini yumuşak okyanus esintisine attı ve verdi
Kendisi büyüleyici ortamının ilham verici etkisine kadar.
Ortaçağ günlerinin rincon büyüklüğünde uzun süre kaldı ve
Aile kayıtlarını incelemek için bir ara çözüm ifade etti
Eski Cartagena kentinde kalıplaşan şehirde saklanması gerektiğini biliyordu.
"Ama şimdi," dedi ki, kiliseye başka bir atıftan sonra, "
Kolombiya, o katliam günlerinin dehşetine tekrar tanık olacak mı? Ve
İnsan zihninin Mesih'i yorumlaması üzerine mi? Tanrı yasak! "

Amerikan başını şüpheyle salladı. "Bir tane var
Çözüm-Eğitim. Mezhepçi değil, partizan, dünyevi eğitim-değil
göreceli gerçeklerde ve materyalistin samanı
spekülasyon-ama bencil insan zihninin olduğu bu tür bir eğitim
küçük kıskançlıklarından bir ölçü içinde kaldırıldı ve
Kıskançlıklar, gizli greft ve dünyevi emolument için tanıtım ve
gerçek refahın ve sağlamlığın ebedi gerçeği duygusuna
eyalet ve kurumlar ancak
Mesih prensesi, 'Komşunuzu kendin gibi sev', önlem haline getirildi
davranış. Uzun zamandan beri olan muazzam bir gerçek var
gösterilen ve yine de dünyanın en çok yavaş olduğu,
yani, kişinin kendi gerçekleştirilmesinin en kesin, en hızlı yolu
Refah ve mutluluk başkalarınınkindedir-gelecek bir dünyada değil,
Ama tam burada ve şimdi. "

"Ama bu binyılın açılışı anlamına geliyor," diye protesto etti Jose.

"Peki, neden böyle olmasın?" kaşifi sakince geri döndürdü. "Bu değil
Hıristiyanlığın nihai amacı ve tüm ciddi çabaların
Son iki bin yıldır reform? Ve biliyor musun,
Eğer erkekler sadece öyle düşünürse, binyıl yarına girebilir mi?
İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, hatta ölüm için bile,
tamamen dünyayı sildi. Ancak bu silme işlemi almalı
İnsanların zihinlerine ve düşüncelerine yer. Ben iyice
ikna edilmiş. Ama söyle bana, hiç piskoposa ifade ettin mi?
Bu ülkenin durumu ile ilgili görüşler mi? "

Jose kızardı. "Evet," diye cevapladı utanç içinde. "Sadece bir hafta önce ben
Onu buradaki olayların kaçınılmaz eğilimine ikna etmeye çalıştı
Kilise tarafından sert önlemler müdahale etmedikçe. Ben bile vardı
derslerimde ders verdi. "

"Peki, ne dedi?"

"Piskopos çok dar vizyona sahip bir adam," diye yanıtladı Jose. "O azarladı
Şiddetli ve truculingle dikkatimi çekmemi sağladı
Bana özel işler atadı ve siyasetin işlerini yalnız bıraktı. İle ilgili
Tabii ki, bu onları asistanı Wenceslas'a bırakmak anlamına geliyordu. Bay Hitt,
Kolombiya'nın bir Luther'e ihtiyacı var! "

"Sadece öyle," diye döndü kaşifi ağır bir şekilde. "Priestcraft
En erken zamanlar insanlığın en büyük lanetlerinden biri olmuştur. Onun
Suistimaller, fuhuşun bile olduğu zaman Mısır zamanlarına kadar uzanıyor
Rahipler tarafından karşılanan ve her türlü uyguladıklarında
cahil kitleler üzerindeki impostürler. Orta Çağ'da döndüler
Hıristiyanlık, en zengin nimetler, bir trampe, bir yanılsama,
Sıralı saçmalık. Tüm öğrenimlere, tüm bilimlere kendilerine geldiler. İçinde
Peru, asalete ait olmayan herhangi biri için bile yasadışı
öğrenme edinmeye çalışın. Rahiplerin tek ayrıcalığı buydu
ve krallar. Tüm uluslarda, en uzak antik çağdan ve
Uygar olsun ya da olmasın, rahipler tarafından öğrenme iddia edildi
kastlarının benzersiz ayrıcalığı-onlara verilen bir ayrıcalık
İktidar tanrısının özel lehine. Bu yüzden her zaman aradılar
Entelektüel hazinelerini bir gizem perdesi ile çevreleyin. Roger
Pastırma, İngiliz keşiş, bir keresinde tutmanın gerekli olduğunu söyledi
Filozofların onları tanımaya değer olmayanlardan keşifleri.
'Krallığın gelmesinin' farkına varmasını nasıl bekliyordu, merak ediyorum? "

"Gelmesini beklemiyorlardı-Dünya'da," dedi Jose.

"Hayır. Bunu, girilecek olan hayali alana indirdiler
Ölüm geçidi boyunca. Yapabilmek çok uygun
Kanıtlarınızı mezarın ötesindeki gizemli alana indirin. O
hepsinin rahiplerinin elinde her zaman muazzam bir güç olmuştur
zamanlar ve topraklar. Bu arada, Abel'in hikayesinin
Suikast, şu ya da bu şekilde teslim edilen birçok kişiden biriydi.
Hindistan ve Mısır rahipleri? "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu Jose hevesle.

"Kesinlikle. Şüphesiz hikaye eski Mısır masalından geliyor
o zamanın rahipleri cinayetle ilgili olarak ilişki kurardı
Osiris'in kardeşi tarafından. Kıskançlık bir eylemiydi. Hikaye
Daha sonra Hindistan ve Mısır'ın kutsal kitaplarına dahil edildi,
ve daha sonra esir olduklarında İbraniler tarafından devralındı
Mısır'da. İbraniler Mısır teolojisinin çoğunu öğrendi ve
Kendi dini daha sonra büyük ölçüde teneffüs edildi. Efsanesi
Örneğin, tufan, bu ilkelin başka bir geleneğidir
günler ve antik çağlar tarafından kredilendirildi. Ama burada var
Antik çağın büyük felaketiyle bağlantı olasılığı,
Atlantis adasının bir sonucu olarak ortadan kaybolması
Şiddet içeren deprem ve volkanik eylem. Bu iddia edilen ada,
Bir zamanlar güneye bağlanan şeridin bir kısmı olması gerekiyordu
Amerika'nın Afrika ile, sularının altında battığı düşünülüyor
Solon'dan yaklaşık dokuz bin yıl önce şimdiki Atlantik Okyanusu
Mısır'ı ve dolayısıyla on bir bin yıl önce ziyaret etti. Her neyse,
Bu korkunç felaketin hikayesi Mısır kayıtlarına girdi
en erken zamanlarda ve İbranilere teslim edildi,
Muhtemelen sel hikayelerini üzerine dayandırdı. Görüyorsun, bir
Genesis Kitabı'ndaki tüm efsaneler için bir çeşit temel.
Zorluk, insanlığın yüzyıllardır çocukça sahip olması
onları tarihsel gerçek olarak kabul etti. Örneğin, yılan hikayesi.
Şimdi çok ilkel zamanlarda yılan, özel amblemdi
Kneph, dünyanın yaratıcısı ve bir tür olarak kabul edildi
iyi ruh. Hala bunu yapan Çinliler tarafından çok sayılıyor
En güzel sembollerinden biri, ejderha. Daha sonra oldu
Set amblemi, Osiris Slayer; Ve ondan sonra bakıldı
İnsanlığın düşmanı olarak dehşetle, muhrip, kötülük
prensip. Dolayısıyla Mısır'da İbranice esirler yılanı kabul etti
kötülüğün emblatik olarak ve daha sonra bunu senaryolarında kullandığında
Havva'yı cazip hale getiren ve
insanın düşmesi. Ve böylece dini inançları kurulan tüm insanlar
İbranice İncil'in üzerine şimdi yılanın sembolü olarak bak
fenalık. Yahudiler, Hıristiyanlar ve Mohammedans böylece bunu görüyorlar. "

Jose rapt ilgisi olan adama baktı. "Durma!" çağırdı. "Gitmek
Açık! devam et!"

Hit güldü. "Şey," diye devam etti, "ağaç ve yılan
İskandinavya'dan tüm Doğu ülkelerine ibadet edildi
Asya Yarımadası ve Mısır'a indi. Ve biliyor musun, buluyoruz bile
Amerika'da böyle bir ibadet izleri mi? Adams County, Ohio'da,
Brush Creek kıyısında, yılan adı verilen büyük bir höyük var
höyük. Yedi yüz feet uzunluğunda ve büyük ölçüde benziyor
Glen Feechan, Argyleshire, İskoçya. Ayrıca bulduğum şeye benziyor
Kalıntıları bir yükseklikte yatan antik Tiahuanuco şehrinde
Pasifik Okyanusu'nun kıyılarında yaklaşık on üç bin feet üzerinde
Titicaca Gölü, Bolivian sınırının yakınında. Bu antik şehir çağlar önce
Kuzey ve Güney Amerika'nın her yerine kolonistleri gönderdi. Bu ilkel
İnsanlar bir yılanın ağzından bir yumurta yaydığına inanıyorlardı.
Dünya o yumurtadan doğdu. Şimdi Ohio'daki yılan höyüğünün bir
ağzında yumurta. Mantıksal çıkarım nedir? "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Jose, gözleri şaşkınlıkla.

Hitt, rahip harikasından açıkça zevk alarak güldü. Daha sonra
Devam etti: "Tüm memnuniyetime göre kuruldu
Eski Mısırlılar ve Orta ve Güney Amerika'nın Mayaları
neredeyse aynı semboller. Ve tüm antik çağlardan ve tüm uluslar tarafından,
Ağacın ve Yılan'ın sembolleri ve ibadetleri öyle
kökenlerinin
Aynı. Öyleyse, İbranice'de yılan ve bilgi ağacı nedir?
İncil ama bunun bir sonucu mu? Hayat ağacı, medeniyet,
Bilgi, toprağın ortasına, 'bahçesinin' yerleştirildi.
Yarışın ilkel ülkesi, Mayax. Ve Mayaların İmparatorluğu
Kuzey ve Güney'in iki büyük kıtası arasında yer alıyordu
Amerika. Bu insanlar her yöne yayıldı. Doldurdular
Sonra mevcut Atlantis adası. Ve korkunç deprem olduğunda
meydana geldi, böylece bu ada dalgalarının altına batmıştı
Atlantik Okyanusu, neden bu insanlara dünya boğulmuştu! .
Hikaye Mısır'a, Chaldea'ya ve Hindistan'a gitti. Dolayısıyla tufan kaydı
Genesis. "

"Ama, bu ilkel insanlar, ne kadar eski?" sorguladı Jose.

"Hiç kimse yeterli tahmin oluşturamaz," dedi Hitt cevap olarak. "
Manco Capac'ın koyduğunda harika Tiahuanuco şehri harap oldu
Daha sonra harap olan İnka İmparatorluğu'nun temelleri
İspanyollar. Ve Kızılderililer İspanyollara bunun olduğunu söyledi
Güneş cennette parlamadan önce devler tarafından inşa edildi. "

"Şaşırtıcı!" diye bağırdı Jose. "Bunlar gibi gerçekler-eğer gerçeklerse
Scripural otoritenin çoğunu efsane alanına yeniden düzenleyin
Ve efsane! "

"Oldukça öyle," diye döndü kaşif. "Ne zaman bunun insan zihni
Yüzyıl, önyargı veya önyargı olmadan bir konuya yaklaşmaya zorlar,
ve tamamen insani bir kurumun dikilmesi veya sürdürülmesi arzusu olmadan
Ne olursa olsun, dünya devam etmek için, o zaman büyük bir kısmı
artık üzerine atılan ortalamacılığın engellenmesi,
Kilise, haklı bir emir veya temel olmadan saf kurgu haline gelir.
Unutmayın, İbranice insanlar bize eski vasiyeti verdi.
aşiretleri ve ulusal tarihleri, şiirleri için kaydedilmişti,
İnançları ve umutları ve efsaneleri, hepsinden toplandı
kaynaklar. Aynı şekilde diğer ulusların tarihsel kayıtlarına da sahibiz. Ancak
İbranice onu farklılaştıran bir özelliğe sahipti
diğer tüm insanlar. O bir tek tanrıydı ve tanrısını her biri gördü
Şey, her olay, her yer. Tanrı kavramı onun
hayat motifi. Bu kavram yavaşça, acı verici bir şekilde,
yüzyıllar. Eski İbranice Patrikler bunu değişken bir Tanrı olarak gördü,
Değişken, kararsız, şimdi şiddetle kızgın, şimdi alçakgönüllülük tövbe ediyor, şimdi
İnsanlık ile sözleşme yapmak, şimdi kendisini güçlü bir şekilde yok etmek
el işi. O, masumun katledilmesini emredebilecek bir tanrıydı
Babes, Samuel Kitabında olduğu gibi; Ya da ihale, merhametli bir babaydı,
Mezmurlarda olduğu gibi. Kalpleri sertleştirebilir, kanlı savaşlar yapar, yürüyebilir
Erkekler günün serinliğinde, 'yumruğuyla bir evren yaratın veya
Malzeme mutfak eşyalarını tasarlamak ve tasarlamak için uzun günler harcayın ve
kendi ibadetinde kullanılacak fedakarlık mobilyaları. Kısacası erkekler
İçinde gördüklerini gördü. Gördüler ama zihinsel
kavram. İncil, insanlığın değişen, gelişen kavramını kaydediyor
Tanrı, 'kendimiz değil, doğruluk yaratan bir şey'.
Ve bu kavram yavaş yavaş büyümüş tanrı adamından değişti.
Eski Ahit, insan kaprisleri ve tutkularından oluşan bir yaratık, buna kadar
Nasıralı Adam tarafından tutulan, yeni ve güzel bir Tanrı kavramı olarak
Aşk. İsa, günah yorgun bir dünyaya neşeli bir şekilde verdiği bu yeni kavram
işareti tamamen kaçırmıştı. Ama ona dünyevi hayatına mal oldu
BT. Ve Sözde Hıristiyan Kilisesi'nin karanlık kaydı, her ikisi de
Protestan ve Katolik, ödeyen birçok kişinin adını içerir
Benzer bir aşk hizmeti için aynı ceza.

"Keldaniler ve Mısırlılar," diye devam etti, bir an yansıtıcıdan sonra
Duraklat, "İbranilere yaratılış hakkındaki açıklamalarını verdi
Evren, İnsanın Düşüşü, Tufan ve Efsanenin Diğer Bitleri
irfan. Ve bu hikayelerde İbraniler,
Tanrı ve onlardan derin ahlaki dersler çekti. Mısır İbranileri verdi
Hiyerogliflerde somutlaşan Joseph'in hikayesinin en az bir parçası
Nil kıyısında günümüzde okunabilir. Muhtemelen de
İbranilere ikincide bulunan yaratılışın hesabını verdi
Genesis'in bölümü, çünkü bugüne kadar en eskilerinden bazılarında görebilirsiniz
Mısır Tapınakları Tanrıların resimlerini kil topaklarından çıkarıyor.
'Neandertal Man'ın kalıntılarının keşfi ve' maymun adam
Java 'şimdi insan aklının şafağını bir dönemde üçe
şimdiki yüzyılımızdan beş yüz bin yıl önce ve
jeoloji biliminin gelişimi ile birlikte,
Yalnız dünyanın tabakalı kayalarının toplam yaşı olamaz
elli beş milyon yıldan az, ek atmaya hizmet ediyor
Kilisenin şu anki inatçı bağlılığının tutumu üzerine alay etmek
Bu tarih öncesi senaryo efsaneleri gerçek, Tanrı'nın verdiği gerçek olarak. Ancak,
Bu efsanelerin doğru kullanımını yapmak için-iyi, bu başka bir şey. "

"Peki bu?"

Kaşif tereddüt etti. "Açıklamakta zorlanıyorum," dedi
uzunluk. "Ama zaten söylediklerimi hatırla, orada, orada
_Must_ Be, uyaran tüm bu efsanelerin altında bir temel
insanlık kötülükten iyiye dönecek. Ve dediğim gibi,
Vakıf çok geniş olmalıdır. Aradığımı söyledim
din. Neden olmasın, sorabilirsiniz, dini standardı kabul edebilirsiniz.
İsa Set mi? Tanrı'nın sevgi olarak yeni kavramı buydu. Çok güzel. Ben
Sevginin _the_ dini olduğuna oldukça ikna oldum, _the_ Tie hepsini bağlayan
Birlikte ve ortak bir kaynak ve neden. Ve ben de eşitim
tarihte kaydedilen tek kişi İsa'nın
Tanrı dediği sevginin saf bir yansıması yaşadı. Ve
Öyleyse neden teolojik olarak yontulduğumu ve uzaklaştığımı görüyorsun
Mesih'in anlayışı ve gerçekte gömülmeye çalışmak
yüzyılların teolojik yanlış anlamalarının altında. Ben oldukça
insanlar birbirlerini sevdiyse, İsa'nın yaptığı gibi, hepsini
Savaş, çekişme, hastalık, yoksulluk ve her türlü anlaşmazlık yok olur
insan deneyiminden. Ama-ve burada ciddi bir soru-İsa
İmkansızı sor? Günahkar, hatalı sevmemizi emretti mi
Günlük yürüyüşümüzde gördüğümüz ölümlü-ya da yaptı-yeni bir
düşünce, yani gerçek adamı severek, belki de bu
İnsan konsepti insan zihninde duruyor, _ Bu eylem
Bu çarpıtılmış kavramı değiştirin ve yerini vermesine neden
Gerçek One_? İsa'nın şimdiye kadarki en akıllı adam olduğuna inanıyorum
bu dünya. Ama aynı şekilde hiç kimsenin daha fazla olmadığına inanıyorum
ondan daha fazla yanlış anlaşıldı, yanlış yorumlandı ve yanlış yorumlandı. Ve
Bu yüzden insan varsayım kütlesinin altında aşağı, aşağı iniyorum ve
Kilisenin ve kendi teologlarımızın saçma hipotez
Bu eşsiz karakterin üzerinden geçti, eğer bir gün olabilirim
Tam olarak ne olduğunu, tam olarak ne söylediğini ve tam olarak ne olduğunu
İnsanlığa iletmeye çalıştığı mesaj. "

Eğildi ve Jose'nin koluna bir el koydu. "Genç arkadaşım"
dedi, "inanıyorum ki hayatta ve sözlerinde anlamlar var
Şaşırtıcı kendi kendine yeterliliğinde olan İsa asla
bile rüya gördü. Suda yürüdü mü? Çokluğu besledi mi
Birkaç somun? Lazarus'u yükseltti mi? Kendisi mi?
Mezar? Bunlardan daha önemli bir soru sorulmadı. İçin, eğer
Yani, İsa'nın mesajının maddi evren üzerinde bir etkisi var,
insan zihninde ve tüm düşünce aleminde
devrimci_! Bu mesaj neydi? Adamın kendi elçileri yaptı ve
Hemen takipçiler bunu anlıyor mu? Paul yaptı mı? Ancak olduğumuzdan emin olmak
Roma'nın barbar fatihlerine verdiği teoloji
İsa ve öğrencileri tarafından öğretilenlerden tamamen farklı. Ve biz
Roma İmparatorluğunun Düşüşünden Avrupa Tarihinin
Fransız-Prusya savaşına göre, büyük ölçüde gelişiminin bir resitalidir.
Roma'nın fatihlerine teslim ettiği dini inançlar ve
insan zihni üzerindeki etkileri. Bu inançlar
Günümüzde kutsal Roma olarak bilinen kurumun çalışma hipotezi
Katolik Kilisesi ve onun ayrılmış dalları, Yunan Katolik ve
Sayısız sonuçlar da dahil olmak üzere Protestan kiliseleri ve
ikincisinin bölünmeleri. Ebedi kurtuluşun olup olmadığı sorusu
insan vücudunun tamamen daldırılmasının bir fonksiyonudur veya sadece bir
Nazik serpme, en çok ağıt yakıcı bir şekilde poseril görünür.
İsa'nın eylemleri tarafından ima edilen muazzam devrimci gerçekler
İncil'de doğru bir şekilde bildirildi. HAYIR; Renan, onun içinde
Dün gece sana verdiğim _Vie de Jesus_, kaçırdı. Ondan önce
Voltaire ve insan yapımı teolojinin sayısız diğer eleştirmenleri bunu kaçırdı.
Bununla birlikte, bu adamların yazıları,
Dünya düşünce alanında teolojik anız. Bu nedir
Devasa gerçek İsa hangi getirdi? Bilmiyorum. Ama o kendisi
'Komutlarımı saklarsanız, bileceksin
doktrin. ' Ve onun baş komutası, Tanrı'yı ​​seviyoruz ve
Üyesi-Men_. Bunu takip ettiğimizde hiç şüphem yok
komuta, kurmaya geldiği doktrini bileceğiz
erkeklerin kalpleri. "

"Ama mesajı insanın kardeşliğiydi," dedi Jose.

"Hayır," diye yanıtladı kaşif, "Tanrı'nın _fatherhood_
yerine. Bunun için insanın Kardeşliği de dahildir. Ama biz katılıyoruz
Şimdiye kadar, Tanrı'nın babalığının ne anlama geldiğini kim söyleyebilir? DSÖ,
Bunun İsa'nın mesajı olduğunu fark etmek, nasıl yapılacağını biliyor
pratik, yaptığı gibi? Ona göre-ah, ne anlama gelmedi! BT
Bir kötülüğün izini tutan bir bilinç anlamına geliyordu. Demekti
Tanrı'nın her şeye kadir güç olarak bilinci, karşı konulmaz güç
iyi, ki bu, bazılarının sahip olacağı gibi, ruh veya zihin şeklinde,
hiç mevcut. Öyle değil mi? Öyleyse, günümüzde kim var,
Kilise içinde veya olmadan, ilahi mesajı kim anlıyor
Tanrı'nın böylesine bir bilinç elde etmek için yeterince babalığı,
ve mesajın yoğun pratik uygulamasını yapmak için
Zihin, beden veya çevre sorunu? Kim senin
Örneğin, kilise veya benimki, İsa'nın görmüş olması gerektiğini fark eder
Maddede katı, yıkılmaz şeyden çok farklı bir şey
gördüğümüzü düşünüyoruz ve bunun onun anlayışından kaynaklandığını
Babasının ruh olarak içkinliği-etkinleştiren bir anlayış
Dalgalarda yürümesi ve maddi şeyleri sanki onlar gibi davranması
Değil miydi? Hayır, dostum, Tanrı'nın babalığının Mesih mesajı
Dünyada en ufak derecede neredeyse hiç yakalanıyor
rahip veya prelat, kilise veya mezhep. Ve yine de, İsa'nın etkisi
muazzam! "

Jose'nin kaş örtüsü şaşkınlık içinde. "Ben-seni takip ettiğime inanmıyorum
Oldukça, "dedi.

"Şaşırmadım," diye yanıtladı Explorer nazikçe. "Bazen merak ediyorum
Kendimi anlarsam, ifade etmeye çalışıyorum. Benim
İnanç hala bir geçiş halindedir. Hala arıyorum. .
Alan temizlendi. Ve şimdi-şimdi yeni tohumu bekliyorum. BEN
Steril, üretken olmayan dini inançları sonsuza dek terk ettiler
güncel teolojinin. Tanrı'nın bu kadar küçümseyen görüşlerini terk ettim
Presbiteryen Sublapsarian Seçim Görüşü. Yorgunlaştım
Kilisenizin Pekin Dogmasından Babasına değersiz olarak
İsa. Hindistan'ın Brahminizmin gizemlerini incelemekten
Japonya'da ata ibadeti, Çin'de Konfüçyüsçülük, İslamcılığın
Uzak Doğu, Nasıralı'nın harika adamına geri döndüm. Ve
Şimdi, Hıristiyanlığın ne olacağını görmeye çalışıyorum.
Silterler-İlk Babaların Yunan felsefesinden kaynaklanan; ile ilgili
Orta Çağ'ın sahtecileri; Pagan törenciliğinin ve
Rahip ayinleri ve bu konuda tasarruf etmek veya lanetlemek için güç varsayımları
şimdiki yüzyıl. Ve ne bulacağım, tüm bu çöp olduktan sonra
filtrelenmiş mi? Aşk, arkadaş-aşk; Babanın anlaşılmaz aşkı
Kötülüğü bilen, günahı, hastalık yok, ölüm yok, cehennem yok,
Maddi bir cennet yok, ama krallığı uyumlu alemi
Ruh veya zihin, burada bireysel bilinç anlaşmazlık bilmiyor
herhangi bir isim veya doğa. "

Öğleden sonra, Jose uykuyu rouseliğinde uzun zamandır toplanıyordu
_Cochero_ ve boğucu dini için dönmeye hazırlandı
Kısa bir gün boyunca çok mutlu olduğu atmosfer. A
Soğuk soğuk arabada oturduğunda onu süpürdü ve
Kötü bir sunumla sanki ürperdi.

"Ve hala kilisede kalma kararlılığınıza uyuyor musunuz?"
Arkadaşı, yeşil tepelerden dönüp başını sallarken sordu
Turbaco'nun avuç içi ve yollarını uzak ortamlara doğru ayarlayın
şehir.

"Evet," neredeyse duyulamaz cevap geldi. Ama Jose konuşurken biliyordu
O gün zihninin kalan son izinden çıkarıldığını
eski teolojinin çıplak bırakması, açıkta bırakılması ve alıcı olduğu.

                  * * * * * *

Bir hafta geçti. Kaşif, sessizce ve habersiz gitmişti
Gelmişti. Ayrılmasından önceki akşam o ve Jose oturmuştu
Yine eski duvarın kalın gölgelerinde. Ertesi sabah vardı
güçlü nehir; ve rahip büyük bir boşluk bıraktı
kalp.

Bir öğlen, Jose sınıflarından dönerken derinden düşündü
Explorer'ın son sözleri, "Unutma, hiçbir şey
İnsanlık tarafından icat edilen veya insan zihni tarafından evrimleşen ayakta kalabilir veya kalabilir.
Bu büyük gerçeği şimdi daha sonra kabul edebilir ve ayarlayabiliriz
kendimiz ona. Ama ruhun şeyler kalır. Ve Paul
Bize ne olduklarını söyledi. "

Sargı küçük caddede yavaşça geçerken
Bir haberci, Piskopos'un çağrılarıyla ona yaklaştı.
Döndü ve harika bir şekilde katedrale doğru başladı. O öyleydi
ifade ettiği liberal görüşler için bir kez, iki kez kınandı
sınıflarına. Şimdi başka bir azarlama alacak mıydı? Denedi
geç kalmaya daha dikkat edin. Explorer ile görüldü müydü?

Bir saat sonra gözleri ayarlandı ve görülmedi ve ince dudakları titriyor,
Jose kendini küçük odasına taş basamakları sürükledi ve attı
kendisi yatağın üzerine. Yavaş, algılanamaz olan bağlar
Bu birkaç aylık değerli özgürlük boyunca sıkılaştırmak çekilmişti
Aniden gergin. _İnquisitor natus_ _role_ piskopos,
Sadece kasvetli geçmişinin tam bir bilgisini ortaya çıkardı ve özetle
onu üniversite fakültesinden reddetti. Jose, şaşkın ve
Şaşkın, boşuna kendini savunmaya çalışmıştı. O zaman farkına varıyor
Bu koeric'in tavizsiz bağnazlığından önce iktidarsızlık
dini, aniden çılgınca bir torrent içine patlamıştı
Hak edilmemiş yanlışlarının, şimdiden vazgeçme kararının beyanları
Yeminli, kiliseden ayrılmak, onur, aileyi, her şeyi terk etmek
onu tutan veya iddia eden ve bilinmeyen ve bilmeyene kaçmak
Taciz ruhunun daha önce birkaç yıl dinlenebileceği parçalar
Son uçuşu! Piskopos acı ve imtiyazlı hale geldi
öfkelendi ve heyecanlı rahibi yansıtmak için odasına geri döndü
vahşi sözleri üzerine ve onun son eğilimini beklemek için
Case-zaten sapmayı denemeye karar vermemeliyse
Apostasy rotası.

Ertesi sabah şafak vaktinde,
bitkin bir gecenin işkence saatlerini geçirdi ve hala yapışıyor
Hırp edilmiş onur ve aile gururu duygusuna, Jose'nin tekrar
Piskoposun çağrılarını aldı; Ve sabahın olaylarından sonra
zaten ilgili, öfkeli kilisenin öfkeli tiradıyla yüzleşti ve
Daha önce hayal edemediği şey, iğrenç bir suçlama
ahlaksızlık. Sonra onun önünde bir seçenek ve
Uzaktan Simiti'nin cemaatine ödevin kabulü.

"Ve şimdi, gözlemsiz kaderi," diye mırıldandı, piskoposun kapısı olarak
_Sanctum_ onun arkasında kapandı ve o da
Sessiz Katedral, "Kurbanınızı Al. İyi seçtiniz
Karnaval enstrümanları-PRIDE-ECCLESISISTICIST-LAST! Suçlarım? Evet,
en düşük; çünkü düşünce ve vicdan özgürlüğünü sevdim; BEN
erdem ve onur sevdim; Akıl arayışları; fuar; .
soylu; Evet, hayatın daha iyi şeyler. Arkadaşımı sevdim; Ve
Onların kurtuluşlarını cehaletin Thraldydym'den aradım. BEN
gerçeği sevdim ve onu donuk zihinlere açıklayan Mesih
ölümlüler. Yeterli! Hükümlü duruyorum! Ve-cümleyi kabul ediyorum-var
Direnme arzusu yok. Sonunda artık uzak değil! "




Bölüm 16


Tropikal ay dolgunluğunda açıklanmamış bir gökyüzünden parladı. Başından sonuna kadar
Zırhlı şehri yıkayan eterik atmosfer, kirişlerinin düştüğü,
Karıştırıcı bir geçmişin acımasız anıtlarına gürültülü bir şekilde yırtılıyor. İle
Bir barış mantosu, eski şiddet sahnelerini nazikçe kapladılar
ve çekişme. Sihir, somut olmayan madde ile kiraları doldurdular
Çimenli duvarlarda ve savaş yara izlerini düzeltti. Solgun
Luster, dar barbican ve küflü kemerden akarsu, dokundu
Enchantment asası ile San Felipe'nin çürüyen harabesi ve
bozulmamış tazelik ve güce geri döndü. Durgunluk sayesinde
Gecenin sulu buhar bahçeden yukarı doğru aktı ve _patio_ ve
bir
Kokulu sis, ayın sarı parıltısıyla uğraştı.

Şehir duvarının doğu esplanadını çevreleyen düşük korkulukta
Rahibin yalnız figürü solukta dar bir gölge attı
Ay ışığı. Sessiz sessizliği saran sesler gibi görünüyordu
Ortaçağ savaşçılarının sırtında kulaklarında yankı. Wraith benzeri
Gölgeler Mortal Strife'da zırhlı _conquistadores_ formlarını gördü
Vulpine Korsanları ile. Yüzen yarasaların pırıltısında
Yüzü Okların şarkı söylediğini ve acele kayaların tıslamasını duydu. İçinde
Aşağıdaki mercan resifinde kırıldığı için okyanusun inleme.
Cannon'un patlaması, savaşçıların lanetleri ve ölmenin inlemeleri.
Burada ve orada tonlu rahipleri hareket ettirdi, şimdi
Huzurlu Mesih Kahraman Şehrin Çılgın Savunucuları, Şimdi Dönüyor
Sözlü düşmandaki lanetleri fırlatmak ve karartılmış ruhlarını sevk etmek için
çarmıha gerilmiş kurtarıcının görüntülerini tutarken en derin cehenneme
Sarılmış savaşçıların dudakları titriyor.

Önündeki ay ışığında öfkeli savaşta gördü
Rincon House'un oğulları egemenlere olan bağlılıklarını tezahür ettiriyor
ve Papa, kutsal kiliseye sarsılmamış inançları, sıcak gayretleri
onları cesur savunucuları, desteği, alçakgönüllü ve sadık yaptı
Üç yüzyıldan fazla köleler.

Onları tuttuğu cazibe neydi? Ve neden gücü vardı
Ona yönlendirildiğinde tamamen başarısız oldu mu? Ama onlar fiziksel adamlardı
eylem, düşünce değil-sadece cesur kalpler için çağrılan tapuların erkekleri
ve şişman bedenler. Doğru, o günlerde düşünürler vardı,
Rincon'un cesur oğulları Cartagena'nın düşmanı fırlattığında
Duvarlar-ama zindanlarda çürüyen-rafa kırık yatıyorlar,
Ya da sıcak alevlerin ortasında ruhlarını Tanrı'ya solumak için asılı
Kendini atanan zaferler onlar hakkında yaktı. O günün rinconları vardı
düşünür değil. Ama yüzyıllar nihayet onların
Bir düşünce adamı. Ne yazık ki! Evrim akıl geliştirmişti,
Bu doğrudur-ama süreç engebeli nitelikleri geliştirmişti
gerçeği ve yolunu daha derin bir şekilde tutmadan hayvan gücü
Jose'nin sahip olduğundan daha fazla göster, ona oyununu bırakmalı
Kader.

Yıllar içinde genç, ama üzüntü içinde yaşlı; her zamankası olan yeminler tarafından tutulur
Onur duygusu kırılmasına izin vermezdi; annesinin titremesi
aşkına ve Rincon Pride uğruna, aforoz yasağı için
ona düş; Yine de Roma'nın bunu düşünmediğini çok az hayal
kendi kendine özgü karakter unsurları onu yaptıkları gibi bağlarken
ona; Adam sonunda hayatını sisteme vermişti.
onu Mesih adına mahvetti ve şimdi yarın bekliyordu
Tekne onu uzak Simiti'ye taşımalı. İstifa etti-hatta
Sıkıcı bir sevinç duygusu ile-ölmeye gitti. Hayat vermişti
Ona hiçbir şey-ve olduğu gibi, onun için hiçbir şey tutamazdı
gelecekte.

Görkemli ay, tüm ihtişamını sessiz şehre döktü.
Pis ile La Popa'daki manastır büyülü bir şekilde parladı
Kale, kapılarına giden yumuşak ay ışınlarının kaldırımı ile. .
Uzak bir bülbülün trili kokulu havayı dalgalandırdı; Ve
_llanos_ sıcak arazi esintisine taşındı, düşük vahşi sesler kırıldı
ara sıra yalnız bir Toucan'ın kibar boruları ile. Kakao
Şehirdeki avuç içi temperli ay ışığında rüya gördü;
Ve muz ağaçları, tatlı yükleriyle eğilen, harika döküm,
Böcek hayatının hışırdığı ve dolandırıldığı gizemli gölgeler
gece aktivitesi.

"Padre Jose!"

Bir kadının sesi aşağıdan aradı. Rahip duvarın üzerine eğildi.

"Bu Catalina. Her yerde avlanıyorum. Maria
Sen. Uzun yaşayamaz. Gelecek misin? "

Gelmek? Evet-ah, neden kendi sefaletinin onu üzüntüye kör etmesine izin verdi
Başkalarının daha da talihsiz! Neden küçük olanı unutmuştu
Maria! Geniş eğimi aşağıdaki yola inen Jose acele etti
Kadın ölmekte olan kızın yatağına. Yolda
Sıcak yürekli, daha kötü Catalina sorunlu ve öfkesini rahatlattı
ruh.

"Padre Lorenzo bu sabah geldi. Biz değil
Önce ona ödeyecekti. Bunu on _pesos _ için yapacağını söyledi.
Beş-sonra üç. Ve ona olmadığını söylediğimizde
para dışarı çıkıp ödünç almamızı söyledi, yoksa küçükten ayrılır
Maria olduğu gibi ölmek. Yine de aşağılık bir günahkar olduğunu söyledi-bu
Paskalya görevini vermemişti-
Sacrament-ve ruhu doğrudan cehenneme giderdi-ve yoktu
kefaret! Sonra bu öğleden sonra tekrar geldi ve ölmesi gerektiğini söyledi;
Ama onu iki _pesos_ için çekerdi. Ve ona yapabileceğimizi söylediğimizde
Çok kızgın ve lanetlenmiş parayı ödünç almayın-ve Marcelena
Korkmuştu-ve küçük Maria neredeyse öldü. Ama ona söyledim
Git-o küçük ruhu ondan daha beyazdı-ve eğer cennete giderse
Maria'nın da oraya gitmesini istemedim-ve--! "

Kadının sözleri rahibin kulaklarından yandı ve
Hastalanmış ruh. Nefesini kurtaran Catalina devam etti:

"Sadece birkaç gün önce küçük Maria kız kardeşi Isabel ile tanışıyor
_plaza_. 'Ah,' diyor kardeş Isabel, 'sen olacaksın
anne.'

"'Evet, kardeş,' diye cevaplıyor küçük Maria, çok karışık; ve
Marcelena'nın arkasına saklanmak.

"'Çok tehlikeli ve sahip olmadığınız sürece çok fazla acı çekeceksiniz
Saint Frances'ın kutsal kordonu 'diyor kız kardeş. Seni getireceğim
bir.'

"Ve sonra küçük Maria'nın nerede yaşadığını sorar; ve o gün o
Rahip olduğunu söylüyor, içinde düğüm bulunan bir ip parçası getiriyor
kutsandı ve bu Saint Frances'ın kutsal bir kordonu ve eğer
Küçük Maria beline takacak, acı çekmeyecek
doğum; Ve küçük Maria bunun için bir _peso oro_ ödemeli-ve
Korkmuş küçük kuzu ödedi, çünkü biraz para tasarruf etmişti
Don Carlos Ojeda ona yıkamak için verdi-ve bebek giydiğinde giydi
doğdu; Ama ona yardım etmedi-- "

"_Dios! _" Rahibi boşaldı.

"Ve Marcelena bir _peso y Medio_ ödemişti," diye devam etti heyecanlı
kadın, "Natalia'nın ona geldiğini söylediği bir mum için
Santander Bakire Sunağı ve çok kutsaldı ve birine yardım ederdi
hapsetme yoluyla. Ama mum dışarı çıktı; Ve bu sadece bir turdu
Sonunda küçük bir mum parçası olan odun çubuğu. Ve ben-padre,
Yardım edemedim, fakir çocuk için hiçbir şey yapardım-ödedim
Onun için yeni bir _escapulario_ için iki _pesos oro_. Rahibe Natalia dedi
Çok kutsaldı-onun lütfu, piskopos, sadece kutsanmıştı
Anneler olacak ve onları taşıyacak kadınlar için-ama
Eğer ölürlerse, onları araftan çıkarırdı-ve--! "

"Catalina!" işkence gören rahip kesinti. "Daha fazla söyle!"

"Ama Padre, bebek," diye ısrar etti. "Ne olacak?
Ve-biliyor musun?-Padre Lorenzo, senin olduğunu söylüyor! _ Juanita'ya söyledi
Yani-altımızda yaşıyor. Ama Maria hayır diyor. Sadece söyledi
Marcelena-ve Marcelena asla söylemeyecek. Babası Padre kim? "

Kaçınılmaz olanı tanıyan rahip, sabırla istifa etti
daha fazla cevap vermeden kadının konuşması. Şu anda içine dönüştüler
Calle Lazano ve Marcelena'nın onu selamladığı eve giriyor
O sabah, küçük yatağa yerleştirilen odaya monte edildi
Maria.

Yatağın başının yakınındaki bir masadaki tek bir mum, titreme,
belirsiz ışık. Ama pencere açıktı ve ayın kirişleri döküldü
Altın bolluk içinde odaya. Kızın yanı sıra yoktu
Marcelena ve yeni doğan çocuktan diğer sakinler.

"Padre," geçen kızı mırıldandı, "onsuz ölmeme izin vermeyeceksin
ayin mi? "

"Hayır, çocuk," diye yanıtladı rahip, onun üzerinde eğiliyor, sıcak gözyaşları akıyor
Elini öperken yanaklarından aşağı.

Kız güzeldi, bir tür yumuşak, güney güzelliği,
Form, tam, normal özellikleri ve zengin zeytin tonu işareti
Onları gerçekten İspanyolca, ancak çok az kan karışımı ile.
Özellikleri şimdi çizildi ve ayarlandı; Ama onun harika, kahverengi gözleri
Rahibe yetiştirdi, hevesli bir hevesle aydınlıktı
Bu son saatte kutsal hale geldi.

"Marcelena," rahip aceleyle kadına fısıldadı. "Bende
Hayır-ama şimdi önemli değil; Hazırlıksız geldiğimi bilmesine gerek yok.
Sonunda dünyadan mutlu olmalı. "

"Doktorun bıraktığı bir damla şarap var; ve biraz getireceğim
ekmek, "diye yanıtladı kadın, rahipin anlamını yakalayarak
kelimeler.

"Getir; ve şimdi itiraf etmesine izin vereceğim."

Batan kızın üzerinde eğilen rahip, yükü ortaya çıkardığını ortaya çıkarır
vicdanına dayanıyor.

"_Carita_," dedi şefkatle, itiraf sona erdiğinde, "korku
Olumsuz. Kutsal Kurtarıcı senin için öldü. Bir yer hazırlamaya gitti
Sen ve hepimiz için. Günahkar kadını affetti --_ carita_, affediyor
Sen-evet, özgürce, memnuniyetle. Seni seviyor, küçük olan. Ne korkma
Padre Lorenzo dedi. O günahkar bir rahip. Şimdi her şeyi unut
Açık kollarla duran Kurtarıcı-güzelliğinde bir gülümseme ile
yüz-sevgili çocuğunu karşılamak için-küçük kızı-sen, _carita_,
Sen."

"Padre-bebeğim?"

"Evet, çocuk, bakılacak."

"Ama kız kardeşler tarafından değil"-heyecanla-"Bir sığınma içinde değil-padre, söz
Ben!"

"Orada, _carita_, istediğiniz gibi olacak."

"Ve buna bakacak mısın?"

"Ben, çocuk?-Ah, evet, bunu önemseyeceğim."

Kız bir mutluluk gülümsemesiyle tekrar battı. Derin bir Sessizlik
odaya düştü. Rahip Catalina'nın ayaklarında toplandı ve
yumuşak ağladı. Marcelena, yapamayacağı yatağın gölgesinde
görülebilir, kırılma kalbi ile sessizce ileri geri sallandı.

"Padre-sen benim için kitleleri mi alacak mısın?" Kelimeler nadirdi
Sesli.

"Evet, _carita_."

"Ben-param yok-para yok. Bana vermeye söz verdi-para-ve
kıyafetler--"

"Orada, _carita_, senin için parasız kitleler diyeceğim-her gün,
bir yıl boyunca. Ve kıyafetleriniz olacak-ah, carita, cennette sen
her şeye sahip olacak. "

Mum püskürdü ve dışarı çıktı. Ay odayı sular altında bıraktı
eterik parlaklık.

"Padre-beni kaldır-karanlık büyüyor-oh, padre, çok iyisin
Ben-çok iyi. "

"Hayır, çocuk, sana iyi olan ben değil, mübarek Mesih.
Onu gör, _carita _-- Orada-ay ışığında duruyor! "

Komşu bir bacadan duman yavaşça pencerenin yanından geçti
ve gümüş kirişlerde beyaz parladı. Kol tarafından desteklenen kız
Rahip, saygılı huşu içinde gözlerini karartmaya baktı.

"Padre," diye fısıldadı, "Kurtarıcı! Benim için ona dua et."

"Evet, çocuk." Ve rahip onu genişletti
el.

"Kutsanmış Kurtarıcı," diye dua etti, "bu senin sıkı kuzularından biri,
Kurt tarafından cazibe oldu. Ve onu geri getirdik. Dist
Gelmesini ister misin? "

Ayaklarında ağlayan kadının hıçkırıkları odadan yüzdü.

"Ah, ihale ve acıma ustası-günahın en iyi arkadaşı,
Hasta ve üzüntü-bu çürük çocuğu sana teklif ediyoruz. Bulduk
İçinde günah yok, guile yok; Cahil erkeklerin cahil kodundan sonra
Kurt'un açgözlülüğünü tatmin etmek için son fulthing ödedi. Dost teklif ediyorsun
Geliyor mu? "

Ölüm varlığında kendi korkunç iktidarsızlığını hissetti. Ne
O zaman onun Hıristiyanlığı mıydı? Veya kilisenin geleneksel sözleri
konfor? Rahibin gözyaşları hızla düştü. Ama içinde bir şey-belki
Bu "kendimiz değil" bir şey-İsrail'in sesi neredeyse unutulmuş
Tanrı-bu ihale dilekçesinde çiçek açan bir umutla
aşk ve acıma. Uzun zamandan beri kendisi için dua etmeyi bırakmıştı; ama
Bu, soğutulmuş kalbinden elde edilen tek dua
Aylar, ölen bir kızın isteklerini mizah etme arzusu
bilinçsizce kendi ruhunun çekiciliğini formüle etti.

"Kutsanmış Kurtarıcı, onu kollarına götür; onu sonsuza dek koruyun
Kurt Carnal şehvetinden; onu ölümün üstüne kaldır
Dokunanların batıl inançları ve ikiyüzlü inançları
lekelemek; Onu al, kurtarıcı, çünkü onu saf, masum, temiz buluyoruz;
Acı ve üzüntü günahı temizledi. Ona teklif veriyorsun
Gelmek?"

Aşağıdaki bahçeden güllerin ve turuncu çiçeklerin kokusu sürüklendi
Sıcak esinti odaya. Sallanmasıyla uyanmış bir kuş
Yuvası, birkaç tatlı memnuniyet notu gözetledi ve tekrar uyudu. "Onu kurtarırdık-onu iyileştirirdik-ama biz de saptık
Seni ve unutulmuş komutlarını-ve iyileştirmenin değerli armağanı
Erkeklerle bıraktığın uzun zamandır kayboldu. Ama sen sanatsın
Burada-şefkatli dokunuş hala iyileşiyor ve tasarruf ediyor. İsa, eşsiz oğul
Tanrı'nın çocuğuna bak. Gelmesini ister misin? "

"Ne diyor, Padre?" batan kızı mırıldandı.

Rahip ona yakın eğildi.

"Gel, _carita _-- gel!"

Çırkılayan bir iç çekerek yorgun çocuk rahiplerin içine battı
kollar ve uzun uykusuna yumuşak bir şekilde düştü.




Bölüm 17


Nazik rehberlik altında bükülmüş, bulanık "New Granada Tuna"
Patronu Saint Mary Magdalene, onun büyük kısmını iplik ediyor
Kolombiya'nın kalbinde muazzam, yavaş hareket eden bir
moras. Zorlu tropik güneşten ve soğuk karlardan doğdu ve
göçebe içgüdüsü ile tanrı nehir, zirveden sıçradı
Beşik ve acele, genç güç, aşağı uçurum ve
dik uçurum; aşağı kayalık dikler ve pürüzlü sırtlar; döner
gölgeli havzalarda neşeli, anlık dans; dönen girdaplarda şarkı söylemek;
gürültülü kataraktlarda kükreyen, yüce duvarın üzerindeki deli dalmasına
Tequendama, bu nedenle geniş olgunluğun onuruna düşer,
ve yavaş yavaş bir
Sonsuz denizde halsiz yaşlılık ve son unutulma. Doğru
Folies ve aşırılıklarından uzun süre sonra kıvrımlı kursunun kapanışında
Erken yaşam, kendi kendine bir eş, güzel Cauca alır; Ve
Birlikte, hayat sonuna yaklaştıkça akar, genişler ve derinleşirler;
kaderlerini birleştirmek; yüklerini paylaşmak; Sonuna kadar
İşçiler sona erdi, kimliklerini güneşli Karayipler'e batırırlar.

Basit fikirli _conquistadores_ ilk önce zayıfladığında
Bu sarımsı akışın devasa emişine girer ve
Boşuna karşı kıyıya baktı, nemli sisler tarafından örtüldü
ışıltılı sabah, bilinçsizce kendilerini geçtiler ve unutkanlar
Açgözlülük ve rapin ve altın şehvet anı için
Yaratanlarının el işçiliğinden önce saygılı huşu. İspanyol
Chibchas'ın bu antik krallığına düştüğünü söyledi.
Magdalena'nın çiçekli bankaları, günümüzde bu kadar kederli bir şekilde karakterize edildi
Korkunç yalnızlıklarıyla, neredeyse kesintisiz bir köydü
Şimdiki Sahil Şehri Barranquilla Honda'ya, navigasyon sınırı,
güneyde dokuz yüz mil. Kalpsizin Kıpe'sı,
Bu harikalar diyarına dökülen ortaçağ gecekondu mahallelerinden bağnaz rabble
On altıncı yüzyılın sonlarında bu bereketli Vale ve
güvenilir sakinlerini yok etti. Şimdi iç çeken sıcak havalar
Büyük nehrin ekilmemiş sınırları hala yankılanıyor gibi görünüyor
Bu ilkelde bir zamanlar mutlu sakinlerin nazik ağıtları
cennet.

Sefil nehir vapurunun yuvarlak yayında oturuyor Honda,
Padre Jose de Rincon, her ikisinde de manzaraya boş gözlerle baktı
el. Tekne o sabah Barranquilla'dan gelmişti ve şimdi
Kalamardan çıkmada olağan bıkkın gecikmeyi deneyimlemek.
Saatlerce dolaştıktan sonra ona yeni dönmüştü.
Fiziksel olarak sayısız sivrisinek tarafından işkence gören küçük kasaba,
ve zihinsel olarak hedefine ulaşmak için şaşırtıcı bir hevesle. O
ikincisini sadece tam olarak açıklayabilir
istifa-sahip olan talihsiz ruhların yaşadığı bir his
Hayatta yollarını kaybetti ve kalıplamaya karşı boşuna dirençten sonra
koşullar, hırsların engellenmesinden sonra,
İdealler, yenilgiyi kabul et ve bekle, ateşli bir şeyle
Beklenti, son. O sabah erkenden Cartagena'dan ayrıldı
Ramshackle Küçük Tren
dalgalı yol yatağı, onu kalamar içine koyun, ısı ile bitkin
ve toz begrimed. Piskopos veya Wenceslas'ı görmemişti
Önceki günün röportajı. Ancak ayrılmadan önce vardı
Kız, Maria'nın gömülmesi ve elden çıkarılması için hüküm verdi
çocuğu. Bu kendi pahasına yaptı; Ve ne zaman talep
Doktor ve Sexton karşılanmıştı ve Marcelena'ya vermişti.
En az birkaç hafta boyunca kendisinin ve çocuğun bakımı için fonlar,
Çantası acımasızca ışığa sahipti.

Öğleden sonra bir deniz esintisinin kalıntısı sürüklendi
nehirden yukarı ve kavurucu ısıyı tempeder. Sonra kaptanı
Honda, son bardak kırmızı romunu _posada_'da boşalttı,
Siyasi bağlı kuruluşları ruhlu bombardımanları yoğun görüşü
Hükümet ve pilotun altına girmesi için önemli ölçüde işaret etti
yol.

Simiti'nin luana-etinin arkasında bir yerde yattığı gerçeğinin ötesinde
Büyük nehrin bankaları, belki de Cartagena'dan üç yüz mil,
Rahip varış noktasından hiçbir şey bilmiyordu. Yolcu yoktu
Yere bağlı, kaptan ona söylemişti; Kaptan da yoktu
Kendisi oradaydı, ancak tekneden ayrılması gerektiğini biliyordu
Badillo denilen bir noktada ve bu yüzden kasabaya kano olarak
soru.

Ancak Jose'nin Simiti'ye olan ilgisi sadece bir
taşındığı hapishane. Ve bir mahkum olarak
Kilise, içeriden kalan günlerinin az olabileceği için dua etti. .
Keskin, çiğ sinirlerine düşmüş olan darbeler
onu üzülmüş bırakmıştı. İnsana olan inancının sahip olduğu acımasız çürükler
Roma'da alındı ​​ve Cartagena onu kayıtsız bırakmıştı ve
ağrı. Piskoposun nihai yargısını mutlak olarak kabul ediyordu, çünkü
Zaten insan doğasının dayanabileceği her şeyden kaynaklanıyor. Kıdemli Kıdemli
İnanç ve sevginin hayatı tamamlandı.

Jose, Badillo'ya ne zaman ulaşmayı umduğunu öğrenemezse de
Listesiz sorgulama yaptı.

"_Na, senor padre_," Kaptan dediydi, "Nerede yapacağını asla bilemeyiz
suyu bulun. Sağ gündüz; yarın solda.
Geceye düşük gelgit var; Sabah on metre daha yüksek görebilir.
Ve badillo --_ quien sabe_? Geldiğimizde yıkanabilir. "
Ve omuzlarını herhangi bir
bunun için sorumluluk.

Kaptanın sözleri, güçlü nehrin kanalı için boşta değildi
Bir kızlık kalbinin kaprisiyle değişir. Karşı konulmaz
Sarımsı seli kıtada, şimdi sabırsızlıkla
büyük bir viraj boyunca ilerlemek, tarlaları yok etmek ve
aniden kasaba ve köyleri kilometrelerce iç kısımda terk eder; Şimdi vahşice
küçük yerleşimlerin altındaki yumuşak tınlı bankaları doldurmak ve
Durumlanmış sularının yüküne açgözlülükle geniş dönüm eklemek.
Ormanın güçlü devleri, dayanaklarından mahrum kaldı
yüzyıllar, acımasız akarsu için korkunç bir gürültü ile dalmak;
Büyük dünya kitleleri, hala tutuşuyor, demirlemelerinden kırılıyor ve
Dönen sulara süzül, muazzam adalar gibi,
Yolculuk sallama ve uzak denize doğru yuvarlanma.

Kuvarsoz tortusu karışan güçlü akıma karşı
Demir pruvası hakkında metalik olarak, beceriksiz Honda yavaş ilerledi.
Demir gövdesi ile iki yüz ton yükünün bir zanaatıydı,
Kıç kürek çarkı ve oluklu metal yolcu güvertesi ve çatı.
Yolcu güvertesinin altında ve gövde üzerinde iyi ileri,
Akkor yığını açıklığı delen büyük, odun yanan kazan
Nefessiz gezginlerin almak için toplanmaya zorlandığı boşluk
Hangi hava olabilirler. Bu güvertede ortada birkaç kabin taşıdı
Her iki taraf da. Bunlar, çıplak mobilyalar, bir düzine barındırabilir
Yolcular, eğer yetersiz ısı onların olmasına izin verirse
dolu. Her gezgin kendi yatağını tedarik etmek zorunda kaldı ve
Aynı şekilde Hammock, kirli olanı kullanmak için çok ayrımcı olmadıkça
Karyola sağlandı. İşleri nehri gerektirenlerin çoğu
seyahat-ve iç mekana ulaşmanın başka bir modu yoktu-
Onlar hakkında hafif bir battaniye sarmak ve uzanmak için geceleri içerik
Hasır paspaslardaki sivrisinek ağlarının altında --_ Petates _--
Her _peon_ sağlanır. Hizmetin, hiçbir şey yoktu
çok belirlendi. Sokaklardan birkaç kirli, yarı giyinmiş negro çocuğu
Barranquilla, masada bekleyen Steward'ın işlevlerini yerine getirdi
yıkanmamış ellerle, hamaklara yardım etmek veya
Taze öldürülen sığır eti aşağıdaki kaygan güvertede oyma.
Roma'nın konforuna olduğu gibi alışkın ve daha az
Cartagena'nın hala yeterli konaklama yerlerine rağmen ayrıntılı
Getirilen Jose, hapishane teknesini batan kalple gördü. Demir gövdesi,
ve üstünde parlayan kazan; Bunun üzerine metal yolcu güvertesi;
ve üzerinde şiddetli tropik güneşin üzerinde demir çatının üstünde
yanan ısısını bütün gün döktü; buhar ve buhar bulutları
Tekneyi saran sıcak nehir-Kutsal Engizisyonun kendisi oldu
narin bir adam için en rafine işkenceyi tasarlamaya çalıştı
Jose de Rincon gibi duyarlılıklar, daha iyisini yapamazdı
Bu sezon büyük nehri ve bu sefil üzerine gönder
zanaat, kendi morbid ve ruh kordon düşünceleriyle birlikte.

Gün giydiği gün; ve akşam geç saatlerde Honda
iddialı kasaba Maganguey, nehir için transfer noktası
Cauca. Kendini tuttuğu diğer yolcular gibi
Rezervatif olarak uzak, Jose onu yönlendirme fırsatını memnuniyetle ele geçirdi.
Karaya çıkarak birkaç dakika boyunca düşünceler. Ama anlar gerildi
saatler içinde; Ve sonunda teknenin ayrılmayacağını öğrendiğinde
Daybreak'e kadar, somurtkan bir çaresizlik durumuna geçti,
Ancak Rincon inatçılığı için onu tetikleyecekti.
karanlık akış. Amaçsızca kasaba hakkında dolaştı,
Olası _RENCONTRE_ rahiplerle veya arkadaşlarıyla birlikte, birçoğu
Bacchanalian kaptanı ile birlikte çeşitlilerde gördü
_Cantinas_, Rum ve Native _anisado_ üzerinde neşeli yapmak.

Ay geç saatlere yükseldi, beyaz badanalı kasabayı yumuşak bir parlaklıkta yıkadı ve
Sarı peçe ile kaplama pislik ve squalor
Kötü aydınlatılmış sokaklarında dolaşırken her fırsatta rahip.
Plandaki Magganguey, zaman onurlu geleneklerinden ayrılmadı.
İlk olarak kiliseyi bularak şehirlerini diken İspanyollar ve
Sonra etrafında kasabayı inşa edin. Kilisenin iyi olduğu sürece
Yer, kasabanın geri kalanı kendisi için değişebilir. Bazıları
Eski sömürge döneminden daha iyi binalar ve karo vardı
Çatılar ve kırmızı tuğla zeminler. Birçok delik yara izi
mutsuz ülkede öfkelenen Internecine Warfare
İspanyol işgali günlerinden bu yana kısa barış aralıkları. Ancak
Evlerin çoğu tipik çamurlu, palmiye-shatched idi
Kir zeminler ve yetersiz mobilyalar ile çeşitlilik. Yine de birçoğunda bile
Bu Jose, genel olarak Alman marka piyanoları ve dikiş makineleri kaydetti.
çıplak bebekler ve gıcırdayan ev hanımı işgal edildi
domuzlar-eskisinden neredeyse daha az değere sahip olan-
Nemli ve kirli zeminlerde tercih edilen yerler.

Gezmek, körü körüne düşünülmüş, ıssız bir yola
Dışarıdaki dar sokaklardan birinden dallanmış
Kasaba, Jose ay ışığında çömelmiş bir figürün üzerine tökezledi. Neredeyse
Bir insan olduğunu fark etmeden önce bir el uzanmıştı ve
onu yakaladı.

"_Buen Padre! _" Kütleden kalın bir ses geldi "
İyi bakire, birkaç _pesos_! "

Bir dilenci-belki bir haydut! Ah, iyi; Jose'nin çantası hafifti-ve
Değer yok hayat. Yani, başından beri iyileşerek,
bazı _billetes_ için cepler. Ama-evet, sonra hatırladı
Nehir taşımacılığını kalamarda satın alarak dikkatlice koydu
Bagajında ​​kalan birkaç faturası. "_Amigo_, üzgünüm ama benimle param yok" dedi
Maalesef. "Ama eğer tekneye gelirsen sana memnuniyetle vereceğim
orada bir şey. "

Bu konuda bir öfke çığlığı yaydı ve bir torrent içine girdi
Sülfür yeminleri. "_Na_, Azizler seni tevgarlayan rahipleri lanetliyor!
Param yok, ama yalanlarınızla bize zavallı şeytanları soyuyorsun ve sonra
Bizi çürümeye bırak! "

"Ama, _amigo_, söylemedim mi ..." Jose'ye yatıştırıcı bir şekilde başladı.

"_Maldito! _" Şekle büzülmüş; "Joseph ve Mary ve İsa lanet olsun
Sen! Bir milyon lanet sana, _Maldito_! "Kendini yukarı doğru çekiyor,
Şekilsiz bir şey dişlerini rahibin elinin derinliklerine batırdı.

Bir acı çığlığı ile ürkütücü Jose kendini gevşedi, elini
kanla damlamak. Aynı zamanda rakam içine düştü
Yol ve zarf paçavraları kaydı, parlak
ay ışığı iğrenç, çarpık bir yüz ve fil uzuvları kaplı
iltihap yaraları ile.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Jose, geri tepme. "Bir cüzamlı!"

Çekici nesneden hızla dönen beyni,
Korkunç kabus, rahip olay yerinden körü körüne kaçtı. Mide bulantısı,
Korku ile titreme, cüzamlının müstehcen çatlakları ile
Kulaklarında çınlarken, Daybreak'e kadar kasabayı tökezledi.
Teknenin çığlık atan düdüğü onu başlatmak için çağırdı.

Nehirdeki ikinci gün Jose'nin dayanılmaz gibi görünüyordu.
gıcırdayan, güneşin delici ışınlarından kaçınmak için süzen küvet ve
sıcak yığıntan geri sürülen ısı, zarf
tüm zanaat. Çok az yolcu vardı, yarım düzine adam
ve iki şık bir kadın. Nereye bağlı olsaydı biliyordu
ne de umursamadı; Ve onu nazikçe selamlasalar da,
konuşmalarına çekilmekten kaçınıldı. Duygusal
Büyük nehrin ve orman kaplı bankalarının çekiciliği ilk başta
onu etkiler. Yine de konsantre ederek benliğin unutkanlığını aradı.
Onlara düşündüm.

Kitlesel yeşillik her iki tarafta geçilemez bir duvar oluşturdu.
Her yerde gözleri _lianas_, sürünen bitkiler, begonias, labirent ile tanıştı
ve hiç olmadığı tuhaf sebze formları, şekilleri ve tonları
daha önce yeterli bir anlayış vardı. Sık sık parıltıyı yakaladı
Filtrelenen erken güneş ışığında dolaşan harika, nadir kelebekler
Arası yapraklar ve dallar aracılığıyla. Genellikle tekne sarıldığında
tarif edilemez tomurcuklar ve çiçekler gördüğü banka ve çok renkli
Sarkıklara yapışan orkide _Bejucos_
muazzam ağaçlar. Öğleden sonra azaldıkça ve güneş düşük asılı, sihir
Yalnızlığın durgunluğu onun hakkındaki büyüsünü atmaya başladı ve o
bir peri toprağına nüfuz ettiğini hayal edebilirdi. Geniş akış,
sarma, genişleme, yuvarlak ormanlık adacıkları çırpma, uzun atma,
Gözlüklü lagünler ve bataklık kolları, aralıksız olarak sayısız
Uzun zamandır faaliyetler onu yakaladı. Her şey üzerinde düşünürken
Düşüncesi, cesur Quesada'nın istismarlarına geri döndü ve
Yüzyıllar önce, tehlikeli yollarını zorlayan stalwart grubu
Aynı nehir boyunca, düşmandan zehirli oklar duşları arasında
yerliler, tropik fırtınaların ve sıtma ateşlerinin saldırılarının ortasında,
İlkel Muiscas'ın evi olan Cundinamarca platosu; Ve
Taze güç ve ilham toplamak,
Santa Fe de Bogota sitesi.

Bir ağlama aniden teknede çaldı. "Adam denize!"

Pilotun çanının clang'ı beceriksiz zanaatı durdurdu; Ama daha önce değil
Jose'nin masasında Steward olarak görev yapan düzensiz küçük negro çocuğu
hızlı akım tarafından çok uzakta süpürülmüştü.

En büyük karışıklık hemen galip geldi. Rabble'ın her biri
Stoker, yöneticiler ve stevedores road, fikirlerini kaybetti ve bir
Frenzied bağırdı. Böyle bir şey olduğunu hatırlayan bazıları yırttı
Tek cankurtaran botunu tutan iplerde. Ama tekne konmuştu
görünüşte, hizmet için değil ve başarılı bir şekilde direndi
Kaldırılmada tüm çabalar. Kimse girişiminde hayatını riske atmadı
Kurtarma, nehir için timsahlarla sürüldü. Boş bir yarış vardı
danışmanlık ve jestülasyon; Ama uzun bir şekilde, ilk dalgası
Heyecan, yolcular ve mürettebat sonucu izlemek için yerleşti
Pilot, çocuğun yaşam mücadelesinden
Hantal buharlı.

"Şimdi gençler için bir dua etme zamanı, Padre," dedi
Jose'nin arkasında ses.

Rahip döndü. Konuşmacı açıkça yerli bir Kolombiya idi. Jose
Kalamar'a başladığında onu teknede fark etmiş ve tahmin etmişti
Muhtemelen Barranquilla'dan gelmişti.

"Bir duanın değerlerini bakireye denemek için mükemmel bir fırsat,
HAYIR? Bizi araftan çıkarabilirse, bu çocuğu dışarı çekmeli
Nehrin, ha? "Konuşmacıya alaycı bir gülümsemeyle devam etti.

"Bir kanoya ve bir çift sağlam kola güvenmeyi tercih ederim
Şu anda dua, "Jose'yi samimiyetle geri döndü.

"_Corriente! _" Diye yanıtladı adam; "Benim düşünme tarzım, tam olarak! Ama ben
şimdi iyi bir tüfek vardı, o küçük adamı sefaletinden çıkarırdım, çünkü
O aşağı gidiyor, elbette! "

Kesinlikle söylenmedi; Ve Jose adamın kaba olduğunu takdir etti
duygusallık. Dakikalar gergin sessizlikten geçti.

"_Hombre! _" Diye bağırdı adam. "O gidiyor!"

Delikanlı açıkça zayıflıyordu. Hızlı, dönen akım
Kıyıya ulaşma çabalarını sürekli hayal kırıklığına uğrattı. Yine kafa
altına girdi.

"_Dios! _" Diye bağırdı Jose. "Yardım yok mu?"

İsa dalgaları yürüdü. Yine de burada dünyevi temsilcisi,
kutsal kilisenin tüm öğrenmesi ve kültürü konusunda eğitilmiş
Christus_, çaresizce durdu ve bir çocuğun boğulmasını izledi! Yukarıdaki Tanrı!
Dini inanç ve kilise dogması ne var? Ne kadar iktidarsız
Bu kadar bir saat içinde erkeklerin inançları! Kutsal Baba'nın kendisi
Tüm varsayımları, manevi ve zamansal-tüm gücü ile
günahtan ve araftan hayali işkencelerden gevşek-bunu isteyin
Boğulan çocuk?

Jose kalbin acısıyla döndü. Öyle bir huşu mırıltısı
seyircilerden ortaya çıktı. Rahip tekrar nehrin aşağısına baktı.
Aşağıdan itilen çocuğun vücudu sudan fırladı.
Sonra düştükçe kayboldu.

"_Cayman! _" Dehşete kapılmış mürettebatı nefes aldı.

Jose, korkunç gerçek ona şaşkına döndüğü için büyülendi. A
Timsah, mücadele eden delikanlıların altında kayma, onu yukarı doğru fırlatmıştı.
ve düştüğünde onu iğrenç çenelerinde yakaladı. Sonra sürüklenmişti
Daha fazla görülmediği sarı suların altında.

Hayat, Magdalena Negro-kendi çıkardı tarafından ucuz tutulur.
Tropiklerin vardiyası ve doğaçlama çocuğu, hayvanı istiyor
doğanın sağladığı meyveler ve balıklardan kolayca memnun
Onun için çok cömertçe. Manevi istemek hiçbiri yok-felakete kadar
Ona dokunur ve ölmek üzere olduğunu düşünür. Sonra büyücülük, cazibe,
Keşke, rahip-yardım vaat eden her şey aceleyle
yararsız varlığını uzatmak için talebe baskı yaptı. Eğer o
İyileşir, hepsini aceleyle unutur. Vardı trajedi
Honda'nın mürettebatı bir dalgalanma üretmeden önce yürürlüğe girmişti.
heyecan-duygunun anlık bir şekilde karıştırılması-ve o zaman hızlı bir şekilde
unutulmuş, tekne döndü ve akışa doğru ilerlerken
Çamurlu sular.

Ama Jose unutamadı. Doğa onu bir anı ile donatmıştı
Fonografik silindir kadar nadir ve kalıcı olarak kaydedildi.
Çocuğun şiddetli ölümü onu perili yaptı ve ile karıştı
Küçük Maria'nın üzücü geçişinin tekrarlayan anıları ve
acı yaşam deneyimi. Oh, her şeyin gizemi! Trajedisi
hayat! Umutların ani yanması! Kalplerin acımasız ezilmesi!
Ne anlama geliyordu? Bu sonsuz iyi ve kötü çeşitliydi
Sonsuz bir yaratıcısı tezahür ettirmek için Life Unite adını mı arıyorsunuz? Hayır, o zaman
Tanrı en düşük günahkardan daha kötü! Kötülük kadar iyiydi ve
Daha güçlü? Evet. Aşk mı ve ruhun iyi olma arzusu
Sonunda hiçbir şey için sayın? HAYIR; Sonunda ölüm-her zaman ölüm!
Ve bundan sonra-kim bilir?

"Banco'ya geliyoruz, Padre," dedi Jose'ye hitap eden adam
Daha önce, onu küstah meditasyonlarından arayarak ve
Uzak kasabanın ışıkları, şimdi toplantıda parıldıyor
alacakaranlık.

Shrilly çığlık atan düdüğü olan tekne inişin yakınında çekilirken,
Kalabalık aceleyle onu almak için bankada toplandı. Guava'nın satıcıları
Jöle, kaba çömlek ve saman paspasları aceleyle yayıldı
çamurlu zeminde mal ve yüksek sesle genişlemeye başladı
değerleri. Kokulu kaplı bir adam, nadir bir leopar derisinin üstünde tutuldu,
İki _pesos_ altın için şiddetle sunuldu. Slatternly kadınlar, seyyar satıcılar
belirsiz kompozisyonun queer lezzetleri, ince, çıplak salladı
Silahlar ve Shrilly mallarının reklamını yaptı. Siyah, çıplak çocuklar bobbed
heyecanla; ve gaunt köpekleri ve çığlık atan domuzlar
Kalabalıktan pervasızca ve genel karışıklığa eklendi. Burada
Ve orada Jose, beyaz giyinmiş onurlu görünümlü adamlar görebiliyordu
pamuk ve saman giymek --_ jipijapa _-- şapkalar. Bunlar tüccarlardı
belki aylar sipariş ettikleri sevkiyatları sabırla bekliyor
önce. Çılgın, ramshackle konutları, uzun süredir istikrarlı bir şekilde tünemiş,
İnce çıtır, suyun kenarından yükseldi; Ama önemli tuğla
Kırmızı kiremit çatıları ve beyaz badanalı duvarlarla adil boyutta binalar,
sazdan çamur kulübeleri ve kaba kabuklarla aralıklarla karıştı
daha uzak kasaba içinde. Uzak bir kapıda bir kadın descred
Bir göğsünde bir bebeği ve diğerinde emici bir domuz emziriyor.
Bu Kolombiya nehir kasabalarında kongre katıdır; Ama yaygın
dahil.

"Benimle karaya gel, Padre ve seni endişelendiren şeyi unut," dedi
Jose'nin yeni tanıdığı, onu kolundan alıyor. "Arkadaşlarım var
İşte --_ hola! _ Padre Diego Guillermo! "Aniden aradı
Kıyıda kalabalığın içinde duran siyah frocked bir rahibin görüşü.

Rahip ele aldı, belki de kısa, şişman, kaba özellikli bir adam
Kırk, kuvvetli bir selamlama geri salladı.

"_Hombre! _" Adam boşalarak Jose'nin kolunu tutarak ve
Gangplank. "Şimdiye kadar haydut olan yeni şeytani!"

Diego olarak hitap eden adam ve rahip sıcak bir şekilde kucakladı.

"Padre Diego Guillermo Polo, sunmak için aşırı onurum var
Arkadaş, seçkin Padre-- "Jose'ye doğru bir el salladı.

"Jose de Rincon," ikincisini tedarik etti.

"Rincon!" rahip Diego mırıldandı. Sonra, aniden, "Cartagena?"

"Evet," diye döndü Jose, uyanık bir ilgiyle.

"Don Ignacio değil ...?"

"Büyükbabam," diye yanıtladı Jose derhal ve gururla.

"Ha! Çok fazla mülke sahipti-birçoğu _fincas _- burada; ve daha uzak
Batı, Guamoco ülkesinde, birçok mayın, ha, Don Jorge? "
ikincisi ile önemli bir bakış.

"Ama," diye ekledi, terleyen Honda'ya bakarak, "bu eski küvet
Gece için buraya takılacak. Öyleyse bana onur, senores,
Küçük hücremi ziyaret edin ve lanetli sivrisineklerle savaşacağız
Kırmızı rom yudum. Çok mükemmel kaliteye sahibim. "

Jose ve Don Jorge, tanıştıklarını eğdi ve onu takip etti
Çamurlu Yol. Bahsedilen hücre, birkaç kişiden oluşuyordu
Odalar, meta olarak döşenmiş ve ikinci hikayeden bakıyor
Zengin bir şekilde kasabanın daha iyi sömürge evlerinden birinin
Blooming iç _patio_. Ziyaretçiler girerken,
yağ yakan bir "öğrenci" lambası yakan ve yerleştiren kadın
Orta masanın üzerine, daha uzak odalardan birine kayboldu.

"Yeğenim," dedi rahip Diego, Don Jorge'de yola çıkarken göz kırpıyor
Puro ve Jamaika Rum _Garrafon_. "Bir dava sipariş ettim
Amerikan birası, "Devam etti, bir puro yaktı." Ama bu iki
Aylar önce ve henüz gelmedi. _Diablo! _ Ama iyi _medico_
Bana bu çok Hıristiyan iklimi için çok fazla rom içtiğimi söylüyor. "

Don Jorge, bir bakış açısıyla yeri süpürdü. "H'm"
yorum yaptı, kendine liberal bir özgürlük döktüğü için
_Garrafon_. "Rab kesinlikle sadık çocuklarını sağlar."

"Evet, Rab, bu doğru," diye güldü Padre Diego; "Hala her günüm
Grace, Don Wenceslas, gelecekteki piskopos sayesinde küçük bir şey yok
Cartagena. "

"Ve pazarlığa seçkin hizmetler, girişim yapacağım," diye ekledi Don
Jorge.

Padre Diego'nun gözleri neşeyle parıldadı. Jose başladı. O zaman bile
Uzak Town Artful Wenceslas ajanını korudu!

"Ama arkadaşımız ne içiyor ne de sigara içiyor," dedi Padre Diego
Drivingly, camını el değmemiş bırakan Jose'ye dönüyor.

"İzninizle," diye yanıtladı ikincisi; "Likör kullanmıyorum veya
tütün."

"Ne de kadınlar da, ha?" Güldü Padre Diego. "_Por dios! _ Nedir
Hollandalı mı diyor?

               Wer Nicht Liebt Wein, Weib Und Gesang,
               Der bleibt ein naric sein lebenlang. '

"_Caramba! _ Ama Almanım benden kaydı."

"Endişelenme," diye yorumladı Don Jorge alaycı bir şekilde; "Bahse gireceğim için aldı
onunla iyi bir şey yok. "

"_Hombre!
Padre Diego, başka bir kadeh drene yaparken sahte bir sakatlık tonunda
ateşli likör.

"Rab'bin hizmetkarı!" Don Jorge. "Rab Papa'nın Rabb
Wenceslas ya da Rab Tanrı, sorabilir miyiz? "

"_Que chiste! _ Neden aptal, üçü de. Tüm yumurtalarımı içine koymuyorum
Bir sepet, ancak büyük. Ama söyle bana şimdi, "diye sordu,
Kendinden konuşma, "Sizi bu bölgeye getiriyor
Tanrılardan mı terk ediliyor? "

"_Sepulcros_," diye açıkladı Don Jorge kısaca duyurdu.

"Ha! Hint mezarları tekrar! Ama _la görevini terk ettiniz mi
Tumba del Diablo_, Sinu Vadisi'nde? "

"Doğal olarak, kayıtlar yüzyıllar önce açıldığını gösterdiğinden.
Ve ben de iyi bir yıl aradım! _Dios! _ Bunu söylüyorlar
otuz binden fazla _pesos_ altın verdi. "

"_Diablo! _"

"Ama ben başkalarının izindeyim. Şimdi Medellin'e gidiyorum; sonra
Remedios; Ve eskiden bir mezar avı gezisi için kıyafet var
Guamoco Bölgesi. "

"Guamoco! O zaman doğal olarak Simiti Trail'den aşağı ineceksin,
Sizi Magdalena'ya götürür. "

"Simiti?" Jose'yi hevesle kesintiye uğrattı, konuşmacıya döndü. "Yapıyor musun
yeri biliyor musun? "

"Biraz!" diye cevapladı Padre Diego, gülerek. "Bundan sorumluydum
Birkaç ay boyunca cemaat-"

"Ama ayrılmak son derece uygun buldu, değil mi?" acımasızlığı bitirdi
Don Jorge.

"_Caramba!
Diego'yu biraz aspersion ile ağladı.

"Cehennem deliği!" Jose'yi tekrarladı. "Bu kadar kötü mü?"

"_Hombre! _ Evet-Worse! İyi Rab yarattıktan sonra diyorlar
Cennet ve Dünya Birkaç avuç kir kaldı ve bunlar
attı. Ama kurnaz Şeytan, her zaman bir göz bekleyerek
Lord One daha iyi, bu kiri tekrar birlikte topladı ve yaptı
Simiti. "Diego hızla başka bir kadeh romu bitirdi, sanki
Kasabanın anısını boğdu.

Jose'nin kalbi yavaşça sözlerin altında battı.

"Ama neden soruyorsun? Oraya gitmiyorsun?" Padre Diego sordu.
Jose olumlu bir başını salladı.

"_Diablo! _ Atandı mı?"

"Evet," neredeyse duyulamaz bir sesle.

Padre yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "O zaman bu durumda," dedi parlıyor,
"Biz kardeş günahkarlarız. Öyleyse güven alışverişi yapalım. Senin
Suç, eğer sorabilirse? "

"Suç!" diye bağırdı Jose şaşkınlıkla.

"Evet; o kimdi? Zengin? Güzel mi? Yerli? Ya da yabancı mı? Gel,
hikaye. Önümüzde uzun bir gece geçiriyoruz. "Ve kaba adam yerleşti
Beklenerek sandalyesine geri döndü.

Jose soluk. "Ne demek istiyorsun?" Titreyen bir sesle sordu.

"_Caramba! _" Padre'yi sabırsızlıkla geri döndürdü. "Kesinlikle biliyorsun
Saygın Rahip Simiti'ye gönderildi! İyi olduğunu
Bishop'un düşmüş din adamları için ceza kolonisi-ve ekleyebilirim,
Bu ve bitişik ülkelerin siyasi suçluları. Neden şimdiki
Okul müdürü Salvador'dan siyasi bir dışlanmış var! "

"Hayır, bilmiyordum," diye yanıtladı Jose. "_Por dios! _ O zaman iş yapıyorsun, _amigo_!
Alcalde'ye mektuplar mı veriyorsunuz? "

"Evet."

"Ve-yol olsa da, Wenceslas geç yaramaz mı?-
Kendinden başka biri skoru çözmek zorunda. "

Jose sessiz kaldı.

"Ah," diye mırıldandı Diego, ama Don Wenceslas sanatsal.
Bu konuda eğitimli elinin yönünü görün. "Sonra
kaba gülmek. "Gel, _amigo_," dedi Jose'nin kederli Mien'i not ederek;
"Hikayenizi alalım. Tavsiye edebiliriz. Ve
Deneyim-E, Don Jorge? "

Ama Jose yavaşça başını salladı. Şimdi ne önemli? Simiti
Onu diğer mezarlar gibi gömmek için de servis yapın. O olarak gönderildiğini biliyordu
katliam için kuzu. Ama bu onun ilişkisiydi-ve onun tanrısı. Onur ve
Vicdan skoru sunmuştu; Ve tam olarak para ödüyordu. Onun
Padre Diego gibi ahlaksız rahipler tarafından bantlanacak bir hikaye değil.

"Hayır," diye yanıtladı Padre'nin ısrarlı taleplerine; "Seninle
İzin, artık bundan bahsetmeyeceğiz. "

"Ama --_ hombre_!" Nihayet Padre'yi ağladı, kaba bir şekilde karıştırıldı
Jose'nin açıkça doğruluğu. "Şey-dilediğiniz gibi-
Sırlarınız. Ama bilen birinden biraz öğüt al:
Simiti'ye ulaş, benden nefret eden bir adamı sor, bir Rosendo Ariza-- "

Bu kavşakta Honda'nın şeytani düdüğü bulanıklığı deldi
gece havası.

"_Caramba! _" Diye bağırdı Don Jorge, başlayarak. "Deneyecekler mi
Geceye nehir? "Ve adamlar inişe geri döndüler.

Ay doluydu ve tekne başlıyordu. Padre Diego gitti
arkadaşlarından ayrılmak için gemide.

"_Bien, amigo_," dedi Don Jorge'ye; "Kaldığın çok üzgünüm
kısa. Sana söyleyecek çok şeyim vardı. İlginç gelişmeler ileri,
Ve umarım sorun başladığında Guamoco dışındasın. İçin
Antioquia ve Simiti rakipleri,
Bir sonraki devrim-sondan birkaç kişi kaldı; Ve iyi olurdu
Bir araya geldiklerinde aralarında yakalanmamak. "

"Ve böylece geliyor mu?" dedi Don Jorge düşünceli bir şekilde.

"Geliyor! _Hombre!
Dün. Onu geçeceksin. O göz atmaya devam etti
Puerto Berrio yakınında. Arkadaşımız için üzgünüm, "
Bir mesafede teknenin rayının üzerine eğilen Jose; "Ancak
Orada bir iş var. Bu ülkeye ait değil. Ve Simiti
onu bitirecek. "

"Bah! Sadece başka bir rahip daha az-ve zayıf düğümlü bir rahip," dedi
Don Jorge hor görüyor; "Ve şimdi çok fazla var, Tanrım
Bilir! "

"Bir rahip olduğumu unutuyorsun," diye kıkırdadı Diego.

"Sen! Evet, öyleyse," diye güldü Don Jorge; "Ama piskoposluk
cehennem! Biz yola çıktık. Ulaştığımda patikadan bir koşucu göndereceğim
Tigui Nehri; Ve eğer Simiti'de beni bilgilendiren bir mektubun olacaksa
Siyasi şeylerin statüsünden, onu gündeme getirebilir. _Conque_,
_adios_, benim tamircim. "

Honda, müthiş ıslık çalıyor, orta akışa sallandı ve set
Yukarı nehri, kadife karanlığın içinde dikkatli bir şekilde hissediyor
belirsiz kanal. Gizli bir çubuğun üzerinden geçip takıldıktan sonra
Birkaç dakika, yığını kıvılcım torrentleri ve onu kusturdu
Büyük tekerlek öfkeyle suyu kremsi köpük haline getirdi
Ay ışığı. Bir kez keskin bir viraj yuvarlayarak, bir
Büyük maun ağacı, denizde tehditkar bir şekilde yuvarlanıyor ve daldırma
acele sular.

"_Diablo! _" Don Jorge mırıldandı, Jose'nin hamakını sallamasına yardım ederken
ve sivrisinek ağını ayarlayın. "Bir ayak kalınlığında bir mum sunacağım
Puerto Berrio'ya güvenli bir şekilde ulaşırsam Kutsal Bakire'ye! _Santo Dios! _ "
Tekne başka bir kum çubuğunu sıyırırken. "Vapurları anlattı duydum
Altı hafta boyunca bu nehirdeki barlarda asılı! Ve bak! "
Batık bir vapurun çıkıntı yapan duman yığını. "_Caramba! _
Ne kaçtık! "

Ancak Jose, nehrin tehlikelerine küçük ilgi gösterdi
navigasyon. Düşünceleri olayları hakkında dönüyordu
Son birkaç gün ve daha özellikle Padre Diego ve onun hakkında
önemli kelimeler. Don Jorge, daha fazla açıklama yapmamıştı
adam veya onun konuşması; Ve Jose'nin suskunluğu ona izin vermezdi
Başka bir sorgulamak için. Ama sonuçta, onun düşünce süreçleri her zaman
Aynı sonuca vardı: Şimdi ne önemi vardı? İlgisi
Hayat sona erdi. Don Jorge'ye deneyimini anlatmamıştı.
Magganguey'deki cüzam. Bunu unutmaya çalışıyordu. Ama eli ağrıyordu
acımasızca; ve acı her zaman iğrenç ve
Etkinliğin itici düşünceleri.

                  * * * * * *

Doğu gökyüzü, aşk güneşinin yaklaşımında kızardı.
Jose hamakını terk etti ve nehirde başka bir güne katlanmaya hazırlandı.
Güneyde, derin mavi cennet kasası, aşağı gibi noktalı
bulutlar. Emekçi vapurun arkasında nehir parladı
Göz kamaştırıcı beyaz pus. Önde, kursu mil boyunca izlenebilirdi
İnce buhar her zaman ondan yükselir. Her iki taraftaki orman
Orman liristlerinin şarkıları ile renk ve rezonant ile parlak. İçinde
Saygıdeğer avuç içi ve sedirlerin yüce yaprakları dedikodu
ve kavgalı ve heyecanlı maymunlar geçen tekneyi tartıştı ve
karakterine gönüllü olarak yorum yaptı. Kenar boşluğundaki sığ suda
nehir mavisi balıkçıl ve iğ bacaklı vinçler arıyorlardı
sabah yemeği. Timsahlar _playas_ üzerinde uyuşuyor, ağızlarla
İletici bir şekilde açılan aptal kuşlara açıldı
Mezmerizm. Uzaktan yukarı akışta genç bir geyik içiyordu
Suyun kenarı.

Nadir sahnenin cazibesi rahip büyüsünü tuttu. O bakarken
Bunun üzerine bir kral akbaba-yerliler tarafından çağrılan akbaba babası veya
Papa Akbaba-
Bir canavar timsahının karkasına aydınlatma
nehir, en seçkin morsellerle ziyafet çekmeye başladı, Buzzards
karyon hakkında daire içine giren ve irade ile besleniyordu
Kraliyet iştahı doygunlaşana kadar saygıyla çekildi.

"Kutsal Greft, Eh, Padre?" Don Jorge, geliyor. "Onlar
beyinsiz filmler, eğer sadece biliyorlarsa ve yeterince duygusu olsaydı
birleştir, her tüyü o swagger akbaba çıkarabilir ve gönderebilir
onu paketliyor. Fools! Ve biz zavallı Kolombiyalılar, eğer cesaretimiz olsaydı,
kiliseyi denize kolayca atabilir, kutsal mumlar, kutsal
Yağlar, kutsal tütsü ve hepsi! _Diablo! _ Ama biz koyun gibi uçtuk! "

Jose için bu adamın çok açık bir şekilde konuşması garip görünmüyordu
Ona, bir rahip. Don Jorge'nin o kadar da eksik olmadığını hissetti
Başkalarının duygu ve görüşlerine nezaket ve hassas saygı
O kadar sağlam bir şekilde dürüst ve korkusuzca samimi olduğu için
Cahil ve şüpheli olmayanlar üzerinde uygulanan ayrımcılık ve greft.
Günün geri kalanı Don Jorge haritalarıyla ve makaleleriyle meşguldü,
Ve Jose kendine bırakıldı.

Manzaranın karakteri daralmasıyla değişmişti.
akarsu ve nehir parası şimdi büyük bir volkanik havzada yer almaktadır
Uzak verdure kaplı tepeler tarafından. Güneybatı Jose'ye çok uzak
Yüce _cordilleras_'ın zayıf ana hatları. Bu yönde bir yerde
Simiti Lay. Ve arkası İspanya'nın eski hazine evini yatıyordu,
Sayısız binlerce terleme kölesinin yıprandığı yer
goad ve kirpik altındaki süzme, Kastilya hükümdarlarının
aptal dini savaşlarını sürdürebilir ve boşluklarını deneyebilir
kendini büyütme projeleri.

Gün ilgisiz olarak giyildi ve karanlık hızla kapandı
Güneş _Sierras_'ın arkasına düştü. Jose'nin dün gecesi olacaktı
Magdalena'da, Kaptan ona felaketin yasaklanmasını söylemişti,
Ertesi öğleden sonra onları Badillo'da bulmalı. Akşam yemeğinden sonra
Rahip sandalyesini vapurun pruvasına götürdü ve kendini verdi
nadir ve yatıştırıcı ortamın nazik etkileri. Teknenin çalkalanması uyku ormanı tarafından yumuşak bir şekilde yankılandı. .
Geç Ay buhar buhar bulutlarından parladı ve hayalet olarak döküldü
Geniş nehir boyunca yansımalar. Balmy hava,
Isı yaymak, sayısızdan en tatlı kokularla emprenye edildi
Her iki elinde karanlık orman vahşi doğasının tomurcukları ve balsamik bitkileri,
Görkemli, caydırıcı, müthiş sessizlik içinde geçirimsiz duvarların yükseldiği yer
Düşük kıyı çizgisinden ve karışık çalılar ve çalılar, isyan
vahşi bolluk, kıskançlıkla suyun kenarına asılırlar
Çamurlu bankaların her izini saklayın. Siyahı ne şekillendirir ve oluşturur
Bu tuhaf çalıların derinlikleri gözlerinden saklandı, Jose sadece
hayal etmek. Ama onların varlığını hissetti-pürüzlü, sürünen şeyler
Bilmeyen avları için hasta pusu-Slimy Kertenkeleleri,
Muhteşem kaparlıklı-Dank, Twisting Serpents-Elephantine
Tapirler-Zarif zekalı tembellikler-sleek, dikkatli jaguarlar-Fierce Formicidae,
Zehirli ve etobur. Onları görmeyebilir, ama hissettiğini hissetti
onu takip eden yüzlerce keskin gözün cynosy
Kıyıya yakın kaymış ve gölgelerden sessizce sürtünmüş tekne
nehrin kenarında kalın yatıyordu. Ve paspaslı orman,
Muazzam bitki örtüsü, başka şeylerle insanlarla dolu olduğunu hissetti-etkisizlikler
Somut olmayan ve belki de hala gerçek dışı, ama çok güçlü
büyük bilinmeyenlerin sembolize edilmiş varlığı,
fenomenler ve çocuklarının hareketlerini hevesle izler. Bunlar
Etkiler zaten büyüsünü ona atmıştı. Veriyordu,
yavaş yavaş, "tropiklerin cazibesine", altına giren azın
Bağlanma hiç ortadan kaldırma gücü bulur.

Karanlık kıyılarda hiçbir habitasyon görülmemiştir. Sadece burada ve orada
Teknenin fenerlerinin sarı parıltısı geleneksel kazıklar ortaya çıktı
Yerlilerin kazan için geçen vapurlara sattığı odun
ve nehir boyunca sık aralıklarla bulunan yakıt. -Den
Bunlardan biri Honda arzını yenilemek için durdu. Olağan
Negro sahibi ve tekne kaptanı arasında çekişme,
pazarlık ve yarı çıplak stevedorlar tahtayı aktarmaya başladı
Gemi, omuzlarında en ilkel olarak taşıyor
bir çuval bezi şeridinde tutulur. Yükselen ay sonunda atıldı
bulanık bulutların perdesi dışında ve
Yıldızlı bir gökyüzü. Jose yolcularla karaya çıktı; Tekne için
Mürettebatı yavaş yavaş çalışırken saatlerce orada kal
Bantering ve şarkı söyleme ve yarın için endişeli bir düşünce yok.

Uzaktaki bir _tiple_ tıngağı onu çekti. Takip etme
Bu, küçük bir bambu kulübeleri buldu
Ay ışınlarının filtrelediği Moriche Palms'ın güzel korusu
gümüş çizgiler. Küçük bahçeler konutların arkasında yatıyordu ve
Her zamanki keçi ve domuz sayısı, ağır gölgelerde dolanıyordu.
Hemen karışan ağaçlar. Ayrılmış olgunlar ve utangaç _doncellas_
kapılarda ortaya çıktı; ve meraklı çocuklar, çıplak ve tombul, saklandı
Annelerinin kokulu eteklerinde ve dikkatli bir şekilde gözetlediler
yeni gelenler. Sakin gece tatlıydı narin kokular
bitişik ormandaki sayısız bitki ve çiçeklerden ve
Koku güllerden, bahçelerden ve dahliaslardan nefes aldı
bu iddiasız konutların oldukça yerleşik olduğu. Bir ruhu
Sakin ve huzurlu bir memnuniyet, noktaya ve turun üzerine geldi,
Beyaz Ay, nazik bir halk üzerine kutsal benediction'a gülümsedi.
Basit hayatlarını bu lezzetten geçti, goad'dan arınmış
insan hırsının, sahte servet duygusu ve onun
Entilects ve medeniyetin yapaylıkları tarafından bozulmamış.

Yolculardan biri, teknenin yapmasını beklerken bir dans önerdi
yakıtını üstlenin. Ahşabın sahibi, görünüşe göre şef
Küçük yerleşimin otoritesi, hemen bir _tom-tom_,
ve _BAILE_ için emir verdi. Onun yönünde erkekler, kadınlar ve
Çocuklar nehir kıyısında mehtaplı açıklıkta toplandı ve
Müzisyen, ham tamburda monoton bir dövmeyi yendi,
Yerli danslarının görkemli ve onurlu hareketlerinde.

Jose'nin unutamayacağı bir resimdi. Balmy Hava, Yumuşak
Velvet ve lezzetli koku ile yüklü; geniş yalnızlık,
İzsiz vahşi doğada her iki elinde bilinmeyen erişimlere germek;
Tropik gecenin sihir durgunluğu; Dansçıların figürleri
Muhteşem ay ışığında garip bir şekilde siluhoueted; düşük, değişmez
_tom-tom_ dully'nin sıcak havada ritmi-hepsi birleşti
silinmez hale getiren zarif güzellik ve zevk sahnesine
Rahibin alıcı zihnine izlenim.

Ve basit mutluluğun sesleri tekrar sessizliğe öldüğünde,
Ve ormanın ruhunu dinleyerek hamakta yatıyordu
Tekne nazikçe parladığı için gece uçmuş avuç içlerinde iç çekiyor
Sessiz nehrin ışıkları ve gölgeleriyle, ruhu bir
isimsiz özlem, belirsiz, bir yaklaşım için şekillendirilmemiş özlem
Basit içeriğin hayatı ve nazik ve nazik çocuk benzeri mutluluk
Bu kısa sürü yapmak için ayrıcalıklı olduğu halk.

                  * * * * * *

Şafak-gökyüzünün kırmızı sifonu başka bir gün müjdeledi.
sıcaklık. Avuç içi ve yükselen _caobas_ zümrüt koronalleri yanmış
Torrid güneşin erken kirişleri. Hafif sisler isteksizce yükseldi
Nehrin koynunu ve opal ve menekşe hassas buharlarına dağılmıştır.
Damlayan çalıların karışık bankaları pus içinde taze yeşil parladı
ışık. Wilderness, korkunç ve trenchant, tartışmasız hüküm sürdü
Despotizm. Yalnızlık, ruh baskılayıcı, kırılmamış ama çağrılar için
tüylü yaşam, Jose'nin son gününün doğuşunda düşünülür
Magdalena. Öğlen hakkında vapur küçük köye dokundu
Bodega Merkezi; Ama demir kaplı depo ve beyaz badanalı çamur
Hovels şiddetli sıcağında cömertçe parıldadı ve tüm arzuyu boğdu
karaya çık. Çağrı kısaydı ve tekne yakında yoluna devam etti
güçlü nehrin yalnızlığı ve ısısı ile.

Bodega Central'dan ayrıldıktan hemen sonra Don Jorge Jose'ye yaklaştı
ve onu teknenin boş bir köşesine çağırdı.

"_Amigo_," diye başladı, sözlerinin
Diğer yolculara taşıyın, "Kaptan bana bir sonraki durağın
Badillo, bizi terk ettiğin yer. Her şey yolunda giderse Simiti'de olacaksın
bu akşam. Kuşkusuz Padre Diego ile toplantımızın bir raporu var
Zaten ulaştı Don Wenceslas, emin olabilirsiniz,
Seni unutuyorum. Bunu size söylemek için hiçbir nedenim yok
Sanırım, Padre Diego'nun dediği gibi, iş yapıyorsunuz-
Kilise, ama Wenceslas tarafından. Seni uyarmak istiyorum, hepsi bu. Nefret ediyorum
Rahipler! Beni erkenden aldılar-eşim ve kızım da olsun! Nefret ediyorum
Kilise ve cahil olanın üzerine koyduğu tüm korkunç saçmalık
Bu ülkenin insanları! Ama--, "ona keskin bir şekilde bakıyorum", zor olmazdım
_Real_ rahip olarak sizi sınıflandırın. Orada, boşver! "Jose'nin
yarıda kesmek. "Sanırım anlıyorum. Sadece yanlış gittin.
Şey, ama bir şey oldu-her zaman olduğu gibi
Bu dünya. Ama şimdi noktaya kadar. "

Sandalyesini Jose'ye yaklaştıran adam ciddiyetle yeniden başladı.

"Büyükbabanız Don Ignacio, çok zengin bir adamdı. Savaş soyuldu
o. Hak ettiği şeyi aldı. Onun _fincas_ ve sürüleri ve madenleri
Kutsal bir mumdan gres gibi ondan eridi. Ve kimse
önemsedi-Rab'den daha fazlası mum gresini önemsiyor. Çoğu
mülk eski kölelerinin eline düştü-ve yüzlerce kişi vardı
onlardan. Ama onun en değerli mülkiyeti, büyük madeni
La Libertad'ın yüzünden lekelenmiş gibi tamamen kayboldu
dünyanın.

"O benim-hayır, bir maden değil, ücretsiz altın bir dağ-bulundu
Guamoco bölgesinde bir yerde. Savaştan sonra bütün bu ülke
Ormana geri döndü ve yeniden keşfedilmesi gerekiyordu. Guamoco
Bölge, İspanyollar gelmeden önce olduğu kadar bilinmiyor.
Bölgede bir yerde, ancak fırça ve ormanın derinliklerinde kaplandı
Büyüme, bu benimki, Kolombiya'daki en zengin.

"Şimdi, bildiğiniz gibi, Don Ignacio bu ülkeyi önemli ölçüde bıraktı
acele etmek. Ama bence her zaman tekrar geri dönmeyi amaçladı. Ölüm Öldürüldü
Bu hırs. Oğullarını bilmiyorum. Ama gerçek şu ki
La Libertad, Don Ignacio'nun gününden beri hiç yeniden keşfedilmedi. .
Cartagena'daki eski kayıtlar, İspanyolca'da böyle bir madenin varlığını gösteriyor
ve üretiminin az ya da çok doğru bir ifadesini verin.
_Diablo_! Ne kadar söylemekte tereddüt ediyorum! Yaşlı adamın _Arrastras_,
Mills, vb. Köllerin cevheri ezdiği. Külçe
çubuklara eridi ve izini Simiti'ye indirdi
ajanlar ve depolar ve bir veya iki mağaza. Oradan gönderildi
Nehrin aşağısında Cartagena'ya. Ancak savaş on üç yıl sürdü. Ve
Bu süre zarfında her şey korkunç bir karışıklık durumundaydı. .
Madenlerin varlığı unutuldu. Plantasyonlar işsiz bırakıldı.
Erkek nüfus öldürüldü. Ve ülke geri döndü
vahşi doğaya.

"_Bueno_; tarih için çok fazla. Şimdi kıyıdaki arkadaşlarınıza-ve
başka yerlerde. Don Wenceslas sessizce o benimkini arıyor-
yıllarca. Ajanı Padre Diego'yu Simiti'ye ne öğrenmek için koydu.
orada olabilir. Ama aptal rahip, bir
kadın ya da iki. Ancak, Padre Diego hala yakın temas halinde
kasaba ve La Libertad için keskin bir arama. Wenceslas düşünüyor
Don Ignacio'nun eski kölelerinin bazılarının torunları olabilir
Simiti'de veya orada yaşamak ve
Kayıp maden. Ve eğer hata yapmazsam, öğreneceğinizi düşünür
onlardan bir şekilde sırrı ve madenin tekrar geleceği
ışık. Şimdi, o benimkinin rüzgarını alırsanız ve onu bulmaya çalışırsanız veya
Yerlilerden satın alın, aceleyle dövüleceksiniz.
Ve Don Wenceslas'ın sonunda olacak olduğundan emin olabilirsiniz.
var, çünkü daha zanaatkar, daha pürüzsüz, daha parlak rascal yok
Kolombiya ondan. Ve böylece, benden al, eğer
o ünlü mülkün yeri-haklarca sizindir,
Büyükbabenize aitti --_ bilgileri kesinlikle tutun
kendin_!

"Simiti'yi bilmiyorum. Ama Guamoco bölgesinde çalışacağım
Önümüzdeki aylarca Hint mezarlarını avlıyor. Benim alacağım
Simiti Trail'de sık sık yukarı ve aşağı koşanlar ve iletişime geçebilir
seninle. Bir arkadaşa ihtiyacınız olabilir. Orada! Tekne
Badillo için ıslık çalıyor. Son Söz: Her ikisinin de yolundan uzak durun
Wenceslas ve Diego-Simiti halkını ekleyin-ve
ağız kapalı. "

Birkaç dakika sonra Jose, nehir kıyısında küçük küçüklerinin yanında durdu
Haircloth bagajı ve seyahat çantası, ne yazık ki vapur çekilişini izliyor
Uzakta ve onun kursuna devam edin. Onu izledi
bir virajın etrafında kayboldu. Ve sonra dumanın yükselişini izlerken durdu
Ağaç tepelerinin üstünde, o da uzaktan soldu. Kimse yoktu
ona tekneden veda etti. Kimse onunla selamlama ile tanışmadı
Kıyıya hoş geldiniz. Yabancılar arasında bir yabancıydı.

Çevresini not etmek için ağır bir kalple döndü. Bu bir
Tipik nehir noktası. Tek bir sokak, eğer böyle deniyorsa; A
Palmiye, yarım düzine bambu konutu; ve yerlilerin bir puanı,
sayısız gaunt köpekleri ve domuz arkadaşları ile-bu
Badillo.

"_Senor Padre._"
Pamuklu gömlek ve pantolon, ona nazikçe yaklaştı ve hitap etti
ton. "Nereye gidiyorsun?"

"Simiti'ye," diye cevapladı rahip, hevesle adama döndü. "Ama," içinde
Şaşkınlık, "Nerede?"

"Orada," diye cevapladı yerli, ormana işaret ederek uzak
nehrin tarafı. "Birçok lig. "

Giyimli rahip gövdesine oturdu ve yüzünü onun içine gömdü
eller. Hafiflik ve bulantı onu ele geçirdi. Onun sonrası etkisiydi
Uzun ve zor nehir deneyimi. Veya belki de ölümcül sıtma
sinsi zehirlenmesine başlamıştı. Adam yaklaştı ve bir
Omzuna elle.

"Padre, neden Simiti'ye gidiyorsun?"

Jose başını kaldırdı ve muhatapına daha yakından baktı. .
Yerli belki altmış yıllık bir adamdı. Onun figürü
sporcu. Büyük omuzlarla altı metrenin üzerinde durdu ve
Bir kadın kadar ince bir bel. Yüzü neredeyse siyah renkteydi
ve sıcak olanların yerlileri için çok yaygın olan beyaz yamalarla benekli
İçler. Ama ifadesinde bir şey vardı
Jose'yi güvence altına alan nazik siyah gözlere baktı
güvenini çekti.

Adam sorusunu ağır bir şekilde tekrarladı.

"Orada Cartagena Piskoposu tarafından gönderildim. Sahip olacağım
Parish'in suçlaması, "diye yanıtladı Jose.

Adam yavaşça ince şekilli kafasını salladı.

"Simiti'de rahip istemiyoruz," dedi sessiz bir sıkılık ile. Onun tarzı
Konuşma ani, ama nankör değildi.

"Ama-orada mı yaşıyorsun?" diye sordu Jose endişeyle.

"Evet, Padre."

"O zaman bir adam bilmelisin-Rosendo, sanırım onun adı--"

"Ben Rosendo Ariza'yım."

Jose hevesle adama baktı. Sonra yorgun bir elini uzattı.

"Rosendo--Ben hastayım-sanırım. Ve--arkadaşlarım yok-"

Rosendo hızla elini kavradı ve onun hakkında bir kol kaydı
omuzlar.

"Ben senin arkadaşınım Padre--" Durdu ve bir
an. Sonra hızlı bir şekilde ekledi, "Kano hazır ve acele etmeliyiz
Ya da gece bizi geçecek. "

Rahip yükselmek için denedi, ama tökezledi. O zaman, sanki bir
Çocuk, Rosendo onu aldı ve bankaya götürdü
Kaba bir kano, onu boş bir çanta yığınına bıraktı
omurga.

"Escolastico!" Olmuş gibi görünen genç bir adama geri çağırdı
köyün baş karakteri. "_Panela_ ve Yuccas _a Buen'i sat
precio_; ve Kaptan Julio'ya bir sonraki geziyi unutmamasını hatırlatın.
Küçük Carmen'e Barranquilla'dan bir bebek getir. Tekrar biteceğim
Gelecek ay. Ve Juan, "Hazırlanan sağlam gençlere hitap etmek
ona eşlik etmek için, "Padre'nin bagajında ​​yer almak; ve
Kürek, ben de kutup yapacağım. _Conque, adioscito! _ "Haşlanmışını sallayarak
Bankada toplanan yerlilere hasır şapka, Juan itti
Kıyıdan kano ve nehre şiddetle kürek çekti.

"_Adioscito! Adioscito! Don Rosendo y Juan! _"
Yerliler kanoyu geniş akışa kadar takip ettiler.

Öğleden sonra açık nehrin karşısında
Kano yavaş yavaş yol aldı. Bulutsuz bir gökyüzünden gelen güneş
erimiş metal gibi parlayan ışınlarını döktü. Tekne yandı; .
nehir buğulanmış; Rahip zayıf olduğunda su dokunuşuna sıcaktı
ellerini içine batırdı ve zonklama kaşını yıkadı. Badillo soldu
Yoğun bir ormanlık ada yuvarlarken ve uzun bir süre girdiklerinde
lagün. Burada sahip oldukları hafif esintiyi kaybettiler
ana akış. Bu dar kanalda, yüce orman arasında
Yakından dokuma üzüm ve yeşillik duvarları, Jose'ye benziyordu.
yanan bir cehenneme girmişti. İki kayıkçı sessiz oturdu ve
anlaşılmaz, küreklerini konuşmadan fırlatırlar.

Uzun lagünden aşağı kano sürüklendi, ne kadar yetersiz tutarak
Bankaların sağladığı gölge, çünkü güneş şimdi doğrudan tepede duruyordu. .
Isı her yerde, ısrarcı, rahatsız edici değildi. Yandı, haşlanmış, çarpık.
Kanalın her iki tarafındaki yapraklar sıcak dalgalarla birleşti
Onlar hakkında titreyen yükseldi. İnce, yanan hava kuşattı
Ateşli küçük zanaat. Jose nefes almak için nefes aldı. Dili şişti.
Nabzı şiddetle çarptı. Cildi çatladı. Titreyen
Atmosferin görünümü onu kendi başına güvenle soydu
görüş. Bir böcek bulutu her zaman görülmeden önce asıldı. Ölü sessizlik
Sahneye yatmak. Ormandan verilen bir ses değil. Kuş değil veya
Hayvan varlığına ihanet etti. Kano Kolombiya'yı kırıyordu
"Cehennemler", ormanın sakinlerinin bile cesarete girmemesi
Düşük olarak, öğlenin öldürme sıcağında _savannas_ açık.

Jose teknede battı, solgunluk ve yarı dümen. Onun aracılığıyla
Limed Gözler Kayıkçı parlayan insanlık dışı şeyler gibi görünüyordu
alevler. Rosendo ona geldi ve hasır şapkasını yüzüne koydu.
Saatler, bitmez tükenmez ve işkence, kurşun kanatlardan geçiyor gibiydi.
Sonra Juan, kürekini ustaca saran, kanoyu dar bir şekilde vurdu
kol ve cafcaflı güneş ışığı yoğun olarak aniden kayboldu
Küçük akışın sarkan iç içe dalları.

"_La Cienaga_, Padre'nin çıkışı," diye teklif etti Rosendo, onu bir kenara bırakarak
Kürek ve uzun tekne direğini alıyor. "Simiti Gölü bunun içinden akar
ve Magdalena'ya. "Birkaç dakika boyunca kanoyu sabit tuttu,
Cüzdanından birkaç yaprak tütün çizdi ve ustaca
uzun, kalın bir puro yuvarlandı.

_Boga_'nın gerçek çalışması şimdi başladı ve Rosendo uzunluğuyla
Punter birkaç saatlik yorucu eziyete yerleşti.
Ağır kanoyu küçük çıkışa ve içine zorlamak için gerekli
Uzak gölün ötesinde. İleri geri seyahat etti
Teknenin yarım uzunluğu, direği yumuşakta iyi bir şekilde ayarlamak
banka veya akışın kendisine ve sonra da sonuyla
Omzu, zanaatı bir seferde birkaç metre çağırıyor ve alay ediyor
Güçlü akıma karşı. Jose hayal etti, Dully onu izlerken,
Yürüren zararlı effluvia'da ölüm görebildiğini
Uzun kutbun her dalışının getirdiği siyah, sümüksü çamurdan
dar akışın yüzeyine.

Öğleden sonra yavaşça azaldı ve sıcaklık birkaç derece azaldı.
Nemli, sıcak, hayvan benzeri bir nefes durgun bir şekilde sürüklendi
orman. Çıkış veya _cano_, onun boyunca yoğun bir şekilde gölgelenmiş
uzunluk. Timsahlar çamurlu bankaları boyunca uzanır ve suya kaymıştır
Kano yaklaşımında. Büyük _iguanas_, muhteşem renkli
Tropikal Amerika Kertenkeleleri, kapsayıcıdan gürültülü bir şekilde koştu
Şubeler. Burada ve orada maymunlar davetsiz misafirlere merakla gözetildi ve
Yüce ağaç tepeleri arasında sallanırken heyecanla konuştu. İçin
Onun tükenmesi, Jose, gövdesine yaslanmış, bakarak
muhteşem bitkinin yavaşça açılan panoramasında ve
Her iki elinde hayvan yaşamı, kendini bir alemde hayal etmiş olabilir
büyüleyici.

Bitki örtüsü uzun süre aniden durdu; Akış genişledi; ve
Kano geniş bir göle girdi, en sonunda üç mil
uzak, iki badanalı kilisesi ve sıvalı evleri
batan güneşin kırmızı parıltısını yansıtan, eski olanı ve
İspanya'nın ortaçağının kuzey çıkışı olan Simiti kasabası Simiti
Treasure House, unutulmuş Guamoco bölgesinin kenarında.

Ilık suların yoksiz yüzeyinde nazikçe kürek çekmek,
Rosendo ve Juan sessizce kanoyu hızlı toplantıda çağırdı
Alacakaranlık ve uzunluğunda eski şehrin Shaly Plajı'nda yer aldı. Gibi
Bunu yaptılar, küçük bir kız, ayaklar çıplak ve kahverengi kümeleme ile
Bukleler, karanlıktan kaçtı.

"Ah, Padre Rosendo," dedi, "Bana ne getirdin?"

Sonra, Rosendo ve Juan'ın rahibe tekneden yardım ettiğini görünce,
Abashed geri çekildi.

"Bak, Carmencita," diye fısıldadı Juan'ı küçük hizmetçiye; "Getirdik
Sen bir _big_ bebek, değil mi? "

Rahip yeni evinin kıyısına basarken gece düştü.




Carmen Ariza




Kitap 2


  Ay, kurtarmak ve kurtarmak ve geri yüklemek, Saul'u kapmak, hata,
  Saul, başarısızlık, şimdi göründüğü harabe,-ve onu uyanık teklif et
  Kendini net bir şekilde bulmak için rüya, denetimli serbestlik, başlangıç
  ve yeni ışık ve yeni hayatta güvenli,-henüz yeni bir uyum
  ve devam etti ve sona erdi.

                                                       --_ browning._




Carmen Ariza

Bölüm 1


Jose de Rincon gözlerini açtı ve sert yatağına acı verici bir şekilde döndü. Erken güneş sırsız olmadan önce tahta ızgaradan aktı
pencere. Hafif, ılık bir esinti sivrisinek ağını üzerine karıştırdı.
Evin tek uyku odasındaydı. Başka bir içerdi
kendi gibi yatak, kaba _macana_ palmiye şeritleri
Saman mat ve ince kırmızı battaniye. Simiti'de yatak yayları bilinmiyordu.
Kaba kapıda, örümcek ağı ve tozlu, bir akrep yapılır bir akrep. İtibaren
Ötesindeki oda bastırılmış sesler duydu. Başı ve uzuvları ağrıyordu
Dully; ve nehir gezisinin korkunç anıları ve korkunç yolculuk
Badillo onu hastaladı. Acı verici efor ile üzerinde duruyordu
Nemli kir zemini ve nemli kıyafetlerini çizdi. Sadece belirsizdi
Önceki gecenin hatırlanması, ama Rosendo'nun yarısı olduğunu biliyordu
LED, yarısı onu loş ışıklı, hayalet beyaz evlerin sıralarını geçti
kendi meskenine ve onu yatağa koymuştu.

"_Muy Buenos Dias, Senor Padre_," Rosendo onu rahip olarak selamladı
kendini oturma odasına sürükledi. "Uzun uyudun. Ama
Senora yakında kahvaltınızı alacak. Burada otur-güneşte değil! "

Rosendo, pürüzlü ahşap sandalyelerden birini düz kova derisi ile yerleştirdi
Sırt ve koltuk, masanın yakınında.

"Carmencita tatlı su için tekneye gitti. Ama-hemen geliyor.
_Senor padre_ bir fincan, _carita_, "küçük bir kıza hitap eden
O anda kapıya girdi, büyük bir toprak şişesi taşıyordu
Omzu. Rahip olduğunda tekneyle tanışan çocuktu
Gece daha önce geldi.

"Havzayı da doldurun _chiquita_, padre'nin ellerini yıkayabileceği,"
Rosendo ekledi.

Çocuk Jose'ye yaklaştı ve onurlu küçük bir nezaketle ve
Frank Smile ona bir fincan ılık su teklif etti. Rahip
onu durgun bir şekilde kabul etti. Ama yüzüne bakarak, gözleri aniden
genişledi ve teneke bardağı dudaklarına taşıyan el
durdu.

Sadece kısa, kolsuz bir patiska elbisesiyle kaplı yalınayak kız durdu
Ondan önce eski bir ustadan bir portre gibi. Cildi neredeyse
Beyaz, bir zeytin tonu ile. Koyu kahverengi saçları buklelerde asılı
Omuzları ve en nadir güzelliğin yüzünü çerçeveledi. Masumiyet, saflık,
ve güzel yuvarlaklarından adil özelliklerinden yayılan aşk
Uzuvlar, çok korkusuzca görünen yumuşak, karanlık gözlerinden
sahip olmak.

Jose garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Ruhunun derinliklerinde bir yer
Akor aniden küçük varlıktan etkilenmişti; Ve ses
ona tanıdık değildi. Yine de uzak sahnelerin anılarını uyandırdı
Eski rüyalar ve unutulmuş özlemler. Alemlerden yankılanıyor gibiydi
Hiç nüfuz etmemiş olan ruhu. İçindeki kargaşa öldü.
Acı çeken düşünce sakinleşti. Adam kendini unuttu, bunu unuttu
Simiti'ye ölmek için gelmişti. Üzüntü kayboldu. Onun acıları
soluk. Sadece yapamayacağı bir şeyin bilinçli kaldı
Anahat, çocuğun ruhunda bir şey, belki de
bir kez sahip oldu ve henüz her şeyden önce ödüllendirdiğini biliyordu
toprak.

Rosendo'nun sesini ölçülemez bir mesafeden duydu-

"Bizi şimdi bırak, _chiquita_; padre kahvaltısını yapmak istiyor."

Konuşmadan çocuk itaatkar bir şekilde döndü; Ve rahibin gözleri
Mutfağa kaybolana kadar onu takip etti.

Rosendo, "Ona 'Tanrı'nın Gülüşü' diyoruz," dedi Rosendo, rahiplerin
Emilim, "çünkü o her zaman mutlu."

Jose düşünce içinde kaldı. Daha sonra--

"Güzel bir çocuk!" mırıldandı. "Harika güzel bir çocuk! Ben
hiçbir fikri yoktu--! "

"Evet, Padre, o cennetin bize zavallı halka armağanı. Bazen düşünüyorum
Meleklerin kendileri onu nehir kıyısında bıraktı. "

"Nehir kıyısında!" Jose şimdi uyanıktı. "Neden-doğmadı
Burada?"

"Ah, hayır, Padre, ama Badillo'da."

"Ah, o zaman bir zamanlar Badillo'da mı yaşadın?"

"_Na, senor padre_, o benim çocuğum değil-iyi Tanrı'nın sahip olduğu hariç
Korumam için bana verildi. "

"Çocuğun değil! O zaman kim?" Rahibin sesi ünsüzdü
hevesli ve onun tarzı canlandı. Ama Rosendo aniden sessizleşti ve utandı, sanki fark etmiş gibi
Zaten bir yabancıya çok fazla şey söylemişti. Bir şüphe gölgesi
yüzünü geçiyor gibiydi ve aceleyle yükseldi ve içine girdi
mutfak. Bir dakika sonra rahip kahvaltısıyla döndü-iki
Kızarmış yumurta, sıcak mısır _arepa_, kızarmış _platanos_, kurutulmuş balık ve
Kahve _Panela_ ile tatlandırılmış.

"Bitirdiğinde Padre, Alcalde'yi ziyaret edeceğiz" dedi
sessizce. "Juan ile konuşmak için şimdi göle gitmeliyim
balıklara çıkıyor. "

Jose yemeğini yalnız bitirdi. Tarafından uyandırılan ilgi
Çocuk tepki vermeden artmaya devam etti. Torpid ruhu vardı
derinden karıştırıldı. Şu an için, nedenini bilmese de, hayat
Onun için belirsiz, şekilsiz bir ilgi görüyor gibiydi. Fark etmeye başladı
onun çevresi; Hatta kaba yiyecek setinden hoşlandığını düşündü
ondan önce.

İçinde bulunduğu ev tipik bir yerli üç odalı konuttu,
_macana_ palmiye şeritleri, dik ve birbirine bağlanmış
İnce, sert _Bejuco_ asma. Şeritler arasındaki aralıklar
Çamurla dolduruldu ve bütün badanalı. Zeminler kir vardı
Trodden sert; Dik perdeli çatı avuç içi ile sazdan yapılmıştı. Bir kaç
İşgal ettiği gibi sandalyeler, kaba, ortaya çıkan masa, bazıları ucuz
Duvarda baskılar ve hırpalanmış bir haç, tek mobilyalardı
Oturma Odası.

Yemek yerken, kasaba halkı sessizce toplandı
açık kapı hakkında. Yeni padre'yi görmek için dostça merak ve
Onu karşılama samimi arzusu basit zihinlerini canlandırdı. Çıplak
Babes eşiğe süründü ve çekingen bir şekilde gözetlendi. Kaba
Kaplı kadınlar ve genç kızlar, ikincisinin çoğu bitlerle yatıştırılmış
Parlak şerit veya ucuz biblolar, nazik selamlarını gülümsedi.
Siyah, onurlu erkekler, çıplak ayaklar ve beyaz pamuklu pantolon giyiyor
ve siyah _ruanas _--
İçler-saygılı bir şekilde hasır şapkalarını kırdı ve ona eğildi.
Rosendo'nun karısı mutfaktan ortaya çıktı ve elini uzattı.
O'na uygun olmayan misafirperverlikte. Taze bir patiska elbisesine takılmış, onu
Siyah saç başının üzerine sıvalı ve temiz bir siyahla bağlandı
Şerit, çıplak ayakları kenevir sandaletleriyle kaplı, kendini taşıyordu
Bu lütuf ve matronly onur ile İspanyolca'nın göstergesi
tacizler ve özellikle sakinlerinin karakteristiği
Bu "Hoş" Evet "Vadisi."

Kahvaltı bitti, rahip kapıya adım attı ve onu kaldırdı
Ondan beklenen çağrıda bulun.

"_Dominus vobiscum_," diye tekrarladı, mekanik olarak değil, samimiyetsiz değil,
ama bir hayırseverlik ruhuyla, gerçek bir iyi besleme ruhu içinde
Birkaç dakika önce çocukla temas uyandırılmış gibi görünüyordu.

İnsanlar başlarını eğlendirdi ve mırıldandı, "_et cum spiritu
Tuo._ "

Açık kapı, büyük bir yerde duran merkezi _plaza_ üzerine baktı
Tipik sömürge tasarımı ve inşaatı kilisesi ve tek bir
Yan çan kulesi. Bina bir platformda iyi kuruldu
Şeyl, geniş şeyl basamakları ile, çok kırılmış ve yıpranmış,
her tarafta. Jose dışarı çıktı ve ilk önce kalabalıkla karıştı
eski kiliseye merakla ve sonra boşuna
küçük kız ve onu görmediğinde hayal kırıklığını iç çekiyor.

_Plaza_'sinde Rosendo'ya katıldı; Ve birlikte gittiler
Alcalde'nin evi. Yolda rahip ona baktı
büyüyen merak. Kasabanın kuzeyinde gölü uzattı, bilinen
Sakinlere sadece _la Cienaga_ adıyla. Bir bedeniydi
Zarif tropikal güzellik ortamında adil büyüklükte su. İçinde
ılıman bir iklim ve daha yoğun nüfuslu bir bölge, bu
Göl paha biçilmez olurdu. Burada unutulmuş guamoco'da böyle yatıyordu
Sadece bu az sayıda inert ve pasif halkla bilinen keşfedilmemiş bir mücevher,
nadir güzelliğinin yetersiz bir duygusu ile bundan zevk alan ve
ölçülemez bir değer. Birkaç küçük ve yoğun ormanlık adalar gül
Unriblpled koynundan; ve parlak renkte tropikal kuşlar
Sabah güneşinde üzerine geldi. Marjlarından birinin yakınında
seçkin sayısız beyaz _garzas_, zarif balıkçıllar
Tüyler, kuzey iklimlerinin açgözlü aigrette'sini verir. Beslediler
rahatsız edilmemiş, bu bölge, dövülmemiş olmaktan uzakta uyurken uyur
Turist veya vandal avcı yolları. Batı ve güneyde
Guamoco tepeleri ve yüce _cordilleras_,
Işık sis. Tüm sahne boyunca nemli bir sıcaklık yayıldı,
Sıcak evin atmosferi. Öğlene kadar Jose ısının olacağını biliyordu
Yetersiz ol.

Alcalde Don Mario Arvila, ziyaretçilerini onun aracılığıyla yürüttü.
perişan küçük mağaza ve arkadaki _patio_ içine,
Tekrar tekrar, "Ah, _Senor Padre_, sizi karşılıyoruz! Tüm Simiti karşılıyor
Sen ve elini öpüyor! "Arborunun gölgesinde oturdu
Jose'nin Cartagena'dan mektuplarını inceleyin.

Don Mario, büyük, florid bir adamdı, büyük bir çevresi, kahverengi tenli,
Ağır jowls, kabarık gözler ve kel kafası. Okurken gözleri koptu,
Ve bazen durakladı ve merakla rahibe baktı. Daha sonra,
Yorum yapmadan, mektupları katladı ve bir cebine koydu
onun kaza ceketi.

"_Bien_," dedi kibarca, "Padre'nin Don Felipe ile buluşmasını sağlamalıyız
Alkoler geri döner dönmez. Bazı onarımlara ihtiyaç vardır.
kilise; Çatı karolarından birkaçı kaydı ve yağmur giriyor.
Belki de, _Senor padre_, önümüzdeki Pazar orada kitleyi söyleyebilirsiniz. Biz
görecek. A-A-ünlü ataları vardı, Padre, "diye ekledi
tereddüt.

"Mektuplar atalarımdan bahsediyor mu?" Jose'ye bir şeyle sordu
sürpriz ve gurur.

"Ailenden bahsediyorlar, hepimizin bildiği gibi
ünlü, "diye cevapladı Alcalde nazikçe.

"Çok," diye kabul etti Jose, Alcalde'nin ne kadar bildiğini merak ediyor
aile.

"Don Ignacio bu _pueblo_'da bilinmiyordu," diye devam etti
Alcalde.

Bu sözlerle Rosendo gözle görülür bir şekilde başladı ve sabit bir şekilde baktı
rahip.

"Rincon'un soyadı," Alcalde devam etti, "
Simiti'nin birçok yerde kayıtları ve Don Ignacio'nun
Kendisi buraya bir kereden fazla geldi. Belki biliyorsun, _Senor padre_,
Rincon ailesinin _plaza_'da duran kiliseyi diktiğini mi?
Ve bu yüzden oğullarının içinde görev yapması oldukça uygun
Tüm bu yüzyıllardan sonra değil mi? "

Hayır, Jose bunu bilmiyordu. Böyle bir şey hayal edemezdi. O
Ailesinin tarihini çok az biliyordu. Eski büyük servetlerinden
belirsiz bir kavram vardı. Ama burada bu romantizm ve trajedi ülkesinde
Her yerde rahatlamaları üzerinde koşuyor gibiydi.

Konuşma cemaat meselelerine sürüklendi; Ve yakında Rosendo çağırdı
Güneş yüksek montaj yaparken ayrılışları.

Öğle yemeği için masada oturan Jose tekrar kayboldu
onun önündeki çocuğun tefekkürü. Adil yüzü onun altında kızardı
Bakış Bakışı; Ama bir güven ve tatlı bir gülümseme döndü
onu büyüleyen masumiyet. Büyük kahverengi gözleri
Sonsuz derinlik. Hiç görmediği bir şey ifade ettiler
daha önce insan gözünde. Ne tür bir ruh arkalarında yatıyordu? Neydi
onlar aracılığıyla bu kötülük dünyasına baktı mı? Çocukça
masumiyet ve saflık, evet; Ama çok daha fazlası. Kendisi-Tanrı mıydı? Jose
kendi düşüncesiyle başladı. Meditasyonları sayesinde Rosendo'nun
ses.

"Simiti çok yaşlı Padre. İspanyolların günlerinde bir
Büyük kasaba, birçok zengin insanla. Hintliler o zaman hepsi kölelerdi,
Ve oradaki madenlerde çalıştılar, "uzaklığı gösteriyorlar
dağlar. "Buraya çok fazla altın getirildi ve
Magdalena, çünkü _cano_ o günlerde daha genişti ve öyle değildi
Nehre ulaşmak zor. Bu, Guamoco Trail'in sonu
o günlerde _camino real_ olarak adlandırıldı. "

"Madenlerin çok zengin olduğunu mu söylüyorsun?" sorgulanmış Jose; değil
Soru, gündelik bir ilgiden daha fazlasını ifade etti, daha ziyade devam etmek
Rosendo çocuğu okurken konuşuyor.

Ama bu soruda Rosendo aniden daha az müthiş oldu. Jose
Sonra Rosendo'nun
onunla görüşmek istemedi ve bu yüzden konuya bastı
daha öte.

"Don Mario kaç kişi cemaatin içerdiğini söyledi?" diye sordu
konuşmayı yönlendirmenin yolu.

"Yaklaşık iki yüz, Padre."

"Ve uzun mu boştu?"

"Dört yıl."

Jose, "Padre Diego'nun burada olduğundan dört yıl sonra," diye yorumladı Jose.

Talihsiz bir açıklamaydı. Eski rahiplerin
Adı Dona Maria aceleyle masadan ayrıldı. Rosendo'nun siyah yüzü büyüdü
Daha da karanlık ve verimsiz bir hor görmeye baktı. Yapmadı
cevap vermek. Ve yemek sessizce sona erdi.

Şimdi Jose'ye Rosendo'nun ona güvenmesi açıktı. Ama önemliydi
Rahibe çok az, rahatsız etmek istemediği gerçeğinin ötesinde
herhangi biri. Boorish Simiti veya Guamoco'da ne gibi ilgi gördü? Yer
onun mezarı oldu-ölmek için ona girmişti. Çocuk-kız!
Ah, evet, içinde garip bir akor dokunmuştu; Ve bir süre için
tekrar yaşıyor gibiydi. Ama gün azaldıkça ve acımasız ısı ve
Ölümcül sessizlik çürümüş kasabanın üzerinde düşünülür, açlıktan ruhu battı
Yine eski depresyonuna girdi ve yeniden canlandırılan umut ve ilgi öldü
onun içinde.

Öğlen saatinde yanan implacable ısı; tozlu sokaklar
bir taş fırının zemini gibiydi; Üzerinde eski olan şeyl yatakları
Kasaba dinlenmiş ateşli, titreyen dalgalar gönderdi; Evler görüldü; toprak
Ve gökyüzü parlamıştı. Ne kadar süre dayanabilirdi?

Ve korkunç _ennui_, izolasyon, her izin tamamen eksikliği
kültürün, eğitimli, eğitimli çeşitli çıkarların
Zihin ve konforu ve büyümesine bakan-onu destekleyebilir
Sonu beklerken sabırla? Finalden önce delirir mi
Sürüm geldi mi? Ölümden korkmadı; Ama korkudan etkilenmişti
Delilik düşündüm! Egonun rasyonel duygusunu kaybetmek
normal bireyselliğini oluşturdu!

Rosendo ona öğlen için emekli olmasını tavsiye etti _siesta_. Sayesinde
Görünüşe göre bitmez bir öğleden sonra sert yatağının üzerine yatıyordu.
Beyin ateşli, çarpık hayatının olayları ondan önce hareket etti
Spektral İnceleme. Cartagena'dan ayrıldığından beri geçen hafta
bir yaş gibiydi. Dışarıdan kelime almayı umduğunda
Dünya, hayal bile edemedi. Onun izolasyonu şimdi tamamlandı. Eşit
Mektuplar Simiti'ye ulaşmayı başarırsa, önce
Alcalde'nin elinden geçin.

Ve Alcalde onu ne biliyordu? Ve sonra yine ne yaptı
konu? Olan ilgisinin
Dış dünya-hayır, her şeye olan ilgisi sona ermişti. Bu
son. Yıllarca süren mücadeleden sonra gurur duymak, korku vermişti,
şüphe. Morbid onur duygusundan önce eğilmişti-sapkın bir
his, şimdi itiraf etti, ama yine
çelik. Hayatı en parlak tutarsızlıklardan biri olmuştu. O tamamen
Evren ile uyumsuz. Dünyasıyla sürekli çatışması
İnsanlar ve olaylar uyumsuzluğu acı çekmekten başka bir şey duymamıştı. Ve onun
Düşüncenin karışıklığı öyle olmuştu ki, neden içinde olduğunu sordu
Simiti, nadiren söyleyemezdi. Uzun zaman bir
ateşli uyku.

Gün sona erdi ve yanan güneş kısa bir süre dinlendi
Tolima'nın yüce ucunda. Jose uyandı, terlemeyle damladı,
Buharlı kanı zonklayan kanallarında çılgınca koşuyor.
Körü körüne pürüzlü yatağından yükseldi ve boğulmadan tökezledi
Oda. Oturma odası terk edildi. Kim mutfakta olabilir, o
görmek için durmadı. Cafcaflı ışık ve şiddetli ısı ile şaşkına döndü, o
evden ve yanan şeyllerin üzerine göle doğru koştu.

Ne yapmak istediği, bilmiyordu. Halking düşüncesi tutuldu ama bir
Tek Konsept-Su! Göl yanan cildini soğuturdu-
Çatlak dudaklarına yükselene kadar içine girin-uzanırdı
İçinde, kafasındaki ateşi söndürene kadar-içinde uyurdu-
Asla bırakmazdı-harikaydı-belki soğuk! Söz ne yaptı
Anlam? Dünyada çok var mıydı ama yangın-alevler-Fierce,
Soygunluk, boğuşma, ısı tüketmek? Shales'in çatladığını düşündü
Altında erierken! Ayaklarının ayak bileklerine battığını düşündü
Erimiş lava ve o kadar ağırdı ki kıt onları sürükleyebilir! Diye düşündü
yanan güneş, bir alev dilini vurdu,
Onun hakkında ikiye katlanan canavar şeytanfff, kanını dönüştürmek
Buhar ve boş gözeneklerinden emiyor!

Kesen bir ışık, marjının kenarına ulaşırken önünde parladı.
göl. Evren bir ateş topuna dönüştü. Başını sıktı
Elleri-eğildi-ılık sularda yüz yüze düştü.




Bölüm 2


"Seni göle koştuğunu gören küçük Carmen, Padre'di.
Mutfak kapısında oturuyor, yazma dersini inceliyor. "

Rahip yatağından yükselmek için denedi. Gece düşmüştü ve
Mumun zayıf ışığı odanın üzerine ağır gölgeler döktü ve yapıldı
Siyah, endişeli yüzlerin grotesk resimleri
rendelenmiş pencere.

"Ama Rosendo,-biz-bir rüya-korkunç bir rüya!"

"_Na_, padre, doğruydu, çünkü ben kendim seni gölden aldım,"
Rosendo'yu şefkatle yanıtladı.

Jose bir oturma duruşuyla mücadele etti, ancak tekrar düşecekti
Rosendo'nun güçlü kolu onu desteklememiş olsaydı. Elini yavaşça geçti
alnının karşısında, zihinsel örümcek ağlarını ondan fırçalamak gibi
Uyanış beyni. Sonra zayıf bir şekilde sordu:

"Doktor ne diyor?"

"Padre, Simiti'de doktor yok," diye cevapladı Rosendo sessizce.

"Doktor yok!"

Jose birkaç dakika sessiz kaldı. Daha sonra--

"Ama belki de birine ihtiyacım yok. Ne zaman meydana geldi?"

"Günümüzde olmadı, Padre," dedi Rosendo acıma ile
merhamet. "Neredeyse bir hafta önceydi."

"Neredeyse bir hafta!

"Evet, Padre."

Rahip ona zorlanmadan baktı. Daha sonra--

"Rüyalar korkutucuydu! Konuşmalıydım-korunmuş! Rosendo-
Beni duydum--? "Sesi kaygıya ihanet etti.

"Orada, Padre, bunun hakkında daha fazla düşünmeyin. Vahşi oldun-tutmaya savaştım
Yatağın içinde-ölmen gerektiğini düşündük-hepsi ama Carmen ama-
Şimdi duyuyor-ve geçmişi unutmalısın. "

Geçmişi unutun! Sonra vahşi deliryumu ruhunu çıplak bırakmıştı! Ve
Şimdi onu kriz boyunca bu kadar sadakatle emziren adam
bu sefil hayatın sordid detaylarına sahipti!

Jose yönlendirilmemiş zihnini yönlendirmek için mücadele etti. Sıcak bir öfke dalgası
hala yaşadığı, onun
hırpalanmış ruh, deliryumu sırasında kendisini yeryüzünden yırtmamıştı ve
uçuş aldı. Sonsuza kadar yaşamak, sonsuz bir sürüklemeye kader miydi
varoluş, kalbi dünyası için koluna yazılmış
Oku ve kendi avantajına mı dönüyorsunuz? Rosendo onun arasında durmuştu ve
Ölüm-ama hangi sonu? Henüz skoru tam olarak ödememiş olsaydı-iyi
Ölçmek, bastırılmış ve koşmak? Düşünceleri hızla koştu
bir konu diğerine. Yine küçük kıza döndüler. O vardı
Kara gecenin o haftasında onu hayal ettim. O da sahip olup olmadığını merak etti
ondan bahsetti. Ölümün kapısında yatmıştı-Rosendo öyle söylemişti-ama
Doktoru yoktu. Belki de bu basit halk kendi demlendi
Sadakat ilaçları-davasında ne istihdam ettiklerini merak etti. Üstünde
Düşüncelerinin kaynağı bu soru cevap için baskı yaptı.

"Bana hangi ilaç verdin, Rosendo?" Çok sorguladı.

"Yok, Padre."

Jose'nin sesi biraz fazla heyecanla titizlikle yükseldi. "Ne!
Beni tıbbi yardım almadan, yaşamak ya da ölmek için burada bıraktın mı? "

Nazik Rosendo, rahibin ateşi üzerine yatıştırıcı bir el koydu
kaş. "_Na_, padre,"-yumuşak cevapta incinmiş bir ton vardı-"Biz
Senin için elimizden geleni yaptı. Ne doktorlarımız ne de ilaçlarımız var. Ancak
Sizi önemsedik-ve iyileşmeniz için her gün dua ettik. Küçük
Carmen, dualarımızın cevaplanacağını söyledi-ve gördün mü, öyleydiler. "

Yine çocuk!

"Peki iyileşmemle ne ilgisi vardı?" Jose use etti.

"_Quien Sabe? _ Bazen küçük Carmen söylediğinde bu şekilde
İnsanlar ölmeyecek. Ve sonra, "Ne yazık ki ekledi", bazen yaparlar
Aynı öl. Garip; Anlamıyoruz. "Nazik
Ruh şaşkınlığını iç çekti.

Jose ona keskin bir şekilde baktı. "Çocuk ölmemem gerektiğini mi söyledi?" O
diye sordu yumuşak bir şekilde, neredeyse bir fısıltıyla.

"Evet, Padre; Tanrı'nın çocuklarının ölmediğini söylüyor," diye döndü Rosendo.

Rahibin kanı deli dalgalanmasında durdu ve yavaşça soğumaya başladı.
Tanrı'nın çocukları ölmez! Burada hangi tuhaf etkilerle tanışmıştı
Bu ufalanan, unutulmuş kasabada mı? Hafızasının dizinini aradı
Kızın gözlerine baktığında hissettiği hisler için
Simiti'deki ilk sabahı. Ama bellek sadece izlenimleri geri bildirdi
İyilik-Beauty-aşk.

Sonra loş bir ışık-sadece zayıf bir parıltı-önünde yanıp sönmek için görünüyordu, ama
büyük bir mesafede. Ona adlandırılan bir şey-ismine göre değil, ama tekrar
Ruhunda titreşen o tanıdık olmayan akorlara dokunmak
Çocuk ilk önce onun önünde durmuştu. Garip bir psişik hissetti
Yakında ortaya çıkacak şeylerden itibaren sunum. Huşu uyandıran bir duygu
sanki büyük bir huzurunda duruyormuş gibi çaldı
Gizem-o kadar aşkın bir gizem ki
Ölümlüler bunu hiç yakalamadılar. Yine oturan adama döndü
yatağının yanında.

"Rosendo- o nerede o?"

"Uykuda, Padre," diğer yatağa işaret ediyor. "Ama uyanmamalıyız
O, "Rahip tekrar yükselmeye çalışırken çabucak taklit etti;"
yarın onun hakkında konuşacak. Bence--"

Rosendo aniden durdu ve rahibe sanki sanki
İnsanın en iç doğasını kavrayın. Sonra belirsiz bir şekilde devam etti:

"Ben-yarın sana söyleyecek bazı şeylerim olabilir-eğer öyleyse
Onları duyacak kadar iyi. Ama geceyi düşüneceğim
ve-if --_ bien_! Bunu düşüneceğim. "

Rosendo yavaşça yükseldi, sanki ağır düşüncelerle ağırlıklı ve dışarı çıktı
oturma odasına. Şu anda kaba, ev yapımı bir
süpürge ve köşedeki kir zeminde bir boşluk süpürmeye başladı
Jose'nin karşısında. Bu bitti, onun için hafif bir saman mat yaydı.
yatak.

"Senora size bir kase tavuk suyu ve pirinç hazırlıyor, Padre,"
dedi. "Küçük Carmen, uyanmanız gerektiğinde sizin için bir tavuk kurtardı.
Bütün hafta pirinç ve keçi sütü ile beslendi. Bildiğini söyledi
Aç uyanırsın. "

Jose'nin gözleri Rosendo'nun hareketlerini yakından takip etmişti, ancak
Sözlerini duymuyor gibiydi. Aniden protesto için patladı.

"Rosendo," diye bağırdı, "yatağın var mı?
zemin? Buna izin veremem! "

"Hiçbir şey söyle, Padre," diye yanıtladı Rosendo, Jose'yi tekrar tekrar zorladı
yatağının üzerine. "Evim senin."

"Ama-Senora, karın-nerede uyuyor?"

"Mutfakta _petate_ var," sessiz bir cevaptı.

Sadece rahip ve işgal edilen iki fakir yatak
çocuk! Ve Rosendo ve iyi karısı sert kir zeminde yatmıştı
Bir hafta boyunca! Jose'nin gözleri, boyutlarını fark ettiğinde
Bencil misafirperverlik. Ve bu şekilde uyumaya devam ederler mi?
toprak, altında hiçbir şey olmadan, ince bir saman paspas, o kadar uzun
Onlarla kalmayı seçebilir mi? Evet, yapacağını biliyordu,
Şikayetsiz. Bunlar "Vadisinin"
hoş 'evet.' "

Jose ertesi sabah kulaklarında yankılanan bir şarkı ile uyandı. O vardı
şarkı söylemeyi hayal etti; Ve bilinç yavaş yavaş geri döndüğünde,
Rüya şarkısı gerçek oldu. Oturma odasından açık bir şekilde yüzdü,
Tatlı soprano. Bir çocukken koro çatı katında böyle sesler duymuştu
Büyük Seville Katedrali ve Meleklerin
şarkı söylemek. Şimdi dinlerken onu dinlerken, çocukça anıları
Hayaller büyük dalgalarla onu süpürdü. Yumuşak, tatlı kadanslar yükseldi
ve düştü. Kendi kalbi şişti ve onlarla titredi ve kısırdı
Ruh bir kez daha derin, potansiyel bir arzunun dürtüsü altında yükseldi
Kendini, gerçek benliği, sonunda sınırlama ile bozulmamış ve
Sözleşme, batıl inanç, insan inançları ve yanlış
tutku. Sonra kaçınılmaz reaksiyon; Saçıcı bir duygusu
Özleminin boşluğu onun üzerine yerleşti ve yüzünü çevirdi
Duvara, batık yanaklarının üzerinde sıcak gözyaşları akıyordu.

Yine giyilen beyni tanıdık uyarıyı yankılandı,
"Ben gelene kadar işgal et." Her zaman aynı değişmez yanıt
gergin yıllar. Bitişik odadaki tatlı ses yüzdü
tozlu palmiye kapısından. Hasta olan düşüncesine yayıldı
Sorunlu sularda yağ. Belki de şarkı söyleyen çocuktu. Buna göre
Huşu duygusunun ona tekrar yerleştiğini düşündüm. Bir çocuk-A
Babe-Yaşaması gerektiğini söyledi! Bir doktor bunu söylemiş olsaydı
inandı. Ama bir çocuk-absurd! Bu bir rüyaydı! Ama hayır; Rosendo
bunu söylemişti; Ve ondan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Ama bunu ne yaptı
çocuk bununla yapmak mı? Hiç bir şey! Ve henüz-bu tamamen doğruydu? Daha sonra
Onu ilk gördüğünde hissi nerede? Bu his nereden
Büyük bir gizem varlığında mı duruyorsunuz? "Ağızların dışında
Babes ve Sucklings-- "Aptallık! Emin olmak için, çocuğun sahip olması
ölmemesi gerektiğini söyledi; Ama eğer yaşayacak olsaydı-hangi Tanrı'yı ​​yasakladı!-onun
Kendi iyileştirici güçler onu geri yükleyecekti. Rosendo'nun canlı
Hayal gücü olayı kesinlikle abartmıştı.

Zihinsel çabalarından tükenmiş ve düşük şarkı söyleme nedeniyle,
Rahip uygun uykuya battı. Uyurken hayal etti. O öyleydi
Büyük bir çölde yalnız durmak. Karanlık onu kapsadı ve
Korkulu yalnızlık ruhunu dondurdu. Onun hakkında ağartma kemikleri hakkında.
Ne ağaçlar ne de bitki örtüsü, neşesizin donuk monotonluğunu kırmadı
sahne. Atık, rahatsız edici derecede kasvetli atıklardan başka bir şey yok,
Rüzgar, kirli kumları uygun gusts'de fırlattı. Terörle ağladı
yüksek sesle. Çölün içi boş ağlamasıyla alay etti. Karanlık kalınlaştı. Tekrar
Kalbi umutsuzlukla batıyordu.

Sonra, ıssız atıkların üzerinde, ağır kasvetten bir ses görünüyordu
Soğuk havada bayılıyor, "Ben gelene kadar işgal!" Onunla battı
dizler. Süzme gözleri bir ışığın daha zayıf parıltısını yakaladı, ama
ölçülemez bir mesafe. Yine aradı; Ve yine aynı
Yanıt, ama daha yakın. Bir parıltı onun hakkındaki karanlığı sigortalamaya başladı.
Yakın, daha yakın parıltıyı çizdi. Karanlık kaldırıldı. Kayalar
tomurcuklamaya başladı. Atık kumdan ağaçlar ve sarmaşıklar fırladı. Sanki
Muazzam patlama, göz kamaştırıcı bir ışık onun üzerine dolu, paramparça
Karanlık, taşları onun hakkında kaynaştırma ve görüşünü kör ederek. A
Büyük bir varlık onun önünde durdu. Ayaklarına mücadele etti; Ve o gibi
Yüksek sesle ses çıkardı, "Bak, ben geliyorum _quickly_!"

"_Senor padre_, rüya görüyorsun!"

Rahip, dik oturmak ve onun pürüzlü taraflarında tutarak
yatak, küçük yüzün yüzüne ahşap unutulmazlık ile baktı
Carmen.




Bölüm 3


"Şimdi iyisin, değil mi Padre?"

Bir onaylama, bir varsayım kadar bir sorgulama değildi
aslında.

"Şimdi gelip bahçemi görmelisin-ve cucumbra da. Ve
Cantar-Las-Horas; Onu duydun mu? Onu çok azarladım; Ve biliyorum
Aklına bakmak istiyor; Ama sadece şarkı söylemeyi bırakamayacağını düşünüyor
Vespers-eski aptal! "

Çocuk başbakanı yatarken yatağına bir sandalye çizdi ve düzenledi
Et suyu ve getirdiği iki buğday rulosu.

"Sen gerçekten açsın ve tüm bunları yiyecek ve alacaksın
Yine güçlü. Hemen! "Diye ekledi, onu kesinlikle ifade ederek
varsayımdaki güven.

Jose cevap vermedi. Yine seslendirmeye çalışıyor gibiydi
Çocuğun kahverengi gözlerinin anlaşılmaz derinlikleri. Mekanik olarak aldı
ona verdiği kaşık. "Görmek!" Diye bağırdı, gözleri dans ederken. "Gümüş Kaşık! Madre
Ariza bunu Dona Maria Alkoler'den ödünç aldı. Çok gümüşleri var.
Şimdi yiyin. "

Kendi büyük egoizminden, yıllarca kalp ağrısı, üzüntüleri ve
Suses, rahip ağır düşüncesi yavaşça kaldırıldı ve
çocuğun güzel yüzü. Ondan önce animasyonlu küçük figür yayıldı
O kadar bol yaşam, enfeksiyonu yakaladı; Ve onunla
Zayıflık duygusu bir yanılsama gibi geçti.

"Ve bak, Padre! Et suyu-iyi değil mi?"

Jose tadı ve lezzetli ilan etti.

"Şey, biliyorsun"-hevesli küçük hizmetçi,
Yatak-"Dün Manuela idi-o benim tavuğumdu. Ona bir hafta önce söyledim
ona ihtiyacın olacağını ... "

"Ve sen benim için tavuktan vazgeçtin, küçük olan?" Kesildi.

"Neden-evet, Padre. Her şey yolundaydı. Ona nasıl olduğunu söyledim. Ve o
Çok sert bir şekilde, iyi _cura_ yardım etmekten memnun olduğunu biliyordum. Ve o
Bunda çok mutluydu! Ona gerçekten ölmeyeceğini söyledim. Bilirsin,
İşler asla yapmazlar mı? "

Rahip tereddüt etti. Karışıklığını gizlemek ve zaman kazanmak için başladı
hızla yiyin.

"Hayır, değiller," dedi kız güvenle,
soru. "Çünkü," diye ekledi, "Tanrı _ her yerde _-- değil mi?"

Bütün erkeklerden ne tür bir cevap verebilirdi
Bunlar gibi doğrudan sorular! Ve Carmen'in açıkça
Beklenmeyen hiç-büyük masumiyetinde onun için onun için
Kendisinin tuttuğu aynı güzel inanç.

"Dona Jacinta geçen hafta ölmedi. Ama yaptığını söylediler;
Onu mezarlığa götürdü ve karanlık bir _bovita_ içine koydu. Ve siyah
Buzzardlar duvara oturdu ve onları izledi. Padre Rosendo sahip olduğunu söyledi
Meleklere gitti-Tanrı onu aldı. Ama Padre, Tanrı yapmaz
insanlar hasta, değil mi? Hastalanıyorlar çünkü kim olduğunu bilmiyorlar.
Her gün Tanrı'ya seni iyileştireceğini bildiğimi söyledim. Ve yaptı, yapmadı
O?"

Kız nefes almak için dururken gözleri parladı ve yüzü
yüceltme ile parladı. Çocuk benzeri, aktif zihni birinden uçtu
Bağlantıları bağlama düşüncesi olmadan başka bir konu.

"Bu sabah Padre, gölün karşısında iki küçük yeşil papağan uçtu
ve çatımıza tünemiş. Ve orada oturdular ve Cucumbra'nın yemek yediğini izlediler
onun kahvaltısı; Ve balığını çalmaya çalıştılar; Ve öyle azarladılar
yüksek sesle! Neden bu kadar çok şey olduğunda ondan çalmak istediler
Her yerde yemek mi? Ama daha iyisini bilmiyorlardı, değil mi? Yapmıyorum
Papağanların birbirlerini çok sevdiğini düşünün, çünkü çok zorlarlar.
Padre, burada çok karanlık; Dışarı çık ve güneşi ve gölü görün
ve dağlar. Ve bahçem-padre, çok güzel! Esteban dedi
Bir dahaki sefere patikaya çıktığında bana bir evcil hayvan için bir maymun getirecekti;
Ve ben buna hombrecito adını vereceğim. Ve Kaptan Julio gidiyor
Bana nehrin aşağısından bir bebek getir. Ama, "neşeli, müzikal
Trill, "Juan, geldiğin gece, o _You_ benim bebeğimdi dedi
Komik! "Ve küçük kafasını geri atarak çocuk güldü
yürekten.

"Padre, Padre Rosendo'ya aritmetiği ile yardım etmelisin. Her gece
Büyük gözlüklerini giyiyor ve anlamak için çok çalışıyor. O
Şeytan'ın kesirler yaptığını bildiğini söylüyor. Ama Padre, öyle değil, değil mi?
Tanrı her şeyi yapsaydı değil. Padre, biliyorsun _evything_, değil mi?
Padre Rosendo yaptığını söyledi. Seni istediğim birçok şey var
Bana söyle-burada kimsenin hakkında bir şey bilmediği birçok şey.
Padre, "-Çocuk rahibe doğru eğildi ve alçak fısıldadı-"
Buradaki insanlar Tanrı'nın kim olduğunu bilmiyorlar; Ve onlara öğreteceksin!
Bebekken burada bir kez _cura_ vardı; Ama sanırım yapmadı
Tanrı'yı ​​da tanıyın. "

Sanki bu düşünceyi düşünüyormuş gibi sessizliğe geçti. Sonra alkışlıyor
Elleri unfeign olmayan sevinçle, tiz bir sesle ağladı, "Oh,
Padre, Simiti'ye geldiğine sevindim! Ben sadece _new_ Tanrı
Bizi unutma! "

Jose'nin yapmak için bir cevabı yoktu. Düşüncesi fenomenle meşguldü
Ondan önce: İnsanın bir çocuğu, ama eski İsrail gibi tanrıyı gören biri
Ve günlük yürüyüşünün her dönüşünde sesini duydu. Intuted
erkeklerin yolları, sofistike ya da cant izi olmadan,
Kirli gemiler arasında hareket etti, göksel ile parladı
Bu bilinmeyen, kalıplama kasabasında dünyanın
Dövülmüş yollar.

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Rosendo, neşeli bir şekilde girdi
selamlama.

_ "Hombre! _" Diye bağırdı, rahip araştırarak "ama hızlı onarıyorsun!
Tüm et suyunu yedin! Ama iyi karıya küçük olduğunu söyledim
Carmen sizin için ilaçtan daha iyi olurdu ve sahip olmalısınız
Onu uyandırır en kısa sürede. "

Jose'nin gözleri şaşkınlıkla genişledi. Çocukta emildi, vardı
neredeyse tüm kahvaltısını tüketti.

"O iyi, Padre Rosendo, iyi!" diye ağladı kızı sınırladı
Ve aşağı ve koruyucu babasının uzun formu hakkında dans ediyor. Daha sonra,
Jose'ye dalarak elini yakaladı ve ağladı, "Şimdi bahçemi görmek için!
Ve Cucumbra! Ve--!"

"Sessiz çocuk!" Rosendo'ya emretti, onu kolundan alarak. "İyi
_Cura_ hasta ve henüz birkaç gün dinlenmeli. "

"Hayır, Padre Rosendo, o iyi-her şey yolunda! Değil mi Padre?"
Jose'ye hitap etmek ve tekrar onu çağırıyor.

Konuşmanın hızı ve güzel animasyonu
çocuk kendiliğin tamamen unutmasına neden oldu ve
Sağlıklı yiyeceklerin restoratif etkisi, rahip gibi davrandı
büyülü tonik. Olmasına rağmen zayıf, eline yapıştı ve,
Yataktan mücadele etmek, belirsiz bir şekilde yerde duruyordu. Aniden
Rosendo'nun kolu onun hakkındaydı.

"Deneme, Padre," diye sordu ikincisi endişeyle. "Isı olacak
Senin için çok fazla. Bir veya iki gün dinlenme sizi doğru yapacak. "

Ama rahip, uyarıya dikkat etmeden, liderlik etmek için acı çekti
çocuk tarafından; Ve birlikte yavaşça yaşamaya geçtiler
Oda, mutfaktan ve ardından küçültücü gül bahçesine,
Küçük Carmen'in gururu.

Rosendo'nun karısı Dona Maria, ilkel şöminenin üzerinde eğiliyordu,
Matutinal görevleriyle meşgul, külleri bir
Corn _arepa_, eşinin basit öğle yemeğine hazırladığı.
Hayatın sonbaharında iyi bir kadındı; Ama formu sahipti
Sömürge döneminin İspanyol Dames'in zarafeti;
Onun yüzü, bir hayırseverlik ifadesini taşıyordu, bu da
nazik ve sevecen bir kalpten; Ve onun tarzı her ikisini de birleştirdi
haysiyet ve suavity. Rahibi şefkatle selamladı ve ifade etti
Yatağını çok yakında terk edebildiğini hissettiği sürpriz ve sevinçle karıştı.
Ama gözleri Rosendo'nun anlam bakışını yakalarken ve sonra
çocuk, tam bir anlayışa işaret ediyor gibiydi.
durum.

Gül Bahçesi, birkaç metrekarelik kara topraktan oluşuyordu,
Şeyl parçalarıyla sınırlanmış ve görünüşte kıt olabilir
Üç veya dört küçük çalı için beslenme. Ama küçük olsa da,
Bunlar bolluk içinde çiçek açıyordu.

"Padre Rosendo bunu yaptı!" Diye bağırdı mutlu kız. "Her gece
Onlar için _la Cienaga_'dan su getiriyor! "

Rosendo çocuğa patlamasıyla gülümsedi; Ama Jose gördü
Argus gözlerine bir bakış ona bir hassasiyet ve derinlik derinliği
hayranlıktan başka bir şey yok.

Carmen güllerin üzerine eğildi, onları okşuyor ve öpüyor ve ele alıyor
onları seven isimler.

"Onlara Tanrı'nın öpücükleri diyor," diye fısıldadı Rosendo rahibe.

O anda düşük bir hırıltı duyuldu. Jose hızla döndü ve
rahip üzerinde gözleri sabitlenmiş bir gaunt köpeği, vahşi bir cinsle yüzleşti
ve kıvrımlı bir dudağın altında tehditkar bir şekilde gösterilen beyaz dişler.

"Ah, Cucumbra!" çocuğu ağladı, canavara koştu ve onu attı
Silah boynu hakkında kollar. "Sana herkesi sevmeni söylemedim mi? Ve
Bunu göstermenin yolu bu mu? Şimdi _cura's_ elini öp, çünkü o seviyor
Sen."

Brute ayaklarına battı. Sonra rahibin elini tutarken ve
Köpeğin ağzına tuttu, pürüzlü diliyle yaladı.

Rahibin beyni şimdi Awhirl'di. Sanki çocuğa bakarken durdu
büyülenmiş. Karışık düşüncesi sayesinde ısrarcı bir zorlama yaptı,
"Beni gören babayı gördü. Baba içimde yaşıyor
Ve ben onun içindeyim. "Bu kelimeleri şimdi Nazarene ile ilişkilendirmedi,
Ama önündeki yalınayak kızla. Yine en uzakta
Ruhunun derinlikleri, titreşimli bir akorun yumuşak notasını duydu-
Mutsuz hayatının tüm yıllarının sessizce asıldığı akor
Burada, bu kalıplama kasabasında, unutulmuş Guamoco'nun vahşi doğasında,
Sevginin eli onu süpürdü.

Güneş Zenith'te duruyordu. Gün beyaz-sıcaktı. Dona Maria
küçük ailesini öğlen repastına çağırdı. Rosendo bir
Jose sandalyesi ve gölgesinde gül bahçesinin yanına yerleştirildi
ev, tüm protestolara rağmen, rahip inatla reddetti
yatağına dön. Şimdi kendine bırakıldı, düşüncesi hakkında seyretti
çocuk ve sonra akkor şeyller arasında sürüklendi
Ötesinde güzel göl. Su parıldayan cam gibi yatıyordu. İçinde
San Lucas Dağları'nın ormanlık yamaçları yeşil gibi yükseldi
dalgalanmalar. Düşünceli sessizlik sahneye yayıldı. Doğanın saatiydi
_Siesta_. Kendi kalbinde büyük bir barış vardı-ve garip bir
Beklenti. Yakınlarda bir vahiy bekliyor gibiydi
el. Bir bakıma gelme amacını gerçekleştirdiğini hissetti
Simiti'nin ölmesi ve şimdi dirilişi beklediğini.

Barışçıl REVRY, Rosendo tarafından kesintiye uğradı. "Padre, eğer istersen
Yatağına geri dönmeyin-- "Rahip şüphesiz.

"Hayır, Rosendo. Her dakika güçleniyorum. Ama-Carmen nerede?"

"Annesine yardım etmeli."

Jose, Rosendo'yu sabırsızlıkla beklerken uzun bir duraklama başladı
devam etmek. Çocuk onun takıntısı haline geliyordu. Konuşmaya hevesliydi
onun tarihini öğrenmek, onu görmek, onun varlığı demek
Benliğin tamamen yok edilmesi.

"Padre," Rosendo Meditasyonundan çıktı. "Ben isterim
Küçük Carmen'den bahsetmek. "

"Evet," diye cevapladı Jose. Hayat ve güç görünüyordu
Ona bir sınırla dön.

"Ama-ne diyorsun? Kiliseyi ziyaret edeceğiz, sadece karşısında
yol? Orada kesintisiz konuşabiliriz. Kimse olmayacak
Isı sırasında sokaklar. Ve seni taşıyacağım. "

"Kiliseye gidelim, evet; ama yürüyebilirim. Bu sadece bir adım."

Jose, Rosendo'ya yaslandı, ikincisi onu büyüküyle destekledi
kol ve birlikte yolu geçtiler ve şeyl platformunu monte ettiler
üzerinde eski yapı durdu. Rosendo büyük bir anahtar üretti
antika desen; Ve paslı kilit, çok dirençten sonra,
bir inilti ile ve ağır kapı açıldı,
nem ve zorunluluk. Şapkalarını alarak, erkekler uzun sürdü,
Ahır benzeri oda. Rosendo dikkatlice kapattı ve kapıyı arkasına kilitledi
Onlar, bu nitelikte olan bir kasabada gerekli bir önlem, nerede
Her gün endişe veya olay olmadan geçiş yapan basit halk
Deading monotonluğunu kırın, istekli, çok sayıda çokluk içinde monte edin
Olağanüstü ilginin en ufak bir olasılığı.

Oda loş ışıklı ve çatının zirvesine açıktı. İtibaren
Yukarıdaki pürüzlü kirişler yüzlerce iğrenç yarasa astı. Uzakta
Son sunak durdu. Yıpranmış görüntülerle süslendi ve bir
Bakire büyük ahşap heykeli. Bu son nesne ile örtüldü
kaldırılacak ve indirilecek şekilde tasarlanmış iki çürük perde
Büyük ihtişam ve hizmet sırasında küçük bir çan çalma. Görüntü
gerçek kıyafetlerle kaplanmış, tawdry finery, yaldızlı kağıt,
ve soluk şeritler. Kafa bir saç peruku taşıyordu; Ve yüzdü
Boya, boyanın büyük bölümleri düşmüş olsa da, uzakta,
Pockmarks önerisini bırakmak. Bu görüntünün altında bulundu
_Sagario_, _hostia_, kutsal olan küçük dolap
gofret, _custodia_'da maruz kalmayacaktı, ucuz
İki saat kristalinden oluşan priz. Bunun her iki tarafında
Half tüketilen balmumu konusunu durdurdu. Birkaç kaba bank
zemin; Ve toz ve yeşil kalıp hepsinin üzerinde kalın.

Binanın en sağ tarafında bir yalın olmuştu
_sacristia_ veya vestry olarak hizmet etmek için kuruldu. Solucan'da
Birkaç kıyafetle kaplı gardırop, ucuz finery ile süslenmiş ve
Birçoğunun üzerine scampered hibe
çeşitler. Bir ıssızlık havası ve terk edilmiş bir bütün
Kilise ve Jose'ye steril bir inancın çürümesini sembolize ediyor gibiydi.

Rosendo, pencerelerden birinin yakınındaki bir bankayı dikkatlice toz haline getirdi.
Jose oturmak.

"_Padre_," diye başladı bazı derin yansıma anlarından sonra, "
Küçük Carmen sıradan bir çocuk değil. "

"Bunu gördüm, Rosendo," diye mırıldandı Jose.

"Biz-onu anlamıyoruz," diye devam etti Rosendo, dikkatlice tartarak devam etti
onun sözleri; "Ve bazen onun olmadığını düşünüyoruz-tamamen
Biz-onun gelmesi bir mucizeydi. Ama inanmıyorsun
Mucizeler, "diye ekledi Quizzly.

"Bunu neden söylüyorsun, Rosendo?" Jose şaşkınlıkla döndü.

Rosendo cevap vermeden önce durakladı.

"Çok hastaydın Padre; ve ateşte sen--" kusursuz bir şekilde
Dürüst adam tereddüt etti.

"Evet, öyle düşündüm," dedi Jose yorgun bir istifa havasıyla. "Ve
Başka ne dedim Rosendo? "

Çok gerçek bir nezaket olan Artless Rosendo'nun kusursuz nezaketi
Jose'nin tam kalpten geldiğini biliyordu, bu konuda konuşma yaptı
Konu, ona aşırı zorluk meselesi.

"Huzursuz olma, Padre," dedi güven verici bir şekilde. "Seni yalnız duydum.
Ne zaman konuşmaya başladığınızda başkalarının dinlemesine izin vermezdim; Ve kaldım
Her gün ve gece seninle. Ama-sadece söylediklerin
Şimdi sizinle konuştuğum _calentura_
Carmen. "

Deliryumunda söylediklerinden dolayı! Jose'nin şaşkınlığı büyüdü
APACE.

"Padre, birçok kötü rahip Simiti'ye gönderildi. Bu bizim
küfür. Başka bir yerde devrimi karıştıran rahipler
cinayet ve adil kadınların hayatlarını mahvetti. Ve
Badillo'dayken cemaatimize gönderildiğini öğrendim, ben
korku ile dolu. Ben-bir kızı kaybettim, Padre-- "

İyi adam tekrar tereddüt etti. O zaman, sert çözünürlüğe bir bakış olarak
Güçlü, karanlık yüzüne yayıldı, devam etti:

"Padre Diego'ydu! Dört yıl önce onu Simiti'den çıkardık. Ama benim
Kızım, tek çocuğum onunla gitti. "Büyük çerçeve salladı
Duygu, bağlantısız bir şekilde acele ederken.

"Padre, rahip Diego, küçük Carmen'in bir
Kardeş-Bir Rahibe-Mompox'taki Manastıra Gönderilmesi Gerekiyor-
Kiliseye aitti ve kilise bir gün ona sahip olurdu.
Ancak, Kutsal Bakire tarafından kilise onu alacak! Ve ben kendim
Padre Diego gibi izin vermek yerine bu sunaktan önce onu öldürecek
Sümüksü pençelerini melek çocuğuna koyun! "

Rosendo ayağa kalktı ve zemini harika bir şekilde hızlandırmaya başladı
adımlar. Bir kalbi çok büyük döven adamın muhteşem çerçevesi
Etin sordid tutkusu için, yürürken titredi. Jose
onu sessiz hayranlıkla izledi, şaşkınlıkla karıştı ve
artan beklenti duygusu. Şu anda Rosendo geri döndü ve oturdu
Kendisi tekrar rahipin yanında.

"Padre, Diego Simiti'den ayrıldığından beri terörle yaşadım.
Kendimden korkmuyorum, çünkü sefil ile buluşursam, sıkışacağım
Çıplak ellerimle boynu! Ama-küçük Carmen için --_ dios! _
Onu her zaman çalabilir! Burada bunu yapacak erkekler var
Birkaç _pesos_! Ve bunu nasıl önleyebilirim? Her gün bakireye dua ediyorum
onu koru. O-hayatımın ışığı. Onu izliyorum
saatlik. Onu koruyabildiğimi _hacienda_ ihmal ediyorum-ve ben fakirim
Adam ve çalışmamayı göze alamaz. "

Adam yüzünü büyük ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi. Jose
Rosendo'nun kaldırıcı kalbinin yapması gerektiğini bilerek acımasızca sessiz kaldı
Boş.

"Padre," Rosendo uzunluğunda başını kaldırdı. Özellikleri çizildi,
Ama gözleri şiddetle parlıyordu. "Rahipler burada karanlık işler yapmışlar,
Ve bu sunak kanla damladı. Bir çocuk, kendi gözlerimle
Bir rahibin bu sunaktan önce ev sahibini yükselttiğini gördüm, insanlar diz çöktüğünde
hayranlık içinde. Başları eğilirken onu bir bıçak sürdüğünü gördüm
düşmanı olan bir adamın boynuna; Ve kan yayıldı
Bakire görüntüsü ve kutsal ev sahibi üzerine düştü! Ve
Kötü rahip savunmada ne dedi? Basitçe bunu aldı
Adamına suikast yapma zamanı çünkü kurban hayranlık uyandırabilir
Ev sahibi ve kurtuluş için en uygun koşullar altında!
_Hombre! _ Rahip suçunun cezasını ödedi mi? HAYIR! .
Cartagena Piskoposu onu başka bir cemaate transfer etti ve ona
Gelecekte daha iyisini yap! "

Jose dehşet içinde başladı. Ama Rosendo durmadı.

"Ve babamın rahip hakkında söylediği hikayeyi hatırlıyorum
Simiti'de komünyon gofret ile bütün bir aileyi zehirledi. Onların
Mülkler kiliseye istenmişti ve sahip olmak sabırsızdı
onların yönetimi. Yine bu konuda hiçbir şey yapılmadı. "

"Ama Rosendo, Simiti kötü rahiplerden bu kadar etkilenmişse, neden
Bana güveniyor musun? "Diye sordu Jose merakla.

"Çünkü Padre," diye yanıtladı Rosendo, "Ateşte birçok şey dedin
Bu beni kötü bir adam olmadığını düşündürdü. Senden şüphelendim
İlk-ama uykunuzda konuştuğunu duyduktan sonra değil. Sen de varsın
acı çekti. Ve kilise buna neden oldu. Hayır, Tanrı değil; Ama adamlar
Ne düşündüğünü ve söylediğini bildiklerini söyleyin. Hepimizi acı çekiyorlar. Ve
Ateş uykunuzdaki şeyleri söylediğini duyduktan sonra dedim
Maria yaşarsan, küçük olanı korumama yardım edeceğini biliyordum
Carmen. O zaman da, sen bir ... "Aniden sessizliğe geçti.

Jose, Rosendo'nun elini bastırdı. "Bana ondan bahset. Onun olduğunu söyledin
Senin kızın değil. Sadece sana samimi bir sevgi yüzünden soruyorum
Hepsi ve çocuk içimde unmbeya bir ilgi uyandırdığı için. "

Rosendo bazı anlar için rahibin gözlerine sürekli baktı.
Jose sürekli olarak bakışta geri döndü. Oradaki gözünden
ruh arayan bir inceleme yaptı; diğerinden bir
Güven için Teklif Verme. Teklif kabul edildi.

"Padre," Rosendo'ya başladı, "Sana güveniyorum. Bir şey beni yapıyor
Tanıdığım diğer rahipler gibi olmadığına inanıyorum. Ve bende
Küçük Carmen'i zaten sevdiğini gördüm. Hayır, o benim çocuğum değil.
Bir gün, yaklaşık sekiz yıl önce, nehrin aşağısında bir vapur
o kadar hasta olan genç bir kadını bırakmak için Badillo'ya dokundu ki
Kaptan gemide öleceğinden korkuyordu. Onun dışında hiçbir şey bilmiyordu
Honda'ya başladığını ve Barranquilla'ya bağlı olduğunu. O
Badillo'nun iyi insanlarının bakımında bırakarak bunu umuyordu
bir şeyler yapılabilir. Tekne yoluna gitti; Ve ertesi sabah
Kadın, bebeği doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Onu geri gömdüler
ve Escolastico'nun kadını çocuğu aldı. Denediler
Annenin tarihini öğrenin; Ama teknenin kaptanı olsa da
Birçok soruşturma yaptı, sadece Bogota'dan geldiğini görebiliyordu
Tekne Honda'dan ayrılmadan bir gün önce ve o zaman çok hasta.
Birkaç hafta sonra Escolastico Simiti'ye geldi ve anlattı
Bana hikaye. Ailesinin zaten büyük olduğundan şikayet etti ve
kadını bebeğin bakımını bir yük buldu. Çocukları seviyorum
Padre ve bana küçük bir yer bulabiliyordum
Biri ve ona onu getireceğimi söyledim. Ve böylece birkaç gün sonra ben
Onu Simiti'ye getirdi. Ama Badillo'dan ayrılmadan önce bir tahta düzelttim
annenin mezarını geçin ve üzerine kalemle yazdı
'_Dolores_, çünkü bu küçük altın madalyonundaki isim buydu
Valisinde bulundu. Bazı kıyafetler vardı, ortalamadan daha iyi,
ve madalyon. Madalyonda iki küçük resim vardı, biri genç
Adam, altına yazılmış '_guillermo_' adı ile ve
Kadın, altında '_dolores_' ile. Hepsi buydu. Kaptan Julio aldı
Orada soru sorduğunda Honda'ya madalyon; Ama geri getirdi
Yine, kimsenin yüzleri tanımadığını söylemek. Bebeği adlandırdım
Carmen ve onu kendi çocuğum olarak gündeme getirdi. O-padre, bayılıyorum
o!"

Jose nefessiz bir sessizlik dinledi.

"Ama bazen düşünüyoruz," dedi Rosendo, dramatikine devam ederek
anlatı, "hepsi bir mucize, belki bir rüya;
Bebeği nehir kıyısında bırakan melekler, çünkü kendisi değil
dünyanın. "

"Söyle bana, Rosendo, tam olarak ne demek istediğini," dedi Jose saygı duyarak
Elini nazikçe yaşlı adamın koluna.

Rosendo yavaşça başını salladı. "Onunla konuş, Padre ve yapacaksın
Görmek. Açıklayamam. Sadece bizim gibi değil. O gibi ... "

Sesi fısıltıya düştü.

"-Tanrı gibi-ve onu tanıdığından daha iyi tanıyor."

Jose'nin kafası yavaşça göğsüne battı. KABIL içindeki kasvet
Kilise kalındı; ve yarasalar tozlu aralarında huzursuzca karıştırıldı
Kirişler tepesi. Dışarıda, acımasız ısı üzerine döküldü
terk edilmiş sokaklar.

"Padre," diye devam etti Rosendo. "_Calentura_'da harika konuştun
şeyler. Krallar, papalar ve yabancı topraklardan, güzelden bahsettin
Hiçbir şey bilmediğimiz şehirler ve büyük harikalar. Harikaydı!
Ve güzel şiirleri okudun-ama genellikle bizimkinden başka dillerde.
Padre, çok öğrenilmelisin. Dinledim ve şaşırdım
Burada Simiti, Oh'da çok cahiliz, çok cahil! Yok
okullar ve fakir küçük çocuklarımız sadece _peones_ ve
Balıkçılar. Ama-küçük Carmen-ah, bir zihni var! Padre-- "

Yine, sanki nimet sormaktan korkuyormuş gibi sessizliğe geçti.

"Evet, Rosendo, evet," diye hevesle güvence verdi. "Devam et."

Rosendo rahibe doldu ve hızla konuştu. "Padre, Will
Küçük Carmen'e bildiklerini öğretiyor musun? Onu güçlü yapacak mısın
öğrenilmiş kadın ve dünyada büyük şeyler yapmak için ona uyuyor-ve
Sonra-sonra-- "

"Evet, Rosendo?"

"-O zaman onu Simiti'den uzaklaştırıyor mu? Buraya ait değil, Padre.
Ve? "Sesi kıskanç bir fısıltıya battı-" Onu tutmama yardım eder misin
kiliseden? "

Jose oturdu adama gözetleme gözleriyle baktı.

"Padre, kendi kilisesi var. Bu onun kalbi."

Eğildi ve rahibin dizine bir el koydu. Karanlık Gözleri
Parlayan kömürler gibi yanıyor gibiydi. Fısıldayan sözleri doluydu
Jose'nin bir gün öğreneceği bir anlamla.

"Padre, _that_ yalnız bırakılmalı!"

İki adama uzun bir sessizlik düştü, büyük bir çerçeve ve
yüz siyahı, ama bir çocuk kadar basit bir zihin ve bir kalp kadar
kuzgun kilitlerini serpen kar gibi beyaz-diğeri
Yıllar içinde gençler, ancak hayal kırıklığı ve ıstırap ile eğildi; henüz şimdi
Mighty ile yuvarlanan kelimelere sessiz nefesle dinlemek
Ruhunun odalarından yankılanma:

"Ben Tanrı'ım ve başka hiçbir şey yok! Bakın, çabucak geliyorum!
Parlatıcı, ışığın geliyor! "

Çocuğun tatlı yüzü rahipten önce kasvetten çıktı.
Yıllar perde gibi geri döndü ve kendini ihalesinde gördü
Yaş, Beyaz, biçimsiz bir ruh, heykeltıraş elini bekleyen. Tanrı Korun
kariyerini şekillendiren el, plastik zihnini oluşturmalı
Bu kız!

Aniden büyük bir düşünce, sonsuzluk derinliklerinden yanıp söndü ve
beynine, tüm geçmişini aydınlatan bir düşünce
hayat. Açık ışıkta anında anlamları okuyor gibiydi
O saate kadar gizli kalmış olan sayısız olaylarda. Onun
karmaşık, şekilsiz kariyer-bir hazırlık olabilir mi?-ve
Bu? Arkadaşlarına hizmet etmek için özlem duymuştu, ama sefil bir şekilde
arızalı. Çünkü Will her zaman onunla olduğu gibi, her zaman mevcuttu
Paul, yine de iyi olanı nasıl gerçekleştirir. Ancak
Şimdi-ondan önce ne bir fırsat açıldı! Ne güzel bir teklif
Benlik burada mümkün oldu mu? Tanrım, ne bir ayrıcalık!

Rosendo Stolid oturdu, düşünceye gömüldü. Jose aracılığıyla uzandı
Loş ışık ve siyah elini kavradı. Gözleri Lucent idi, kalbi
bilinmeyen bir coşku ateşiyle yanmış ve konuşma tökezledi
dudaklarının karşısında.

"Rosendo, Simiti'ye ölmek için geldim. Ve şimdi biliyorum _shall_
ölmek-kendime. Ama ben de yaşayalım. Evet, yaşayacağım! Ve burada
Bu sunaktan önce, çok iyi tanıdığı Tanrı'nın gözünde, ben
Yeni bulunan hayatımı Carmen'e taahhüt et. Aklım, düşüncem, gücüm,
bundan böyle onun. Tanrısı beni onun için doğru kullanımına yönlendirsin
Güzel çocuk! "

Jose ve Rosendo tezgahtan ayağa kalktılar. O
Saat Rahip tekrar doğdu.




Bölüm 4


"Benim uğruna hayatını kaybeden onu bulacak."

Süzme kulakları üzerine eşsiz adamın muhabirleri
Bu sözler düştü, onları gelecek nesiller için not etti
Hacılar hayatın dolaşan otoyolundaki-zenginler için,
muhteşem oburlukları; Gururlu levite için, ayaklarıyla
Yasanın cansız mektubunda yer aldı; iğrenç ve
Dalış kapılarında Outcastgar. Ve Jose de Rincon için rahip
Kutsal Katolik Kilisesi ve Mesih Vicar, Aristokrasi Scion
Ve dünyevi öğrenme, şimdi alçakgönüllü ve kör, Paul gibi yolda
Şam'a, manevi görüşünün açılabileceğine yalvararak
Nasıl yürüyeceğini bilmediği zafer.

Sessizce kiliseden Rosendo'nun mütevazi kulübesine geri dönen Jose
emekli olmayı istedi. Büyük varlıkla yalnız kalacaktı
hayatının çölünde ona gelmişti ve şimdi durdu
ÖNCE BEDENMEN SUNUNUN PARLAKLIĞINDA. Artık hissetmedi
hasta ne de bitkin. Gerçekten de, tam tersi; hızlandırılmış bir his
Hayat, önündeki açılış fırsatını kucaklamak için bir heves,
Göğsünün kaldırılmasına ve küçülmüş damarlarının zonklamasına neden oldu.

Karanlık odada yatağında derin bir sessizlik içinde yatıyordu, sadece kırıldı
Kertenkelelerin acele ettiği aralıklarla,
kuru duvarların aralıkları. Anlaşılmaz gözleri sabitlendi
Droning Wasps'in Turnaz Tepesi'nin toz yüklü sazı
zayıf abodları üzerine. Aklının portalları açıldı
geniş. Onlar aracılığıyla, durmaksızın akışta, iki akıştan geçti
Mingle değil. Dışa bağlı, egoizm yükü ile bulanık,
Barnacles gibi korku, şaşkınlık ve umutsuzluk
grafiksiz yolculuğunda ruhuna bağlandı; diğeri, bir akış
umut ve güven ve kesin amaç, sıçrayan bir akış ve
alıcısına dökülürken sevginin sıcak güneş ışığında şarkı söyledi
beyin.

Zihinsel odalarına akan yeni düşünce hızla oluştu
Düzenli planlara, hepsi çocuğa odaklanıyor, Carmen. Ne olabilir
Ona öğretiyor mu? Göreceli gerçekler ve dünyevi bilgi-saflaştırılmış,
O'na gelince, spekülasyon ve insanın
Görüş-kimin zihninin arşivlerinde saklanan? Evet; ama
hepsi buydu. Tarih ve insan ilerlemesini yorumlaması; .
diller; matematik ve fizik bilimlerinin unsurları;
edebiyat; ve insanlar ve yerler hakkında bilgi. Bunlarla onun
Tutucu Zihin Replete idi. Ama bunun ötesinde onu öğrenmeli.
Ve öğretmeni, şimdi biliyordu, usta zihin, her şeyi bilen Tanrı.
Ve daha fazlası, gücün olabileceği sırlara sahip olduğunu biliyordu
Henüz hayal bile etmiyor. Çünkü,
Zihinsel uyaran ve teşvik neredeyse eşleştirilebilir; ortasında
yoksulluk ama gerçek isteğin üzerinde biraz yükseltilmiş; el değmemiş
yüzeyinin hemen altında yatan mizaç umutsuzluğu
Bu donuk, basit halk, bu çocuk gibi bir ecstasy hayatı yaşadı
Dünyanın potentatlarının kıskançlığını heyecanlandırabilir. Ama bu arada, cemaate karşı tutumu ne olmalı? O tam
kendisinin ve kilisenin şimdi kutuplar kadar uzak olduğunu fark ettiler.
Yine de bu onun cemaati oldu, ilk elinde tuttuğu; Ve bunlar
onun halkı oldu. Ve onlarla yüzleşmeli ve vaaz vermeli-ne? Değilse
Katolik inanç, o zaman hızla kaldırılır mı? Ve bu demekti
hızla formüle edici planlarının tamamen bozulması. Ama olmayabilir
Bu durumda Carmen ile kaçar, kiliseden vazgeçin ve--

İmkansız! Tek başına aforoz,
Kilise onu tuttu. Ve bunun için hazır olduğunu söyleyemedi. İçin
aforoz, annesine utanmak anlamına geliyordu-belki de
Bir kalp zaten çok zorlandı. Yeminini bırakmak onursuzdu. İle
Samimiyetsiz Katolik İnancını vaaz etti. Henüz
Mevcut koşullar arasında bu ona açık olan tek kurs gibi görünüyordu.

Ama Carmen'i kilise konusunda ne öğretmeli? O olabilir mi
konumundaki konumunu koruyun, ancak değil; Ve aynı zamanda arkada
onu solgun olmadan, ancak insanlarla çatışmayacak şekilde
Simiti, ne de piskoposun kulaklarına ulaşabilecek bir yoruma neden olur
Cartagena mı? Tanrı yalnız biliyordu. Her halükarda denenmelidir. Orada
başka bir yol değildi. Ve eğer Tanrı'nın planı olsaydı, ona güvenle güvenebilir
Gerekli güç ve bilgelik için. Bu kurs için izolasyon
Simiti ve halkının çocukça sadeliği bir
muazzam bir avantaj. Öte yandan, hem kendisinin hem de
Carmen'in güçlü düşmanları vardı. Yine de, Tanrı ile bir ev sahibi olabilir. Ve
Carmen Tanrı ile yürüdü.

Böylece öğleden sonra rahip tartıldı ve
yeniden uyanmış zihnine kabul edilen düşünceler. O değildi
gün batımına kadar kesintiye uğradı; Ve sonra Carmen odaya girdi
Çikolata ve bazı küçük buğdaylı somunlar. Arkasında,
Eğlenceli haysiyet gösterisi, büyük bir balıkçıl, zarif bir kuş, takip etti
Uzun, kırmızı bacaklar, gri tüyler ve zarif kavisli bir boyun. Ne zaman
Kuş durduğu eşiğe ulaştı ve uyarı vermeden
Uzun süreli tiz, alışılmadık sesler serisine girin. Ürkütücü
Rahip yatağına oturdu ve şaşkınlıkla haykırdı.

"Sadece Cantar-Las-Horas, Padre," diye güldü küçük hizmetçi. "O
Balık tutmadıkça, nereye gidersem gideyim beni takip ediyor. Bazen ben
Padre Rosendo ile teknede dışarı çık, gölün karşısında açık uçuyor
bizimle tanışmak için. O benden çok daha yaşlı ve yıllar önce,
_Curas_ burada şarkısını öğrendi. Ne zaman _angelas_ çaldığında
tıpkı böyle şarkı söylemeye çalışırdı; Ve şimdi alışkanlığı var ve yapamıyor
yardım et. Ama o çok sevgili, bilge yaşlı bir adam, "Tombul bir kolu twinging
Kuşun ince boynu hakkında sevgiyle; "Ve her zaman sadece
Saat altı, _angelas_ çaldığı zaman. "

Heron, nazikçe çocuk için en derin sevgiyi tezahür ettirdi
tüylerini okşadı ve uzun, sivri faturasını okşadı.

"Ama saat altı olduğunu bildiğini nasıl düşünüyorsun?
_chiquita_? "Diye sordu Jose, garip fenomenle derinden ilgilendi.

"Tanrı ona söyler, Padre," doğrudan ve basit bir cevaptı.

Elbette, bunu bilmeliydi! Ama bunu hızlı bir şekilde öğreniyordu
Her hareketi Immanuel'in bir gösterisi olan alışılmadık bir çocuk.

"Tanrı sana ne yapacağınızı söylüyor mu Carmen?" diye sordu, çizmeye çalışarak
kızın garip düşüncesi, onun içinde daha derinlemesine sorumlu olabilir
dini mahkumiyetler.

"Neden, evet, Padre." Tonu sürpriz ifade etti. "Sana söylemiyor değil mi
"" Harika gözleri onu aradı. O bir _cura_; çok olmalı
Tanrı'ya yakın.

"Evet, _chiquita _-- yani bana bugün ne yapacağımı söyledi."

Sesinde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı: "Ben
Sanırım onu ​​günümüzde dinlediğinizi kastediyorsun, değil mi Padre? Bence
Bazen onu duymak istemezsin. Ama, "Biraz bitirdi
iç çek, "Burada yapmayan birçok insan var; ve bu yüzden onlar
hasta ve mutsuz. "

Jose başka bir ders öğreniyordu, konuşmasını buna korumak
ustaca kız. Konuyu gizlice değiştirdi.

"Bu öğleden sonra ne yapıyorsun, küçük olan?"

Gözleri anında parladı ve onu geçen karanlık gölge
yüz kayboldu.

"Eh, _Siesta_'den sonra Madre Maria'nın Yuccas'ı temizlemesine yardım ettim
akşam yemeği; Ve sonra yazma dersimi yaptım. Padre Rosendo bana bugün söyledi
Ondan daha iyi yazabildiğimi. Ama Padre, Madre'ye öğretecek misin
Maria okumak ve yazmak mı? Ve burada çok sayıda fakir insan var
Kim de yapamaz. Simiti'de bir okul öğretmeni var, ancak bir
Öğretim için ayda bir ay _peso oro_; Ve insanlar yok
para ve böylece öğrenemezler. "

Çocuk her zaman düşüncesini kendisinden başkalarına kaydırdı. Yine o
Ona, mutluluğa giden yolun ihtiyaçları arasında yaralandığını gösterdi
adam. Rahip zihinsel olarak talimatı kaydetti; Ve kız
Devam:

"Padre Rosendo Madre Maria'ya Simiti'ye geldiğini söylediğini söyledi
ölmek. O zaman bizi düşünmüyordun, değil mi Padre? İnsanlar kim
Sadece kendilerini her zaman ölmek isterler. Bu yüzden Don Luis
Geçen yıl öldü. Çok altın vardı ve her zaman daha fazlasını istiyordu ve
acımasız ve bencildi ve kendisinden başka bir şey hakkında konuşamadı
Ve ne kadar zengin-ve böylece öldü. Gerçekten ölmedi; Ama o
öldüğünü düşünene kadar kendini düşündü. Ve böylece gömüldüler
o. Kendileri hakkında düşünen insanlara her zaman olan budur
Her zaman-gömülürler. "

Jose üzerlerine düşen sessizlikten memnundu. Çok uzun süre sarıldı
kendi egoizmi, şimdi bununla eşleşecek dünyevi bilgelik yoktu
Kızın Sapient sözleri. Bekledi. Carmen'in ama
Harika bir sesin konuştuğu kanal.

"Padre," tonları hassas ve yumuşaktı, "her zaman düşünmüyorsun
İyi şeyler, değil mi? "

"Ben? Neden hayır, küçük kız. Sanırım bunu yapmadım.
Her zaman. Ancak--"

"Çünkü olsaydın göle sürülmezdin
gün. Ve şimdi burada Simiti'de olmazsın. "

"Ama çocuk, bir _cura_ bile her zaman iyi şeyleri düşünemez,
Dünyada çok fazla kötülük görüyor! "

"Ama Padre, Tanrı iyi, değil mi?"

"Evet, çocuk." Cevaplanma gerekliliğinden kaçınılamadı.

"Ve o her yerde mi?"

"Evet." Bunu söylemek zorundaydı.

"O zaman kötülük nerede, Padre?"

"Neden-ama, _chiquita_, anlamıyorsun;
bu tür şeyler hakkında bir sebep; Ve--"

Kalbinde Jose gerçeği konuşmadığını biliyordu. Büyük hissetti
Kızın kahverengi gözleri çıplak ruhuna nüfuz eder; Ve bunu biliyordu
iç adamın karanlık girintileri sırıtarak düştükleri
ikiyüzlülük iskeleti. Carmen, şüphesiz olabilirdi,
akıl yürütme. Mantıksal süreçlerin hiçbirini bilmiyordu. Ama ne crass tarafından
Varsayım, kuşkuyla savaşında kederli bir şekilde yenebilir
Kader, bu çocuğun dünyevi mantığının zayıf şaftlarına karşı çık
içgüdü, günlük yürüyüşü olan bir içgüdüsü yaşıyor
gösteri? Hızlı tövbe ve alçakgönüllülük içinde onu uzattı
kol ve onu ona dayandırdı.

"Tanrı'nın sevgili küçük çocuğu," diye mırıldandı, ona eğildi ve
Dudaklarını zengin kahverengi buklelere dokundu, "Hayatımı denedim
zaten bildiklerinizi öğrenmek için. Ve sonunda sana götürüldüm-
Siz, küçük olan, ayaklarıma bir lamba olacak. Sevgili çocuk, ben
Tanrınızı onu bildiğiniz gibi tanımak istiyorum. Beni ona götürmeni istiyorum
Onun için nerede olduğunu biliyorsun. "

"O _verywhere_, padre canım," diye fısıldadı çocuğu,
Rahibe yakın bir yerde yer aldı ve yumuşak kollarını nazikçe çaldı
boyun. "Ama kötü düşüncelerimiz varsa onu görmüyoruz ya da duymuyoruz ve
Herkesi ve her şeyi sevmezsek, cucumbra ve
Cantar-las-horas ve-- "

"Evet, _chiquita_, şimdi biliyorum," diye kesintiye uğradı Jose. "Onları merak etmiyorum
Hepsi seni seviyor. "

"Ama Padre canım, onları seviyorum-ve seni seviyorum."

Rahip onu ona süzdü. Onun ünlü kalbi aşk için özlem duydu. Aşk! Bu güzel çocuğu süsleyen ihale zariflerinden önce.
Şüphesiz, sadece onunla dolu olanlar, erkeklerin gerçek öğretmenleri haline gelir. .
Sevgili öğrencinin sevgili çocuklarına son talimatı
Birbirinizi sevmek için ihale uyarısı. Ama neden, oh, neden teklif veriyoruz
Bu kötü dünyanın düşmüş, sordid dışlanmışlarını sevmek için-
sefil, günahkâr pariahlar-açgözlü, kavrayan, ben merkezli kitle
Bu kadar kederli bir karışıklıkla bizim hakkımızda dolaşan insanlık ve
fenalık? Çünkü bilge usta yaptı. Çünkü Tanrı'nın aşk olduğunu söyledi.
Çünkü sevmeyen kişinin Tanrı'yı ​​tanımadığını öğretti. Ve çünkü,
Oh, harika manevi simya! Çünkü aşk büyülü iksirdir
günahkâr insanlığa cennet gibi düşen
Yardımcı, üzüntü, karnaval tutkuları ve brutish'i dönüştürür
Mükemmel Tanrı'nın imajına ve benzerliğine bağlı.

Geceye, çocuk yatağa huzur içinde uyurken
O, Jose onu ve sahip olduğu keskin dönüşü düşünerek yatıyordu
hayatının yönüne verilir. Sıcak gece havasında
Uzak kurbağaların boğulması ve toucan'ın kederli notu
kulaklarına yüzdü. Sokakta aralıklarla duymadan
Garizli balıkçılar olarak sıcak, kalın tozda çıplak ayakların pıhtılaşması
işçilerinden döndü. _Toldo_ hakkında böceklerin uğultusu
Düşük monotonuyla onu durdurdu. Yalnız bir Jaguar'ın çağrısı sürüklendi
Ötesinde düşünceli ormandan hareketsiz gölün karşısında. Büyük Bir Barış
antik kasabanın üzerine uzanmak; Ve ne zaman, sabahın erken saatlerinde
Batı gökyüzünde çarpık ay asılı durdu, Jose uyandı, yumuşak
Çocuğun nefes alması bir benediction gibi kulaklarına düştü; ve derin
Kalbinden bir dua etti ...

"Tanrım --_ Her_ Tanrım-Sonunda sana teşekkür ederim!"




Bölüm 5


Takip eden gün, hareketli aktivite ile ağzına kadar dolduruldu. Jose
hiç bilmediği bir coşku ile yeni hayatına daldı
önce. İlk bakımı Rosendo ve iyi karısını rahatlatmaktı.
onu barındırma yükü. Rosendo, bu niyeti protesto etmek
Rahip herhangi bir şekilde onu rahatsız edebilir, sonunda bunu önerdi
Kendi başına bitişik ev, küçük, üç odalı bir kulübe boştu,
ve nominal bir kiralamada olabilir. Bazı onarımlara ihtiyaç vardı; .
Çamur birkaç yerde duvarlardan düşmüştü; Ama alçı olurdu
Tekrar hazırlayın ve aynı anda yaşanabilir bir duruma koyun.

Tartışma sırasında Don Mario, Alcalde, onu ödemeye çağırdı.
Jose'ye saygı. Bir haftanın Ocana ziyaretinden yeni döndü,
Simiti'nin en seçkin ile iş meselelerine gitmiş olsaydı
Vatandaş, Don Felipe Alkolzer, şu anda orada duran
Sağlık nedenleri. Rahip'in son şiddetli hastalığının öğrenilmesi Don
Mario, _devoirs_ ödemek için hemen acele etmişti. Ve şimdi Kutsal
Bakire, _cura_ tekrar tamamen restore edildi! Evet,
Söz konusu kasvetli küçük ev ona aitti, ama
_Cura_ Nezaketle kabul edin, ücretsiz kiralayın ve en samimi ile
İltifatlar? Jose Rosendo'ya baktı ve
Kafasının hafif sallanması, cevap verdi, ancak
Alcalde'nin nezaketi, kulübeyi sadece koşulda alabilir
Kilisenin desteklemesi gereken cemaat evi olması gerektiğini.
Don Mario'nun ağır yüzünü geçiyor gibi bir hayal kırıklığı tonu gibi görünüyordu.
Ama rahipin önerisinde nezaketle kabul etti; Ve
Evin olduğu bir anda düzenlemeler yapıldı.
Yeni _cura_ konut yeri.

Bunun üzerine Rosendo, tüm
Kasabanın işsiz erkek nüfusu cevap verdi. Duvarlar için Çamur
aceleyle gölden getirildi ve gübre ile karıştırıldı ve kurutuldu
çimen. Adaların taze kesmesi için yarım düzine genç adam başladı
Çatı için saz. Diğerleri sert kir zeminleri kazımaya başladı;
Don Mario bir masa güvence altına alan emir verirken, birkaç kaba
Sandalyeler, demir güveç ve çeşitli emaye metal ile birlikte
Rosendo'nun ısrar ettiği yemekler,
cemaat. Köy marangozu, paslı aletleri ve kaba ile,
Çıkarılmış kereste, odalardan birinde bir yatak inşa etti; Ve Juan,
kayıkçı, zahmetli bir şekilde uygun şekil ve boyutta taş aradı
İlkel kir ocağındaki pişirme aletlerini destekleyin.

Çoğu zaman, bu düzenlemelerin ilerlemesini izlerken, Jose'nin
Düşünceler, babasının rahat evine özlemle döndü
uzak Seville; Roma'daki eski basit mahallelerine; Ve
Daha az iddialı, ama yine de tamamen yeterli _Menage_ Cartagena.
Bu ilkel konut ve basit hayvancılık ile karşılaştırıldığında
barındırırdı, eski abodları ve yaşam tarzı
abartılı bir şekilde lüks. Bazen aniden kalp battığını hissetti
Belki bir daha asla daha iyi bir şey bilmemesi gerektiğini yansıttı
bu ölü kasabanın düşük hayatından. Ama bakışları üzerinde durduğunda
Küçük Carmen, o zaman uçuyor ve ateşli, beklenti ile yon
hazırlıkların her detayına ilgi ve fark ettiğinde
Bu, ayakları sağlanan skalid ortamda dinleniyor gibi görünse de
Bu kasvetli yerle, düşüncesi Cennette, Kalbinde her zaman yaşadı
Tahmin edilemez ayrıcalık için büyük bir minnettarlıkla tekrar iyileşti
yeni hayatını, herhangi bir ortamda, bu kadar adil bir ruha vermek
onun.

Evi Rosendo yönetiminde sıraya girerken,
Jose, Alcalde ile kiliseyi ziyaret etti.
Anında onarım ve yenileme. Antik yığınını araştırırken ve
esnek olmayan dini için bir anıt olarak durduğunu yansıtıyordu
Kendi uzak progenitörlerinin mahkumiyetleri, rahibin duyarlılıkları
derinden karıştırıldı. Bu uzun çizgiyi ne kadar az biliyordu
Ondan önce gelen ünlü soylar! Altından itilmişti
On iki ihale çağındaki ebeveyn kanadı; Ama hatırlayamadı
Bu olaydan önce bile babasının rahattan daha fazlasını yapmış olması
Aileden bahsediliyor. Gerçekten de, geldiğinden beri birkaç ay içinde
ataların toprak Jose, bağlı olan ipliklerin daha fazlasını toplamıştı
onu tüm yıllardan daha eski Rincon evine
ön. Kendisi sadece tartışmasız olsaydı
Bu eski _conqueros_ ve erken dini dogmanın kabulü
Kutsal Kilisede hangi seçkinliğin pozisyonuna göre sergilenen forarlar
Henüz ulaşamadı, her cadde hala daha büyük olacak
Tercih! O zaman sevgili annesi ne kadar mutluydu! Onların ne kadar görkemli
onurlu isim!-

Bir iç çekerek rahip kendini sarstı ve bunları itmeye çalıştı
Dikkatini merkezleyerek zihninden rahatsız edici düşünceler
Elinde çalışmak. Dona Maria, küflü almak için izin için ona geldi
_Sacristia_'dan onları temizlemek için evine giyiyor. .
Hakkında, nefes nefese ve terleme yapan Alcalde, dağıtıyordu
istekli asistanları arasında sayısız emir. Carmen, Boyunca
Sabah her yerde olmuştu, coşku ile köpürüyordu, şimdi
kilise kapısında ortaya çıktı. O küflü, kötü kokulu girerken
Eşikte tereddüt ettiği eski bina, çocukça yüzü berbat
tiksinti ifadesine.

"Gel, küçük olan; ilhamına ihtiyacım var," diye adlandırılan Jose neşeyle.

Çocuk yaklaştı ve elini ona kaydırdı. "Padre Rosendo
Burası Tanrı'nın evi olduğunu söylüyor, "Yedi Jose'ye bakarak." Diyor.
Burada Tanrı hakkında konuşacaksınız-bu kirli, kokulu eski yerde!
Neden onun hakkında kapılardan bahsetmiyorsun? "

Jose, doğrudan onun
Sorular vesilesiyle. Ve onun içinde yaymamayı öğreniyordu
cevaplar.

"Çünkü insanlar buraya gelmek istiyor, sevgili biri; bu onların
gelenek. "

İnsanlar gofret ve şarabın değiştirilebileceğine inanıyor mu?
Başka yerlerde İsa'nın eti ve kanı-doğanın tapınağında bile?

"Ama _i_ buraya gelmek istemiyorum!" O assevered.

"Bu iyi _cura_, çocuk!
Kızın sözlerini kulak misafiri olan Don Mario'ya müdahale etti. "Anlıyorsun,
Padre, bu çocukları kurtarmak için burada nasıl bir _cura_ ihtiyacımız var; aksi takdirde
Kilise onları kaybedecek. Oldukça vahşi koşuyorlar ve
Özellikle bu. Zaten kiliseye adanmış; Ama o
eğer kutsal şeylerden daha saygılı konuşmayı öğrenmek zorunda kalacak
iyi bir kız kardeş olmayı bekliyor. "

Çocuk, biri diğerine zorlanmadan görünüyordu.

"Onu kiliseye kim adadı?" Jose'yi keskin bir şekilde istedi.

"Ah, Padre Diego, vaftizinde, bebekken," diye yanıtladı Don
Mario aslında ton.

Jose, o kutsal olmayan adamın iğrenç ellerinin düşüncesinde titredi
masum kıza dayanıyor. Ama hemen cevap vermedi. İle ilgili
Her şey, kendi dilinin korunmasının en çok olduğunu biliyordu
önemli. Ama düşüncesi Rosendo'nun yanan sözleriyle meşguldü
Önceki gün ve kendi ciddi yeminiyle. Ona yansıttı
mevcut paradoksal, tehlikeli pozisyon; muazzam bir problemde
burada onunla yüzleşti; Ve onun umutsuz bilgelik ihtiyacı üzerine-evet,
insanüstü bilgelik-bu çocuktan bildiği ağdan uzaklaşmak
kurnaz, vicdansız erkeklerin incelik ve zalim kurnazlığı biraz
Gün onun hakkında atılmaya neden. Onun gibi bir ruh, bir bedende yansıtılmış
Yani harika bir fuar, sonunda şeytanın en büyüleyici olanı çizmeli
dikenler.

Jose'nin büyük rahatlamasına Don Mario hemen bugünden döndü
Yenileme çalışmaları ile ilgili bir konu. Bir bahane bulmak
Carmen'i eve geri gönderen rahip dikkatini çekti
Alcalde'ye çekinmeden. Ama zihni dönmemeyi bıraktı
Don Mario'nun kıza göre sözlerindeki sonuçlar; Ve ne zaman
öğlen _siesta_ ona geldi kaşları düğümlendi ve gözleri baktı
Onun hakkındaki aktivite tezahürlerinde boş bir şekilde.

Haşlayan sıcağa kaçmak için yolun karşısında acele ediyor, Jose'nin kulakları
yine Rosendo'nun açıkça yayınlanmasıyla şarkı söyleme sesini yakaladı
ev. İçine giren net, tatlı ses gibiydi
Deliryumundan uyandıktan sonra sabahı. Yaklaştı
kapı saygıyla ve içeri baktı. Carmen birkaç fakir olanı düzenliyordu
Kaba masanın üzerinde yemekler ve çalışırken ruhu karşıya aktı
Şarkıdaki dudakları.

Adam şaşkın dinledi. Kelimeler ve basit melodi
onları taşımak açıkça bir doğaçlama oldu. Ama ses-
Bir insan boğazından sorun mu? Evet, uzak İspanya ve uzak Roma'da,
Büyük katedrallerde ve konser salonlarında bazen dinlemişti
Bu gibi seslere büyülenmiş-güçlü ve hassas bir şekilde eğitilmiş, ancak
daha az ilkel yetenek üzerine yetiştirildi.

Kız onu gördü; Ve şarkı sıcak havada öldü.

Rahip ona doğru eğildi ve onu kollarına sıkıştırdı. "Carmen,
çocuk! Sana böyle şarkı söylemeyi kim öğretti? "

Kız yüzüne gülümsedi. "Tanrım, Padre."

Elbette! Bilmeliydi. Ve gelecekte asla sormaması gerekmiyor.

"Ve sanırım sana ne zaman şarkı söyleyeceğini söylüyor
Cantar-Las-Horas? "Dedi Jose, eğlence içinde gülümseyerek.

"Hayır, Padre," etkilenmeyen cevaptı. "Sadece kendini içeri söylüyor
Ben."

Adam ışık sözü için azarlandığını hissetti; ve içinde bir yumru yükseldi
boğaz. Derin bir özlemle tekrar adil yüzüne baktı.

Oh, sen küçük bir inanç! Senden bilir miydin-fark ettin ama fark ettin-bu
Cennetin Krallığı sizin içindedir, göksel melodi akışı olmaz
Dudaklarından da?

Öğleden sonra, istekli yardımcılarıyla çalışırken
Kilise binası ve onun sade yazarı, çocuğun şarkısı devam etti
Beyninde, tatlı bir parfümün anısı gibi. Gözleri takip etti
Onun kıvrak, onun hakkında zarif formu ve zihni meşguldü
onu yanında tutmak için bahaneler tasarlamak. Bazen çalacaktı
ona yaklaşın ve küçük elini sevgiyle ve güvenle
kendi. Sonra kalkık yüzüne bakarken,
Mutluluk gülümsüyor, nefesi yakalayacaktı ve dönecekti
aceleyle uzaklaştı, onun acı çeken gözyaşlarını görmeyebilir
gözler.

Gece süzüldüğünde, _sierras_ 'dan, rahipten
Ev sakinleri için hazırdı. Cantar-Las-Horas onu adadı
Ön kapıda _angelus_ diyerek, altı saat vardı
Onu dururken, başı kafalı, merakla bakarak geçti.
Konut, zavallı bir şekilde çıplak olsa da, yine de temizdi
Komutasındaki ilkel araçlara sahip bu mütevazı halk
onu işleyin. Geleneksel sert _macana_ palmiye şeritleri yerine
Yatak, Rosendo düşünceli bir şekilde büyük bir sert beyaz parçasını değiştirmişti
tuval, direklere iyi duran dikdörtgen bir çerçeveye bağlanmış
nemli zeminin üstünde. Bu üzerinde beyaz bir çarşaf ve hafif bir battaniye
kırmızı pazen. Rosendo, şimdiki zaman için Jose'nin
Yemeklerini yanına al. Rahibin Yerli Düzenlemeleri,
Bu nedenle, aşırı derecede basit olurdu; Ve Dona Maria sessizce
bunların onun sorumluluğunda olduğunu açıkladı. Kilise yapısı olmaz
Henüz birkaç gün, belki bir hafta. Ama bu Jose
Gizlice memnuniyetle, çünkü deşarj olmanın gerekliliğini dehşete düşürdü
Rahip işlevleri. Ve yine de, bunun üzerine Simiti'deki kalışını menteşeledi.

"Simiti'nin iki kilisesi var, bilirsiniz, Padre," diye belirtti Rosendo
Akşam yemeği. "Doğu kenarının yakınında başka bir yaşlı var
şehir. İsterseniz, henüz ışık varken ziyaret edebiliriz. "

Jose zevkini dile getirdi; ve birkaç dakika sonra iki adam,
Carmen yanlarında mutlu bir şekilde dans ediyor, Shaly'ye tırmanıyorlardı
İkinci kiliseyi durduran zirveye Eminence. Yolda
Kasaba Mezarlığı'nı geçtiler.

"İspanyol mezarlığı asla büyümez," dedi Jose
ufalanan ağ geçidi ve bakıyor. Sepültürün yeri
mutlak ıssızlığın özü. Yuvarlanan bir tuğla duvar onu çevreledi ve
Beyazlatıcı kemiklerin bazılarında birkaç kırık tuğla tonoz vardı
görünürdü. Uzak bir köşede bir yığın insan kemikleri ve parçaları
çürümüş tabutlar.

"Kiraları düştü, Padre," dedi Rosendo biraz gülerek,
kemikleri gösteren. "Kilise bu zemini insanlara kiralar-
kutsanmış, biliyorsunuz. Ve eğer ödemeler yapılmazsa, neden,
Kemikler gelir ve oraya atılır. "

"Humph!" homurdandı Jose. "Heathenish'ten daha kötü!"

"Ama görüyorsun, Padre, kilise sadece ruhlarla ilgileniyor. Ve bu
Araftan ruhları kiralamaktan ziyade parayı ödemek daha iyidir
Vücut için biraz zemin, değil mi? "

Jose akıllıca cevap vermedi.

"Gel, Padre," diye devam etti Rosendo. "Harcamak zorunda kalmam
burada gece. Çünkü, bir adam bir gece mezarlıkta geçirirse
Kötü bir ruh ona yerleşir-öyle değil mi? "

Jose, yaşlı adamın batıl batıl inançından önce hala sessiz kaldı. A
Birkaç dakika sonra eski kilisenin önünde durdular. İçinde
İspanyol görev tarzı, ancak merkezi olandan daha küçük
_plaza_.

"Bu, büyük büyükbabanız Padre zamanında inşa edildi.
Don Ignacio'nun babası, "Rosendo'yu sundu."
Ülke genelinde güçlü düşmanlar ve Simiti'de bile
Mass'ı duymayı reddedecek kadar kötü duygularını taşıdı
Ailenizin inşa ettiği kilise. Böylece bunu inşa ettiler. Hiç kimse
Şimdi giriyor. Bazen içeride garip sesler duyulur ve
İnsanlar içeri girmekten korkuyorlar. Yakınında inşa edilmiş ev yok.
Şeytanın bir meleğinin burada yaşadığını söylüyorlar ve zaman zaman etrafta dolaşıyor
korkunç öfkeyle. Yıllar önce, ben
Ama bir bebek, şeytanın meleği geldi ve bu kiliseye bir karanlık girdi
Gece, korkunç bir fırtına olduğunda ve gölün dalgaları
O kadar güçlü ki timsahları kıyıya attılar. Ve
Kötü melek, sunakta yanan mumları görünce
Kutsal gofret öfkeyle kükredi ve onları havaya uçurdu. Ama bir
Duvardaki bakire güzel resmi ve ışıklar gittiğinde
Dışarıdaki resminden çıktı ve mumları tekrar aydınlattı.
Ama şeytanın meleği onları bir kez daha patlattı. Ve sonra diyorlar ki,
Kutsal Bakire kiliseyi karanlıkta bıraktı ve dışarı çıktı ve kilitledi
O zamandan beri olduğu yerde kötü Angel. Bu ona göstermekti
Bunu dikmek için büyük rinconların düşmanlarına karşı hoşnutsuzluk
kilise. _Cura_ o gece aniden öldü; Ve kilise asla
Bakire'den beri kullanıldı, bilirsiniz, özel koruyucu azizdir.
Rincon ailesi. "

"Ama hikayeye inanmıyorsun, Rosendo?" Diye sordu.

"_Quien Sabe? _" Taahhüt dışı bir cevaptı.

"Bakire gerçekten böyle bir şey yapabileceğini veya yapacağını mı düşünüyorsun?
Rosendo? "

"Neden olmasın, Padre? Tanrı ile aynı güce sahip, değil mi? Çerçeve
hangi resmini tuttu "-tekrar hikayeye geri dönüyor-"
Ertesi sabah kilisenin önünde; Ama resmin kendisi
gitmiş."

Jose, gergin, rapt ile dinleyen Carmen'e baktı
Yüzünde ifade. Bu garip hikaye nasıl bir izlenim yarattı?
onun üzerine mi? Rahibe biraz gülerek baktı.

"Girelim, Padre," dedi.

"HAYIR!" Rosendo'ya elini tutarak emretti.

"Korkuyor musun Rosendo?" eğlendirilmiş Jose'yi sorguladı.

"Ben-ben-değil," diye yanıtladı yaşlı adam. "
Bakire onu mühürledi. "Fiziksel tehlike bu asil için mizaçtı
ormanın oğlu; Yine de İspanya'nın sahip olduğu dini batıl inanç
Bu ezilen topraklara miras kalan bacaklarını hala zincirledi.

Tepeye inerken Carmen, konuşma fırsatı yakaladı
Yalnız Jose. "Bir gün Padre," diye fısıldadı, "sen ve ben açacağız
kapı ve kötü meleği dışarı çıkar, değil mi? "

Jose küçük elini bastırdı. Kendi zihninin kapısını biliyordu
bu birkaç gün içinde teklifinde genişledi ve birçoğu kötü bir melek
sonsuza kadar dışarı çıkmıştı.




Bölüm 6


Yeni bir günün şafağı beyaz kırıldı ve antik üzerine parladı
_pueblo_. Sert avuç içi yataklarından ve saman paspaslarından
kir zeminler, bu terk edilmiş hazine evindeki il sakinleri
Eski İspanya Rose'un monoton rutinine devam etmek için zaten giyinmiş
düşük yaşamları. Onlarla yüzleşen görevler azdı, kıttı
basit yiyeceklerinin tedarikinin ötesine uzanıyor. Ve herkes için,
Shabby'yi oluşturan iki veya üç aile hariç
Simiti'nin aristokrasisi, bu aşırı derecede sınırlıydı. Hint mısır,
_Panela_ ve kahve, ara sıra _platanos_ veya
pirinç ve ara sıra _bagre_ parçaları,
bitişik göl, ortalama vatandaşın temel diyetini oluşturdu
Bu çürümüş mezra. Birkaçı nadiren biraz domuz yağı satın alabilir
aralıklar; Ve bu değerli mücevherler gibi istiflediler. Bazı
Bazen buğday unu vardı; Ama uzun, zor ulaşım,
ve sürülerin olduğu o sıcak, nemli iklimdeki hızlı bozulması
Kazak böceklerin teneke veya demirle bastırılmayan her şeye yuvası,
maliyetini yasaklayıcı hale getirdi. Birkaçının keçi ve tavuk vardı. Bazı
Domuzlara sahip. Ve ikincisi siyah, çıplak değeri bile aştı
Onlarla sokakların sıcak tozunda oynayan babes.

Jose şafakta kaldı. Sıcak, katkısız güneş ışığında durmak
Kapısı köyün uyanmasını izledi. Karşısındaki bir kapıda
_PLAZA_ Bir kadın ortaya çıktı, puro içti, içinde aydınlatılmış sonu
ağız. Jose şaşkınlıkla bu meraklı geleneği izledi
_Tierra Caliente_'de hüküm sürer. Bunu Simiti'de gözlemlemişti
Her iki cinsiyetten neredeyse herkes tütün kullanımına bağımlıydı ve
İhale çağındaki çocukların ağır sigara içtiğini görmek nadir görülmedi,
Keyif zevkli siyah purolar. Başka bir kapıdan iki yayınlandı
Rahibi gören balıkçılar yaklaştı ve kutsamasını sordu
günlük işlerinde. Bazı birkaç dakika sonra yüksek bir dövme duydu ve
Yakında köyün Alcalde ortaya çıktı, şımarık bir şekilde yürüdü
Sokaklar, uzun boylu, siyah sekreteri,
Küçük bir davul üzerine şehvetle. Her sokak kavşağında küçük
Alayı durdu, Alcalde büyük etkileyici
Merkezden yeni alınan bir bildiriyi sonor olarak okuyun
Bogota'daki hükümet, daha sonra hiçbir sığır olmayacağı etkisi için
orada olduğu gibi vergi ödemeden ülkede öldürüldü
ileri. _Peones_ grupları birkaç küçük mağaza hakkında yavaşça toplandı
ana caddede veya binlerce kez girip denetlendi
perişan hisse senetleri. Siyah, parlayan yüzler neşeli olarak selamlandı
kapılarından birbirleri. Her yerde nazik bir dekorum hüküm sürdü
konuşma ve görgü kuralları. Ne kadar düşük istasyon ne olursa olsun, ancak sıkışmış
Çevre, bu antik kasabadaki sakinler hiç nazikti,
saygılı ve onurlu. Sohbetleri basitlerle ilgilendi
sessiz yaşamlarının işleri. Kompleks hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Sosyal, ekonomik veya dini, taciz eden sorunlar
Kuzey Kardeşleri. Şüpheli özlem veya hırs karışmaz
göğüsleri. Çılgın açgözlülük ve malzeme şehvetinden hiçbir şey
Birikim çocuk benzeri zihinlerine dokundu. Bir uçağın üzerinde yaşadılar
çok, uzak, herhangi bir yönde, zihinsel durumdan
onların eğitimli ve medeni kardeşleri,
Zaman zaman onlara nasıl yaşayacaklarını tavsiye etmeyi taahhüt eder, acımasızca
Malzeme kazancı için onları sömürmek. Ve böylece sömürüldüler
İspanyolların ağır eli üzerlerine atıldığından beri dört
yüzyıllar önce. Böylece o uzak güne kadar olmaya devam edecekler
İnsanlık, başkalarının iyiliğinde kendilerini bulmayı öğrendiğinde.

Gözleri çevresini süpürürken, olmayan halk, eski kilise,
Desolation ve mutlak havası ile kasvetli bir şekilde yıpranmış çamur evleri
Herkesin üzerinde düşünmeyi terk edin; Ve o kendi kompleksini yansıtırken
Doğa, herhangi bir özel malice yerine, bunu
O, Jose'nin kalbi bir kınamanın sokması altında batmaya başladı
vicdan. Evine döndü. Zavallı boşluk lekesi
onu ağrıyor. Kitap yok, resim yok, mobilya yok,
Uygar ve eğitimli bir adamın rahatlığına bakanlar! Ve yine de,
Bu kısırlığın ortasında yaşamaya karar vermişti.

Sabah havasının nabzını atan bir şarkı ona sürüklendi. BT
fakir konutunun çamur duvarlarından elenmiş ve içine dökülür
açık kapı, sarktığı, titreyen, toz motesleri gibi
güneş ışınları. Anında adam kendini hak etti. Carmen, çocuk
hayatının şimdi ait olduğu. Kararlı bir şekilde tekrar dolaşmasını sağladı
başaracağı harika şeye karşı düşünün-koruma ve
Bu kızın eğitimi, eğer olsa bile, hayatını buldu
Yine onun içinde. Dünyadaki hiçbir şey onu bu amaçtan sallamamalı!
Şüphe ve belirsizlik, çabalarının kenarını sıkmak için güçsüzdü.
Köprüleri onun arkasında yakıldı; Ve büyüklerin diğer tarafında
Körfez, sonsuza dek terk ettiği ölü benliği yatırdı.

Serim, öfkeli hırıltılar, tiz sıklarla serpiştirilmiş sert bir karışıklık,
Aniden evinden önce ortaya çıktı ve Jose sadece içeri girdi
Carmen'in sokağa koştuğunu ve korkusuzca kendini atma zamanı
İki dövüş köpeği üzerine.

"Cucumbra! Anında dur!" diye bağırdı, öfkeli kaba sürükleyerek
Tamamen korkmuş bir köpek yavrusu.

"Utanç! Utanç! Ve sonuçta seninle bunu sevme hakkında konuştum
Yavru! "

Gaunt hayvanı, kuyruğu bacaklarının arasındadır.

"Hiç savaşarak hiç bir şey kazandın mı? Asla biliyorsun
! Ve tam kalbinizde o köpek yavrusu sevdiğini biliyorsun. Sen
_got_ onu sevmek için; Yardım edemezsin! Ve sen de başlayabilirsiniz
Şu anda."

Canavar küçük çıplak ayaklarına fısıldadı.

"Cucumbra, kötü düşüncelerin seni kullanmasına izin verdin, değil mi? Evet, yaptın;
Şimdi bunun için üzgünsün. Pekala, köpek yavrusu, "
Biraz metre uzakta duran küçük köpek. "Şimdi git ve oyna
Onunla, "diye çağırdı." Onunla oyna! "
köpek yavrusu doğru. "Onunla oyna! Sen onu seviyorsun!"

Cucumbra tereddüt etti, dönüşümlü olarak küçük, kararlı kıza bakıyor
ve küçük köpek. Kolu katı bir şekilde uzatıldı ve
Tespit, set özelliklerinde büyük yazılmıştır. Köpek sözü
Keskin bir kabuk, affedilmişmiş gibi ve şakacı bir şekilde kaçmaya başladı
hakkında. Cucumbra kıza son bir bakış attı.

"Onunla oyna!" Yine emretti.

Büyük köpek köpek yavrusu sonra sınırlandı ve birlikte kayboldular
sokak köşesinde.

Çocuk sahneyi sessizce gören Jose'yi döndü ve gördü
şaşkınlık.

"_Muy Buenos Dias, Senor Padre_," küçük bir nezaket düşürüyor. "Ancak
Cucumbra kötü düşüncelere sahip olmak aptalca değil mi? "

"Neden, evet-kesinlikle öyle," diye yanıtladı Jose yavaşça,
olağandışı soru.

"O köpek yavrusu sevmek için sadece _got_ var, yoksa asla mutlu olmayacak,
O, Padre mi? "

Bu kız neden ifadelerini bir
Sorgulama! Cucumbra'nın mutluluğunun olup olmayacağını nasıl bilebilir?
Yavru köpeğe aşık olmazsa kusurlu mu?

"Çünkü biliyorsun, Padre," diye devam etti çocuk ona geliyor ve
Elini onun içine kaydırarak, "Padre Rosendo bir keresinde bana Tanrı'nın
Aşk; Ve bundan sonra her şeyi sevmemiz gerektiğini biliyordum ve
Herkes, yoksa bizi göremiyor-o padre? "

Bizi göremiyor-eğer her şeyi ve herkesi sevmiyorsak! Kuyu! Jose
Ateşli Vatikan'ın ne tür bir yorumunu merak ettim
Heretikin nefreti, bu sözlere dayanacaktı.

"Yapabilir mi Padre?" kızda ısrar etti.

"Sevgili çocuk, bu konularda bana öğretiyorsun; ben değil," diye yanıtladı
Taahhüt dışı rahip.

"Ama Padre, kilisedeki insanlara öğreteceksin,"
Kız Quizzly Giriş.

Ah, öyleydi! Ve ne olduğunu merak etmişti. İhtiyaç saatinde
Cevap ona kefil oldu.

"Evet, sevgili çocuk-ve onlara ne öğrendiğimi öğreteceğim
_Sen_."

Carmen onu bir an için belirsiz bir şekilde gördü. "Ama Padre Rosendo diyor
_me_ öğreteceksin, "diye sordu.

"Ve ben de, küçük bir şey," diye yanıtladı rahip; "Ama yarısı değil
Senden öğreneceğim kadar. "

Dona Maria'nın kahvaltı çağrıları konuşmayı kesintiye uğrattı.
Repast boyunca Jose, en yakın olana maruz kaldığını hissetti
Carmen tarafından inceleme. Düşüncesinden ne koşuyordu, yapabilirdi
Sadece belirsiz bir şekilde tahmin edin. Ama içgüdüsel olarak olduğunu hissetti
bu garip çocuk tarafından tartıldı ve değerlendirildi ve
Tanrı'nın ne tür bir insanın rahibi olduğu tahmininde
Olmalı. Yine de onu büyük sevgisinde kucakladığını biliyordu.
Çoğu zaman ona hızlı bir bakış onun ciddi bakışlarını büktü bulur
onun üzerine. Ama gözleri ne zaman karşılaştığında, tatlı yüzü anında olurdu
Rahatlayın ve en hassas aşk gülümsemesiyle parlıyor-hissetti, hissettiği bir aşk,
bir şekilde, bir şekilde, paramparça yaşamını yeniden inşa etmeye mahkum oldu.

Jose'nin kızı eğitme planları yavaş yavaş gelişmişti
Son iki gün içinde tamamlanma. Onları uzun süre açıkladı
Rosendo sabah yemekten sonra; ve ikincisi, dilatasyon gözleriyle,
Rahibi kaslı kollarına sıkarak büyük sevincini gösterdi.

"Ama hatırla, Rosendo," dedi Jose, "Öğrenme _knowing_ değil. Yapabilirim
Sadece kitap bilgisini öğretin. Ama şimdi bile, olmayan bir çocuk, o
Benden daha fazlasını biliyor. "

"Ah, Padre, sana birçok kez bizim gibi olmadığını söylemedim mi?
Ve şimdi biliyorsun! "Duygusal Rosendo'yu haykırdı, gözleri
sevgili ideallerini ve onun
Sonunda farkındalık noktasında özlem. O da ne,
çocukta içgüdüsel olarak görmüş olsaydı, şimdi çağrılacaktı; Ve
onu almaya iten belirsiz, yarı anlaşılmış güdü
Badillo'dan terk edilmiş bebeğim kendi büyük kalbinin barınağına
uzun süre açıklanacaktı. Adamın sevinci kendinden geçmişti. Final ile
Rahibin elinin toka, içine dalmak için evden koştu
Kilisede devam eden çalışma.

Jose, Carmen'i kendi konutunun sessizliğine çağırdı. O geldi
Sevinçle, eski ve eski bir aritmetik ve çok
Jose'nin kahramanın bir tarihi olduğunu keşfettiği püskü kitap
erken _conquistadores_ tapuları.

"Ben ondalık sayılarım!" Parlak gözlerle haykırdı; "Ve ben
Bunlardan bazılarını okuyun, ama sevmiyorum, "biraz _moue_ yapmak
Tiksinti ve hırpalanmış tarihin üstünde tutulur.

"Padre Rosendo bana bunu göstermemi söyledi," diye devam etti. "Ama öyle
Cinayetle ilgili her şey, biliyorsun. Ve yine de, "biraz iç çekerek"
Vapurların eski gazeteleri hariç, okunacak başka bir şey yok
Bazen Bodega Central'da ayrılır. Ve hepsi cinayetle ilgili ve
çalmak ve kötü şeyler de. Padre, neden insanlar hakkında yazmıyor
İyi şeyler? "

Jose saygılı bir şekilde baktı, eskiden heykeltıraş Phidias
farkında olmadan gördüğü vizyondan önce huşu içinde durdu
mermer.

"Padre Rosendo bana kesirlerde yardım etti," diye gitti kız,
başka bir konuya hafifçe uçmak; "Ama ondalık sayıları öğrenmek zorunda kaldım
kendim. Onları anlayamadı. Ve onlar çok kolay, değil
Onlar? Sadece aritmetiği seviyorum! "Eski kitabı ona küçük sarmak
kucak.

Madrid'de basılan her iki cilt de İspanyol sömürgesinin rahatlamasıydı
günler.

"Bana oku Carmen," dedi Jose, ona tarihi verdi.

Çocuk kitabı aldı ve açık bir şekilde okumaya başladı.
Quesada'nın Bogota'ya Sanguinary Seferi Anlatısı,
Nazik Mesih'in adı. Jose ne dinlerken merak etti
Bu taze genç zihnin güdülerine neden olacağını yorumlama
ünlü istismar. Aniden kitabı kapattı.

"Bana İsa'dan bahset," diye sordu.

Sorunun neredeyse önerildiği yağış
nefesini kesti. Gözlerini onunkine kaldırdı ve uzun baktı ve
Merakla sonsuz derinliklerine. Ve sonra genişliği
Talebi ile ilan edilen sorun, önünde belirdi. Sonuçta ne,
İsa'yı biliyor muydu? Simiti'ye bir durumda gelmemiş olsaydı
Dinle ilgili agnostisizm? Oraya gelmemiş olsaydı
Karışıklık, şaşkın, dövülmüş, umutsuz mu? Ve sonra, harikasından sonra
Rosendo ile konuşun, onunla çocuğun düşüncesinin kabul etmemiş olsaydı
Özgür ve açık tutulmalıdır-kendi içgüdüsel dini fikirleri
Normal olarak gelişmesine izin verilmeli, zarar görmemiş ve uygunsuz
İnsan spekülasyonunun dış çözgü ve önyargısı? Planının bir parçasıydı
Teolojik konulara yapılan tüm referansların atlanması gerektiği
Carmen'in eğitim planı. Yine de burada dudaklarındaki bu isim-
İlk kez onun tarafından seslendirdiğini duymuştu. Ve onu bir
çekiç. Daha fazla soruşturmayı yönlendirmek için acele etti.

"Şimdi değil, küçük," dedi aceleyle. "Daha fazla okuduğunu duymak istiyorum
kitabınızdan. "

"Hayır," diye cevapladı sıkıca, hacmi masaya koydu. "Yapmıyorum
Beğen; Ve ben de yapacağını düşünmemeliyim. Ayrıca değil
Doğru; Asla gerçekten olmadı. "

"Neden, elbette bu doğru, çocuk! Tarih, nasıl
Cesur İspanyollar bu ülkeye uzun zaman önce geldi. Harika bir okuyacağız
Daha sonra onlar hakkında daha fazla bilgi edin. "

"Hayır," kahverengi kafasının belirleyici bir sallanmasıyla; "Eğer öyleyse değil
Bu. Bu doğru değil; Padre Rosendo'ya öyle olmadığını söyledim. "

"Peki, ne demek istiyorsun çocuk?" diye sordu anlaşılmaz rahip.

"Bir kitapta basılan çok sayıda kötü düşünce," diye yanıtladı
yavaş. "Ve bu doğru değil, çünkü Tanrı _evely Where_."

Açıkçası adam başlangıçta zorluklarla karşılaşıyordu; Ve bir
En azından, iyi düzenlenmiş müfredatının bir kısmı ciddi tehlikede duruyordu
Bu ciddi küçük hizmetçinin elinde reddetme.

Kız ona özlemle bakıyordu. Sonra ayık küçük yüzü
gülümsemelerde eritildi. Çocukça dürtüsellik ile içine girdi
kucağında ve kollarını boynu hakkında ikiye katlayarak, onun üzerinde bir öpücük etkiledi
yanak.

"Seni seviyorum Padre," diye mırıldandı; "Ve beni seviyorsun, değil mi?"

Onu ona bastırdı, korktu. "Tanrı yaptığımı biliyor
Bir! "Diye bağırdı.

"Tabii ki yapıyor," diye hevesle kabul etti; "Ve istemediğini biliyor
Bana doğru olmayan bir şey öğretmek için, değil mi canım? "

Evet ve daha fazlası; Jose şimdi farkında değildi, ne görmüyordu
Daha önce, bu ona olmayanı öğretme gücünün ötesindeydi
True_. Görevinin büyüklüğü ve kutsallığı onu hiç olmadığı gibi etkiledi
önce. Şaşkın beyni muazzam bir sorunla boğuştu.
Ona, eğer O'nu öğretmeye çalıştığı için onu azarlamıştı, eğer
Tanrı'nın içkinliğini gerçek olarak kabul etti, mantığı ona göstermişti
tamamen yanlış. Açıkça bu çocuğun saf düşüncesinin
Ran kendi değildi. Ve eğer yaptığı gibi düşünmezse
Rücu onu bıraktı ama alternatifi kabul etmek ve düşünmek
onunla? Çünkü yapabilse bile, kendisine zorlamazdı
Düşünce süreçleri.

"O zaman, Carmen," sonunda cesaretlendirdi, "öğrenmek istemiyorsun
insanlar ve yaptıkları ve büyük dünyada ne yaptıkları
Sen?"

"Ah, evet, Padre; bana yaptıkları iyi şeyleri anlat!"

"Ama onlar da birçok kötü şey yaptılar, _chiquita_. Ve iyilik ve
Kötü hepsi birbirine karışıyor. "

"Hayır," diye başını şiddetle salladı; "Kötü yok. Var
Sadece iyi, çünkü Tanrı her yerde-o değil mi? "

Kaldı ve rahibin gözlerine kare baktı. Dissimülasyon,
ikiyüzlülük, quibble, cant-hiçbir şey ama korkusuz gerçek bunu karşılayabilir
bakış.

Aniden bulutlu düşüncesine ışık kırıldı. Bu kız-bu
Tanrı'nın ihale bitkisi-neden, en başından beri göstermişti!
Ve o, oh, kör! Göremedi ya da kabul edemedi. .
Gücünün sırrı, yaşam ecstasy-bu neydi ama
Bu? --_ Kötülük bilmiyordu! _

Ve Rab Tanrı, "
Bahçe özgürce yiyebilirsin: ama bilgisi ağacından
İyi ve kötü, onu yemeyeceksin: Çünkü sen
En çok yemek kesinlikle öleceksin. "

Oh, büyük Tanrı! Senden ilk-ilk-sensin
Perde dramasının üzerine yükselirken, çocuğunuza, İsrail'e öğretti
İnsan hayatı! Ve korkunç uyarı koridorlardan aşağı indi
Peygamberlerin ağızlarından, uyandıkları için zamanın
Mezmerik uykumuzdan biz! İsrail sözlerini unuttu; Ve dünya var
onları unuttum, uzun zamandır. Günlük parfümlü taslağımızı karıştırıyoruz
İyi ve kötü ve ölümcül etkisi altında batıyor! Saatlik yiyoruz
Yasak Ağaç, Ölüm Pangs bizi kapsayana kadar!

Ve sonunda karanlık melek günahtan çekilmiş dünyanın üzerine geldi
Ve kendi başına iddia etti, Büyük Üstat tekrar seslendirmeye geldi
Uyarı-"Bir adam kalbinde düşünürken, _so he_!" Ama yaparlardı
Hiçbirine sahip değil ve onu bir ağaca çiviledi!

Oh, Kudüs! Oh, insan zihnini enkarne! Tanrı'nın eşsiz oğlu bile
Sana özlemle bakarken ağladı! Neden? Senin yüzünden
İnatçı yanlış yollara, yanlış inançlara, Tanrı'nın sahte düşüncelerine yapışıyor
Ve adamım! Çünkü iyileşmezsiniz; Bütün yapılmazsın!
Kötülüğü seviyorsun-tee hayat ve güç verdi ve onu gibi yuvarladın
Dilinin altında tatlı bir morsel-ve sen öldüğünüz! Yani ölüm geldi
Bu adil dünya, kalpten, beyin, insanın zihni, _
Tanrı'nın ne yapamayacağını bilmek istedi_!

"Padre canım, çok sessizsin." KIZ AWED'e yaklaştı
rahip. Evet! Ve böylece Sina'daki çokluk sessizce durmuştu
Tanrı'nın sesini dinlediler.

Bu çocuk kötülük bilmiyordu! Adam sonsuz olanı kavrayamadı
muhteşem gerçeğin ithalatı. Ve yine de ona öğretmeye çalışmıştı
Tahuller-ona kötülüğün var olduğunu, gerçek ve güçlü olduğunu öğretmek için
iyi ve insanlık tarafından kabul edilecek ve onurlandırılacaktı! Ancak
Onu cazibeye geri çevirmişti.

"Padre, bana İsa'dan bahsedecek misin?"

Rahip derin meditasyonundan kaynaklandı.

"Evet, evet-başka hiçbir şey bilmiyorum! İncilimi alacağım ve biz
Onun hakkında okuyacak! "

"İncil? Bu nedir Padre canım?"

"Ne! İncil'in ne olduğunu bilmiyor musun?" Şaşırmış ağladı
rahip.

"Hayır, Padre."

"Ama asla değil misin-Padre Rosendo'nun sana asla olduğunu söylemezler
Kitap şunu söyleyen? "

"Hayır," kızı başını salladı. "Ama," yüzü çıra, "dedi bana
İsa'nın Tanrı'nın tek Oğlu olduğunu. Ama biz hepimiz onun çocukuyuz, değil
Biz?"

"Evet-özellikle sen, küçük olan! Ama İsa en iyisiydi-"

"İsa İncil'i yazdı mı, Padre?" diye sordu kız ciddiyetle.

"Hayır-kimin yaptığını bilmiyoruz. İnsanlar Tanrı'nın yazdığını düşünüyorlardı; ama ben
Sanırım yapmadı. "

"O zaman okumayacağız, Padre."

Adam küçük kahverengi kafanın üzerine saygı duydu ve tekrar dua etti
rehberlik için. Bu çocukla ne yapabilirdi?
Yehova-her çiçek ve tepede yansımasını gören
Bulut-sesini rüzgarın çırpınmasıyla duyan ve
Çakıllı kıyıdaki sular! Ve oh, bazıları eğildi
O ve hassas bir delikanlı ve kalbi iken rehberlik için dua etti
gerçeği özlemle yanmış!

"Tanrı aritmetiği yazdı-yani insanlara nasıl yazılacağını söyledi,
Yapmadı, Padre? "

Elbette rahip bunu kabul edebilir, çünkü matematik tamamen
Metafizik ve Guile olmadan.

"Evet, _chiquita_. Ve bu küçük kitaptan geçeceğiz. O zaman,
Yapabiliyorsam, size harika şeyler öğretecek başkalarına göndereceğim
matematik dediğimiz şey hakkında. "

Çocuk onayını gülümsedi. Rahip şimdi tek yolu bulmuştu
ki onunla basacaktı ve coşkuyla devam etti.

"Ve Tanrı insanlara nasıl konuşulacağını öğretti, küçük olanı; ama hepsi değil
Bizim gibi konuşun. Kuzeyimizde harika bir toprak var, ki
Amerika Birleşik Devletleri ve orada insanlar bizi anlamayacaktı, çünkü biz
ispanyolca konuş. Size dillerini öğretmeliyim, _chiquita_ ve yapmalıyım
Size başkalarını da öğretin, çünkü her zaman Simiti'de yaşamayacaksınız. "

"Her zaman burada kalmak istiyorum, Padre. Simiti'yi seviyorum." "Hayır, Carmen; Tanrı
Büyük dünyasında sizin için çalışıyor. Ona söyleyecek bir şeyin var
Bir gün insanlar, onlar için bir mesaj. Ama sen ve ben çok işimiz var
Önce burada yap. Ve böylece aritmetik ve İngilizce ile başlayacağız.
Daha sonra başka dilleri inceleyeceğiz ve her biriyle konuşacağız
Onları kendiniz kadar akıcı bir şekilde konuşana kadar. Ve bu arada ben
size dünyanın büyük ülkelerini anlatacak ve
İçlerinde yaşayan insanlar. Ve yıldızlar hakkında çalışacağız ve
kayalar ve hayvanlar; Ve okuyup çalışacağız, okuyacağız ve çalışacağız
Bütün gün, her gün! "Rahibin yüzü animasyonla aglow'du.

"Ama Padre, ne zaman düşünmek için zamanım olacak?"

"Neden, her zaman düşüneceksin, çocuk!"

"Hayır, anlamıyorsun. Başka şeyleri düşünmeliyim."

Jose şaşkın bir ifade ile ona baktı. "Başka şeyler ne yapar
Düşünmelisin, _chiquita_? "

"Hasta ve mutsuz olan ve kavga eden tüm insanlar hakkında
Ve birbirinizi sevme. "

"Hasta olduklarında insanları düşünüyor musunuz?" diye sordu
Artan merak.

"Evet, her zaman!" Güçlü bir şekilde cevapladı "Hasta olduklarında nereye gidiyorum
Kimse beni bulamaz ve sonra sadece öyle olmadığını düşünemez. "

"_Hombre! _" Rahip boşaldı, şaşkınlığı o zaman yükseliyor--

"Ama insanlar hastalandığında gerçekten böyle, değil mi, _chiquita_?"

"HAYIR!" kesinlikle. "Olamaz-Tanrı her yerde değilse.
onları hasta et? "Çocuk kalp arama sorusunu doğrudan sürdü
ona.

"Neden-hayır, onun yaptığını söyleyemem. Ve yine de bir şekilde hastalanıyorlar."

"Çünkü kötü şeyler düşünüyorlar, Padre. Çünkü düşünmüyorlar
Tanrı. Burada olduğunu düşünmüyorlar. Ve onu umursamıyorlar-onlar
Onu sevme. Ve böylece hastalanıyorlar, "diye açıkladı özlü.

Jose'nin zihni Rosendo'nun ona söylediklerine döndü. Atarak yatarken
Deliryum'da Carmen ölmeyeceğini söylemişti. Ve yine de
Mükemmel mantıklı, eğer kötülüğün varlığını kabul etmeyi reddetti.

"Geçen hafta senin hakkında çok şey düşündüm Padre."

Yumuşak ses kulağına yakındı ve her nefes onun üzerine süpürüldü
kalp atışları ve onları titreştirdi.

"Her gece uyumaya gittiğimde Tanrı'ya söyledim _Knew_
Sen."

Rahibin başı göğsüne battı.

Şüphesiz, böyle bir inanç görmedim, hayır, İsrail'de değil! Ve inanç
Bu çocuktan "cennetleri açık" görene kadar vizyonunu yüceltmişti
ve insanın Oğlu'na yükselen ve inen Tanrı'nın melekleri. "

"Carmen"-Rahip saygıyla konuştu-"Hasta olanlar her zaman olsun
Peki onları düşündüğün zaman? "

Tetikleyici cevapta bir örtmece gölgesi yoktu-

"Asla gerçekten hasta değiller Padre."

"Ama bununla demek istiyorsun--"

"Sadece kötü düşünceleri var."

"O zaman hasta düşünceler?" Onu tam olarak çizerek önerdi
Anlam.

"Evet, Padre-Tanrı için, bilirsiniz, gerçekten her yerde _is_."

"Carmen!" adamı ağladı. "Bu tür fikirleri küçük kafanıza ne koydu?
Sana bunları kim söyledi? "

Kahverengi gözleri kendi başına dolu görünüyordu. "Tanrım, Padre canım."

Tanrı! Evet, bir gerçekliğin gerçeği konuştu. Onun sabitinden başka bir şey için
Onunla komünyon saf düşüncesini daha derin bir şekilde doldurabilirdi,
İnsandan daha gerçek bir irfan, dünyanın büyük çeşmelerinde şimdiye kadar
öğrenme. Kendisi, Kutsal Kilise tarafından eğitilmiş, derinden ustalaşmış
Tüm insan öğrenmesine dayanan mektuplar, bilim ve teoloji oturdu
Ayaklarında alçakgönüllülük, kalbinin ona sahip olduğunu söylediklerinde içiyor
Uzunluk Bulundu-Truth.

Sorması gereken bir sorusu daha vardı. "Carmen, nereden biliyorsun, nasılsın
Tabii, sana söyledi? "

"Çünkü bu doğru, Padre."

"Ama bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" ısrar etti.

"Neden-bu şekilde ortaya çıkıyor; tıpkı problemlerin cevapları gibi
aritmetik. Sadece iyi düşünceler düşünerek görmeye çalışırdım
Bugün yarın daha iyi ve daha mutlu olurdum. "

"Evet ve-?"

"Şey, hep öyleydim, Padre. Ve şimdi iyi bir şey düşünmüyorum
düşünceler. "

"Yani, sadece Tanrı hakkında mı düşünüyorsun?"

"Her zaman onu düşünüyorum _first_, Padre."

Kanıtlarını sorgulamaya daha fazla ihtiyacı yoktu, çünkü
Üstat tarafından öğretildi.

"Bu sabah hepsi olacak, Carmen," dedi sessizce,
onu yere koydu. "Beni şimdi bırak. Ben de yapmam gereken biraz düşüncem var."

Carmen onu terk ettiğinde Jose derin meditasyona geçti. Tiksinme
Yaşam deneyimleri üzerinde, sonunda hepsini boşuna topladı
Kabul edilebilir bir Tanrı kavramını geliştirmeye çalışın, O'nun bir fikri,
tatmin olur. Hıristiyanlıkta tuttuğunu hissetmişti
Yararlı bir şey, gerçek bir şey; Ama asla yapamamıştı
Formüle edin veya gölgelerin üzerinde net ışığa kaldırın
tam kavrama. Ve bunun için boş çabalarının sonucu
Son agnostisizm olmuştu. Onun vicdanlı olarak kabul etmemesi
Teologların çılgın muhakemesi ve Roma'nın küstah iddiaları vardı
kendi ve ailesinin en sevgili dünyasıyla tökezleyen blok oldu
Umutlar. Popüler Hıristiyanlığın gerçeğin bir bozukluğu olduğunu biliyordu.
Kilisenin teolojik claptrap'ının böyle olduğunu biliyordu.
kehanet güvencesi, böyle kuşkusuz kesinlik ve brüt varsayım
acı çeken bir dünyaya dağıtılan insanüstü bilginin
İsa'nın ilahi basit öğretilerinin travatı ve
Uzaklaşmış insanlık tek görünür kurtuluş kaynaklarından,
İncil. Gerçekte bundan daha önce hiç olmadığı kadar net gördü
Popüler teolojinin başarıları gülünç azdı
ciddi fikirli bir adamın iddialarını destek olarak kabul edebileceği
İlahi açıklanmış bir kurtuluş şeması olmak. Yine de yoktu
hangi kesinliğin bu kadar az talep edildiğine dair hayati bir soru ve
Görünüşe göre çok az sonuç, bu kadar, ancak
Teologların zırhının eklemleri,
önyargısız eleştiri.

Ancak arduvaz temizlenmişse-mevcut teolojik dogma
devrildi ve sahne yeniden ayarlandı-
Stead? Kutsal Kitabın,
Herkes tarafından doğrulanacak mı? Cartagena'daki kaşif Jose'ye yeni bir
Arnold'un Tanrı kavramında "kendimiz değil, ebedi değil,
Bu doğruluk yaratıyor. "
Sonuna kadar, İncil bir doğruluk çağrısıdır.

Ama doğruluk nedir? Etik davranış? Elbette büyük bir şey
Daha derin, çünkü "işareti özlüyor". Hayır, doğruluk
Muhteşem İsa ortaya çıkana kadar doğru davranış. Ama süpürdü
bir kez malzemeden zihinsel; dışa doğru
içe doğru; ve _Right-Thinking_ olarak tanımladı!

"Doğruluk!" Jose'yi mırıldandı, başı eline gömülü olarak oturdu.
"Evet, tüm kurtuluş şeması o tek kelimede tutulur! Ve
Hayatımın enkazı, kör cehaletimden kaynaklandı.
muazzam bir anlam! Doğruluk kurtuluştur. Ama Carmen, bilge
küçük ruh, içgüdüsel olarak böldü; Çünkü bir şey varsa
patenttir, eğer bir şey kötülükse onun için mevcut değildir.
Doğruluk! Tabii ki bu _ kötülük yok! İsa onu yaşadı
tam olarak anlaşılması. Ve Carmen de öyle. Ve öyle olur
dünya, ama rahip otoritesinin soldurucu etkisi için! "

O anda Carmen onu öğle yemeğine çağırmak için yeniden ortaya çıktı.

"Buraya gel, küçük kız," dedi Jose, onu ona çekerek. "Bana sordun
Sana İsa hakkında bilgi vermek için. O şimdiye kadarki en büyük ve en iyi adamdı
yaşadı. Ve bunun nedeni asla kötü bir düşüncesi yoktu. "

"Tanrı'nın her yerde olduğunu biliyor muydu?" Küçük yüz sevgiyle döndü
ona kadar.

"Yaptı, tatlı çocuk. Ve ben de öyle-şimdi; çünkü onu bile buldum
ıssız Simiti. "




Bölüm 7


Carmen'in çalışmaları o öğleden sonra ciddi bir şekilde başladı. Onun sessizce
Humble Cottage Jose, şimdi "Rab'bin Mahkumu" kapısını açtı
zihinsel deposu ve ilk bitleri dikkatlice seçti
onun için geri dönecek vakıf taşları için bilgi,
Küçük, geniş bir eğitim.

Ona kolay bir öğrenci buldu; Yardımcılardaki kapsamlı kolaylığı
Aritmetik ve kendi dilinin ele alınmasında onu memnun etti.
Uzun tefekkür sonucu olmasına rağmen, vesayet planı ve
Çocukların eğitimi ile ilgili birçok radikal fikir dahil,
yıllardır zihninde yavaş yavaş gelişen fikirler, o
Yine de onun durumunda geçici olduğunu hissetti. O uğraşıyordu
sıradan bir çocuk olmadan; Ve böylece olağan öğretim yöntemleri
Burada tamamen söz konusu değil.

Ancak birkaç noktada zaten sıkı bir şekilde çözüldü. Birincisi olurdu
Bu çocuğun zihninin yüzeyinin çok altına alın ve o
köprünün çok altında, daha derin bir düşünce derinlemesine yaşaması için onu eğitmek
ve her gün insanlığın düşüncesinin yüzeyselliği. Neyse ki,
Şu anda karşı koyulacak daha önce kötü bir eğitimi almamıştı. Doğa
tek öğretmeniydi; Ve Rosendo'nun Canny bilgeliği hepsini dışarıda tutmuştu
insan müdahalesi. Simiti'deki ortakları azdı. Onun olağandışı ve
Olgun düşünce kendisi arasında entelektüel bir engel oluşturmuştu ve
sahip olabileceği oyun arkadaşları. Neyse ki, Jose şimdi
hayatı boyunca güçlü bir şekilde düşündüğü bir çocukla başa çıkmak-ve
Doğru bir şekilde sonuçlandırmaya zorlandı. Doğru gözlem alışkanlıkları ve
Hızlı ve doğru yorumlamanın oluşturulması zor olmaz
Böyle bir zihin. Dahası, bu amaçla onu korumayı hedefleyecekti
yapılan her konuda yoğunluk noktasında faiz; henüz
zorlamadan ve çocukluğun sevinçlerinden fedakarlık etmeden. O
sadece öğretmen değil, aynı zamanda öğrenci olurdu. O çabalayacaktı
gerçeği gözden kaçırmadan ideali düşünmek için onunla öğrenin
Yaşadıkları bir insan dünyası. İstediği zaman
Oynat, onunla oynardı. Ama onların
Talimat taşımak, açıklamak ve örneklemek için eğlendirmeler,
ahlakı işaret etmek ve bilgi deposuna katkıda bulunmak.
Planı idealdi, biliyordu. Ama o zaman bilemedi
Doğa-eğer bunu arayabilirsek-onu bekledi ve
Çocuk, uzun zamandan beri gerçeği arayışına başladı, hızlı bir şekilde
ideali düşünmek ve bu konuda yaşamak için onu geride bırakın
Göze ait bir göze sahip göreceli gerçek dünyası,
içinden loş.

Jose, Carmen okurken ve eğitimini planlarken,
ne olursa olsun ona ne olursa olsun kötülük lekesiz olmalı, bu yüzden
önleyebileceği kadar. Ve yine de, herhangi bir girişim düşüncesi
Ondan bir kötülük bilgisini saklayın,
dudaklar. Henüz onun hakkında dünyayı öğrenecek her şeyi vardı. Olabilir
Böyle bir öğrenme ona hata veya hipotez içermez ve
Spekülatif insan zihninin fiat dışında mı? Olmalı; O için
Deneyimden, öğretisini sadece onun gibi kabul edeceğini biliyordu
her belirgin gerçeği, her nesneyi, her olayı,
bir dereceye kadar onun içkin tanrısının yansıması ve katı
gösteri. Tarihsel olayların sadece kötülüğü dışladığı yer
Karnaval zihninin güdüsü, onları tamamen atlamaya başlamalıdır veya
aksi halde onları gerçek dışı olarak sunar, "kötü düşüncelerin" sonucu ve
Tanrı'nın unutkanlığı. Başka bir deyişle, sadece olduğu gibi
Tanrı'nın onunla konuştuğu kanal başarı umabilir. İle
Ona hem iyi hem de kötülük hakkında bilgi ver, en azından
Mevcut, imkansız. Onu daha sonra zorlamak suç olurdu.
Dahası, neden cesur izin denemesini denemiyor ve
Bu çocuğa kötülük bilgisi olmadan büyümeye yardımcı olmak _?-yani,
Sadece iyinin gerçek, güçlü ve
kalıcı, kötülük iktidarsız bir yanılsamadır ve karşılanmalı ve üstesinden gelmek
Bu temelde. Ortaya çıkan eğitim onu ​​bir kuleyi yapar mı?
Güç-ya da onu saldırılara direnemez hale getirir mi?
Dünyayla karşılaştığında kötülük? Kendi kalbi onayladı
plan; ve-son karar Carmen'e bırakılmalı
kendini.

İş neşeli bir şekilde ilerledi. Bazen Cucumbra sınırlama ile kesintiye uğradı
İçinde, küçük metresinin verdiği dikkat çeken gibi
Onun öğretmeni. Sık sık meraklı cantar-las-horas,
Oda, en onurlu ve övgüye değer bir ilgi sergiliyor
Bildiriler. Öğleden sonra güneşin düşük olduğu zaman, Bosendo
kapıda ortaya çıktı. Jose'nin erkek anlatımını dinlerken
Ve dış dünyadaki yerler, gözleri şişti. Uzun bir
Untutored zihin elastik sınırına gerildi.

"Bu doğru mu Padre?" Ne zaman kesintiye uğramaktan kaçınamadı
Jose, İngiltere'nin hızlı trenlerinden bahsetmişti. "Neden, Simiti Trail
Tachi'ye yüz elli mil uzunluğunda; Ve her zaman beni aldı
Yürümek için altı gün. Ve seyahat eden trenler olduğunu mu söylüyorsun
Uzakta saatlerce mi? "

"Trenler var, Rosendo, üçündeki mesafeyi dolaşan
saat."

"_Na_, Padre, yapılamaz!" İnanılmaz Rosendo'yu ağladı
başını sallayarak.

"Bizi bırak, inançsız!" Jose, onu hareket ettirerek güldü. "Daha fazlasına sahibim
Burada sizden daha fazla işlemek için. "

Ancak Rosendo kaldı; ve rahip için sahip olduğu açıktı
Önemli bir ayak işine gel. Dahası, akşam yemeği saati
El ve belki de Dona Maria'nın Carmen'in yardımına ihtiyacı vardı. Yani, reddetmek
Çocuk, Jose Rosendo'ya döndü.

"Haklısın," diye başladı sanki bir kırık ipini alıyormuş gibi
söylem. "Carmen _was_ Melekler tarafından nehir kıyısında kaldı."

"O zaman bunun bir mucize olduğunu düşünüyorsun!" dedi Rosendo huşu içinde bir sesle,
Bir sandalyeye batarken.

Rahip gülümsedi. "Her şey bir mucize, dostum; bir mucize için
sadece Tanrı'nın varlığının bir işareti. Ve bu küflü Carmen'i bulmak,
Unutulmuş yer en iyilerinden biridir. Nerede olduğu için öyle. "

"Evet, Padre, bu doğru," diye homurdandı Rosendo Gravely.

"Burada yönlendirildim," diye devam etti Jose; "Şimdi görüyorum. Rosendo, tüm hayatım
Kötülüğü iyi ve güçlü olarak gördüm. Ve hayatım
acı ve kederli. Carmen sadece iyi tanrıyı görür
her yer. Ve cennette yaşıyor. Mantıksal çıkarım nedir?
Basitçe zihinsel tutumum yanlıştı, görüşlerim hatalı,
Benim düşüncem kötü. Hem iyi hem de kötülük bilmeye çalıştım
Yasak ağaç. Ve bunun için Cennet'ten sürüldüm. Yapmak
Beni anlıyor musun?"

"Neden-well, hayır, padre-yani, yani ..." Dürüst adam
kafası karışmış.

"Peki, o zaman, o zaman," diye açıkladı rahip animasyonla. "BEN
Hayatın hiçbir yerinde kalmadım ve sen de yok, çünkü varız
Kendimizi sınırlandırdı ve korku, gurur duyarak çabalarımızı sakatladı,
cehalet ve iyiye karşı gerçek bir güç olarak kötülüğe olan inanç. "

"Sık sık kendimi merak ettim Padre, nasıl bir şeytan olabilirse
Tanrı yüce. Bu durumda şeytanı yapmak zorunda kalacaktı,
değil mi? "

"Sadece öyle!" diye bağırdı Jose coşkuyla. "Ve yaptığı gibi
Her şey, o zaman ya şeytanı yaptı ya da başka bir şey yok. "

"Ama bunu görmek oldukça zor, Padre," diye yanıtladı şaşkın Rosendo.
"Bir şey bizi kötü şeyler yaptırıyor."

"Sadece Tanrı'dan başka bir güç olduğu inancı."

"Ama bu inanç şeytandan gelmiyor mu?"

"Elbette-hayal gücünün şeytanı! Dinle, Rosendo: Carmen günlük
güçlü bir gerçek hakkında içgüdüsel bilgisini uygulamaya koyuyor. O
Her şeyi zamanında bize açıklayacak. Onu sabırla izleyelim ve
Onun gibi görmeye, anlamaya ve inanmaya çalışın. Ama
Bu arada, bir hazine evi gibi zihnimizi koruyalım ve
Asla bir kötülüğün içeri girmesine izin vermemeye çalışın! Geçmiş hayatım olmalı
Sürekli bir uyarı olarak hizmet edin. "

Rosendo hemen cevap vermedi, ama oturdu boş bir şekilde yere baktı.
Jose, düşüncelerinin yollu kızıyla birlikte olduğunu biliyordu. O zaman,
Aniden çağrısının nesnesini hatırlarsa,
Yorumla Jose'ye verdiği iki mektup cüzdan: "Juan
Onları bu sabah Bodega Central'dan getirdi. "

Jose onları hızlandıran nabzla aldı. Biri İspanya'dan geliyordu
amca. Hevesle yuttu. Geldiğinde altı haftalıktı
Simiti ve kaldırılmasından önce yazılmıştı
Cartagena Seville'e ulaşmıştı. Annesi iyiydi; Ve umutları
Oğlunun tercihi, acımasız darbeden sonra sürekli canlanıyordu
Roma'daki utançları onlara vermişti. Amcası için, o
Jose'nin şimdi kutsal muhalefetin boşluğunu görmesini umuyordu
Kilise ve bu,
Ona verdiği büyük yaralanma, şimdi değişiklik yapacak ve
Son sezonda kendisine vereceğinden emin olduğu iyilikleri hak edin.
Bu amaçla amca kendi etkisini getirecekti ve
onun saygınlığı, Seville Başpiskoposu. Mektup bir
Azizlere ve her zaman mübarek bakireye çağırma.

Jose ikinci mektubu açtı. Nominal olarak piskoposun
Cartagena, yazılı olmasına rağmen, Wenceslas tarafından iyi biliyordu. Onun saygısı
Jose'nin ayrılmadan önce ona bir daha gelmediğinden pişman oldu
Cartagena. Onu atama gerekliliğini aştı
çok düşük bir cemaat; Ama bu disiplindi. Parish'in görev süresi
denetimli serbestlik meselesi olurdu. Kısımdaki tövbe arzusunu varsayarak
Rahip, geçmiş kararsızlıklar için tazminat yapmak, onun lütfu
desteğinin ve ihale değerlendirmesinin genişletilmiş güvenceleri. Ve,
Hala sadık bir oğul olarak onunla ilgili olarak, buraya giriyordu
Jose'nin gayretle gerçekleştireceği bazı talimatlar
Kutsal Ana Kilise ve Kutsal Bakire'nin ihtişamı ve
Kendi Düzenlemesi, Zekâya: İtiraf konusunda olması gerekir
zalimce gayretli, bu tür soruları insanlara koyamıyor
Simiti'nin en gizli düşüncelerini çizeceği gibi. Şimdiki zaman
Kriz özellikle siyasi görüşlerini öğrenmek gerekliydi.
Aynı şekilde, onları gizleme günahını etkilememelidir
servet ve desteğine stopaj katkıları
Görkemli anne. O, cemaatin rahibi olarak kişisel olarak tutulacaktı
Yeterli bir "Peter's Pence" toplanmasından sorumlu
sonraki için sık aralıklarla Cartagena'ya gönderilmelidir
Roma'ya sevkiyat. Tüm katkılar için liberal izin verecekti
genel hoşgörü. Kurtuluş için gayreti teşvik etme konusunda
Araf işçilerinde kalan bu talihsiz ruhlardan,
Jose patlamalı olmalı. Parish'teki her aile
Gerekirse, kitlelere sahip olmak için sürekli olarak uyarıldı ve tehdit edildi
ölen üyeleri için dedi; Ve gelirleri iletmeli
Cartagena'ya bir kerede bu tür kitleler. Daha az önemli değil, tutmalı
Sürekli ondan önce kutsanmış umudunun
Anne onun gençinde yatıyordu. Bu amaçla tüm çocukların
Parish'i zamanında doğrulanmıştı ve
Mompox manastırına gönderilen dişiler. Onu teşvik etmek
cemaatçiler, saygısının ihale saygısını garanti edebilir
onlar için sevgili çocukları olarak ve özel özel olduğu
zamanında onlara vermeyi tercih eder. Ayrıca, bir heykeli
Roma'dan gelen ve en güçlü olan bakire
Kutsal Baba'nın kutsaması, o kiliseye verilecekti
Önümüzdeki on iki ay içinde katkıda bulunması gereken piskoposluk
Nüfusla orantılı olarak en büyük Peter peni. Bu plan
Kasaba olarak Simiti halkı için özellikle çekici olmalı
antik yıllıklarda tanınan bir bölgenin sınırlarına yatmak
Mineral zenginliği. Burada da,
rahip; ve saygısı, belirli bilgiyle sevindi
onu kucaklardı. İsa'nın kutsal kalbini ve
Her zaman mübarek bakire ve Saint Joseph, lütfu ilgiyle bekliyordu
Rahibin Simiti Parish'ten ilk raporu.

Mektup, Jose üzerine ıslak bir battaniye gibi düştü ve onu
kemik iliği, çünkü acımasız bir dokunuşla yeniden canlandı.
Roma'nın bir hizmetçisi. Geçtiğimiz birkaç mutlu günde,
Yeni bir cennet ve yeni bir dünyanın bilincinde dünya,
Carmen tarafından açıklandı. Bu ani görev çağrısı,
Mephistopheles unutulmuş bir anlaşmanın yerine getirilmesine.

Mektubu tekrar dikkatlice okudu. Farklı nezaketin altında
Wenceslas uğursuz güdüler yatıyordu, biliyordu. Bunlar arasında açgözlülük, elbette.
Ama-daha koyu bir düşünce-Wenceslas, Carmen'in varlığını biliyor mu? Olabilir
Cartagena, onun için planlarının herhangi bir ilgisi aldı mı? Reddetme
Bu talimatlara uymak anlamına geliyordu-ne düşünmeye cesaret edemedi! Açık
Öte yandan, onlara sıkı uyum kesinlikle dışında kaldı.
soru.

Peter'ın Pence'e gelince, bunun fakir insanları ne olabilir?
Tuhaf kasaba mobilyası! Ve yine de, eğer makul bir miktar sadece
Sık aralıklarla katkıda bulundu, vampir wenceslas
En azından bir süredir dinlenme içeriği? Oh, kendi serveti için
Hepsini kutsal kilisenin esneme maw'ına dökebilir ve böylece
Kendisi ve Carmen için birkaç yıl mühlet kazanın!

"Kötü haber Padre?" Rosendo, rahiplerin endişesi ile sordu
gergin özellikler. Adam ne yapabilir veya ne söyleyebilir, sınırlı, avlanmamış ve kaynaksız?
Bu basit insanları kitleler almaya zorlayabilir mi? Alabilir mi
Tamamen yanlış olduğunu düşündüğü bir bahaneden para? Yine de Cartagena
_Must_ Herhangi bir tehlikede sessiz tutulun!

"Rosendo," diye sordu ciddiyetle, "Simiti'de bir rahip olduğunda
İnsanların ölüleri için kitleleri var mı? "

"_Na_, Padre, kitleler için çok az paramız var," diye yanıtladı Rosendo
ne yazık ki.

"Ama onları satın aldın mı?"

"Zamanda-uzun ag- ilk karım için,
Rahip, Tigui ülkesinde. Ama Padre Diego buradayken değil. BEN
Sarhoş rahip tarafından kitlelerin nasıl söylediğini göremedim Tanrı'yı ​​memnun edebilir,
Ya da onu araftan ruhları serbest bırakmasını sağlayın-ve Padre Diego sarhoştu
çoğu zaman. "

Jose umutsuz oldu. "Rosendo, piskoposuna para gönderiyoruz
Cartagena. Ben burada kal-ben _Must_! Ve sadece kalabilirim
Tatmin edici Wenceslas! Ona para gönderebilirsem de beni düşünecek
Kaldırılması değerli. Kilise değil, Rosendo, ama
Bana zulmetiyor. Beni buraya yerleştiren o. O kullanıyor
Kendi kötü amaçları için kilise. Yerleştirilmesi gereken odur. Ama ben-ben
Bu fakir insanların kitleler almasını sağlayamam! Ve-ama burada onu oku
Mektup, "onu Rosendo'nun eline itiyor.

Rosendo düşünceli bir şekilde başını salladı ve bir bulut onun üzerinde toplandı
Piskoposun mektubunu Jose'ye geri döndürdüğünde güçlü bir yüz.

"Padre, kiliseyi desteklemek için zorlanacağız ve
kitleler satın almak. Burada yaklaşık iki yüz insan var, belki elli
aileler. Ama çok, çok fakirler. Sadece birkaçı ödemeyi göze alabilir
Çocuklarına sahip olmak için okul müdürüne ayda bir _peso oro_ bile
öğretilen. Sizi desteklemek için ayda yirmi _pesos_ verebilirler
ve kilise. Ama çok daha fazlası. "

Jose, ruhunun sınırlamaları altında patlaması gerektiği gibi görünüyordu.

"Rosendo, Carmen'i alıp kaçalım!" Çılgınca ağladı.

"Ne kadar uzağa gideceğiz, Padre? Paran var mı?"

Hayır, Jose'nin hiçbir şeyi yoktu. Sessizliğe uğrayan umutsuzluğa geçti.

Güneş ormanlık tepelerin altına düştü ve Cantar-Las-Horas söylendi
tuhaf vesper şarkısı. Alacakaranlık geceye kadar kalınlaşıyordu, ancak
Uzak _Sierras_ Yumuşak bir parıltı hala buzlu zirveleri aydınlattı.
Anlar zarf sessizliğinden yavaşça süzüldü.

Sonra zihinsel kasvet ayrıldı ve aracılığıyla büyük ruhu ortaya çıktı
umutsuz rahip yanında oturan siyah yüzlü adam.

"Padre"-Rosendo yavaş ve derin bir duygu ile konuştu. Gözyaşları damlatıldı
Swart yanaklarından-"Artık genç değilim. Altmış yıldan fazla
Zorluk ve ağır zahmetler üzerimde dinleniyor. Ailem-Sana söylemedim
Bu-kölelerdi. Guamoco madenlerinde, sert altında çalıştılar
ustalar. Bambu kulübelerde yaşadılar ve nemli zeminde uyudular. -Den
Her sabah dört, her yıl, zorlarından sürüldüler
yataklar ve günde on dört saat kirpik altında tuvalete gönderildi, yıkama
akarsulardan altın. Altın Cartagena'nın binasına gitti
duvarlar ve piskoposuna, onun ve onun için tembellik ve lüks satın almak için
şişman rahipler. Savaş geldiğinde on üç yıl sürdü; Ama biz sürdük
Hıristiyan İspanyollar denize girer! Sonra babam ve annem gitti
Guamoco'ya geri dön; Ve orada doğdum. Bir kullanacak kadar yaşlı olduğumda
_Batea_ Ben de tigui'de altın yıkadım ve küçük akarsularda
o bölgede çok sayıda. Ama oldukça iyi yıkanmışlardı
İspanyolların altında; Ve böylece babam buraya geldi ve biraz yaptı
_Hacienda_ Simiti'den gölün karşısındaki tepelerde. O zaman o ve benim
Zavallı anne uzanır ve öldü, uzun yıllar süren zahmetleriyle yıpranmış
zalim ustaları için. "

Gözlerinden gözyaşlarını fırçaladı; Sonra devam etti: "Bölge
Guamoco yavaş yavaş terk edildi. Devrim kırıldıktan sonra devrim
Bu mutsuz ülkede, bazen rahipler tarafından karıştırıldı,
Bazen kontrolü almaya çalışan siyasi ajitatörler tarafından
Devlet. Erkekler ve çocuklar savaşlara gittiler ve öldürüldü. Guamoco yine orman tarafından yutuldu-"

Aniden durdu ve bazı anlar sessizce oturdu.

"O zamandan beri birçok kez oraya geri döndüm ve sık sık altın yıkadım
Yine güzel Tigui boyunca, "diye devam etti." Ama korkunç
ormanın yalnızlığı ve o kasvetli günlerin anıları
Orada bir çocukken ve fakir ebeveynlerimin acılarının düşünceleri
İspanyolların altında, kalamadığım için beni o kadar üzdü. Ve sonra ben
Bu tür işler için çok yaşlandı, soğukta eğildi
Gün boyu dağ suyu, çakıl ile ağır bir _batea_ ağır sallıyor. "

Tekrar durakladı ve bunların anısına kendini kaybetmiş gibiydi
karanlık günler.

"Ama Tigui'de hala altın var. Bulabilirim. Bu zor demek
İş-ama yapabilirim. Padre, oraya geri döneceğim ve altın yıkayacağım
Cartagena Piskoposuna göndermeniz için burada kalabilirsiniz ve
Küçük Carmen'i koruyun ve öğretin. Belki zamanla yeterince yıkayabilirim
ikinizi de ülke dışına çıkarmak için; Ama aylar alacak,
olabilir, yıllar. "

O, sen, hayattaki yolu hoş yerler arasında rüzgarlar, güllerin bulunduğu yer
kokulu esintiyle başını sallayın ve çeşmeler oynar, kendine resmed, ise
Sen, bu tatlı vadeli adamın kendi kendine immolasyonu,
Hayatın kışı, sonsuzluğun gölgeleri onun hakkında hızlı toplanıyor,
Siyah omuzlarını yine aşkın uzanacağı yüke büküyor
üzerlerinde. Evet, aşk, her şeyin birleştiği-bilinmeyen için aşk
bebeğim, çaresiz kaldı ve büyük nehrin bankasında yalnız-
Beyaz ruhu karnal açgözlülük ve şehvet ajanları olan parlak çocuk
onların haksız sistemlerine fahişe olurdu.

Gece düştü. Tek mumlarının ışığında rahip ve rosendo
Sessizlik içinde basit yemeklerini yedi. Carmen uyuyordu ve melekler
alçak yatağını izledim.

Yemek sona erdi, Rosendo mumu aldı ve Jose onu izledi
yatak odası. Saygılarımla iki adam uyuyan çocuğa yaklaştı ve
ona baktı. Rahibin eli yine Rosendo'yu aradı
aralarındaki anlaşmayı yeniden mühürleyen kavrayın.




Bölüm 8


Hazırlık günlerinde büyük örnek gibi, Jose
Ruh tarafından erkenden, günaha
onu ağrıyor. Ama ruhu kurtarılmıştı-"yine de ateşle olduğu gibi."
Yavaşça eski inançlar ve inançlar toz haline geldi, yeni
hala devamsız kaldı. Yer alan ateizme doğru sürüklenme
Palazzola manastırındaki uzun hapsedilmesi sırasında
ikiyüzlülük maskesini yükseltme cazibesine yol açmasını sağladı ve
Dünyanın zevklerine dalın veya fesih olanı kabul edin
Dürüstü karşılığında dini tercihin önerisi
Mahkumiyetler. Onur, ne kadar duyguyu bağırdığında, onu ona bağladı
yemin ya da en azından zararsız bir gözlem için zararsız bir şekilde
Kilise. Gurur, onu bir
Renegade ve mürted rahip. Ve her ikisi de öncelikle bir
biraz yetersiz kalan anne sevgisinin sarsılmaz temeli
takıntı, "kadın, ne
Seninle ilgisi var mı? "

Ancak, inançtaki ateizm neredeyse kaçınılmaz olarak parçalanmaya yol açsa da
Ahlaktan Jose kendini olmadan tutmuştu. Hayati sorunları için
şimdi, günler sonra "zarafet yeterli" bulmuştu. Sahip olduğu şeyde
Kaderin aşağılayıcı hileleri olarak kabul ediliyor,
Dünyadan daha büyük bir bilgeliğin yol gösterici elini ayırt edin. .
Cartagena tarafından tehdit edilen tehlike, en azından geçici olarak önlendi
Rosendo'nun muhteşem ruhuyla. Bu fedakarlığın altında
Kendi cesareti kudretli bir şekilde yükseldi.

Rosendo günü Guamoco'ya yolculuğuna hazırlanmak için geçirdi
ülke. Jose ile uzun ve ciddiyetle tartışmıştı, olası
Simiti halkı ve özellikle de Don Mario'ya etki,
Alcalde; Ancak başka bir açıklama yapılmaması gerektiğine karar verildi
Bundan daha fazla maden bölgesinde umut verecekti
Zaten ona çok tanıdık. Rosendo'nun dediği gibi, bu girişim,
Rahibin habersiz ve istenmeyen varlığı ile birlikte
Kasabada, aşırı merakı heyecanlandırmak ve en çok yükseltmek
Zamanla Wenceslas'a ulaşabilecek canlı varsayımlar. Üzerinde
Diğer yandan, eğer başarı çabalarına katıldıysa, olası olmaktan fazlaydı
Kaşıntısı olduğu sürece Cartagena sessiz kalacaktı
Gürmeyi umduğu sarı metalle aydınlatıldı
Guamoco Kumları. "Bu sadece bir şans, Padre," dedi Rosendo
şüpheyle. "İspanyollar günlerinde Guamoco'nun nehir kumları
Her bir köleye günde iki ila on _reales_ üretilir. Ama nehirler
neredeyse yıkandı. "

Jose hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı. İspanyol _real_ eşdeğerdi
yarım frank. O zaman on _Reales_ beş frank tutar,
Bir günlük verim olarak umut edebileceği en iyisi.

"Ve malzemelerim ve Senora ve Carmen'in desteği gelmeli
Bundan, "Rosendo ekledi." Ayrıca, Juan'a çalışmak için ödeme yapmalıyım
Ben uzaktayken benim için gölün karşısında _hacienda_. "

Muhtemelen on _pesos oro_ veya kırk frank, sonunda kalabilir
Her ay Cartagena'ya göndermeleri için. Jose onun gibi iç çekti
kendini hazırlıklarla meşgul etti.

"Bu malzemeleri Don Mario'dan kredi üzerinden aldım," diye açıkladı
Rosendo. "Onu kızdırmayı önlemek için ondan satın almayı en iyi düşündüm.
Bir ay boyunca kahve, _Panela_, pirinç, fasulye ve tütün var. O öyleydi
Onlara sahip olmama izin vermeye çok istekli-ama nedenini biliyor musun? Beni istiyor
Oraya git ve başarısız. O zaman beni borcunda olacak ve ben
Onun _Peon _-- ve ondan sonra asla kölesinden başka bir şey olmazdım,
Çünkü bir daha asla ona borçtan çıkmama izin vermedi. "

Jose, yaygın peonage sisteminin düşüncesinde ürperdi
Bu Latin ülkelerinde, insanlık dışı bir gelenek sadece bir derece kaldırıldı
sömürge zamanlarının köleliği. Bu girişim şüphesiz bir
çaresiz risk. Ama Carmen içindi-ve uygunluğu olamazdı
sorgulandı.

Jose o sabah Cartagena Piskoposuna bir mektup yazdı ve
Juan tarafından bir sonraki aşağı nehri beklemek için Bodega Central'a gönderildi
vapur. Juan'ın için başka bir mektup taşıdığını bilmiyordu.
Piskopos ve Alcalde'nin akan elinde hitap etti. Jose
Piskoposun iletişimini kısaca kabul etti ve
emeksiz bir şekilde insanlarını yükseltmek için ve
manevi gelişim. Piskoposun talimatlarına gelince,
Simiti'nin kutsal desteğe katkısını yapmaya çalış
Hem maddi hem de manevi kilise,
nüfus. Diğer talimatlara değinmedi, ancak kapalı
Küçük sürüsüne hizmet etme niyetinin ateşli güvencesi ile
bölünmemiş bir kalple. Carmen o gün ders almadı ve
Hızla akan soruları,
Hanehalkı, onun padre'sinin tek açıklamasıyla karşılandı
Rosendo, Tigui Nehri'ne gitmeyi gerekli bulmuştu,
Bir gün onunla birlikte alabileceği yolculuk.

Öğleden sonra Jose, biri amcasına olmak üzere iki mektup daha yazdı,
Simiti cemaatine atanmasını kısaca duyurdu ve
Zaten yeni alanına canlı ilgi; diğeri onun sevgilisine
anne, içinde sadece yeni bulunan umudunu ima etti
Geceleri yastığı. Carmen'den bahsetmedi, korktuğu için
Mektup açılabilirdi, Cartagena'dan ayrıldı. Ama en ihale
sevgi ifadeleri ve farkında olmadığı için pişmanlık
Annesinin üzüntüsünün nedeni, hayatının hayatının olduğuna inanması için yalvardı
büyük mutlulukla sonuçlanamayan bir uyaran almıştı
İkisi için, çünkü sonunda onu bulduğuna ikna olmuştu
_metier_, düşük insanlar arasında ve sıralı bir kısımda olsa da
dünyanın. Yine tekrar bir araya gelmeyi umuyordu-muhtemelen olabilir
Bir gün onunla Cartagena'da buluş. Ve o zamana kadar her zaman tutardı
Onu en ihale sevgisinde ve en parlak ve en saf düşüncede. Bu mektubu katlarken gözyaşlarını bir kenara bıraktı; Ve pişman olmayacağım
ve kendini kınama onu tekrar ele geçirir, acele eder
Işıltısı her zaman kasvetini acele eden şafak olarak ortadan kaldıran Carmen
Geceyi paramparça eder.

Rosendo'nun evinde değildi ve Dona Maria,
"Şeyller" yönünde bir süre önce çocuk. Bunlar
Şehrin güneyinde geniş bir kaya yatakları vardı, çok kırık ve derin
Fissured ve günün çoğunda çok sıcak sıcak
geçilmez. Her zaman Jose adımlarını büktü ve uzunluğunda geldi
bodur _algarroba_ ağacının gölgesinde oturan kız biraz mesafe
Her zamanki patikadan.

"Peki, burada ne yapıyorsun, küçük olan?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu.

Çocuk gözle görülür bir şekilde utanmıştı. "Düşünüyordum Padre,"
yavaş cevap verdi.

"Ama düşünmek için evden uzaklaşmak zorunda mısın?" sorguladı.

"Yalnız kalmak istedim; ve evde çok şey oluyor
Buraya geldim. "

"Peki ne düşünüyorsun Carmen?" Jose'yi takip etti,
Sıcak şeyl yataklarındaki varlığının biraz daha derin tuttuğundan şüphelenmek
Henüz ortaya çıkmasından daha önem.

“Ben-sadece Tanrı'nın her yerde olduğunu düşünüyordum” diye düştü.

"Evet, _chiquita_. Ve--?"

"Padre Rosendo'nun gittiği yer olduğunu ve ilgileneceğini
orada ve onu tekrar Simiti'ye geri getir. "

"Ve ondan yapmasını istiyor muydun, küçük olan?"

"Hayır, Padre; ben sadece _know__ olurdu."

Küçük dudak titredi ve kahverengi gözler gözyaşlarıyla ıslaktı. Ancak
Jose, mücadelenin ne olursa olsun, inancın fethettiğini görebiliyordu
oldu. Çocuk açıkça yalnızlık aradı
Çoğu zorla Tanrı'ya olan güvenini küçük soruna dayandırmaya getirir
Onunla yüzleşiyor-onun içkinliğinin kesinliğini sağlayabileceği
Ve iyilik, her karanlık korku önerisinde düşüncesinde yok veya
şüphe.

"Tanrı onunla ilgilenecek, değil mi?"

Jose elini tutmuştu ve onu eve geri götürüyordu.

"Bunu söyledin, çocuk; ve kendinize bir yasa olduğun inanıyorum,"
Rahibin düşük, ciddi cevabıydı. Çocuk ona gülümsedi; Ve
Jose gerçeği konuştuğunu biliyordu.

O akşam, kalkış hazırlıkları tamamlandı, Rosendo ve
Jose, her biri geç oturdukları evin önünde sandalyelerini çıkardı
Ayrılmak için nefret, bazı son kelimeler söylenmemiş bırakılacak. Ilık
Akşam geceye eridi, asılı bir sessizlik içinde ölen
Eski şehir üzerinde wraith benzeri. Sayısız yıldızlar parıldayanlarını yağdı
Yukarıdaki anlaşılmaz tonozdan çıkın.

"_Un canasto de flores_," diye mırıldandı Rosendo, sonsuza bakarak
mavi.

"Gerçekten bir çiçek sepeti," diye yanıtladı Jose saygısız.

"Padre--" Rosendo'nun beyni muazzam bir şekilde mücadele ediyor gibiydi
Düşünce-"Sık sık yıldızların ötesinde ne olduğunu düşünmeye çalışıyorum; ve ben
yapamamak. Son nerede? "

"Hiçbiri yok, Rosendo."

"Ama son yıldıza çıkabilirsek-o zaman ne?"

"Hala sonu yok, sınır yok," diye yanıtladı Jose.

"Ve çok uzaktalar-ne kadar uzak, Padre?"

"Sana söyleyebilsem bile, Rosendo. Ama-
Söyleyeyim mi? Bazıları bizden milyonlarca mil. Şimdiye kadar diğerleri
Işıkları bize ancak yüzyılların geçtikten sonra ulaşıyor. "

"Işıkları!" Rosendo'yu tuhaf bir şekilde iade etti.

"Evet. Yukarıdaki yıldızlardan gelen ışık yaklaşık iki yüz seyahat ediyor
saniyede bin mil-"

"_Hombre! _" Anlaşılmaz Rosendo'yu boşaldı.

"Ve yine de, bu korkunç hız oranında bile, orada olması muhtemel
ışığı henüz dünyaya ulaşmamış birçok yıldız
erkekler tarafından yaşandı. "

"_Caramba! _"

"Öyle söyleyebilirsin dostum."

"Ama, Padre-Işık asla durmaz mı? Ne zaman sona ulaşır-bir
durma yeri? "

"Durma yeri yok, Rosendo. Üstümüzde sağlam bir gökyüzü yok.
Git hangi yolla, asla bir sona ulaşamazsın. "

Rosendo'nun kaşları şaşkın merakla düğümlendi: Jose'nin kendi zihni bile
ölçülemez alan derinlikleri kavramında yeniden sendeledi. "Ama Padre, eğer yeterince uzağa gidebilirsek cennete giderdik,
Yapmaz mıydık? "Rosendo'yu takip etti."
Arafa ulaşır ve sonra cehennem değil mi? "

Rahip üzerine kısıtlama düştü. Onu ortaya çıkarması için cevap vermemeye cesaret edemedi
Bu şeylerle ilgili fikirlerin azlığı. Mutlu bir şekilde müthiş
Rosendo cevap beklemeden devam etti.

"Padre Simon, ben çocukken gördüğümüz kırmızının
Gün batımındaki gökyüzü, cehennemin alevlerinin yansımasıydı; Yani bende
her zaman cehennemin altında olduğunu düşündüm-belki de
toprak."

Bir süre için basit zihni bu çocuk fikrini düşündü. Daha sonra--

"Tanrı'nın neye benzediğini düşünüyorsunuz, Padre?"

Jose'nin düşüncesi Avrupa galerilerine ve şapellerine geri döndü,
Üstatlar, Tanrı hakkındaki fikirlerini sık sık şekillendirdiler
Kısmen kel ve uzun, akan sakallı eski, gri saçlı bir adam.
Ne yazık ki! Ne kadar acımasızca kaba, ne kadar acımasızca iktidarsız böyle çocukça
kavramlar. Çünkü Tanrı'da sadece kendi zayıflıklarını sonsuza kadar gördüler
büyütülmüş. Manevi kasvette yaşadıklarını ve öldüğünü merak et!

"Padre," Rosendo devam etti, "evrende bir sınır yoksa, o zaman
öyle ... "

"Son derece sonsuz, Rosendo," diye bitirdi Jose.

Rosendo, "O zaman kim yapmışsa sonsuz," diye ekledi.

"Sonsuz bir etki sonsuz bir neden anlamına gelir-evet,"
cevaplandı.

"Öyleyse, eğer Tanrı evreni yaparsa, o sonsuz, değil mi?"

"Evet."

"O zaman bizim gibi olamaz," mantıklı bir sonuçtu.

Jose çok düşünüyordu. Evren yaratılmış bir şey olarak duruyor. Ve
Bilim adamları, bunun kapsamlı olduğu konusunda hemfikir. Yaratıcısı bu nedenle
kapsamlı bir şekilde sonsuz olmalıdır. Ve evren var olmaya devam ettikçe,
onu varlığa çağıran ve hala sürdüren, aynı şekilde
var olmaya devam edin. Dolayısıyla, Tanrı _is_.

"Padre, yıldızları yerinde tutan nedir?" Rosendo'nun soruları
Bir çocuk olarak kalıcı.

"Yasalarla yerinde tutuluyorlar, Rosendo," diye yanıtladı rahip
kaçamaklı. Ama cevap verirken kendi zihninde döndü ki
Sonsuz bir evrenin yaratıldığı ve sürdürüldüğü yasalar
kendileri sonsuz.

"Ve Tanrı bu yasaları mı yaptı?"

"Evet, Rosendo."

Ancak, rahip, sonsuz yasaları çerçeveleyecek kadar harika bir güç olan Mushed
Kendisi tamamen güçlü olmalı. Ve eğer daha önce güçlüyse,
Asla böyle olmayı bırakamazdı, çünkü onu mahrum edecek hiçbir şey olamazdı
onun gücü. Her şeye kadirlik diğer her şeyi hariç tutar. Ya da nedir
Aynı şey her şey dahildir.

Ancak yasalar, insanlar arasında bile, bir yasa,
zihinsel bir şey. Yani yıldızları birbirine bağlayan sonsuz yasalar,
ve evrenin tasarlandığı ve hala korunduğu,
sadece bir zihin içinde ve bu sonsuz.

"O zaman Tanrı kesinlikle her şeyi bilmeli," diye yorumladı Rosendo,
Basit ve tatmin edici bir sonuç.

Kesinlikle sonsuz bir evrenin yaratıcısı-dahası,
bu da nedeni için zeka ve bilgiyi ortaya çıkarır-
her şeye gücü ortaya koyan sonsuz yasaların yaratıcısı
Maker-Tüm bilgiye, tüm bilgeliğe, onun emrinde. Ama üzerinde
Öte yandan, zeka, bilgi, bilgelik, her zaman zihinseldir
şeyler. Bunları ne kucaklayabilir ve onlar tarafından bir
Sonsuz evren, ama sonsuz bir _Mind_?

Jose'nin düşüncesi, Cardinal Newman'ın Tanrı'ya "bir"
ilk prensip. "Elbette evrenin tarihi
Patent, zamanın mutasyonlarına rağmen, büyümeye rağmen,
"maddenin enkazı ve çöküşüne rağmen olgunluk ve çürüme
Worlds, "_something_ dayanıyor. Nedir-Hukuk? Evet, ama daha fazlası. Fikirler?
Hala daha fazlası. Akıl? Evet, _anima mundi_ olan zihin,
Her şeyin prensibi.

"Ama o çok büyükse, padre ve her şeyi biliyorsa, nedenini anlamıyorum
Şeytanı yaptı, "Devam Rosendo;"
Onu her zaman. "

Ah, doğanın basit kalpli çocuğu! Seninki kadar saf bir zihin
Şeytan'ın düşüncelerine dikkat etmeyin. Ve senin yanındaki adam da şimdi
yüzeyselliğin altında çalışan kanallara derinden gömüldü
Dünyanın çocukça sorunuzu duyma düşüncesi. Beklemek. Nedeni
Sonsuz bir etkinin kendisi sonsuz olmalıdır. Sonsuz Çerçeve
Yasalar sonsuz bir zihin olmalı. Ve sonsuz bir zihin hepsini içermelidir
bilgi ve tüm güce sahip. Ama herhangi bir tohum içerecek miydi veya
Çürümenin mikropları veya herhangi bir anlaşmazlık unsuru-bir kelimede, herhangi bir kötülük-
parçalanmalı. O zaman her şeye gücü yeten olmaktan çıkacaktır. Şüphesiz, olmak
Ebedi ve mükemmel _it tamamen iyi olmalı! "Ve böylece," rahip
Yüksek sesle, "Biz buna Tanrı diyoruz."

Ancak, yansıtmaya devam etti, sonucunu kabul ettiğimizde
Evren sonsuz bir zihnin ürünüdür, biz kesin olarak yönlendiriliriz
Mantıksal olsaydık, diğer kaçınılmaz sonuçlar. Erkeklerin zihinleri
Kendilerini sürekli olarak gösterir ve tezahür zihinseldir
süreçler ve şeyler. Zihinsel aktivite, ortaya çıkmasına neden olur
fikirler. Sonsuz bir zihnin faaliyeti bu açıdan farklı mı?
Ve değilse, evren zihinsel bir şeyden başka olabilir mi? Çünkü bir
Sonsuz zihin bir evren yarattı, bunu yapmış olmalı _
Kendi fikirlerinin ortaya çıkması_! Ve kalan sonsuz, hepsini dolduruyor
Uzay, bu zihin bu fikirleri içermeye devam etmelidir. Ve
Evren-Yaratılış-zihinseldir.

Düşünce yükü rahip bastırdı ve ondan kalktı
sandalye ve evin önünde ileri geri adım. Ama yine de onun
Zihin arıyor, sanki bir geçimini ortaya çıkarıyormuş gibi.
Başından beri gömülü olan şey.

Kendini tam olarak ifade etmek için, sonsuz bir zihnin
Sonsuz bir sayı ve çeşitli fikirleri ortaya çıkar. Ve bu ortaya çıkıyor
sonsuz bir sayıya ulaşılamadığı için sonsuza dek devam ederdi. Bu
"Yaratılış" ve asla sonlandırılamaz.

"Rosendo," dedi Jose, sandalyesine dönerek, "ne sordun
Tanrı gibi görünüyor. Söyleyemem, çünkü Tanrı akıl, sınırsız zihin olmalı. O
Tüm bilgiye ve bilgeliğe ve tüm güce sahiptir. O mutlaka
Ebedi-her zaman vardı ve her zaman olacak, çünkü o tamamen
mükemmel ve uyumlu, en ufak bir iz veya leke olmadan
anlaşmazlık veya kötülük. "

"O zaman bize benzemediğini mi düşünüyorsun?" basit sorguladı
Rosendo.

"Zihin bir insan vücudu gibi görünmüyor, Rosendo. Ve sonsuz bir neden
Beden değil, sadece zihin olarak sonsuz olabilir. Dahası, o
Değişmez-değişemedi ve ebedi kalamadı. Carmen ısrar ediyor
Her yerde olduğunu. Her zaman mevcut olmak için İncil'in ne olması gerekir
onun ruh olduğunu söylüyor. Ya da aynı şey ne, zihin. Rosendo, o
kendini her yerde ve her şeyde gösterir-başka yok
Sonuç kabul edilebilir. Ve ebedi olmak için o _absolute olmalı
iyi_!"

"Ama Padre," diye ısrar etti Rosendo, "şeytanı kim yaptı?"

"Şeytan yok!"

"Ama kötülük var--"

"HAYIR!" Jose'yi kesin olarak kesintiye uğrattı. "Tanrı sonsuz iyi ve orada
gerçek bir kötülük olamaz. "

"Ama bunu nereden biliyorsun, Padre?"

"Bunu nasıl bildiğimi söyleyemem-mantıklı bir şekilde bu şekilde neden.
Işığı görmeye başladım. Bunu bir nedenden dolayı göremiyor musun Carmen
Kötülüğün varlığını kabul etmiyor mu? Ve biliyorsun ve biliyorum
Doğru yolda. Tüm karşı yolu izledim
hayat; Ve hemen umutsuzluğun yamacına gitti. Şimdi döndüm
Ve onu takip etmeye çalışıyorum. Ve Şeytan'ın düşüncesini dışarı çıkarıyor musun
zihniyetin ve aynı şekilde yap. "

"Ama, Meryem Ana-Tanrı ile gücü var mı?" Rosendo'nun ilkel
Fikirler umutsuz bir karışıklık içindeydi.

"İyi arkadaşım, Meryem Ana'yı unut," dedi Jose nazikçe,
Rosendo'nun koluna el koyun. "Onu unut! _Hombre! _ Neden-tüm gücü var-mucizeler çalışıyor
Her saat-melekleri yönlendirir-Varlıkları Tanrı'nın kendisine!
Padre Simon onun cennet ve dünyanın mutlak metresi olduğunu söyledi,
Ve erkek ve hayvanlar, bitkiler, rüzgarlar, tüm sağlık, hastalık,
Yaşam ve ölüm, iradesine bağlıydı! Bizim gibi ölmediğini söyledi
olması gerekir, ama cennete alındı ​​ve vücudunun
bizimki gibi çürümeye ve toza dönmesine izin verildi. _Hombre! _
Cennet şimdi, bizim için dua ediyorum. Bizden ne olurdu ama onun için?-
Bizim için Tanrı'ya dua ediyor-o--! "

"Hayır, Rosendo, türden hiçbir şey yapmıyor. Tanrı sonsuzdur,
değişmeyen. Meryem Ana'dan taşınamadı veya etkilenemedi veya
başka biri. Sınırsız _good_. Bize kızgın değil-
Olamazdı, çünkü öfke bilemezdi. İsa Tanrı'yı ​​söylemedi mi
Aşk mıydı? Aşk etkilenmez-aşk ithal edilmesine gerek yoktur
ya da dua ettim. Şimdi görüyorum. Carmen'in gördüklerinden bir şey görüyorum. Biz
Günah işlediğimizde acı çek, çünkü 'işareti özlüyoruz'. Ama ceza
Sadece günah devam ettiği sürece sürer. Ve biz sadece bize kadar acı çekiyoruz
Tanrı'nın sonsuz iyi olduğunu ve kötülük olmadığını bilin. Bu
Gerçek, eminim, İsa'nın öğretmeye geldiği ve ki
bizi özgür kıl. Ne ücretsiz? Bizi kullanan korkunç inançlardan ve
Şimdi konu olduğumuz, Tanrı hakkındaki gerçekleri öğrenene kadar
Onun yaratılışı. Sonsuz iyinin asla yaratamayacağını görmüyor musun
kötülük, ne de kötülüğün yaratılmasına izin veriyor, ne de gerçekten
var olmak?"

"Peki, o zaman kötülük nedir? Ve nereden geldi?"

"Öğrenmek için beklemeliyiz, Rosendo, yavaş yavaş. Biliyor musun,
İspanyol atasözü, 'Adım adım harika bir yol kat ediyor' diyor. Ama bu arada,
İlerleyelim, bu büyük gerçeğe yapışalım: Tanrı sonsuzdur
İyilik-aşktır-biz onun sevgili çocukları-ve kötülük tarafından yapılan _not_
O ve onun yaptırımı yok. Bu nedenle gerçek olamaz. BT
yanılsama olmalı. Ve böyle olmak, İsa'nın dediği gibi aşılabilir
olabilir. "

"_Na_, padre--"

"Bekle, Rosendo!" Jose elini tuttu. "Carmen tam da ne yapıyor
Yapmanızı tavsiye ediyorum-o değil mi? "

"Evet, Padre."

"Sence yanıyor mu?"

"Padre, Tanrı'yı ​​tanıdığından daha iyi tanıyor," diye fısıldadı adam.

"Ona ilk önce Tanrı'nın her yerde olduğunu söyleyen sensin, değil mi?"

"Evet, Padre."

Ve çocuğun zihni, keskin bir şekilde hassas ve gerçeğe açık,
bu diktiyi hevesle kavradı ve hayatının motifi haline getirmişti. O
İsa hakkında hiçbir şey bilmiyordu, mevcut teolojiyi hiçbir şey bilmiyordu. İlahi bilgelik vardı
Rosendo'yu kullandı, güvenilir ve batıl inançlı olsa da
Bu kızın zihnini olan hataların girişine karşı koruyun
ona çocukken öğretti ve erkeklikte onu tuttu
kıramayabileceği zincirler.

"Rosendo," Jose düşük ve saygıyla konuştu, "Şimdi sen ve
İkim de Tanrı dediğim o büyük zihin tarafından yönlendirildim. BEN
faydalı bir amaç için kullanıldığımıza ve
Carmen ile yapmak. Bu amaç bize yayılacak
Onun iradesi. Bana karşı her şekilde kapandı,
Simiti. Burada onu buldum. Ve şimdi bir yol açık gibi görünüyor
Sana-Guamoco'ya geri dönmek için. Ve gidiyorsun, kendini unutuyorsun, düşünmek
Sadece ona hizmet ettiğin. Ah, arkadaşım, ona hizmet ediyorsun
Güzel çocuğuna aşık. "

"Evet, Padre."

"Ama görevlerimizi minnetle kabul ederken, olacağımızı hissediyorum
Denenmiş-ve işçilerimizin sonuçlarını görmek için yaşayamayabiliriz. Var
Carmen ve bize karşı tehlikeyi tehdit eden yurtdışında etkiler. Belki
Onları önlemeyeceğiz. Ama kendimizi ona verdik ve
Onun aracılığıyla onun endişe duyduğunu hissettiğim büyük amacı. "

Rosendo yavaş yavaş yükseldi ve büyük boyu ve muhteşem fiziği
Bir brobdignan'ın gölgesini, içinde dururken ışığa atın
kapı.

"Padre," diye yanıtladı, "Ben yaşlı bir adamım ve birkaç yıl kaldı. Ama ne kadar çok olursa olsun, onlar onun. Ve bin olsaydım, yapardım
Tüm onları çocuk için cehennem yangınları boyunca sürükleyin! Takip edemem
Tanrı hakkında konuştuğunuzda. Aklım yorgun. Ama bunu biliyorum
Beni buraya getirip sonra giden biri bir gün arayacak
Ben-ve ben her zaman hazırım. "

Eve döndü ve sert yatağını aradı. Büyük Ruh biliyordu
İlahi sevginin ışığını bilinmeyen bir ışıltıyla yansıttığı için değil
birçok övünme "Mesih Vicar".




Bölüm 9


Morn Rosendo'nun ilk zayıf sifonu tepeler için ayrıldı. .
Uzak Gölü Verge'de dev _ceibas_ zümrüt koronelleri yakıldı
Kırmızı bir parıltı ile yumuşak bir şekilde. Suyun çukurlu yüzeyinden aşağı
Buharlar hassas renk tonlarında yavaşça yükseldi ve yavaşça dışarı çıktı
Dawn gökyüzü boyunca belirsiz gruplar. Gülümseyen yumuşaklık
Kadifemy Hills onu çağırdı ve nemli dünyanın keskin kokusu
burun deliklerini genişletti. Gençliğin neşesi olarak yüksek sesle güldü
tekrar damarlarından yükseldi. Köy hala uyukladı ve hayır
Biri onu büyük göğsünü koklarken gördü ve tekneye doğru ilerledi,
Juan kıyafetini atmıştı ve onu kutuplamak için bekliyordu. Sadece
Sadık Dona Maria yumuşak bir şekilde ona son "_adioscito_" demişti
Evini terk ettiğinde. Yarım saat sonra, sığınağın dürttüğünde
Künt burun karşı kıyının sızmasına, sıçradı ve
Aceleyle kendini kıyafetlerini elden çıkardı. Sonra sandalyesini kaldırdı
omuzlarına sarf malzemeleriyle ve Juan onu güvenli bir şekilde bağladı
Sırtını, ağır bandı alnına sıkıca çekti. İle
Elinin veda dalgası delikanlı, adam döndü ve içine daldı
Guamoco izi ve yoğun çalılıkta hızla kayboldu. Altı gün
Daha sonra, kaza yapmazsa, hedefine ulaşırdı,
Kristal Tigui'nin şarkı suları.

Yürürken kalbi sıçradı, ancak hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu
onun için tutulan altı gün zorluklar-
ateş yüklü bataklıklar; açık savanlarda solma ısıyı şaşırtıcı;
Şimdi büyük dağların kaygan yamaçlarını ölçeklendiriyor; Şimdi yüzüyor
acele akarsuların soğuk suları; yatağını gecenin geçtiği yerde yapmak
O, yumuşak bir şekilde pıtırtı orman sakinleri ve sürükleme arasında
damlayan ormanların böcek hayatı. Siyah cildi parladı
Terleme ve ağır çiy, yakın büyüyen çalıdan silindi. İle
Bir yandan bir personel için genç bir fidan kesimine yaslandı. İle
Diğer diğeri, loş izi temizlemek için _machete_'sini sürekli salladı. Onun
Gözler yere sabit tutuldu, alçak sarmaşıklar üzerinden açılmak için,
ve ormanın sürünen yaratıklarıyla temastan kaçınmak için
Provokasyon olmadan verilen Sting, ölümcül olduğunu kolayca kanıtlayabilir. Onun
Aktif zihin, teşvik edilen yeni düşünceler arasında bir süre spor yaptı.
Onun yolculuğu, her şeyden önce, bir perdeden olduğu gibi, vizyonu
Carmen, gezinti yönlendiren bulut direği gibi yükseldi
İsrail. Zahmet ve tehlike varlığından kaçtı; Ve ondan sıcak bir şekilde yayıldı
Ruhunu ışıkla çeken parıltı.

Jose o sabah ortaya çıktığında hala mantıksal üzerinde kafa karıştırıyordu
önceki akşam öncülünden çıkarılan ve denemek
Onları sağduyu ve yaygın inançla uzlaştırmak. Bir bakıma, o
Gizli harikalara giden bir yol oymuş bir kaşif gibi görünüyordu. Dona Maria
Basit bir duyuru ile onu kahvaltı masasında selamladı
Rosendo'nun erken kalkışı. Hiçbir üzüntü belirtisi onu sessizleştirdi ve
onurlu tavır. Kollarına sınırlanan Carmen de taze
yeni bir gül olarak, kaygının en ufak bir göstergesini gösterir
Rosendo'nun refahı ile ilgili. Jose düşünceleri ilahi olmayabilir
Kadının sakin dış cephesi gizli. Ama çocuk için iyi biliyordu
sorununun karşılandığını ve çözüldüğünü ve onu koyduğunu
Tüm inanmadığı,
Kaçan veya filozofun dünyevi argümanı sallanabilir.

"Şimdi bir kez daha iş!" diye bağırdı Jose neşeli, yemek bitti. "Çocukları başlatmak için sadece kiliseye bir bakış; ve sonra
Günü sana adamak için Senorita! "Çocuk güldü
temyiz.

Birkaç dakika sonra kiliseden dönen Jose, Carmen'i buldu
şöminenin üzerinden bükülme, ağır bir su ısıtıcısını çıkarmak için mücadele ederek
Sıcak taşlar.

"Dikkatli çocuk!" endişe içinde ağladı, ona acele etti
yardım. "Parmaklarını yakacak ya da kendine zarar vereceksin!"

"Beni yapmadıkça değil, Padre," diye cevapladı Carmen hızla yükseldi ve
rahip ile her unsur heceleyen bir tavırla yüzleşmek
azar.

"Şey, kesinlikle sen olmayacağım!" adam bağırdı
sürpriz.

"Hayır, Padre. Tanrı sana izin vermeyecek. İnsanları yakmaz veya incitmez."

"Kesinlikle hayır! Ama----"

"Ve başka hiçbir şey yapamaz, çünkü o her yerde-değil mi?"

"Şey-belki de öyle," diye rahip sabırsızlıkla. "Ama bir şekilde
İnsanlar yanıyor ve aynı şekilde inciniyor ve iyi olmak iyi
dikkatli olmak."

Çocuk onu bir anlığına inceledi. Sonra sessizce dedi--

"Sanırım insanlar kendilerini yakar ve incitirler çünkü korkarlar-değil
Onlar? Ve korkmuyorum. "

Kahverengi buklelerini korku düşüncesine meydan okuyormuş gibi fırlattı.
Yine de Jose bir şekilde kötülüğe asla meydan okumadığını hissetti, daha ziyade
Önerilerini, iktidarsızlığının kesin bir inancıyla karşılaştı
Immanent iyiliğin varlığı. Dürüstleri daha ileri götürmek için kontrol etti
konuşma. Teklif vermek, en kısa sürede ona gelin
Günün çalışmasına başlayın, yansıtmak için kendi meskenine geri döndü.

Daha önce, bu çocuğun hayır bilmek için yetiştirilmesi gerektiğini söylemişti
fenalık. Ve yine de, her fırsatta ona kötülük önermiyor muydu? Yapmış
Kendini incitme veya yakma olasılığı üzerinde ısrar değil
Kendi kötülüğe olan inancını içkin bir güç olarak vurgulayın ve
beklenmedik durum? Böylece her zaman karşı bölünmüş bir evi sürdürmek mi
kendisi? Ama bir gün, ister talimatla ister korkunç olsun
Deneyim, kötülük hesaba katılması gereken bir gerçektir! Ve o gibi
Koruyucu, onun göreviydi-ama paramparça olacak kalbi yoktu
Çok güzel bir güven!

Sonra saf inancın ne kadar dayanabileceğini merak etmeye düştü.
Kesinlikle çok uzun sürmezse
bu dünyanın çocukları alır. Ama onun görevi değil miydi
Mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için uygun vesayet? Hatta bile değil miydi
Şimdi o kadar sıkı bir şekilde topraklanmış ki asla sarsılamaz mı?

Bir süre önce neredeyse tüm çocukların
Yaşam Tanrı kavramıyla iletişim kurar. Kendisi vardı. Çok
küçük çocuk, kendini bu kadar aşinalık terimleriyle bile hissetmişti.
Tanrım, ilk önce ona iyi geceler teklif etmeden uyuyamadığını. Olarak
Küçük çocuk da kötülük bilmiyordu. Ne kadar çocuk da
İyiliklere karşı mükemmel güvenleri yanlış talimatla soğutulur
onlardan önce kötülüğü geçit eden ebeveynlerin ve öğretmenlerin
iğrenç kıyafet.

Ne yazık ki! Yıllarca bilgelik getiren inanılmaz inanç için. Ne kadar acımasız
ve çocuğa ne kadar acımasızca zararlı, cahil bir ebeveyndir
üstünlük varsayımları! Şimdi ne kadar muazzam sorumluluk
Kendi kapısında yat! Yine de kapıda yatandan daha büyük değil
dünyadaki her ebeveynin.

Ne yazık ki, çocukların neredeyse eğitildiğini yansıttı
Tamamen malzeme çizgileri boyunca. Dini vermekte bile
öğretim, manevi materyalizm ile çok lekelidir ve
İnancın üstünlüğünün korku ve sınırlamanın eşzamanları
her zaman malzeme tarafında. Jose, büyüdüğüne inanmıştı
Yıllar içinde daha yaşlı inancını kaybetmişti. Ondan uzak! Onun miktarı
İnanç sabit kaldı; Ancak kalite, eğitim yoluyla değişti,
İnançtan iyiye inancına. Ve bir rahip olarak eğitilmiş olsa da
Tanrı, gerçekte kendisine tamamen manevi güvensiz olmayı öğretmişti
güç. Fakat bir ebeveyn bir çocuğu kurtarmak için manevi güce nasıl güvenebilir?
Ateşe Düşmek mi? Çocuklar uyarılmamalı ve öğretilmemeli
Kendilerini kaza ve felaketten korumak, olabildiğince mi?
Doğru-evet, kaza ve felakete neden olan nedir? Ebeveynin düşüncesi var
bununla yapmak için mi? Dünyanın düşüncesi var mı? İzlenebilir mi
Kötülüğün bir güç, gerçek ve operatif olarak evrensel kabulü? Yapmak
İnsanlığın iyi bir inanç eksikliği, kazada kendini gösterir,
hastalık ve ölüm?

Bir ağlayan Jose'yi gerginleştirdi. Evin arkasından geldi.
Arka kapıya acele ediyor Dona Maria'nın ayakta durduğunu gördü,
Göle doğru geniş gözlü korku bakıyor. Jose bakışlarını takip etti,
Ve kanını dondurdu. Carmen her gün kano ile tanışmak için gönderilmişti
Juncal Nehri'nden köye tatlı su tedarik edildi.
uzak kuzey ucunda göle aktı. Henüz gelmemişti ve
Kavanozunun yanında suyun kenarında oturmuştu ve
Pırıltılı genişliğe bakarken hayaller. Büyük bir timsah
bir şeyl çıkıntısının gölgesinde yatan,
çocuk ve arkasından sürekli sürünüyordu. Sürüngen ama
Dona Maria, gecikmesini merak ettiğinde ondan birkaç metre.
arka kapı ve tehlikesine tanık oldu.

Bir flaşta Jose, onunla ilgili hikayeyi hatırladı, ancak birkaç gün önce
Kilisede çalışan Fidel Avila tarafından.

"Padre," dedi Fidel, "Kilise hazır olur olmaz
Kız kardeşimi korumak için iyi _santa catalina_ için bir mum sunun. "

"Bu nasıldı, oğlum?" sordu Jose.

"Onu bir yıl önce bir timsahtan korudu, Padre. Kız vardı
kıyafetlerimizi yıkamak için su almak için göle gitti ve otururken
Suyu daldıran teknenin kıç, büyük bir timsah gül ve
kolunu ele geçirdi. Onun çığlığını duydum ve tespih söylüyordum
zaman. Ve böylece timsahın yemesine izin vermemek için _santa catalina_ için dua ettim
O ve o yapmadı. "

"O zaman kız kardeşin kurtarıldı mı?"

"Timsah onu suyun altına çekti, Padre ve boğuldu.
Ama onu yemedi; Ve vücudunu aldık ve onu buraya gömdük
Mezarlık. Çok minnettardık. "

_SANCTA Simplicitas! _ Böyle çocukça güvenilirliğin döndürülebileceği
uygun kanallara!

Ancak gölde balıkların az olduğu zamanlar vardı. O zaman
Timsahlar cesur oldu; Ve birçok bebek ele geçirilmiş ve sürüklenmişti
Onlar tarafından, asla geri dönmeyecek. Bu sezon balıkçılık çok fakirdi.
Ve birden fazla balıkçı Jose'den bakire olanı çağırmasını istemişti.
adına.

Yakın canavarı şüphesiz kıza doğru sürükledi. Aniden o
döndü ve ona baktı. Neredeyse dokunmuş olabilir
eliyle. Jose için bu krizlerden biriydi "kalabalık
Sonsuzluk bir saate. "Çocuk ve sürüngen olabilir
O harika tropik arka plana karşı boyanmış. Büyük kaba durdu
Çömelme bacaklarında dik cıvata, iğrenç çeneleri kısmen açık. Kız
Hiçbir hareket yapmadı, ama sabit bakışlarıyla tutuyor gibiydi. Sonra-
yaratık düştü; Çeneleri kapandı; Ve içine girdi
su.

"Yukarıdaki Tanrı!" diye bağırdı Jose, kıza koşarken ve onu sıkıştırırken
kolları. "İsa'nın mucizelerinden şüphe duyarsam beni affet!"

Dona Maria döndü ve sessizce çalışmasına devam etti; Ama adam
tamamen kesin.

"Nedir Padre?" Diye sordu Carmen. "Ben değilim
Timsahlardan korkuyor-sen misin? Olamazdın, eğer o Tanrı'yı ​​biliyorsan
her yerde. "

"Ama bilmiyor musun, çocuk, timsahların taşındığı-"

Kendini kontrol etti. Hayır-bunu söylemezdi. Dersini almıştı.

"Ne, Padre?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-unuttum-hepsi bu. A---Gelelim
Şimdi dersler. "

Fakat zihni işe alınmayı reddetti. Sonunda sormak zorunda kaldı
Yardım edemedi.

"Carmen, ne yaptın? Timsahla konuştun mu?"

"Neden, hayır, Padre-Krokodiller konuşmuyor!" Ve küçük kafasını atıyor
Geri döndü, saçma fikre yürekten güldü. "Ama-bir şey yaptın! Neydi? Söyle bana."

"Hayır, Padre, hiçbir şey yapmadım," diye devam etti çocuk.

Düşüncesine başka bir şekilde ulaşması gerektiğini gördü. "Neden
Timsah sana geliyor Carmen? "Diye sordu.

"Neden-sanırım çünkü beni sevdi-bilmiyorum."

"Ve ona bakarken onu sevdin mi?"

"Tabii ki Padre. Sadece sevmemiz gerekiyor _evything_.
Bunu biliyor musun? "

"Y-evet-öyle, _chiquita_. Ben-sadece sana soracağımı düşündüm.
Şimdi aritmetik dersine başlayalım. "

Çocuk iğrenç Saurian'ı sevdi! Ve "Perfect Love Casteth
korku. "Canavarı kızdan çeviren ve
göl? Yine, yine, daha önce kötülük iktidarsızlığa düşüyor? O vardı
bir mucize mi çalıştı? Kesinlikle hayır! Tanrı onun adına müdahale etti mi?
Yine hayır. "En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesinde kalacak. "
Her zaman onu koruyor musun? Bununla ilgili hiçbir soru olmayabilir, çünkü
Kötülük bilmiyordu_.

Sabah saatleri geçti. Aritmetikten,
İngilizce dersi. Kendi Kastilian'daki mükemmelliğin yanında, Jose hissetti
Bu dilin onun için en önemli olduğunu. Ve memnun oldu
Tuhaf küçük telaffuzları ve boşuna çalışmasına rağmen
Kendi duyurusunun getirdiği kelimeleri manipüle edin
Birçok doyurucu bir kahkaha, coşkuyla katıldığı. .
Öğleden sonra, gelecekteki çalışma planı gibi, anlatılara adanmıştı
erkekler ve olaylar ve yerlerin tanımlarına. Bu bir durmadan
Jose'ye zihninin talimatını nasıl emdiğini merak ediyorum.

"Bunları ne kadar kolay görüyorsun, Carmen," dedi sonuçlandırdı
Günün işi.

"Onları gör, Padre? Ama dış gözlerimle değil."

Açıklama, zihniyeti içinde bir düşünce trenine başlıyor gibiydi.
"Padre," diye sordu, "Gözlerimizle nasıl görüyoruz?"

"Çok basit, _chiquita_," diye yanıtladı Jose. "İşte, bir
bir göz resmi. "

Hızlı bir şekilde insan görüş organının kaba bir taslağını çizdi.
"Şimdi," diye başladı, "biliyorsun karanlıkta göremiyor musun, değil mi?"

"Evet, Padre?"

"Görmek için ışığa sahip olmalıyız."

"Işık nedir Padre canım?"

"İyi ışık-titreşimler. Yani hızlı hareket."

"Ne hareket ediyor?"

"A-A--HİÇBİR ŞEY-hiçbir şey-yani ışık sadece titreşimlerdir.
Don Mario'nun mağazasındaki eski saatin sarkaçı titreşir, sen
Bilin-ileri geri hareket ediyor. "

"Ve ışık bunu yapıyor mu?"

"Evet; ışık _is_.
Işık, aynanın yaptığı gibi. Titreşimleri yansıtır. Ve bunlar
sadece bu uzunluktaki titreşimler için belirli bir uzunluk ve
Çok hızlı yukarı ve aşağı hareket etmek ışık tutun. Işık göze girer
Bunun gibi, "eskizindeki ışınları izlemek."
Optik sinirin olduğu gözün arkasındaki sandalyenin
sabitlenmiş. Şimdi ışık bu sinirin küçük uçlarını titreştirir,
Çok-çok hızlı hareket edin. Ve bu hareket sinir boyunca taşınıyor
Beyindeki bir yere-görme merkezi dediğimiz şeye. Ve
Orada sandalyeyi görüyoruz. "

Çocuk taslağı uzun ve ciddiye aldı.

"Ama Padre, sandalyenin sinir üzerinde taşınan resmi
beyin?"

"Oh, hayır, _chiquita_, sadece titreşimler. Sanki sinir sadece hareket etmiş gibi
Biraz mesafe, ama çok, çok hızlı, ileri geri veya yukarı ve
aşağı."

"Ve beyne resim taşınmıyor mu?"

"Hayır, beyinde sadece bir titreşim var."

"Ve bu titreşim bizi sandalyeyi görmemizi sağlıyor mu?"

"Evet, küçük olan."

Bir anlık sessizlik. Daha sonra--

"Padre canım, inanmıyorum."

"Neden, _chiquita_!"

"Peki, Padre, sandalyeyi ne gören ne?"

"Zihin canım."

"Beyinde zihin var mı?"

"Şey-hayır, bunun olduğunu söyleyemeyiz."

"O zaman nerede?"

"A----Hadi, özellikle yer yok-yani, tam burada
zaman."

"Şey, o zaman, zihin sandalyeyi görmek istediğinde
Beynin içine tırmanın ve o küçük sinir kıpır kıpır kıpır kıpır mı izliyorsunuz? "

Adam bir cevap için kayıptı. Carmen aniden buruştu
Küçük elinde eskiz ve ona gülümsedi.

"Padre canım, dış gözlerimizin hiçbir şey gördüğüne inanmıyorum. Sadece
Yaptıklarını düşünüyorum, değil mi? "

Jose açık kapıdan baktı. Carmen'in tuhaf balıkçılığı
Evin yanında muazzam bir haysiyette takip.

"Sanırım Cantar-Las-Horas Vespers'ı söylemeye hazırlanıyor,
_chiquita_. Ve böylece Dona Maria'nın muhtemelen şimdi sana ihtiyacı var. Konuşacağız
yarın göz hakkında daha fazla bilgi. "

O gece püsküren mumunun ışığında Jose dirseklerle oturdu
masanın üzerine eğildi, başı ellerine sıkıldı ve bir taslak eskiz
onun önündeki insan gözü. Açıklama girişiminde
Carmen biliş süreci tamamen şaşırmıştı.
Elbette, bir nesneden gelen ışık göze girer ve
Retina üzerinde resim. Fotoğraf kamerasını sık sık görmüştü
Aynı fenomeni sergileyin. Maddenin geçilmemesi yasası
Tabii ki bir kenara koyulmalıydı-ya da başka ışık saf titreşim olmalı,
Malzeme Titreşen Bir Malzeme olmadan. O zaman da,
Işık bir şekilde titreşimini küçük olana iletti
arkaya yayılan optik sinirin yansıtma uçları
gözün iç yüzeyi. Ve bu titreşimin içinde olduğu eşit derecede patent
optik sinir tarafından alınan ve merkezine iletilen bir şekilde
beyinde görme. Ama bundan sonra-ne? Carmen'in tekrar güldü
Zihin hakkında beyne tırmanan ilgili soru görmek için
titreşen sinir. Ama sonuçta bu kadar aptalca bir varsayım mıydı? Ki
beynin içindeki zihin, stygian karanlığını bekleyen
Dış dünyanın resimlerini verecek titreşimler? Veya
beynin dışındaki zihin mi, ama yine de köle bakmaya zorlanıyor
optik sinirin bu titreşimlerinde ve sonra onları
olmayan şeylerin şartları? Titreşimli bir sinire ne önerebilir?
Neyse, iyi düzenlenmiş akıl? Mantıksal olarak bir parça et sallayabilir
Ve böylece bir dünya görmeyi bekleyin! Düşünceye yüksek sesle güldü.
Aptal zihin neden beyni terk etmiyor ve resme bakmıyor
Retinada mı? Ya da neden prangalarını atmıyor ve bakmıyor
Doğrudan bilişecek nesnede, göndermek yerine
Bedensel gözler ve sinirler kadar zayıf bir şeye bağımlılık?

Musluk ve eskiz yaparken, ormanlık sivrisineklerden veya
Işığını anlık olarak tehdit eden patlayan güveler, şafak oldu
Zihnin maddi nesneler hakkında farkındalığının olabileceği yavaş yavaş
Sinir dokusu parçalarının titreşimlerine bağlı değil, bu yüzden
neredeyse yardımsız manzara için görünmez olmak için dakika. Hala daha
saçma, ona kendi zihninin yapabileceği gibi görünüyordu
sadece muazzam güçlerle övünebilir, böyle bir dereceye kadar fahişe olabilir
Şeyler hakkındaki bilgisi, sallanan parçalar üzerinde sunulmalıdır.
et.

Peki ya diğer duyulara ne dersin-dokun, işitme? Kulak duydu mu yoksa
el hissediyor mu? İnsanın olduğu genel inancını her zaman kabul etmişti
Kesinlikle bilgisi için beş fiziksel duyuya bağımlı
dış dünyanın. Ve şimdi biraz düşünce bunlardan
Beş duyu adamı bir diziden başka bir şey alamadı
bağlantısı kesilmiş titreşimler! Ve bir adım daha ileri gitmek,
Zihin bu titreşimlerden etkileniyor tartışmasız çıkarılıyor
_ Dış Otorite Parçacığı ile_!

Ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı. Muazzam bir fikir çalıyor gibiydi
zihniyetinin portalında.

Zihin ne bilebilir? Elbette kendi içeriğinden başka bir şey.
Fakat zihnin içeriği düşünceler, fikirler, zihinsel şeylerdir. Sağlam yapmak
Maddi nesneler zihne giriyor mu? Kesinlikle hayır! O zaman zihin bilir
Şeyler değil, ama şeyleri. Ve görmek yerine,
işitme, koklama, tatma ve sağlam malzeme nesneleri hissetmek,
Zihin görür, duyar, kokar, tatlar ve hisseder-ne? İçeriği
Kendisi! Kendi düşünceleri ve fikirleri! Ve dış dünya? Sadece ne
Zihin _Believes_ Olmak. Ama elbette zihni dış bir dünya gördü
Gözünün aracılığıyla! Hayır. Zihni sadece kendi kavramlarını gördü
dış bir dünyanın-ve bu kavramlar, zihinsel olmak,
Taşım ne olursa olsun ve zihnini tıring etti. Başka bir deyişle, yerine
Madde dünyasını görmek, sadece bir zihinsel resmini görüyordu.
dünya. Ve bu resim kendi zihnindeydi, _ ve bunun tarafından oluşturulan
akıl_!

Adam şapkasını ele geçirdi ve geceye acele etti. O yürüdü
Hızla kasabanın tam uzunluğu. Zihni güreşiyordu
muazzam düşünceler.

Bir saat sonra evine döndü ve bir kalem ele geçirdi, yazdı
Hızla: Madde zihinseldir. Önemli görmüyoruz veya hissetmiyoruz, ama biz
_think_. Her insanda zihinsel bir kavram olarak oluşturulur ve tutulur
akıl. Maddi evren, insan zihninin bir kavramıdır.
evren ve sadece bu zihniyetin kendisine çevirisi olabilir
Sonsuz zihnin tamamen zihinsel yaratılışı.

"Ve böylece," diye yorumladı yüksek sesle, arkanıza oturup yazısıyla ilgili,
"Tüm sefil hayatım sadece kendi düşüncelerimi görüyorum! Ve ben
Beni kullanmalarına ve tüm görünümümü renklendirmelerine izin ver! "

Mumu söndürdü ve tamamen giyinmiş, üzerine attı.
yatak.




Bölüm 10


Geri kapsamlı etkiye sahip önemli değişiklikler, Jose'ye hızla gelmişti
De Rincon Son birkaç gün içinde, daha sonra hedeflenen değişiklikler
Çok fazla boşaltma ve bir tersine ayrılmak için büyük zihinsel mücadele
Görünüm. Ama kimsenin bu değişiklikleri tesadüfi veya rahat bir şekilde değiştirmesine izin vermeyin,
Fate'in zarının yeni bir atışının şansı. Jose, onları loş görüyor
özetlendi, onları böyle görmedi, daha ziyade onlara baktı
Kümülatif etkisi olan hala bilinmeyen büyük zihinsel yasaların çalışması
ruhunda bir dönüşüme başlamıştı. Seminer günlerinde ne sıklıkla
Kutsal Yazıyı düşünmüştü, "Tanık olmadan kendini terk etmedi."
İyi ve kötülüğün umutsuz karışıklığını ne sıklıkla görmeye çalıştı
Dünyada daha saf gözlü olana tanık olarak onun hakkında
kötülük görmektense. Ve sonunda çabalarını terk etmişti
çaresizlik. Yine de karmaşık fenomenlerin arkasında bir şey olmalı
Hangi erkekler hayat derken biliyordu. Ona ne yapacağı söyle-law, güç, zihin,
Tanrı, hatta X, hayatın karmaşık olduğu bilinmeyen büyük miktar
denklemler çözülmeli-evet _something_
ebedi bir tezahüre katlanmış. Ama bu bir şey dayanabilir mi
Hem iyi hem de kötü bir ifadede?

Uzun zamandan beri İncil'in tüm çalışmalarını terk etmişti. Ama bu son
Günler onun içindeki inançları şafaklamaya başlamıştı
Garip kitap, en vahşi olanı aşan kilitli gizemlerdi
insan zihninin hayalleri. Onunla da kesinlik geldi
İsa bu kutsal gizemlere tamamen sahipti. Orada
Görevinin kederli olduğu için şimdi hiçbir soru olmayabilir
yanlış anlaşıldı, genellikle kasıtlı olarak yanlış yorumlandı ve çok sık
İnsanlık tarafından kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanıldı. En büyük sözleri, öğretiler
haklı olarak, haklı olarak tahsis edilmiş olsaydı
Erkekler, bu evreni sınırsızlaştıracak ve
Tanrı'nın manevi krallığı, zihinleri kurnazlıkla homurdandı
dünyanın arkasında teoloji ve doğru şemalar sistemleri
Para değiştiriciler ve güvercin satıcıları hala kötü trafiğini sürdü
ve en yüksek tapınaktaki gerçeğe hakaret sundu.

Oh, şimdi darlığı ve entelektüelini nasıl yaktı
Seminer eğitiminin riskten korunduğu sınırlamalar!
Dünyanın düşüncesi onun için kapalı bir kitap olmuştu. Onun yüzünden
Morbid dürüstlük, sadece bu tür sayfalar geçti
Kutsal Kilise'nin bağnaz sansürü. Dini eğitimi
Ona yanılmaz otorite mührü ile hizmet etti. Diğer sistemlerin
Teolojinin sadece Vatikan'ın önyargılı olmasına izin verildi
Yorum, kutsal kilisenin laneti için onlara dayanıyordu. İle ilgili
Güncel Felsefi Düşünce, İncil eleştirisi ve sonuçları
Bağımsız kutsal araştırma, pratikte hiçbir şey bilmiyordu-
Explorer'ın unutulmaz görüşmelerinde ona söylediklerinin ötesinde
Cartagena'da haftalar önce. Ama bunu biliyor olsaydı, bunlar bozulmamıştı
Aklının portalları, yeni fikirlerin kabulü, altında
En güçlü bir uyaran, şimdi onlardan çok istikrarlı bir şekilde akıyordu.
Bu uyaran Carmen'di.

Sonuçta, kötülüğü bilmeyen ihale yıllarının bir çocuğuyla tanışmak,
nadir olmayan bir şey. Çünkü biz ama farkına vardık, dünya bol
onlara. Onlar onun ihtişamı, ışıltısı-dikkat ettiklerine kadar
Yılanın tıslaması. Saf içsel iyilik bilgisi olur
Durgun-Ah, kim ne kadar zamandır söyleyebilir?-Bizimizi ölçmedik
Yıllarca onları korku doğumlu görevle yasaklıyor: "Şimdiye kadar!" Ne
Varlık tarzı, "Küçük çocuklara gelmek için küçük çocuklara maruz kaldı
Ben ve onları yasaklamıyor mu?
Mesih'e saatlerce yukarı çıkarak sınırlamalar
korku ve şüphe, günah ve kötülüğün gücüne ve gerçekliğine olan inanç,
Yanlış öğretim ve maddi inançları soldurun! Olmaz
Mesih senin için dua et, "Baba, onları affet, çünkü bilmiyorlar
Ne yaparlar "?

Jose Carmen ile tanıştığında, vizyonuna kararlı bir şekilde tutuyordu-
Tanrı'nın immanence ve her şeyi. Her gün yarın yarattı; Ve o
Mutlu olacağını kesin olarak biliyordu. O, onu aktarır mıydı
Dünyevi inançların prangeleri, eğer yanılsamasını parçalayan kişi olun,
yanılsama mı? Hayır, daha ziyade onu öğrenmeye çalışmalıdır; tesadüfen
boşuna aradığı o mücevherlere sahip olmak
ömür boyu. Zaten ilişkisinin ilişkisinin
çocuk zihinsel süreçlerini vermişti, orada aniden gelmişti
düşüncenin kurtuluşu. Daha özgür zihniyetine Mesih-Idea şimdi
aktı.

İnsanlık Tanrı'yı ​​"kanıtlayamayacaklarından" şikayet ediyor. Ama Paul çoktan beri
onu kanıtlamak için insan zihninin olması gerektiğini vurguladı.
dönüştü. Ona şaşkın olan harika fikirler ışığında
Son birkaç gün içinde-Tanrı'nın zihin olarak doğası, sınırsız, içten,
ebedi ve iyi; ve beş fizikselin fiili karakteri
başından beri insanlığı yanlışlığa kandırmış olan duyular
onlar aracılığıyla kozmos hakkında gerçek bir bilgi-Jose'nin
Zihin yeniden oluşturuluyordu.

Bir yanılsama dünyasında gerçeği araştıran Hegel, bir ömür boyu özetledi
hamile açıklamada hasta araştırmasının "gerçek bilgisi
Tanrı, gerçekleri hiçbir gerçekleri olduğu için bildiğimizde başlar
"Beş fiziksel algının ifadesi" şeyleri oluşturur
oldukları gibi. "Ama-Jose'nin mantığı mantıksız değilse-insan
Zihin, bu duyulardan hiçbir tanıklık almaz, bu da en fazla,
Teklif ama vergesiz ve anlamsız titreşimler
beyin. Jose'nin özlem duyduğu gerçek bilgisi ve
Striven, ancak erkekler büyüleyici aldatmacadan döndüğünde başlar
fiziksel duyular ve bir şey olduğunu öğrenebilir ve
kullanılabilir, arkalarında ve kimin varlığını veriyorlar
en hafif samimiyet.

Cumartesi idi. Kilise yapısı şimdiye kadar Jose
Yarın hizmet tutmamak için hiçbir neden bulamadı. O yüzden
gerçeği duyurdu ve Carmen'e günü adlandırması gerektiğini söyledi
hazırlık. Dersleri Pazartesi gününe kadar gitmeli. Arıyor
Evinin yalnızlığı, Jose İncil'e döndü.

Genesis ile başladı. "Başlangıçta-Tanrı." Kodlarda olduğu gibi değil
erkeklerin, Tanrı'nın sonuncusu ve her malzemeden sonra uygun olan
bitkin-ama "başlamak için." Jose bunu tüm bunlar için inkar edemedi
Bir neden var. İnsan zihni de itiraz edemez
Mevcut bir evrenin nedeninin kendisinin
var olmaya devam edin. Daha az, daha az çerçevenin
Dünyalar, kırılmaz kablolar tarafından sonsuz boşlukta birbirine bağlı
Sonsuz yasalar, her şeye gücü yeten olmalıdır. Ve her şeye gücü yeten korumak için
Çünkü mükemmel olmalı-kesinlikle iyi-her şey Whit Pure, Ses ve
uyumlu; Çünkü kötülük açıkça kendini yıkıcıdır. Ve son olarak,
Bu şekilde hangi güç çalışabilir ama sonsuz bir zeka,
Her şey dahil zihin?

Şimdi insan zihniyetinin kendi akıl yürütmesini sürdürmesine izin verin, eğer öyleyse
Gerçekte hızlı tutar ve mantıksal süreçler kullanır. "Beğendiyse
"-ve devreden incirler gibi üretir-bu
Yaratırlar zihinsel olmalıdır. Ve iyi bir neden sadece bir iyilik üretebilir
etki. Yani eski yazar, "ve Tanrı sahip olduğu her şeyi gördü
Yapıldı ve bakıldığında, çok iyiydi. "İlham veren yazar-ilham aldı mı?
Evet, Mused Jose, ilham için, gerçeğin kişinin akışı
zihniyet-"Tanrı'yı ​​yaratan insanı yaratana kadar değil,"
Kendi imajı "-

Beklemek! O evi sürecek.

-"Tanrı'nın imajında"-maddenin imajında ​​değil,
Kötülüğün benzerliği-"onu yarattı." Ama şimdi ne oldu
Adam?

Yani İsa, yüzyıllar sonra, "Tanrı ruhtur" ve "doğan
Ruhun ruhudur. "Ya da insan-gerçek insan-zihni, Tanrı'yı ​​ve
onun ebedi ve ruhsal benzerliği ve yansımasıdır. Ama yapmak için
Bu hala daha net bir şekilde zihinler için daha net, Paul yazdı, "Çünkü onun içinde yaşıyoruz,
ve hareket et ve varlığımız var. "Sonra ekledi," ruhsal olarak olmak
Düşünce hayattır. "Sanki söylermiş gibi, gerçek hayat _cincincincincincince_
sadece manevi şeylerin.

İnsan hayatı, bir dizi bilinç durumunu değil mi? Ve
Bilinç ama zihinsel aktivite?-Zihnin aktivitesi ne zaman
Bekler, adam ölür. Ancak zihinsel aktivite düşüncenin faaliyetidir.

"Bu düşüncenin faaliyeti," dedi Jose yüksek sesle, "
Etli gözlerin gördüğüne ve kulakların duyduğuna inan. Sadece düşüncelerimizi görüyoruz;
Ve bir şekilde çevremiz olarak dışsallaşırlar. "

Akıl yürütme fakültesi yoğun bir şekilde devam etti. Düşünce görüntüler veya zihinsel oluşturur
Kavramlar, zihin içinde. Bunlar insanlığın düşünce nesneleri
Dış bir dünyada maddi şeyler olarak gördüklerine inanıyorum. Ve böylece
Dünya içeride, olmadan değil. İsa bunu dediğinde bilmiş olmalı,
"Cennetin krallığı senin içindedir." Muazzam olanı bilmiyor muydu
"Bir adam olarak düşünürken, öyle mi" dediğinde düşüncenin etkileri? İçinde
Başka bir deyişle, bir adam kendi zihinsel imajını inşa eder ve aktarır
Onun hakkındaki insanlara.

Jose tekrar İncil'i rastgele açtı. Gözü düştü
Yeremya'nın uyarı, "Duyma, ey dünya, baklayıcıyı getireceğim
Bu insanlar üzerine, _ düşüncelerinin meyvesi_! "Ne yazık ki!
Ona şimdi kendi geçmişinin korkunç sonuçlarını göstermek için hiçbir uyarıya gerek yok
Yanlış düşünme. Kötülük ama hayatta işlenmiş yanlış düşünmek
deneyim. Ve böylece günahların şefi,
İlk emir, Tanrı'dan diğer güçlere olan inanç,
manevi evreni çerçeveleyen sonsuz zihin.

"Ama emri kırmaya yardım edemeyiz," diye bağırdı Jose, "
Bizim hakkımızda kötülükten başka bir şey görmüyoruz! Ve henüz-sadece görüyoruz
Kendi zihnimizdeki düşünceler. Doğru-ama oraya nasıl geldiler? Ve nereden?
Tanrı'dan mı? "

Jose her şey için zihinsel bir temel kabul etmeye oldukça hazırdı; ile
Günahın bile günahın düşüncesi, yanlış düşünce olduğuna inanıyorum
Tanrı ve onun yaratılışı ile ilgili. Fakat Tanrı her şey dahil zihinse, o
tek düşünür_ olmalı. Ve böylece tüm düşünce ondan devam etmeli.
Hepsi düşünce, hem iyi hem de kötü mü? Hayır, o zaman Tanrı bir
ev kendine bölünmüş. Ve bu onun nihai anlamına gelir
Despolasyon.

Sonsuz, her şeye gücü yeten zihin, mükemmel olmak için çok mantık _compelled_.
O zaman bu zihinden çıkarılan düşünceler iyi olmalı. Yani gerekir
Takip et, kötü düşüncelerin başka bir kaynaktan geldiğini takip edin. Ama eğer Tanrı
Sonsuz, başka bir kaynak yok, başka bir neden yok. Sonra var ama
Tek alternatif sol --_ kötü düşünceler gerçek dışı olmalıdır_. Explorer'ın Spencer's ile ilgili olarak ona söylediği şey neydi?
Gerçekliğin Tanımı? "Sürekli olan." Ama bu konuda,
Kötülük, aynı kadar kalıcı gibi görünüyor ve yolunu gibi
kuşkusuz. Sonuçta, kötülük olduğunu söyleyen nedir? Beş
fiziksel duyular. Ama bu yine kötülüğün düşüncesine azalıyor, çünkü
Erkekler sadece düşüncelerini görürler. Bu sözde duyular dünyanın
düzdür-güneşin dünyayı çevrelediği-nesnelerin boyut olarak azaldığı
mesafe ile. Gerçeğe tanıklık ediyorlar. İsa, kötülüğün ya da
"Şeytan", "yalancı ve yalanların babasıydı." O zaman ifadesi
kötülüğe fiziksel duyular-ve başka bir tanıklık yok
Varlık ve güç-bir yalandır. Yalan-Ne? Hiç bir şey. Sebep
Astronomi alanındaki duyuyu düzeltmek ve
Dünya düz değil. Gerçekten, gerçekten, düzeltmek zorunda kalmadı
Sense-test? Çünkü Jose şimdi tüm bu tanıkların olduğunu görebiliyordu
esasen yanlış. "Onların içinde gerçekleri yok." İçinde
Başka bir deyişle, duyu mutlak yanlış inançtır. Yine bir yalan. Ve
Bir yalan habitatı-Nowhere. Dünyayı kötülüğe yapıştırarak yaptı ve
bir şeyler yapmaya çalışmak, onu sınıflandırmak ve azaltmak
Kesin kurallar ve terimler, bu yüzden bunu gerçekleştirme eğilimindedir mi? Kesinlikle öyle. Ve
Dünya kötülüğü gerçek olarak tuttuğu sürece, kötülük aşılabilir mi?
Yine hayır. Bir gerçeklik sonsuza dek sürer.

Jose çalışmasından ortaya çıktı. Keşere yakın olduğuna inanıyordu
Carmen'i öğretirken ayakta durulacağı bu sağlam temelden.
Her halükarda, artık inanamayacağı inancı
Temelsiz illüzyon, onun tarafından paramparça olmazdı.




Bölüm 11


Simiti Jose'ye gelmesinden iki hafta sonra ilkini yaptı
Antik Kilisede Hizmetler. Dört yıllık sessizlikten sonra paslı
Bell, kısık çağrısını hala sabah eski kuleden gönderdi
ve kamu ibadetinin yeniden canlandığını duyurdu.

Rahip kurbandan adım attı ve sunağa yaklaşırken
Kalp ani bir batma yaşadı. Ondan önce küçük sürüsü eğildi
saygılı ve beklentiyle. Onlara baktığımızda, bir yumru yükseldi
boğaz. O onların papazıydı ve her gün sevgisi bunlar için büyüdü
Nazım, basit halk. Ve şimdi, ne vermezdi?
Üstat gibi, onları iyileştirmek için ellerini uzattı
Hastalıkları ve onları cehaletin gölgelerinden kaldırın! Ah, eğer o
Mumyery ve pagan törenciliğini bir kenara atabilirdi
İsa olmayacağı için yürütmek ve aralarında oturmuş muydu
Celile'deki hala sabahları yapmak! Bunun yerine, daha önce durdu
Onları, kiliseyi ikiyüzlü olarak kullanan bir mürted vasal
Ondan uzaklaşırken Simiti'de kendini koruyun ve koruyun
Çocuk Carmen.

Yine de ne yapabilirdi? Çağrıyı duymuştu; Ve cevap vermişti
"Usta, işte ben." Ve şimdi işgal ediyordu, olmayı beklerken
Adım adım, acımasızca anormal pozisyonundan ve
haklı alan. Kutsal Kiliseye Hain mi? Hayır, olacağını düşündü
kendi içinde en iyi ve en kutsal olan her şey için bir hain
Aksi halde yapmış olsaydı. Kilise adına bunlara hizmet ederdi
Mütevazi insanlar. Onlara hizmet ederek ustayı onurlandırdı. Ve onurlandırma
Tanrım, kiliseyi onurlandıramadı.

Jose'nin kitleye yönelik davranışı mükemmeldi. Boşuna tutmaya çalıştı
Hizmetin sembolizmini düşünerek, Mesih'in bir
Dünyanın günahlarına yönelik destek. Ama yavaş yavaş Milton'ın çılgınlığı
Şairin bu kadar ölümsüz giydiği abartılı, vahşi rüya
Güzellik, onun üzerinde çaldı ve bu vizyonu kör etti. Kutsal'ı gördü
Cennet mahkemelerinde ciddi konseyde oturan Trinity. Duydu
Şeytan'ın karasaldaki yıkımları hakkında şaşkın tartışmaları
Aşağıda cennet. Babanın korkunç lanetini telaffuz ettiğini duydu
insanlık. Ve oğlunun yükselişini ve göksel büyüklükle
Kendini kurban kuzu olarak sunun, kanı yıkanması gereken
günahın yılan-lekesi. Bütün drama ne kadar beceriksiz!

Ve sonra Carmen'i düşündü. Dışa bakarken onu görmüştü
Dona Maria ile oturan halkı, temiz beyaz bir frakla dizildi,
ve Tezgahın altındaki tombul çıplak bacaklarını sallarken, merakla ve
Şaşkınlık, her birini takip ederken büyük kahverengi gözlerinden dışarı baktı
taşınmak. Bu tür şeyler onun için ne anlama gelirdi, Tanrı her zaman mevcut olan
iyi? Rahibin kendisi için ne demek istediler, kim başlıyordu?
onu sonsuz, ilahi zihin olarak gör, kötülük bilmiyor-
Düşünceler bizim gibi değil mi?

Kutsal suyu aldı ve montajı serpiştirdi. "Beni temizle
hyssop ve ben temiz olacağım: yıka beni ve ben daha beyaz olacağım
Kar. "Ama insan zihni hatayı nasıl temizler? Gerçeği vererek.
Ve sonsuz zihin, erkeklerin düşüncesini başka bir şekilde temizliyor mu?
Missal'i alırken zihni doluydu. "_Kyrie Eleison_, _christe
Eleison_. "

Tereddüt etti. Bir römorkörle aklını daha önce işe geri çekti
o. Ama neden kötülüğü bilmeyen bir kişiden clemence'i çağırıyordu?
Şimdiye kadar Tanrı'nın kötülüğü bildiğini, olması gerektiğini düşünmüştü
onu tanıyın ve üstesinden gelmek için kendini çabaladı. Ama eğer Tanrı
Kötülüğü biliyordu, o zaman kötülük gerçek ve ebedi idi! Rüya gibi başladı
_gloria'yı excelsis deo_. Hepsi dolu, sen sonsuz zihinsin
Ölçülmeyen derinlikleri Mortal Man ses çıkarmaya bile başlamadı! Onun
Ruh bu sonsuza dek zorlayabilir.

Derse döndü ve şunları okudu: "Ama
toprak ve zeminin tüm yüzünü sulandırdı. Ve Rab Tanrı
Yerin tozundan oluşan adamı oluşturdu. "Bir an için durdu
düşünce. _Lord_ Tanrı! Hata sisi yanlış suladı
Düşünce-Tanrı hakkında yalan-ve ondan et adamını oluşturdu,
Ölümlülerin zihninde düzenlenen sahte kavram. Evet, öyleydi
Yalan, yanlışını oluşturan yaratılış efendisi olarak poz
Adam yerin tozundan çıktı ve onu zorlamıştı
İnsanlığın kabulü! Jose geri döndü ve tümünü oku
Genesis'in ilk bölümü, gerçeğin üzerinde durduğunu hissetti.

Sunak üzerindeki konikler uygun bir şekilde titredi. Rahatsız yarasalar
Kirişlerin tepesi arasında karıştırıldı. Dışarıda, tozlu yollar yandı
Beyaz parlama ile. İçeride, o ve insanlar Tanrı'ya ibadet ediyorlardı.
Tapmak? Bu? "Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar
O'na ruh içinde ve gerçekte ibadet. "_truth_!

Jose, insan yapımı düşüncesiyle Nicene Creed'i okudu
Fetters, Hıristiyan dünyasını kasvetli yüzyıllar boyunca bağlamıştı. O zaman,
Önsöz ve Canon sonucuna vardı,
Önündeki ekmeği ve şarabı ete dönüştüren kutsama
ve Mesih İsa'nın kanı. Gofrete ve kadehe uzun süre baktı
Ve ciddiyetle. O-De Rincon-Mortal, İnsan, Arasında Zayıflık
zayıflar-Tanrı'ya "_hoc est enim corpus meum_"
Cennetten bu sunağa inmek mi? O kadar gücünü çağırabilir mi?
Mesih ekmek ve şarabı gerçek et ve kan olarak değiştirmek için mi? Ve
Yine de, Kutsal Kilisenin verdiği tüm rahip güçleriyle
O, tek bir bedensel hastalığı iyileştiremedi veya bir insanı önleyemedi
Talihsizlik!

Ah, Pagan Roma! Kendini dövenlere intikam aldın mı
Düşüşün, çünkü ölüm çatışmasında,
Onlara paganizm ve oğullarına bu fuara bile dayanıyor
gün!

Jose hizmetin sona ermesine kadar vaazını erteledi. O istedi
Bu basit insanlara ne söyleyebileceğini tekrar düşünme zamanı.
Önünde oturdular, donuk, inert, ama etkileyici-ayaklar ya da
Hempen sandaletleri giyiyor ve ucuz pamuklar ve patikalarla kaplı,
burada ve kadınlar arasında parlak bir kurdele parlaması ve
Bazen sahibi sevgiyle
Sabırsız bir şekilde o hizmetin kapanışını beklerken sarıldı
Gururla geçit töreni yapabilir. Erkeklerden birkaçı nişastalı keten gömlekler giydi,
Ama yaka olmadan. Alcalde, sayısız ailesiyle ve
Don Felipe Alkoler ailesi, iyi oturdu. Birincisi saygı duyuldu
Jose, rahip basit vaazını teslim etmek için döndüğünde.

"Çocuklarım," diye başladı Jose, Kurtarıcı dediğimiz iyi adam
öğrencilerini dünyaya gönderdi.
İncil ve hastalığı iyileştir. Onlardan yapmalarını istediği hiçbir kaydı yok
Dahası, bunun için tüm görevini içeriyordu. İşini yapmak için buradayım.
Ve kendimin sana götürüldüğüne inandığım gibi, bu yüzden vaaz edeceğim
Bana hepimizin büyük babası tarafından verildiğine inandığım şey. Yapacağım
Sana onu anladığım için Mesih'i öğret. İyileştirebilirdim
Hasta da. Ama İsa'nın verdiği iyileştirme armağanı
insanlığa kayboldu. "Durakladı ve derin düşündü. O zaman
Devam:

"Ben senin hizmetkarım ve arkadaşın. Buna inanmanı istiyorum
Senin ortasında ne yaparsam yapayım ve sana ne dersem izliyor
Refahınızı dua ederek düşündükten sonra. Zaman geçtikçe ben
işleri eskisinden daha net bir ışıkta görüyor gibiydi. Ne yapabilirim
Gelecekte, yapabildiğin için size dikkat çekeceğim
Beni anla. Bu amaçla, onlar gibi birçok şeye maruz kalmalıyız
şimdiki zaman için, çünkü ben sizinle öğreniyorum. Sana vereceğim
Bekar düşünce sizinle birlikte almak için. İsa bir keresinde 'Bir adam olarak
Thinketh, o da öyle. ' Bunu hatırlamanı istiyorum, eğer iyi olursan
Ve mutlu ve müreffeh, sadece iyi şeyler hakkında düşünmelisin. Bazı
Gün bunun neden böyle olduğunu göreceksin. Ama şimdi _fincas_ ve
Balıkçılık, küçük mağazalarınıza ve alçakgönüllü evlerinize sıkıca
Kendiniz isterse
komşu. Ve kendin ve benim için dua et-- "

Kasvet tepesine baktı. Yine adamı duymuş gibiydi
Celile: "Sor ve sen alacaksın."

"Ve çocuklarım--"

Aniden Carmen'i ve şeyllere yaptığı ziyaretleri düşündü. Yüzü
Bir an için yeni bir ışıkla parladı.

"-Dualarınız sadece Tanrı'nın bizi kutsadığı için talep etmeyelim, ama
daha ziyade sonsuz iyi olduğunu ve
Bize ihtiyacımız olan her şeyi vermekten başka türlü yapamam. Hayır, ben değil
Benim için müdahale et; Ben de senin için de yapacağım. Ama senden soruyorum
Tanrı'nın iyi olduğunu fark etmeye çalışırken bana katılın; bizi sevdiğini
sevgili çocukları olarak; Ve her gün olduğunu, saatlik olarak döktüğünü
Bize tükenmez iyilik. Hepimiz bu iyiliği göreceğiz
Kötü düşünmeyi öğrenin. "

Bu son sözleri konuşurken gözleri Carmen'e dayanıyordu. O zaman bir
Basit çağırma cemaati reddetti.

Alcalde, Jose'yi onunla akşam yemeğine götürdü,
Yalnız olmayı tercih eden rahip eğimi. Ama Alcalde
kasabadaki en büyük etki miydi ve geliştirmek politikaydı
o.

"Kutsal Bakire, Simiti, Padre'yi unutmadığını gösteriyor.
Seni buraya gönderiyorum, "dedi Don Mario, gölgede oturduklarında
geniş _patio_.

Jose, Alcalde'nin onu çaldığını biliyordu. "Evet dostum"
Sesinde eğlence izi. "Şüphesiz ki
Buraya yönlendirildiğim bakire, "diye yanıtladı Carmen'i düşünerek.

"İnsanlara verdiğiniz mükemmel tavsiyeler Padre; ama değil
Muhtemelen seni anladılar, zavallı aptallar! Şimdi Padre Diego olsaydı
Vaaz ederek bir rüzgar fırtınası gibi ranked olurdu; Ama olurdu
bir izlenim bıraktı. Korkarım yumuşak sözler onların içine batmayacak
kalın kafatasları. "

Açıkta akşam yemeği servis edildi, bu sırada Alcalde sohbet etti
vesilge.

"Don Rosendo yakında dönüyor mu?" Sonunda cesaretlendirdi. Jose bunu biliyordu
Bir süre soruya doğru ilerliyordu.

"_Quien Sabe, Senor! _"
Omuzları.

"Ama --_ caramba_! Altın ve yalnız da bekleniyor!" Giymek
Mario Jose'yi keskin bir şekilde baktı.

"Ah, sen rahipler!" Gülerek patladı. "Hepiniz benzersin
paraya geliyor. Padre Diego aynı şemalara kalmıştı; Ve ondan önce
Ayrılmış mayınlarla dolu bir şapkası vardı. "

"Ama ben mineral mülk edinmeye çalışmıyorum!" diye bağırdı Jose
biraz aspersion ile.

"Hayır? O zaman Rosendo'nun gezisiyle hiçbir ilginiz yoktu?"

Jose sessiz kaldı.

Alcalde, "_na_, Padre, gizli olalım," dedi.
Rahibe daha yakın sandalye. "Bak, Rosendo'nun neden girdiğini anlıyorum
Guamoco ülkesi-ama bu konuda hiçbir şey söylememe güvenebilirsiniz.
Sadece Padre, eğer madeni bulması gerekiyorsa yeterince sorun yaşayacak
tutmak için. Ama ikinize de yardımcı olabilirim. Kınamayı biliyorsun
Kağıtlar ellerimden geçmeli ve onları Cartagena'ya gönderiyorum
kayıt. "

Bilmen bir bakışla sandalyesine oturdu.

"Burada korkacak tek bir adam var," diye devam etti; "Ve bu
Don Felipe Alkoler; Asla Simiti'ye dönmese de. "
birkaç dakika yansıtıyordu. Daha sonra:

"Şimdi, Padre, ilgi alanları hakkında biraz anlayış yapalım.
Benimki, Rosendo bulmalı. Maden bizim için işe yaramaz olacak
Çalışın, çünkü bizden satın alacak kimse yok. Çalışmak için yapmalıyız
Bir damga değirmeni veya _Arrastras_. Antioquanyalılar yetenekli
ahşap pul fabrikalarının yapımı; Ama biri belki iki maliyeti olurdu
Bin _pesos Oro_. Burada kimse bu kadar çok para veremez ama DON
Felipe. Uygun bir ilgi için onunla ayarlayacağım. Ve yapacağım
Tüm makaleleri, başlığın Üç'ümüz tarafından tutulacak şekilde düzeltin. Rosendo
sadece bir _peon_. Sorunu için ona ödeyebilirsin ve o değil
ilginiz var. "

Bu resital devam ederken Jose daha kolay nefes aldı. Yani Don Mario
Rosendo'nun kayıp madeni aramaya gittiğine inanıyordu, La Libertad!
İyi; Cartagena için yakında raporu ve kendi görev süresini alacaktı
Parish iki kez emin olacaktı. Aylık yağlama
Rosendo'nun Guamoco'dan çıkarabileceği Wenceslas'ın avucunun
Kumlar, Jose'nin bir adamı koruduğu inancıyla birlikte
Don Ignacio'nun Kayıp Madeni Aramasında Alan, Cartagena'nın
müdahale çok uzak bir beklenmedik durum. Neredeyse güldü
cevap:

"Rosendo birkaç ay boyunca şüphesiz bekleniyor Don Mario ve ben
Elbette herhangi bir düzenlemeyi tartışmak için bolca zamanımız olacak
Daha sonra çıkarlar, vesileyle ortaya çıkmalıdır. Ama bu Şabat günü.
Öyleyse daha fazla iş konuşmayalım. "

Öğleden sonra sıcaklığı azalmaya başladığında, Jose Alcalde'den ayrıldı ve
kulübesine döndü. Sabahın hizmetinden beri
sürekli derinleşen bir depresyon duygusu ile savaşmak. Korkunç
Yalnızlık şimdi kalbini tuttu ve nemli kasvet yine süpürüyordu
ruhunun koridorları aracılığıyla. Tanrım, ne fedakarlık, kalmak
O kasvetli kasabaya gömüldü! Bir rahiplikte sürekliliği
Abjured inanç her dürüstlük ilkesini ihlal ediyordu! Zaman
ikiyüzlülüğün maskesinin yükseltilmesi gerektiğinde gelirdi ve
Sonuçta maruz kalma şimdi açık apostasy'den daha kötü olurdu!

Kasvetli küçük meskenine girdi ve kendini bir sandalyeye attı.
Günlerce böyle bir tepki yoktu. İçine baktı
terk edilmiş sokak. Çamurlu Hovels; düzensiz, sazdan çatılar; Düşük _peones_
Hayatın küçük saatlerini uzaklaştırmak! Neredeyse bir kitap vardı
kasaba. Sakinlerinin azı bile okuyabilir veya yazabilir. Kültür,
Eğitim, iyileştirme-hepsi isteyen. İlkel varoluştan başka bir şey yok-
Gerçek hayatın en bariz gereksinimleri. Buna dayanamadı! O bir
Tüm yıllarını kandır! Her şeyi rüzgarlara atar ve dışarı çıkar
hayatını yaşamak için dünyaya, yaşaması gerektiği gibi
BT. İstifasını yarın Piskopos'a gönderecekti. O zaman o
Juan'ı Bodega Merkezine götürmesi için işe alırdı; ve birkaç _pesos_ he
bırakmış olsaydı onu Barranquilla'ya götürürdü. Orada o kadar çalışırdı
kuzeydeki büyük eyaletlere geçişi için yeterince kazanmıştı
Explorer böyle harika masallar anlatmıştı. Bir kez orada yapabilirdi
Öğretin veya-

Düşüncesi Rosendo'ya döndü. Onu gördü, yaşla eğildi ve yoruldu
toil ile, ormanın korkunç yalnızlığında yalnız, diz çöküyor
Soğuk dağ suyunun derinliklerinde, erken şafaktan gün batımına kadar
Birkaç pulunu konsantre etmek için sürekli olarak ağır _batea_.
Değerli altın içerebilir. Ve yaşlı adam yıllarca karşı karşıya kalıyordu
Sadece böyle bir yalnızlık ve ağır zahmetler-memnuniyetle.

Carmen'i düşündü. O ve Rosendo gibi kurban etmeye değer miydi?
Yapıyor muydu? Tanrı onu affet! Evet-bin kez evet! Eğer o
Rosendo'nun güvenine ihanet etti ve şimdi bir korkak gibi kaçtı ve onu bıraktı
Padre Diego gibi erkeklerin isli ellerine düşmek, ezilmek,
Çarpık ve kutsal kilisenin kalıplarına sıkıştı, o her zaman
Yine erkek arkadaşlarıyla mı yüz?

Ayaklarına atladı. "Seni arkamdan al Şeytan!" diye ağladı
çorak odalarda yankılanan ses. Göğsünü kokladı ve
zemini hızlandırdı. Sonra durdu. Carmen'in sesini tekrar duydu.
Ondan uyandığı gün söylenen aynı basit melodiydi.
ateş. Dinleme durdu. Gözleri doldu. Daha sonra--

  "Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorlarda smote
        belki,
  Kendinin akorunu, titreyen, müzikten geçti
        görünüş."




Bölüm 12


Takip eden günlerde, zaman zaman Jose hala mücadele etti
umutsuzca ilkel çevresinin depresyonuna karşı ve
Sinsi lisans önerilerine karşı Carmen onun önüne taşındı
İlahi Varlığı sembolize eden İsrail'in Shechinahı gibi. Ne zaman
Karanlık saatler geldi ve onun belirgin egoizmi bunalmak için adil
o; Ben merkezli düşüncesi bir azami ile yapıştığında
kasvetli çevresine ve doldurulmamış özlemlerine limpet; Ne zaman
Kendi kendine kınama ve kendine acıma ruhunu ve çözme umutsuzluğunu yaşadı
Hayatın karmaşık problemleri, üzerine bir soluk gibi tekrar yerleşti, o
ona döndü. İlkel içgüdüsünün yumuşak etkisi altında
İyi, yavaşça bile, ağır yüklülerini sallamayı öğreniyordu
Ruh ve her gün fırtınalı düşüncesinin savurma dalgalarına binmek için
daha hafif bir kargo ile. Immanent iyiliğe basit inancı çalışıyordu
zihninde manevi bir katarsis gibi, tıkanmasını temizlemek için
inançlar. Kendi kendine sevgisi onun üzerinde cennetli balsam gibi aktı
acı çektiği manevi kargaşanın kanama yaraları
Kutsal Kilisenin dünyevi ajanlarının şiddetli elleri.

Carmen'in günleri, bir sevinç ölçüsü ile ağzına kadar dolduruldu.
Aralarında hareket ettiği herkese sürekli taştı. Onun hafif
yoksul maddi ortamına bağımlılığı, aşağılaması
onun _ennui_, Jose'ye cennetin olduğunu hatırlatıcılardı
bir ruh hali. Issız Simiti'de bile, ona hayat bir
Sonsuz keyifli deneyimler serisi, harika sürprizler
Tanrı'nın her yerde varlığının keşfinde. Onun coşkusu
Her zaman ateşli ve tükenmez. Köpüklü animasyon ve bolca
Vitality onu her hareketi karakterize etti. Düşüncesi özgürdü
kalıtsal ve eğitimli olanlar tarafından çekilmemiş, doğal ve kesişmemiş
Jose'nin erken olduğu kötülük inançları tamamen bataklıktı.
Dünyevi bilgiye en saf acemidi; Ve ilgi çekici
Rahip'in tarihsel açıklamalarıyla tanıştığı _naivete_
Olaylar ve fırladıkları güdüler onu ötesine büyüledi
ölçün ve onunla çalışmasını sürekli bir zevk haline getirdi. Onun duygusu
Mizah istekli ve resitalleri ona dokunduğunda onun merhameti
Risibilite abartılıydı. Tehlikeye güldü, güldü
siyasi ve
dış dünyada insanlığı karıştıran sosyal hırslar. Ama o
Onun merhametinin geçici bir duygusundan geçmediğini biliyordu
gülünç, ama çılgınlığın doğru bir değerlendirmesinden ve
Dünyanın bu kadar çok çabaladığı şeylerin küçük olması.

Ve her gün küçük hizmetçi kendini kalbi hakkında sardı. Her gün onu
Harika aşk, yumuşak kıvrımlarını etrafına daha sıkı sardı, sıkarak
Onun atrabilious ruhu, damla damla, üzücü örtük ve doğasında var
daha sonra boş hayatını bir manevi ile doldurabileceği morbidlik
Daha önce hiç bilmediği zenginlik.

Kilisenin açılmasını izleyen gün Carmen sordu
birçok soru. Şimdiye kadar sahip olduğu ilk dini hizmetti
gönüllü olarak katıldı. İşlevle ilgili eski sorgularına
Kilise yapısından Rosendo, kefil olmuştu ama bir cevap:
Tanrı'nın evi ve içinde insanlar onu öğrenmek için toparlardı.
Ama küflü, ramshackle'a ihtiyacı olmadığını protesto etti.
Üzerine düşüncesini ortalayacak bir lokus olarak ahır benzeri eski bina
Tanrı. Onunla yürüdü ve parlak, güneşli olmayı çok tercih etti
Onunla iletişim kuracağı kapı. Jose ihtiyacı açıkladı
Sıcak güneşten bir sığınak olarak merkezi bir toplantı yeri. Ama
Görüntüler-Azizlerin ve Bakire'nin resimleri-ve kitlenin kendisi mi?

"Onlar insanların alışık oldukları şey, sevgili çocuk,
Tanrı'ya yönelik düşünceleri, "diye açıkladı." Ve onları kullanacağız.
Onlara daha iyi bir şey öğretebiliriz. "Kiliseden atlamıştı
Mümkün olduğunca hizmet toplar ve tüm çağrılar ele alınır
Bakire ve azizlere ve kısa ve son derece
basit. Carmen açıklamasından memnun görünüyordu ve
Görünüş uğruna, Pazar gününe katıldığı konusunda ısrar
Hizmetler. İkisine de rehberlik etmesine Tanrı'ya güvenirdi.

Günler sessizce ve hızlı bir şekilde hızlandırıldı. Jose ve Çocuk Yaşadı
Dünya dışında, tamamen zihinsel bir evrende. O gibi
Ona öğretti, her kelimesine asıldı ve sunulanı ele geçirdi
AVITID ile vesayet. Çoğu zaman, günün çalışmasından sonra Jose,
Küçük kasaba hakkında geleneksel yürüyüşler, kızla karşılaşırdı
Bir grup geniş gözlü komşu bir evin kapısı
gençler onun hakkında, sahip olduğu harikaları tekrar ilişkilendiriyor
ondan toplandı. Şövalyelerden de muhteşem masallar ve
_hidalgo_, mahkeme ve kamp, ​​periler, pyxies, cüceler ve spriteler,
yosunlu efsane ve tarihi gerçeğin, kızın çocuksudan köpürme
Adamı tutan ilgi çekici bir yorumla ilgili dudaklar
büyülü. Jose'yi boşuna bırakan okul müdürü bile
Carmen'i ona teslim edin, genellikle bunlarda büyüyen bir dinleyiciydi
Küçük toplantılar.

Sonuç olarak, kısa sürede,
Alcalde'nin kendisi, Jose'yi bekledi ve ona ders vermesi için yalvardı
Kilise Binasında Simiti halkı en az iki veya üç akşam
büyük dünyada gördüğü yerlere ve insanlara bir hafta
Hiçbir şey bilmiyorlardı. Jose'nin gözleri büyük bakarken nemliydi,
Kahraman adamlar, kalp şişman, ama çocuklar kadar basit. Vermek için üzüldü
Akşamlarında, çünkü onları adama geçme alışkanlığı oluşturmuştu
İncil'in incelenmesine ve sahip olan fikirlere meditasyona
Son zamanlarda ona gel. Ama bu masum, temyizden çekilmeden itiraz
İnsanlar tekrar benlik düşüncesini söndürdüler ve onların güvence altına alındı
taleplerinin verildiğini.

Jose'nin kurtarılmış zihniyetine giriş bulan yeni fikirler
Son birkaç gün içinde korkmadığı bir temel oluşturmuştu
Carmen'i öğretirken durun; Ve onun tüm talimatı
bundan sonra onlar tarafından renklendirildi. Önceki tüm kişilerde nedenini bilmiyordu
Yıllar, bu tür fikirler daha önce ona gelmemişti. Ama öğrenecekti
Bir gün, önceki inatçı bir gerçeklik olarak kötülüğe yapışıyor,
maddi inançları ve dünyevi entelektüelliği ile birlikte,
düşüncesinin portallarında bariyer olarak durmuştu ve
Girişten gerçek. Zihni zaten tam-ama içeriği
inançsızlık, korku, kötülüğün gerçek ve operatif olarak inancıydı ve
Tanrı'yı ​​içsel, her şeye gücü yeten ve mükemmel bir zihin olarak tanımamak
kötülük sonsuza dek bilinmiyor ve gerçek dışı. Gurur, egoizm ve onun morbid
Dürüstlük duygusu, zaten geçilemez olanlara eklemişti
düşüncesinin kapısında engel. Ve böylece hata
İçinde tutuldu, onsuz iyilik. "Rab'bin gücü" olmamıştı
mevcut olmayan; Ama uygulanmamış kalmıştı. Böylece dolaşmıştı
ıssız vahşi doğa; Ama yine de devam etti ve hayatta kaldı
Çukura gitmemeli.

Jose'nin günleri o kadar kalabalıktı ki, çok ödünç almak zorunda kaldı
geceden itibaren. Alcalde, zekice övünmeye devam etti ve
Rahip, sırayla, onu güvenle yetiştirdi. O yetkilinin sorgusuna
İtirafın kilisede iade edilmesine gelince, rahip
sadece bu tür itirafları duymak için zaman ayırabileceğini söyledi
onun sürüsü, ondan tavsiyeyi ortaya çıkarmak için gerekli olabileceği gibi veya
ihtiyaçları için yardım gerekliliği. Çözmelerine yardım etmek için oradaydı
yaşam problemleri, kutsal sırlarını gözetlememek; ve onların
İtiraflar sadece onların ihtiyaçları ile ilgili olmalıdır.

Alcalde şaşkın bir bakışla gitti. Gerçeğin yeni bir tür
Rahip şimdi Simiti'de hesaba katılmalıdır-çok farklı bir çeşit
Padre Diego'dan.

Jose'nin görevinin ilk günlerinde birçok ciddi mesele buldu
ayarlamak için. Rosendo'dan sakinlerin yarısının olmadığını öğrenmişti
Simiti, yaşadıkları eşleştirmelerle evlendi ve
Sokaklarda oynayan çocukların çoğu kimlerinin
Babalardı. O kadar yaygın olan bu kötü durum ki, gelenek
Adamları arasında,
Gömlekleri, annenin ilkini içerecek şekilde genişletildi.
aile adı. Jose, Rosendo'yu anlamı hakkında sorgulamıştı.
Mektuplar R. A. S. gömleğinin üzerine.

"S, Padre, annemin aile isminin başlangıcı. Ben Rosendo'yum
Ariza, Saurez'in kızının oğlu. Ailem evlendi
rahip. Ama Simiti halkının yarısı hiç olmadı
evli."

Jose bu haksızlığın nedenini aradı. Fidel Avila birlikte yaşıyordu
Üç çocuğu olan bir kadın. Rahip onu çağırdı
Parish House.

"Fidel," diye sordu sert bir şekilde, "
Karın? "

"Evet, _Senor Padre_."

"Ve sen kilise tarafından evlendin mi?"

"Hayır, Padre."

"Ama Jacinta ile yaşamaya başladığında burada bir rahip var mıydı?"

"Evet, Padre. _Cura_, Don Diego Polo buradaydı."

"O zaman neden onun tarafından evlenmedin? Ne kadar kötü olduğunu bilmiyor musun?
Yaptığın gibi yaşamak mı? Çocuklarınızı düşün! "

"Evet, Padre ve ben _cura_ Don Diego'dan bizimle evlenmesini istedik. Ama o
bunu yapmak için yirmi _pesos oro_; Ve bunu karşılayamadım. BEN
Jacinta'yı sevdi. Ve böylece birlikte yaşamaya karar verdik
evlilik."

"Ancak--!" Jose durdu. Kilisenin evliliği tanımadığını biliyordu
Bir rahip tarafından gerçekleştirilmedikçe. Sivil sulh yargısının yoktu
böyle bir davada yargı yetkisi. Ve eski bir rahibin tecavüzünün vardı
bunun çocuklarının yarısına gayri meşruiyeti zorlamakla sonuçlandı
Hamlet, ebeveynlerinin karşılayamaması nedeniyle
Kanonik bir evliliğin lüksü.

"Fidel, baban ve annen evli miydi?" Kinder içinde sordu
tonlar.

"Bilmiyorum Padre. Guamoco'daki sadece birkaç kişi ödeyebilir
evli olmak. Erkekler ve kadınlar belki de her zaman birlikte yaşarlar,
Belki sadece birkaç aydır. Bir adam kadını terk etmek istiyorsa ve
Başka biriyle yaşa, bunu yapıyor. Çocuk varsa, kadın her zaman
Onları korumak ve bakım yapmak zorundadır. "

"Ve eğer istersen Jacinta'dan ayrılır mısın ve başka biriyle yaşayabilir misin?
kadın?"

"Evet, Padre."

"Ve çocuklarınıza göl bakması gerekecek mi?"

"Evet."

"Peki hepsi evli olmadığın için mi?"

"Sanırım Padre."

"_Hombre! _ Ama bu yapacak, Fidel."

Oh, kutsal komisyonlarını kötüye kullananların üzücü açgözlülüğü! Ne
Bu düşük halkı adına sömürmek gibi ceza mete'dir.
din! Jose Alcalde'ye danışmak için yola çıktı. "Don Mario, Simiti'deki kadınlarla yaşayan erkeklerin
Onlarla evli olun! Utanç verici! Kasabanın bir kancasını yapacağım
Bir kerede! "

Alcalde güldü. "_Costumbre_, Padre. Değiştiremezsin."

_Costumbre del Pais! _ Güney Amerika'da son bir cevaptır.
Ne kadar mantıksız bir şey olursa olsun,
Ülke Bu bir Medean Yasasıdır.

"Ama bunun kilise disiplinini yıkıcı olduğunu biliyorsun!" Jose ithal etti
sıcak. "Bak sana, Don Mario," diye ekledi, "sen ve ben
Birlikte çalışmak için değil mi? "

Alcalde domuz gözlerini göz kırptı, ama La Libertad'ı çok düşündü.
_ "Cierto, Senor Padre!" _ Diye bağırmaya acele etti.

"O zaman benden önce her erkek ve kadın
birlikte yaşamak evlenmemiş. "

Kendi gelecekteki avantajı için bir düşünce single, dikkatli Alcalde
uydu. Bu röportajı izleyen hafta içinde Jose yirmi evlendi
çiftler ve ücret ödemeden. Bazıları ona birkaç _pesos_ teklif etti. Bunlar o
aldı ve hemen Don Mario'ya devrildi.
cemaat. Evlenmeyi reddeden çiftler zorlandı
Alcalde ayrılacak. Ama bunlardan çok azdı. Aralarında bir vardı
Julio Gomez. Birkaç ev etkisini sırtına paketlemek ve
Rahibe karşı mırıldanan tartışmalar olan Gomez
Hills, hala kadını takip ediyor, üzerinde bir bebek
Omuzlar ve iki çıplak çocuk çıplak topuklu ayakkabılar.

Şüphesiz, antik kasaba adam tarafından derinden karıştırılıyordu
Mezarını orada bulmaya çalışmıştı. Yavaş yavaş insanlar kaybetti
şüpheler ve güvensizlik, eski acı deneyimlerden oluşan
Rahipler ve sosyal statüyü iyileştirmek için Jose ile yürekten katıldı
yerin. Onlara olan samimi sevgisi ve tamamen özveriliği,
güvenlerini güvence altına aldı ve aralarında ilk ayı kapalı,
Onları neredeyse bir adama kazanmıştı.

Bu arada, Rosendo'nun başlaması için ayrıldığından beri altı hafta geçti
Kendini kurtarma sevginin yalnız görevi. Sonra bir gün geri döndü,
yıpranmış ve zayıflamış, harika çerçevesi solmuş bir yaprak gibi sallanıyor
Chill Blast.

"Bu _terciana_, Padre," dedi,
onun yatağı. "Her üç günde bir geliyor. Tachi-Fifty'ye kadar gittim
Simiti'den ligler-ve ateş beni geçti. Ben oldum
Sekiz gün geri geliyor; Ve dünden bir gün önce kaçtım
yiyecek. Geçen akşam parkurun kenarında vahşi bir kavun buldum. A
Mercan yılanı ulaştığımda bana vurdu, ama o benim
bunun yerine _machete_. _Caramba! _ "

Jose ıslak elini bastırırken Dona Maria,
yanan aln.

"Akarsular yıkandı, Padre," diye devam etti Rosendo ne yazık ki. "BEN
Colorado, Popales ve Tambora'da çalıştı. Ama beşten fazla yok
_pesos_ değeri. Ve bu benim malzemelerimin yarısını ödemeyecek. Öyle
Orada küçük bir çantada, "sırılsıklam ve çamurlu kitini işaret ediyor.

Jose'nin kalbi, eskisinin acı ve hayal kırıklığı ile boğuldu
Adam. Ne yazık ki Don Mario'ya biraz altın pul taşıdı,
ve sonra bitkin Rosendo'ya döndü.

Tüm gece boyunca hasta adam fırlattı ve inledi. Sabah o
çılgındı. Sonra Jose ve Dona Maria gerçekten endişe duydular. .
İleri yaşlarında Rosendo için çok fazla zahmet ve maruz kaldı.
Deliryumunda, içinde bulunduğu bataklıklardan koptu
Flounded, çünkü ıslak mevsimde iz bırakmıştı ve tamamen
Yüz elli mil uzunluğunun yarısı Oozy ve hepsi dışında
Geçilemez bataklık.

Öğleden sonra ateş büyük ölçüde artmıştı. Don Mario başını salladı
onun üzerinde dururken.

"Bu durumda çok sayıda gördüm Padre ve uyanmadılar!
Kinin olsaydı, belki de kurtarılabilir. Ama bir pul yok
kasabada. "

"O zaman Juan'ı Bodega Central'a bir kerede gönder!" diye bağırdı Jose, vahşi
endişe ile.

"Orada da bulacağından şüpheliyim, Padre. Ama deneyebiliriz.
Ancak Juan, iki günden daha kısa bir sürede yolculuk yapamaz. Ve korkuyorum
Rosendo bu kadar uzun sürmeyecek. "

Dona Maria başucunun yanında oturdu, kederle aptalca. Jose ellerini sıktı
umutsuzluk içinde. Gün yavaşça sona erdi. Alcalde göndermişti
Juan, tanışması gereken herhangi bir vapura işaret etmek için nehre inerse
Perchance, tek ilacın birkaç tane alabilir
hasta adamı kurtar. Carmen gün boyunca kendini yoktu; Ancak
Dona Maria'ya akşam yemeğinde yardım etmek için zamanında döndü,
sonra hemen yatağına gitti.

Gece geç saatlerde, sempati verici kasaba adamları kederli bir şekilde ayrıldığında
Jose, Dona Maria'yı birkaç dakika beklemeye teşvik etmişti.
_petate_ Oturma odasında Carmen sessizce yatağından çıktı ve
Rahibin bilinçsiz Rosendo ile yalnız oturduğu yere geldi.

Jose çılgın adamın üzerinde eğiliyordu. "Ah, İsa sadece burada olsaydı
Şimdi! "Diye mırıldandı.

"Padre canım."

Jose yanındaki küçük yüze baktı.

"İnsanlar ölmez, bilirsiniz. Gerçekten ölmezler." Küçük kafa
Kelimeleri vurguluyormuş gibi salladı.

Jose şaşırdı. Ama kolunu çocuk hakkında koydu ve onu çizdi
o. "_Chiquita_, neden bunu söylüyorsun?" diye sordu kederle.

"Çünkü Tanrı ölmez, bilirsiniz," diye cevapladı çabucak. "Ve biz
Onun gibi Padre, değil mi? "

"Ama bizi ona çağırıyor, _chiquita_. Ve-sanırım--
Padre Rosendo şimdi. "

Tanrı onlara hayat vermek için insanlığı öldürüyor mu? Bu onun yolu mu?
Ölüm Tanrı'yı, ebedi yaşamı reddeder. Ve--

"Neden, hayır, Padre," diye geri döndü masum çocuğu. "O her zaman burada; ve
Her zaman onunla birlikteyiz, biliyorsun. İnsanları uzaktan arayamaz
Nerede, yapabilir mi? "

_Lo, ben de her zaman, dünyanın sonuna kadar yanındayım.
Tanrı ve insan hakkındaki kurtaran gerçek olan Mesih prensesi, her zaman mevcut
anlaşılmaz bir dünyada.

Jose şimdi maddi bir bağımlılık olmadığını biliyordu. Bir şey anlattı
O Rosendo ölüyor. Doktor yoktu, ilaç yoktu,
İzole küçük kasaba. Kurtarılacak Tanrı'dan başka bir şey yoktu. Ve o

Fakat rahipler ve vaizler tarafından Tanrı'ya bakmaları için sadece günahkarlar öğretilir
yardım için. Hasta o kadar öğretilmiyor. O zaman ne kadar acımasız
Durumları kötü olanlardan daha!

"Bu öğleden sonra Tanrı'ya şeyllere söyledim, Padre'yi tanıdığımı söyledim
Rosendo ölmez! "Yumuşak, tatlı ses sessizliğe doğru ilerledi
Göksel melodi gibi.

_ Benim adımda bir şey sorarsan _-- karakterimde --_ verilecek
Sen_. Carmen, günahsız Mesih'in karakterinde, onun için sordu
Sormak, içgüdüsel olarak gerçek olduğunu bildiklerinin bir iddiasıydı,
fiziksel duyuların kanıtlarına rağmen. Dilekçeleri
Immanuel'in onaylamaları-Tanrı bizimle.

"Carmen," diye fısıldadı rahip kısırtı, "yatağına geri dön ve
Bilin, sadece _know_ Tanrı'nın burada olduğunu! Padre yapmadığını bilin
Rosendo hasta ve ölmesine izin vermeyecek! Onun için bilin-ve
Benim için!"

"Neden Padre, bunu şimdi biliyorum!" Çocuk rahipin içine baktı
Aydınlık gözleriyle yüzleşerek sarsılmayan güveni yayar-
anlayıştan doğmuş gibiydi. Evet, iyinin orada olduğunu biliyordu,
Tanrı her şeye kadirdir. Ellerini uzatmak zorunda kaldılar
Mesih'in bornozuna dokun. Temizleyen iyileştirici ilke
cüzamlılar ve yükseltme ölüler onlarla bile o sessiz
oda. Jose sadece bunu fark etmek zorunda kaldı, şüphe yok. Carmen yapmıştı
Çalışmaları ve zihni şimdi onun üzerinde kaldı. Sonsuz zeka
Jose onu tanımaya, hasta ve ölmekte olduğu için Rosendo'yu bilmiyordum.
Tanrı hayattır-ve ölüm yoktur!

Carmen yine uyuyordu. Jose yalnız oturdu, açık İncil ondan önce ve
Tanrısı ile düşüncesi.

Oh, onun hayatı olan hafif bir anlayışı bile! Musa çalıştı "
O'nu görünmez olanı görmek. "Carmen gözleriyle birlikte yaşadı,
Treary sıradan bir kapsamanına rağmen. Ve Jose, orada otururken
Gecenin saatleri boyunca, siyah teröre bakan
yüzünden yukarı çıkmış olan sisi delmeye çalışmak
ve onu tanrısından ayırıyordu. Uzun, karanlıkta
Saatler, ıssız odaya ölüm sessizliği ile sessizce oturdu
"Hala uzak" olan perden önce.

Ona Rosendo'nun önünde öldüğünü söyleyen neydi?
Madde konuşuyor mu? Yılan, Havva ile konuştu mu? Etli sinirler ve
Bedensel organlar erkeklerle sohbet ediyor mu? Dışsallaştırılması
Düşünce düşüncenin kendisine rapor veriyor mu? Hayır, rapor ona geldi
Fiziksel duyulardan-başka bir şey. Ve bildirdiler-hiçbir şey! O
görüyordu ama kendi karışık iyilik ve kötü düşünceleri. Ve onlar
Yanlış, çünkü Tanrı'ya karşı ifade verdiler.

Elbette Tanrı Rosendo'yu tanıyordu. Ama fiziksel duyular çalıştığı gibi değil
Jose'yi onu, hasta ve ölmek üzere bilmesini sağlayın. Elbette öznel belirler
Amaç; Çünkü düşündüğümüz gibi, biz de-Mesih bunu söyledi. İtibaren
İnsan bakış açısı Jose, ölmekte olan bir ölümlü düşüncesini görüyordu.
Ve şimdi bu düşüncelerin gelmediğini bilmeye çalışıyordu
Tanrı-onların yetkileri olmadığı-çocuk oldukları
Tanrı hakkında "bir yalan"-onlar yanlış, cehennem gibi yanlış ve
Bu nedenle iktidarsız ve gerçek dışı.

Öyleyse ne korkacaktı? Hiçbir şey, çünkü gerçek erişimin ötesinde
kişisel duyu. Yani Tanrı ve gerçek Rosendo tarafından yansıtılan fikirleri,
kötülüğün erişiminin ötesindeydi.

Eğer bu doğruysa, o zaman kendi zihniyetini temizlemeli-o bile
Şimdi Carmen'in o öğleden sonra Shales üzerinde yapmış olduğunu biliyordu. O hayır
daha uzun bir maddi rosendo ile uğraşmak, ancak
Tanrı'nın Oğlu. Zihinsel kavramları ele alıyordu. Ve yılana,
Hata, "Otoriten nedir?" Demeye çalışıyordu.

Eğer insan yaşarsa, asla ölmez. Eğer insan ise, o zaman her zaman öyleydi. Ve
Asla doğmadı-ve asla unutulmaz. Asla bir gerçek
Değişiklikler. Eğer iki ve iki gün dördü yaparsa, her zaman bunu yapmışlardır,
Ve her zaman olacak.

İyi kötülük üretebilir mi? O zaman kötülüğün yaratıcısı olamaz. Rosendo, ne zaman
Good tarafından taşındı, bir görevde Guamoco'nun vahşi doğalarına girmişti
Aşk. Kötülüğün asil fedakarlığı için onu vurma gücü var mıydı?

Bu insan hayatımız nedir? Gerçek varoluş mu? Hayır, ama bir duygu
varoluş-ve yanlış bir duyu, çünkü bunun bir kötülük tanrısını öne çıkarır
Gerçekten olan her şeyin bir yüce yaratıcısı için. O zaman tanıklık
Bu, Rosendo'nun ölmesi gereken acımasızca yanlış olduğunu söyledi. Ve daha fazlası
Güçsüz-Jose'nin kendisi ona güç vermeden.

Carmen bunu biliyor muydu? Bu kadar akıllı mıydı? Elbette hayır! Ama biliyordu
Jose olarak Tanrı onu hiç tanımamıştı. Ve ifadesine rağmen
Etli gözler, fiziksel anlamdan ona dönmüştü.

"Mümkün değil!" Dünya ürkütücü protesto için ağlıyor.

Ama hayatına bak!

Jose, uyumsuzluğun haksızlığın sonucu olduğunu görmeye başlamıştı,
yanlış düşünce. İsa'nın neden her zaman olduğunu anlamaya başladı
Günah ile bağlantılı hastalık. Kendi paradoksal kariyeri mobilyalı
Bunun bol kanıtı. Yine de sayısız sıkıntısı yoktu
sadece kendi yanlış düşüncesine, ama aynı şekilde yanlış düşünceye
diğerleri ona göre, nasıl yapılacağını bilmediğini düşündü
Nötralize. Ve bu yanlış, kötü niyetli, karnaval düşüncesi için kanallar
sevgili ebeveynleri, amcası, başpiskoposu, öğretmenleri olmuştu,
Ve aslında, kiminle ilişkilendirildiği kadar
Simiti. Orada Carmen'i bulmuştu. Ve orada yanlış düşünce karşılaşmıştı
Bir kontrol, bir tersine çevirme. Kötülük kendini yok etmeye başlamıştı. Ve o
İyi başka bir şey bulmak için yavaş yavaş uyanıyor.

Gece saatleri spektral gibi ağır kasvetten kaçtı
Acolytes. Rosendo derin bir uykuya battı. Kurbağaların sabit rulosu
Gölde uzun süredir öldü. Bir yıkama çekingen bir şekilde
Doğu gökyüzü.

"Padre canım, ölmeyecek."

İzle rahibini uyandıran Carmen'in sesiydi. Çocuk
Yanında durdu ve küçük eli onu sıktı. Rosendo uyudu.
Göğsü yükseldi ve ritmik nefes alarak düştü. Jose aşağıya baktı
onun üzerine. Boğazına büyük bir yumru geldi ve sesi titredi.
Konuştu.

"Haklısın _chiquita_. Git, şimdi Madre Maria'yı ara ve yapacağım
dinlenmek için eve git. "




Bölüm 13


O gün Rosendo yatağını terk etti. İki gün sonra tekrar yola çıktı
Guamoco.

"Orada _is_ altın, ve yapmalıyım, buldum!" O defalarca
diye bağırdı hazırlıklarını itti.

Adamın cesareti muhteşemdi. Ribaund'da onu taşıdı
Dona Maria'nın protestosu ve onun kasvetli önsezleri üzerinde
Townsmen diğer ve onu tekrar ıssız yolda başlattı.

Ancak Jose hiçbir protesto söylememişti. Tanımlanamayanla sarılı olarak hareket etti
huşu. Çünkü Rosendo'nun ölüm yatağından kalktığını gördüğüne inanıyordu.
Ve kimse ona aynı güç tarafından o kadar uzun olmadığını söyleyemez
önce Nain'in ölü adamını yetiştirmişti. Carmen hakkında konuşmamıştı
tekrar olay; Ve Jose'nin dudaklarına bir kısıtlama koydu.

Rosendo girdiğinde Alcalde'nin gözleri şaşkınlıkla şişti
O sabah mağazası daha fazla malzeme arayışı içinde.

"_Caramba! _ Yatağınıza geri dön, _compadre_!" diye bağırdı, sınırlayıcı
sandalyesinden. "Deliryumunda yürüyorsun!"

"_Na, amigo_," diye yanıtladı Rosendo bir gülümsemeyle, "ateş beni terk etti.
Ve şimdi bir ay daha malzemelerim olmalı, çünkü Guamoco'ya geri dönüyorum
En kısa sürede bacaklarım titriyor. "

_ "Caramba! Caramba!" _

Alcalde sanki bir hayaletin huzurundaymış gibi davrandı. Ama
uzunluk, Rosendo'nun orada olduğuna ikna oldu
iş ve doğru zihninde, daha fazla ifadeyi kontrol etti
Merak ve şişman omuzlarının omuz silkmesi ile kazanılan havasını aldı
büyük işler olan bir adam.

"Altın nedeniyle size beş _pesos oro_ izin verebilirim
_Cura_ bana dün getirdi, "dedi ciddi bir şekilde." Ama bu seni bırakıyor
İlk malzemeleriniz için hala on _pesos_ borçlu; Ve otuz verirsem
Şimdi ne istediğini. Eğer bu tutarı ödeyemezsen
Geri dön, benim için çözmek zorunda kalacaksın. "

Küçük gözleri çelik ve soğuk büyüdü. Rosendo ne olduğunu biliyordu
tehdit ima edildi. Ama boğulmadı.

"_Bien, compadre_," diye cevapladı sessizce, "dediğin gibi olacak."

O öğleden sonra Juan, Bodega Central'dan bir yarıyla döndü
Ons kinin. Şaşırtıcı celerity ile yolculuk yapmıştı ve
Tıpkı büyük bir vapur yerleştirdiği gibi nehir kasabasına gelmişti.
Purter ona ilaç sağladı ve hemen başladı
onun dönüşü.

Alcalde ilacı Rosendo'ya teslim etmek için yola çıktı; Ama bulamıyor
Onu evde, cemaat evine baktı. Jose ve Carmen derindi
çalışmalarında.

"Bin Pardon, _Senor padre_, ama senin ilacım var
Rosendo için sipariş edildi, "Küçük paketi masaya yerleştirme.

"Bana karşı koyabilirsiniz Don Mario," dedi Jose.

"HAYIR!" diye bağırdı Alcalde, "Bu,
Parish! "

"Bana dedim, _amigo_," diye yanıtladı rahip sıkıca.

"Aynı şey, Padre!" Küçük tüccarı bulanıklaştırdı.

Rahibin öfkesi yükselmeye başladı, ama onu kısıtladı. "Padre Diego
Artık burada değil, hatırlamalısın, "dedi sessizce.

"Ama cemaat borçlarınızı öder; ve tam değeri ödemez
Bu ve Juan'ın gezisi, "kaba imbikti.

"Çok iyi, o zaman, Don Mario," diye yanıtladı Jose. "Bunu şarj edebilirsin
Rosendo. Ama önce söyle bana ne kadar ona karşı koyacağını
BT."

Alcalde bir anı yansıttı. "Kinin beş olacak _pesos oro_,
ve Juan'ın üç gezisi ek. Buna değmez mi? "Diye sordu,
Jose'nin sabit bakışlarından önce alevlenme. "Rosendo gerçekten hasta olsaydı
Hayatını kurtarırdı! "

"O zaman onun tehlikeli bir şekilde hasta olduğuna inanmıyor musun?" Jose'ye biraz sordu
merak.

"Gerçekten hasta olamazdı ve günümüzde olamazdı-olabilir mi?"
Alcalde istedi.

Rahip Carmen'e baktı. Bakışla bir gülümsemeyle tanıştı.

"Hayır," dedi yavaşça, "_really_ hasta değil." Sonra çabucak ekledi:

"Rosendo'yu sekiz _pesos_ suçluyorsanız, bu kinin için, Don
Mario, sen ve ben artık birlikte çalışmıyoruz, çünkü ben almıyorum
herhangi bir erkeğin ihtiyaçlarının temel avantajı. "

Alcalde kafası karıştı. Çok ileri gidiyordu. "_Na, senor
Padre_, "dedi aceleyle, koyun sırıtışıyla."
Kinine seninle ve hesabı Juan ile mi çözüyorsunuz. "
Düzensiz bir inzivaya geçti.

Jose, en azından birkaç ay boyunca bir
Bu adama güçlü bir şekilde tutun. Ne olurdu
Alcalde uzunluğunda Rosendo'nun aramadığını öğrendiğinde
Don Ignacio'nun benimkini kaybetti, varsayımı umursamadı. Bu önemli
diğer ellerinde ondan ve orada bırakmaktan mutluluk duyuyordu. O
Şimdi sadece her bir adımı ilerlerken görmek istedi.

"Don Mario, bu şeylerin Padre Rosendo'yu iyileştireceğini söyledi mi?" diye sordu Carmen,
Kinina işaret ediyor.

"Evet, _chiquita_."

"Neden öyle söyledi Padre?"

"Çünkü gerçekten inandı, _carita_."

"Ama ne, Padre-ve hasta insanları nasıl tedavi edebilir?"

"Belli bir ağacın kabuğu, küçük olan, insanların
ilaç. İnsanların karşı koymak için aldığı bir tür zehir
başka bir zehir. Bunun üzerine harika bir tıp okulu kuruldu
prensip Carmen, "diye ekledi. Sonra
Sonuçta gerçekten bir prensipti. Eğer öyleyse, kötülüğün üstesinden gelmek kötüydü.
Fakat dünya hem kendisinin hem de Rosendo'nun iyileştirildiğine inanıyor mu?
tarafından-ne? İnanç? Gerçek Dua? Büyük bir operasyonla, neredeyse
Bilinmeyen prensip? Yoksa böyle bir fikir mi atar?

Ama bunun için ne umurunda? Kendini gördü ve Rosendo restore etti ve
Bu yeterliydi. Çocuğa döndü. "Kinin tedavisini düşünüyorlar
Ateş, küçük olan, "diye devam etti.

"Ve öyle mi?" Küçük yüz,
soru.

"Yaptıklarını düşünüyorlar, _chiquita_," diye yanıtladı rahip,
Söylemeli.

"Ama sadece iyileşmeleri için düşündükleri için değil mi?"
Kız devam etti.

"Sanırım öyle, çocuk."

"Ve eğer doğru düşünürlerse, bu olmadan iyileştirilecekler-değil
Yani Padre canım? "

"Bundan eminim-şimdi," diye yanıtladı rahip. "Aslında, her zaman
Düşüncelerini doğru tuttu, asla hasta olmayacaklarından eminim. "

"Demek istiyorsun, eğer her zaman Tanrı'yı ​​düşünürlerse," diye değiştirdi çocuk.

"Evet-demek istiyorum ki.
Her yerde, iyi olduğunu ve insanları asla hasta etmemesi,
her zaman iyi olurdu. "

"Tabii ki Padre. Onları hasta eden sadece kötü düşünceleri.
Ve o zaman bile gerçekten hasta değiller, "çocuk sona erdi."
Olduklarını düşünüyorlar ve öldüklerini düşünüyorlar-ve sonra uyanıyorlar ve
Hiç öyle değil. "

Çocuk birkaç hafta önce ona bu söz vermiş olsaydı,
insanın donuk, cansız, geleneksel formülleriyle ezildi
inanç. Pezaiti alçakgönüllülükte günümüzde el ele yürümeye çalışıyordu
Onunla birlikte. Çünkü ondan öğreniyordu
Doğruluk kurtuluştur. Birkaç hafta önce ölümde
Kapı, portalı geçmek için özlem duyuyor. Dün tekrar olduğuna inanıyordu
Karanlık Melek'i gördüm, sıkı Rosendo'nun üzerinde gezindi. Ama her birinde
Case _something_ müdahale etmişti. Belki de "kendimiz değil bir şey
Bu doğruluk yaratıyor, "bilinmeyen, neredeyse kabul edilmemiş
İnsan bilincinde kötülükle mücadele etmemeyi bırakan güç.
Küçük egoizmlerine yapışan; sarılmak onun perişan mahkumiyetlerini kapatmak
Tanrı'ya karşı olan kötü bir güç; dünyevi öğrenme ve gururla doldurulmuş
Irk ve Aklı, vadede, yükü altında battığında
hayalleri, peçe geçici bir şekilde bir kenara çekilmişti
an-ve ruhu, neyin koruduğuna huşu ile donmuştu!

Çünkü, insan kavramının yoğunluğunun arkasında, geçici,
fenomeni oluşturan açıklanamaz iyilik ve kötülük karışıklığı
ölümcül varoluştan, _ o tanrıyı görmüştü! Onu her şey dahil görmüştü
Zihin, her şeye kadir, içten, mükemmel, ebedi. Bir an yakaladı
Tüm bilgeliği elinde tutan muazzam varlığa bir bakış
Bilgi, ama kötülük bilmiyor. Bunun kör edici bir flaşını görmüştü
hayatının gerildiği ve özlem duyduğu "bir şey". Onunla
Fiziksel ifadenin sahteliğinin loş bir algısı
duyu ve üzerine yetiştirilen insan hayatı. Ve o
henüz yakalanmış olmayacağı sayıldı, mücadele ediyordu,
Şükran Günü ile bile, esaretinden, parıltıya doğru. .
Hata şaftları onun hakkında tısladı ve siyah şüphe ve umutsuzluk ürpertici
Hala korkunç darbeleriyle onu kesti. Ama Carmen ile yürüdü. İle
Onun elinde, Tanrı'ya doğru seyahat ettiğini biliyordu.

Ayrılmasından önceki öğleden sonra Rosendo cemaat evine girdi
endişe içinde. "_Escapulario_'mi kaybettim, Padre!" diye bağırdı.
"Fırçaya yakalanan ip ve her şey benim
boyun. Ben-bir tane olmadan geri dönmek istemiyorum, "diye ekledi şüpheli.

"Ah, o zaman Mesih'ten başka hiçbir şeyin kalmadı," diye yanıtladı Jose
ironi. "Eh, bunun bir sonucu yok."

"Ama Padre, piskopos tarafından kutsanmıştı!"

"Şey, endişelenme. Neden, Kutsal Baba bunu bir kez kutsadı
Cumhuriyetimiz ve şimdi en talihsiz ülke ile ilgili
Bütün dünya! Ama sen iyi bir Katoliksin, Rosendo, bu yüzden gerek yok
korku."

Rosendo gerçekten iyi bir Katolikti. İnancını kabul etti
Rezervi olmayan babalar. Hiç başka bir şey bilmiyordu. Basit,
batıl inançlı ve kalbi büyük, katı bir güvenilirlik ile tuttu
Ona ona din adına öğretilmişti. Ama Jose'nin
Advent Rahiplerden korkmuş ve nefret etmişti. Yine de inancı
İşaretler ve mucizeler ve kutsanmış görüntülerin iyileştirici gücü
çocuk benzeri. Bir kez Don Mario mağazasında gördüğünde renkli
Venüs ve Cupid Chromo, mallarla birlikte gelen ucuz bir baskı
Yurtdışından ithal edilen, kendini dindar bir şekilde geçmişti ve
Mesih-Çocukla Bakire Meryem Olun.

"Ama seni düzeltirim, Rosendo," dedi Jose, adamın orijinalini not ederek
endişe. "Dona Maria bir bez kalbi kesti ve onu
şişman kordon. Kilise sunağına götüreceğim ve daha önce kutsayacağım
Bakire görüntüsü. Bana bakire rincon olduğunu söyledin
Ailenin patronu, biliyorsun. "

"_Bueno! _", Acele ettiği için memnun Rosendo'yu boşaltır
Komisyonu yürüt.

Rosendo Guamoco Jose'ye geri dönmeden önce birkaç kez
onu hastalığı hakkında konuşmaya ve görüşünü almak için
Hızlı iyileşmesinin olası nedeni. Ama yaşlı adam nefret gibi görünüyordu
Konu üzerinde durmak için, Jose ondan çok az şey alabilir. Herhangi bir
Bölümden, sorunlu bir görünümün yüzünden geleceği ve
Sessiz düşecek veya varlığını bırakmak için bir bahane bulacaktı
Rahip.

"Rosendo," Jose, paketiyle meşgul olduğu için aniden ona dedi.
ayrılmasından önceki gece geç, "seninle
Juan'ın getirdiği kinin? "

Rosendo hızla baktı. "Yapamam Padre."

"Ve neden?"

"Carmen nedeniyle."

"Ama onunla ne ilgisi var, _amigo_?" Diye sordu Jose şaşkınlıkla.

Rosendo utanmış görünüyordu. "Ben --_ Bien_, Padre, ona söz verdim
Olumsuz."

"Ne zaman?"

"Günümüzde Padre."

Jose çocuğun olağandışı talebini yansıtıyordu. Daha sonra:

"Ama Guamoco, Rosendo'da hastalanırsan ne yapabilirsiniz?"

"_Quien sabe_, padre! Belki otlar toplayabilir ve çay yapabilirim-ben
Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Jose'ye baktı ve
güldü. Sonra endişeli bir tonda:

"Padre, ne yapabilirim? Küçük Carmen benden almamamı istiyor
Kinin, ve onu reddedemem. Ama hastalanabilirim. Ben-var
İhtiyacım olduğunda her zaman ilaç aldım ve alabilir. Ama tek
Simiti'de sahip olduğumuz tıp, bazı kadınların
Make-çay ve havlamadan demlenmiş çaylar ve içecekler. Hiç görmedim
Burada doktor, ne de kinin dışında gerçek ilaçlar. Ve bu bile zor
almak için bildiğiniz gibi. Eskiden karaciğerlerden bir salve yapardım
_mapina_ yılanlar-romatizma içindi-ben çok acı çektim
Guamoco'daki soğuk sularda çalıştı. Sanırım salve bana yardımcı oldu. Ancak
Eğer hastalığı şimdi almam gerekirse, Carmen Salve yapmama izin verirdim
Tekrar?"

Bazı anlar için kıyafetini eğdi. "Tanrı'ya güvenirsem
Hastalanmayacak, "Uzunluğunda yeniden başladı."
bu konuda. _Caramba! _ Bununla ne ilgisi var? İnsanlar hastalanıyor
ister düşünseler de düşünmedikleri. İnanıyor musun Padre, bu yeni
_escapulario_ beni koruyacak mı? "

Adamın sözleri olgun ve çocukça garip karışımını yansıtıyordu
Bu olmayan bu olmayan orman halkının tipik olduğu düşünülür,
İyilik, güce karşı eğitimli bir inançla çok fazla gölgede kaldı
kötülük.

"Rosendo," dedi Jose, sonunda fırsatını bul, "Söyle bana, yap
Dünden önce ciddi hasta olduğunu mu düşünüyorsun? "

"_Quien sabe_, padre! Belki de sadece _terciana_ idi."

"Şey, o zaman," başka bir mücadele peşinde koşuyorum, "sence çok hastaydım
O gün göle koştuğumda--? "

"_Caramba_, padre! Ama üşüyorsun-çok nefes almadın-biz
Hepsi ölmen gerektiğini düşündüm-hepsi ama Carmen! "

"Peki beni ne tedavi etti, Rosendo?" Rahip düşük, sabit bir
ses.

"Neden-Padre, söyleyemem."

"Ben de olumlu yapamam dostum. Ama küçük olduğunu biliyorum
Carmen ölmemem gerektiğini söyledi. Ve ben de aynı şeyi söyledi.
yemin ederdim, ölüm meleğinin düştüğü debriyajlarındaydın
kendisi. "

"Padre--" Rosendo'nun gözleri büyüktü ve sesi harika
Fısıltı-"O-küçük Carmen-o-bir _hada_?"

"Bir cadı? _Hombre! _ Hayır!" diye bağırdı Jose, bir kahkaha atarak
Yaşlı adamın bozulmuş özellikleri. "Hayır, _amigo_, o bir
_hada_! Diyelim ki, benim için ilk ifade ettiğiniz gibi, o bir
Angel-ve onu böyle takdir edelim.

"Ama," diye devam etti, "sana ciddiyetle söylüyorum, şeyler var
senin ve ben gibi, sınırlı görünümümüzle hiç hayal etmedik
ile ilgili; Ve o çocuk saklanan perdeye nüfuz etmiş gibi görünüyor
Bizim gibi erkeklerin maddi vizyonundan manevi şeyler. Bekleyelim
Ve sahip olduğu ve bildiği '_something_'
Nasıl kullanılmalı, vermeden önce sağ ellerimizi keselim.
Herhangi bir engelin gelişiminin önünde yer almak için cazibe
seçtiği veya görünmeyen bir güç seçtiği çizgiler
onun için. Senin ve benim için Rosendo, bir kenara bırakıp izlemek,
Biz onu korurken, bir gün öğrenmek için ayrıcalıklı olabiliriz
Sırrı tam olarak. Sen ve ben, o doldurulurken öğrenilmeziz
bilgelik ile. Dünya aksini söylerdi ve bizi
aptallar. Tanrıya şükür burada Simiti'de dünyadan çıktık! "

Anıların inruşunu boğdu ve bir gözyaşı fırçaladı.

"Rosendo," diye bitirdi, "tavsiye edilir. Carmen sana düşünmemeni söylese
Guamoco'dayken hastalığın, ardından talimatlarını takip edin. Değil
çocuk, ama onun içinden konuşan güçlü bir güç. Benden
uzun zamandır iyice ikna olmuştur. Ve ben tamamen ikna oldum
aynı gücün sizi ve bana koruyucularını ve onu atadığını
takipçiler. Sen ve ben güçlü bir kompaktımız var ... "

"_Hombre! _" Rosendo'yu kesintiye uğrattı, rahibin elini sıkıştırdı, "hayatım
onun-biliyorsun-sadece konuşmak zorunda ve ben itaat ediyorum! Değil mi
Bu yüzden?"

"Elbette, Rosendo," diye döndü Jose. "Ve şimdi son bir kelime.
Onun hakkında ne öğrendiklerimizi sadece kendimize tutun. Planlarımız
iyi formüle edildi. Onlara sıkı bir sessizlik içinde yapışalım. Bilmiyorum
nereye götürülüyoruz. Ama biz o 'bir şeyin' elindeyiz
Bu onun aracılığıyla konuşuyor ve çalışıyor-ve biz memnunuz. Değil miyiz? "

Tekrar ellerini sıktılar. Ertesi sabah Rosendo yüzünü bir kez ayarladı
Guamoco'nun zümrüt tepelerine daha fazla.

Günler geçtikçe Jose daha sessiz ve düşünceli hale geldi. Ama öyleydi
Bir şeylerin üzerinde yaşadığı için bir sessizlik ve saygı duyulan bir sessizlik
Bu ona açıklanmıştı. Bu sıra dışı çocuk kim ve neydi,
İnsan, ama yine de dünyanın düşünce düzleminden bu kadar garip mi çıkarıldı?
Kuşların dilini anlayan ve çimleri duyan bir çocuk
büyümek-Torquemada'nın bir cadı olarak yakacağı bir çocuk ve yine de
kiminle Mesih'in yaşadığından şüphe edemedi.

Jose, işine eğilirken sık sık özelliklerini inceledi. O harcadı
Saatler de, aralarında bulunan küçük madalyonun üzerinden göz atma
annesinin az etkisi. Adamın portresi loş ve kirliydi.
Jose, fakir kadının öpücüklerinin ve gözyaşlarının onu bulanıklaştırıp bulanıp bulamadığını merak etti. .
Badillo halkı dudaklarına baskı yaparken öldüğünü söyledi. Ancak
Durumu,
orijinal. Ancak anneninki hala taze ve netti. Jose
ya tamamen İspanyol olması gerektiğine veya
Kolombiya'nın daha rafine ve kültürlü kadınları. Ve vardı
Portre yapıldığında şüphesiz çok genç ve güzeldi.
Hangi karanlık trajediyle ilişkili olan bu küçük madalya ile ilişkilendirildi? Olur mu
Hiç sırrını verdiniz mi?

Ama Carmen'in kahverengi bukleleri ve açık tenleri-bu zaman geldi? Onlar mıydı
Tamamen Latin? Jose'nin ciddi şüpheleri vardı. Ve onun keskin zihni ve derin
Dini içgüdüsü? Kim biliyordu? Sadece geldiklerinden emin olabilirdi
çok uzak bir kaynaktan, mevcut düşük ortamının çok üstünde. Bununla
şimdiki zaman için çok fazla olması gerekiyor.

                  * * * * * *

Bir ay daha sessiz günlerde uzunluğunu ortaya çıkardı ve Rosendo tekrar
geri döndü. Bu sefer hasta değil, hatta çok bitkin. Ne de
Küçük leathern kese, altın tozunda birkaç _pesos_'dan fazla içerir.
Ancak kararlılık, siyah yüzüne korkunç ve trenchant olarak yazıldı
Parish House'a girip büyük elini uzatırken
rahip.

"Sadece daha fazla malzeme için geldim, Padre," dedi. "Biraz var
Üç _pesos_ değerinde altın. Bunların çoğu Culata'da, yakınlarda
Don Felipe's Quartz Ven, Andandodias. _Caramba_, ne damarlar
O tepeler! Bir değirmen inşa etmek için paramız olsaydı ve nasıl yakalayacağını bilseydi
altın, olan nehir kumlarını yıkamamız gerekmez
Yüzlerce yıldır tekrar tekrar gitti! "

Fakat Jose'nin düşünceleri Alcalde'deydi. Onun için göndermeye karar verdi
Bir kerede, Rosendo seyahat toprağını çıkarırken.

Don Mario geldi ve altının ağırlığını eliyle tahmin etti. Daha sonra
Serin bir şekilde şöyle dedi: "_bien, senor padre_, rosendo'yu bana göndereceğim
_HACIENDA_ Kesmek ve _Panela_ yapmak için yarın. "

"Peki bu nasıl, Don Mario?" sordu Jose.

Alcalde kızmaya başladı. "Bana otuz borçlu _pesos oro_, daha az
Bu, tutmamı istiyorsan. Hiç yapabileceği bir olasılık görmüyorum
bana geri ödeme. Ve şimdi borcunu çözmek zorunda. "

"Bu onu ne kadar sürecek, _amigo_?"

"_Quien Sabe? _ _Senor padre_," diye yanıtladı Alcalde, gözleri
daralma.

Rahip kendini destekledi ve yüzü bunun bir ifadesi üstlendi
Simiti'ye gelmeden önce giymemişti. "Şimdi sana bak dostum"
anlamla hamile tonlarda başladı. "Bazı sorgulamalar yaptım
Peonage sisteminizle ilgili olarak. _Peones_'inizi ödediğini görüyorum
sıkı emek için günde yirmi ila otuz sent ve
Aynı zamanda yemek için bir gün kadar ücretlendirin. Ya da onları satın almaya zorluyorsun
Sizden Tütün ve Rum, onları her zaman sizin içinde tutan fiyatlarla
borç. Öyle değil mi? "

"_Na_, padre, yanlış bilgilendirildiniz," diye karar verdi Alcalde
İşten çıkarma hareketi.

"Ben yok. Lazaro Ortiz şimdi bu sistemde çalışıyor. Ve
Her gün sana daha derin borçlu hale geliyor, öyle değil mi? "

"Ama Padre--"

"Bunu inkar etmeniz işe yaramaz, Don Mario, çünkü gerçeklerim var. Şimdi
Beni dinle. Birbirimizi net bir şekilde anlayalım ya da denemeliyiz
Dissismate. Bu dengesiz peonage sistemi,
Parish! "

"_Caramba_, ama Padre Diego'nun _peones_!" Alcalde patladı.

"Ve o kötü bir adamdı," diye ekledi Jose. Sonra devam etti:

"Piskopodan hangi bilgileriniz olabileceğini bilmiyorum
Ben, yine de bu sana söylüyorum: Seni Bogota'ya bildireceğim ve grup
Simiti vatandaşları sizi şehir dışına çıkarmak için birlikte
Bir kerede Lazaro'yu serbest bırakmadı ve bu kötü uygulamaya bir son vermedi.
Eğer lider olursam insanlar takip edecek! "

Bu cesur bir vuruştu ve rahip üzerinde durduğunu biliyordu
titrek zemin. Ama önündeki adam batıl inançsız, konulmamış ve
çocuk benzeri. Bir otorite iddiasıyla desteklenen bir cesaret gösterisi,
istenen etkiyi üretebilir. Dahası, Jose içinde olduğunu biliyordu
doğru. Ve hak hakim olmalı!

Don Mario ona baktı, çirkin bir görünüm kaba bir görünümüne yayıldı
özellikler. Rahip devam etti:

"Lazaro uzun zamandan beri borcunu çözdü ve sen onu serbest bırakacaksın
bir kerede. Rosendo'ya gelince, geri dönmesi gereken malzemelere sahip olmalı
Guamoco'ya. Anladın?"

"_Caramba! _" Don Mario'nun yüzü öfke ile mor oldu. "Yapabileceğini düşünüyorsun
Bana ne yapacağımı söyle-bana, Alcalde! "O voleybolu." Yapabileceğini düşünüyorsun
Gümrüklerimizi değiştirmemizi sağlayın! _Caramba! _
Beni çok kötü inandırmaya çalıştığın Rahip Diego! _Hombre_, sen
Kendiniz Cartagena'dan sürüldü! Bir öğretmek için güzel bir tür
Küçük kız--! "

"Dur, dostum!" Jose, yükseltilmiş kol ile ona doğru ilerledi.

Don Mario sandalyesine geri döndü ve dağlıktan önce bıldırdı
Rahip Gazabı.

Açık kapının karşısında bir gölge düştü. Bakarak Jose Carmen'i gördü.
Bir an için kız öfkeli adamlara merak ediyordu. Daha sonra
Çabucak rahibe gitti ve elini çekti. Bir duygu
utanç onun üzerine süpürüldü ve sandalyesine geri döndü. Carmen eğildi
ona karşı, ama kafası karışmış gibi görünüyordu. Sessizlik üzerlerine düştü
Tümü.

"Cucumbra artık savaşmıyor, Padre,"
tereddüt. "O ve köpek yavrusu her zaman birlikte oynuyor.
Çok şey öğrendi ve şimdi köpek yavrusu seviyor. "

Rahip çok şey öğrenmişti. Dersi hatırladı. "_Bien_,"
Yumuşak tonlarda, "Sanırım biraz fazla ciddiyetli olduk, Don Mario.
Biz iyi arkadaşız, öyle değil mi? Ve birlikte çalışıyoruz
Simiti iyi. Ama bize iyi gelmek için iyilik yapmalıyız
diğerleri. "

Bagajına gitti ve bir cüzdan çıkardı. "İşte yirmi _pesos_,
Don Mario. "Dünyada sahip olduğu tek şey buydu, ama söylemedi
Alcalde öyle. "Onları Rosendo'nun hesabına götür.
İhtiyaç duyduğu sarf malzemeleri ve ben onun kefaleti olacağım. Ve arkadaşımsın
sahip olduğunuz raporun
Benimle ilgili Cartagena yanlış. "

Don Mario'nun özellikleri, eli kapandığında biraz rahatladı
Kaba faturalar.

"Unutma, _amigo_," diye ekledi Jose,
"Siz ve ben çeşitli olarak ilişkilendirildiğimiz
İş önemli, öyle değil mi? "

Alcalde'nin ağzı seğirdi, ama nihayetinde açıldı
sırıtış. Sonuçta, rahip ünlü Don'un soyundan geliyordu
Ignacio, ve-kim biliyordu?-Alcalde'nin kaynakları olabilir
Küçük rüya gördü.

"_Cierto, padre! _" Diye bağırdı, ayrılmak için yükseldi. "Ve biz henüz yapacağız
la Libertad'ı ortaya çıkar! Rosendo'nun borcunu garanti ediyor musunuz? _Bien_, o
malzemeleri var. Ama bence onunla başka bir adam almalı.
Lazaro yapabilir, değil mi? "

Zarif ve küçümsemeden yoksundu.

"Lazaro'yu bana gönder Don Mario," dedi Jose. "Onun için kullanım bulacağız,
Bence."

Ve böylece Rosendo üçüncü kez yalnızlıklara ayrılabildi
Guamoco.




Bölüm 14


Rosendo tekrar yolda, Jose ve Carmen bir kez daha büküldü
onların işi. Birkaç gün içinde minnettar Lazaro gönderildi
Rosendo'nun _hacienda_, rahibin olması gereken zamanı
ona verecek daha büyük komisyon. Kuru gelişiyle
Sezon, barış sıralı kasabaya yerleşirken, sanatsız
Halk uzun, sıcak günleri uzattı ve geceleri dans etti
Gitarın twang ve drone
Sevgili Canzonet. Jose bu günlerde kesintisiz olarak minnettardı
sessiz ve fırsat için ona çocuğun araştırılması için
düşünmek ve kendi başına geliştirmek. Her gün ona öğretti. Gece sonra
gece küçük cemaatinin üyelerini ziyaret etti, iyileşti
onlarla tanıştı, basit ihtiyaçlarını yönetti,
onları dış dünyanın harikalarındaki kilise yapısında ve
Sonra küçük kulübesine geri dönerek, zayıf ışınlar tarafından hazırlanmak için
Ertesi gün titreyen Mum Carmen'in dersleri. O vardı
Metin yok, hırpalanmış küçük aritmetiği kaydedin; Ve bu bile
Carmen ondalık sisteme hakim olur olmaz terk edildi.
Daha sonra her dersi onun için yazdı, dikkatlice ifade ederek
Her şeyle ilgili akut duygusunu şok edecek hiçbir şey içerebilir
Tanrı ve kelimelerden kötülüğe her referansa atlamak
Başarısızlık, felaket, günah ve ölüm. Matematikte ondan emindi
Zemin, orada tamamen metafizikle uğraştı. Ama tarih
onu temizleme çabalarında ona bir saat şaşkınlık yarattı
insan düşüncesinin yünlüğü. Carmen bir gün içinde dışarı çıkmak için
Dünya geçmişinin hikayesini biliyor. Ve yine de, Jose'nin karşılaştığı gibi
onu sınıfta ve anlaşılmaz gözlerine baktı
Sıvı derinlikleri, örneklenmemiş bir saflık ruhu yaşıyor gibi görünüyordu,
Kendini içindeki sordid olaylardan bahsetmediği bile kendini getiremedi.
daha karanlık unsurları gösteren insan ırkının gelişimi
Karnaval zihin. Belki de sonuçta, asla dışarı çıkamaz
dünya. Böyle bir şeyin nasıl olabileceği en hafif fikri yoktu
başarılı. Ve böylece vesayeti altında çocuk bir dünyayı tanımak için büyüdü
Aşk ve mutluluğun yaşadığı boşluk ama parlaklık ve güzellik
Her zaman erkeklerle ve kötü düşünceler güçsüz ve
Geçici, Tanrı'nın "her yerde" olduğunu bilen kişiye zararsız. .
Adam çocuğu kendi seminerinin üzücü hatırlanmasıyla öğretti
her zaman ondan önce ve bir arzu ile eğitim, neredeyse
Çılgınlık, her sınırlayıcı etki ve saygın inançtan uzak tutmak için
Karnaval zihninin.

Ondalık sistem ustalaştı, Carmen
cebir.

"Ne kadar komik," diye bağırdı, gülüyor, "sayılar için mektupları kullanmak!"

"Onlar sadece genel semboller, küçük bir sembol," diye açıkladı. "Semboller
işaretler ya da başka şeyleri temsil eden şeylerdir. "

Sonra aniden aklına geldi Büyük Elçi Pavlus nasıl öğretti
gördüğümüz ya da gördüğümüz şeylerin kendileri ama semboller,
Bir aynadan ve onları en iyi şekilde nasıl ortaya çıkarmamız gerektiği gibi yansımalar
Günümüz için, söz konusu mevsimde göreceğimizi bilerek
Bu şeylerin insan zihnine dayandığı gerçekler. Bunu biliyordu
Matematiksel sembollerin arkası ebedi, değişmez,
kullanımlarını yöneten yıkılmaz ilkeler. Ve başlamıştı
İnsanın varlığının sembollerinin, fenomenlerinin arkasını görün
Büyük prensip-sonsuz Tanrı-ebedi zihin. Aleminde
Matematik İlkeler,
Sorunlar-anlayan ve kullanan kişinin elinde omnipotent
Onlar doğru. Ve Tanrı her şeye gücü yeten prensip değil
Hayatın karmaşıkının çözülmesinde onu anlamıyor ve kullanıyor
Sorunlar?

"Nasıl olduğunu bildiğinizde çok kolay, Padre canım," dedi Carmen,
görevlerine atıfta bulunur.

"Ama daha zor olanlar olacak, _chiquita_."

"Evet, Padre. Ama sonra aradığınız kurallar hakkında daha fazla bilgi edinebilirim
İlkeler. "

Her sorunu güvenle aldı. Jose onu hevesle izledi.
"Cevabın ne olacağını bilmiyorsun, _chiquita_," diye cesaret etti.

"Hayır, Padre canım. Ama umrumda değil. Kuralı doğru şekilde kullanırsam
Doğru cevabı alacağım, yapmaz mıyım? Bak! "Ağladı
sevinçle, makalesini tamamlanmış bir çözümle tutarken
sorun.

"Ama bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" sorguladı.

"Neden-bunu kanıtlayabiliriz-değil mi?" Ona baktı
sorgulama. Sonra tekrar görevinin üzerine eğildi ve çalıştı
Sessizlik içinde bazı anlar için.

"Orada! Başlangıç ​​noktasına tekrar çalıştım. Ve
Sağ."

"Ve kanıtlarken, küçük olanı, prensibi kanıtladınız ve
doğruluğunu oluşturdu. Öyle değil mi, _chiquita_? "

"Evet, Padre, kuralın doğru olduğunu gösteriyor."

Çocuk sessizliğe geçti, Jose ise onun olmayacağı gibi
meditasyonunun sonucunu bekliyordu. Daha sonra:

"Padre canım, aritmetik ve cebir ve-ve
Her şey, yok mu? "

"Evet, çocuk, müzik, sanat için, her şey için. Hiçbir şey yapamayız
ilkeleri kullanmadan doğru. "

"Ve Padre, bize nasıl yaşayacağımızı söyleyen ilkeler var mı?" o
sorgulandı.

"Bu noktada fikriniz nedir, _queridita_?"

"Sadece _one_ prensibi, sanırım, padre canım," diye cesaret etti sonunda,
bir duraklamadan sonra.

"Peki bu küçük?"

"Sadece Tanrım."

"Ve Tanrı öyle mi?" Jose başladı, sonra tereddüt etti. Havari John'un yaşadığı
Üstat ile. Donuk kulaklarına bu kadar sık ​​çağırdı.
çekingen takipçiler?

Çocuk rahibe hassasiyeti olan bir gülümsemeyle baktı
Yükselen şüphe bulutlarını çözdü.

"Ve Tanrı-aşk," diye yumuşak bir şekilde bitirdi.

"İşte bu, Padre!" Çocuk küçük ellerini çırptı ve güldü
yüksek sesle.

Aşk! İsa, "Ben ve babam biriyiz" demişti. Onu gördükten sonra
Dünya Baba'yı gördü. Ama İsa en yüksek tezahürüydü
Yorgun insanlığın şimdiye kadar bildiğini seviyorum. "Tanrı'yı ​​seviyorum!" Ağlamıştı
Yüzyıllar boyunca yankılanan tonlar. "Komşunuzu seviyorum!"
Evet, her şeyi seviyorum, herkes! İlkeler ilkesini uygulayın,
Her göreve, her soruna, her duruma, her duruma bayılın!
Mesih prensesi nedir ama aşk? Her şey mümkün
seven, aşk için korku kastetir, her anlaşmazlığın kökü.
Erkekler Tanrı'nın neden onlardan gizli kaldığını, neden anlayışlarını soruyorlar.
O loş. Tanrı'nın aşk olduğunu unuturlar. Onu tanımak için unutuyorlar
Önce arkadaşlarını sevmeliler. Ve böylece dünya gidiyor
üzücü bir şekilde, nefret ediyor, aldatma, kavrama, kötüye kullanma; Hala merak ediyor
Dully neden erkekler sarkar ve tökezler, neden hastalıkla tüketirler ve,
Tanrı'nın bilinemez olduğu, sonunda batan umutsuzluk inancıyla
Oblivion'a.

Jose, eğer bilseydi, Carmen'in çok sevdiğini biliyordu-hepsini sevdi
işleri derin ve şefkatle, içkin Tanrı'nın yansımaları olarak. O vardı
Otururken ona doğru eğilmiş olan iğrenç canavarı sevdi
Gölün jantında korumasız. Korumasız mı? Öyle değil, aşk kolları için
onun hakkında oradaydı. Tanrı'yı ​​sevmişti-iyi-sarsılmayan fanilikle
Rosendo yatarken. Aşkın tezahür edemeyeceğini biliyordu
O, o yanan gölden sürüklendiğinde ölümde
Birkaç hafta önce öğleden sonra.

"Tanrı kural, değil mi, Padre canım?" Çocuğun örneklenmemiş gözleri
yanan kömürler gibi parladı. "Ve biz de onu kanıtlayabiliriz," diye devam etti
güvenle.

_ Şimdi beni burada, ev sahiplerinin efendisini söyle, eğer açmazsam
Cennetin pencereleri ve seni orada bir nimet dökmek
alacak kadar yer olmayacak ._

Onu kanıtla, ey adamım, onun aşk olduğunu ve o sevgiyi, nefreti ortadan kaldırarak ve
Korku, hayatın her problemini çözer! Ama önce --_ sana tüm ondalıkları getir
Maden evinde et olabileceğini deposuna getirin._
Bütün güven, güveniniz, iyilik her şey hakkındaki bilginiz,
ve kötülüğün hiçliği. Her dünyevi umudunuzu da getirin,
her çılgın hırs, her aşınan korku ve karnaval inanç; Onları döşemek
Mağazamın kapısında, ve onların hiçliklerini gör!

Carmen'e yaklaştıkça Jose'nin gördüğü basit cebirsel sorunları
Adaptasyonunda bir kuralın sonsuz çalışması. Ne bilmiyordu
Cevaplar olmalı, ancak her sorunu yüce aldı
güven, kurala sahip olduğunu ve haklı olarak anladığını bilerek
doğru çözmek için. Bu spekülasyonun
Olası sonuçlar boş zaman kaybıydı. Ve aynı şekilde biliyordu
içgüdüsel olarak onları çözememe korkusu onu felç eder
Çabalar ve başlangıçta yenilgiyi sigortalayın.

Çözümleri düşündüğüne karşılık gelmeye zorlayamazdı
OLMALIDIRLI OLMALIDIR-İnsanlık, onların çözülmesini zorlamak için
İnsan görüşlerine karşılık gelecek yaşam sorunları. Egzersiz yapmaktan mutluluk duyuyordu
Sorunları çözülebilecekleri tek şekilde. Aşk, alçakgönüllülük,
itaat, prensibi anlamasını ve doğru bir şekilde uygulamasını sağladı
görevlerine. Sonuçlar değişmezdi-zararlı ve sevinç aşıyordu.

Jose başka bir ders öğrenmişti. Yine o küçük el yumuşak bir şekilde
hayat arpını süpürdü. Ve yine onunla birlikte nefes aldı
Titreşimli akorlar derin bir "Tanrıya şükür!"

"Padre canım." Carmen kahverengi bir çalışmadan baktı. "Sıfır ne yapar
Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Hiçbir şey anlamına gelmiyor, çocuk," diye cevap verdi rahip
bu girişi takip etmekti.

"Ve Cebirdeki eksi oturum açma
aritmetik. Bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şeyden daha az."

"Ama Padre, eğer Tanrı hepsi ise, hiçbir şey olmadığını veya daha azını nasıl söyleyebilirsin
Hiçbir şey mi? "

Rahip cevabını hazırladı. "Onlar sadece insan yolları
Düşünme, _chiquita_. Artı işareti her zaman bir şeyi temsil eder
pozitif; eksi, olumsuz bir şey. Biri tam tersi
diğeri. "

"Her şeyin tersi var mı, Padre?"

Rahip tereddüt etti. Daha sonra:

"Hayır, _chiquita _-- _Real_ karşısında değil. Ama" aceleyle ekledi "
Her şeyin tersi varsayabilir. "

Bir an duraklama başladı. "İnsanları hasta ve mutsuz yapan şey budur,
Öyle değil mi Padre? "

"Ne, çocuk?" UNUTMAZ sürpriz.

"Tanrı'nın tam tersi varsayalım. Hiçbir şey olamayacağını varsayalım,
O her yerdeyken. Tüm sorunlar sadece varsaymaktan gelmiyor
Böyle olmayan şeyler? "

Bu çocuğun zihnine bu tür sorular nereden geldi? Ve neden yaptılar
Her zaman kendi başına şaşırtıcı kesintilere yol açar mı? Neden o yaptı
sık sık, ona tekrar şampaladığı için harika bir başlangıç ​​yap
Olgun yaştan biriyle, ama bir bebeğe mi?

Elindeki kağıttan bir şerit yırttı. Nispeten kağıt vardı
Boyut ve miktarı kaybetti ve belirgin bir ayrılık vardı.
Kesinlikle, böyle bir şey imkansızdı. Artı her zaman
olumlu ve gerçek; eksi her zaman göreceli ve durdu
gerçek dışı. Ve böylece tüm düşünce alanı boyunca.
_Yery gerçek bir şeyin varsayımı tam tersi var ._ Zorluk
insan zihninin, uzun kullanımlar boyunca dikkate geldiğini
tam tersi, aynı şey kadar gerçek. Aşkın tersi
nefrettir; sağlık, hastalık; iyi, kötülük; gerçek,
sahte. Tanrı olumlu-truth. Onun tersi, olumsuz,
varsayım. Oh, aptal, gaf, donuk kulaklı insanlık, sahip olmamak
İsa'nın kötülüğü tanımladığında söylediği şey bu olduğunu fark etti
Tanrı hakkında yalan! Peygamberin kurtuluşu ilan etmemesine şaşmamalı
Doğruluk, doğru düşünme! Ama brüt insanlığın var mı
Bu şekilde tanımlamış olsaydı ustayı daha iyi anladı mı? Hayır, onlar
onu yerinde taşırdı!

Jose, hem o hem de Rosendo'nun ölüme hasta yattıklarında Carmen'in
Düşünce olumlu olmuştu, onlarınki tam tersidir.
Saf düşüncesi inançsızlıklarından daha güçlü müydü? Açıkça öyle. Olmuş
İsa için durum mu? Ve önündeki peygamberlerle
Dünya küçümsemek için mi güldü? Kutsal Yazılardan çıkarım açıktır. Ne,
O zaman, kötülüğün üstesinden gelmek ama yerleşik bir sürüş
İnsan inançları?

Jose yine prensip düşüncesine geri döndü. Konfüçyüs demişti
Bu cennet prensipti. Ve cennet uyumdur. Ama kötülük vardı
prensip? İnsanlık hafif ve bilerek konuşmaya alışkın
onların "ilkeleri. "Ama filozofun taşı arayışında
Üstat'ın onu etkilemek için kullandığı prensibi göz ardı ettiler.
Mighty Works-"Mesih İsa'da olan zihin." İlkesi
İsa Tanrı'dı. Ve yine, Tanrı aşktır.

Kötülük kelimesi, her türlü hatalar da dahil olmak üzere kapsamlı bir terimdir.
Ve yine de, dünyanın devasa kötülük kategorisinde tek bir
Bu kesin bir prensibe dayanıyor mu? Jose kendine itiraf etmek zorunda kaldı
yoktu. Matematikteki hatalar cehaletten kaynaklanan
prensipler veya yanlış uygulanmasından. Ama hatalar gerçek mi ve
kalıcı?

"Padre, bir hata yaptığımda ve sonra geri dönüp sorunu yap
bitti ve doğru yap, hataya ne olur? "

Jose muazzam soruya gülerek patladı. Carmen katıldı
yürekten.

"Ama Padre," diye takip etti, "problemleri çözmek için kurallar var; ama
Hata yapmak için herhangi bir kural veya ilke yok, değil mi? "

"Elbette hayır, çocuk!" Jose yanıtladı.

"Ve her zaman bir şeyler hakkındaki gerçeği bilseydim, yapamadım
Hatalar, yapabilir miyim? "

"HAYIR."

Jose daha fazla yorumunu bekledi. Kısa bir süre sonra geldiler
meditasyon.

"Peki, o zaman, Tanrı hatalar hakkında hiçbir şey bilmiyor-öyle mi?"

"Hayır, _chiquita_."

"Ve her şeyi biliyor."

"Evet."

"O zaman Padre canım, kimse hatalar hakkında hiçbir şey bilemez. İnsanlar
Sadece yapabildiklerini düşünüyorum-değil mi? "

Jose birkaç dakika çok düşündü. "_Chiquita_, bunu biliyor musun
İki ve iki yedi mi? "

"Neden Padre canım, ne kadar komik!"

"Evet-garip görünüyor-şimdi. Ve yine de bildiğimi düşünürdüm
işler gibi saçma. "

"Neden, bu neydi, Padre?"

"_Chiquita_, kötülüğü bilebileceğimi düşündüm-Tanrı'nın
bilmiyor ve bilmiyor. "

"Ama-padre?"

"Hayır, çocuk. Bilmek kesinlikle imkansız-gerçekten _know _-- Hata
herhangi bir tür. "

"Eğer bilseydik Padre, bir kuralı olurdu; ya da dediğin gibi,
prensip, hayır? "

"Kesinlikle çocuk."

"Ve Tanrı her yerde olduğu için onun ilkesi olması gerekirdi."

"Sadece mesele. Şimdi bir tane daha al, _chiquita_ ve
Bunları düşünürken üzerinde çalışın, "dedi, atayarak
Çocuğa basit görevlerden bir diğeri.

Çünkü bir fikir adamın düşüncesinden geçiyordu ve izlemişti
Cartagena'daki Explorer'a geri döndü. Sebep ve mantık destekledi
Tanrı'yı ​​zihin olarak düşünmek; bunun ortaya çıkması olarak yaratılış
zihnin fikirleri; ve Tanrı'nın en büyük fikri olarak. Ayrıca görünüyordu
fiziksel duyuların hiçbir tanıklık etmediğini göstermek ve
İnsanların inançla sadece düşünce içinde gördüğü, duyulduğunu ve hissettikleri. Açık
Bu temel her şey zihinsel bir uçağa düştü ve insan
zihniyet. Ama Jose'nin hepsini gördüğü ne tür bir zihniyetti?
Günahkar, hasta ve ölmekte olan insanlıkta onun hakkında? İnsan adamı
Açıkça ölümcül-ve o bir tür zihin-ah, evet, işte bu!
Explorer, o büyük ülkede kuzeyde olduğunu söylemişti.
Bu tür bir zihniyete "ölümcül zihin" olarak adlandırılanlar. Jose
Mükemmel bir terim düşündüm. Çünkü, eğer ölümlü adam hiç bir zihin ise
Elbette bir _mortal_ zihnidir.

Ve ölümcül zihin, ebedi olan bu zihnin tam tersidir
Tanrı. Fakat Tanrı'nın gerçek bir zıttı olamaz. Ona karşı sözde herhangi bir
Bir varsayım olmalı-ya da İsa'nın tanımladığı gibi, onun hakkındaki yalan.
Bu yalan Tanrı olan ebedi zihni taklit ediyor gibi görünüyor. Görünüşe göre
yaratıcı bir ilke olarak poz vermek ve güçleri simüle etmek ve
Tanrı'nın kendisinin nitelikleri. Evrenini yaratmayı varsayar
Madde, manevi evrenin tam tersi. Ve aynı şekilde
Adamını, kendi fikrini ve dolayısıyla
gerçek insanın tam tersi, Tanrı'nın ilahi fikri,
kendi görüntüsü ve benzerliği.

Jose yükseldi ve kapıya gitti. "Elbette," diye mırıldandı, "
Günah işleyen, acı çeken ve ölen insan adı verilen maddi kişilik değil
gerçek adam, ama sahte, Tanrı'nın zıttı,
Sözde ölümcül zihin. Tanrı hakkındaki yalanın bir parçası olmalı,
yerden yükselen ve tüm yüzünü sulandıran 'sis'
Tanrı'yı ​​insandan gizleyen varsayım perdesini bırakmak
görünüş. Bu tür bir adam ve sahip olduğum bu tür bir evren
her zaman benim hakkımda görüldü ve dünyanın insan olarak atıfta bulunduğunu veya
ölümlüler ve fiziksel evren. Ve yine de sadece bakıyorum
insanın yanlış düşüncelerimde. "

O anda Juan'ın ona doğru koşarken
göl. Delikanlı Bodega Central'dan yeni dönmüştü.

"Padre," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "Ülkede savaş var
Tekrar! Devrim patladı ve başından beri savaşıyorlar
Nehir! "

Jose eve döndü ve Carmen'i kollarına sıkıştırdı.




15. Bölüm


Juan'ın şaşırtıcı duyurusu Jose'yi tekrar soluk bir geçmişle ilişkilendirdi.
Çocuk bakarken Carmen hakkında koluyla ayakta dururken
Merakla onun korkunç sessiz koruyucusunda, rahip
bir manevi yükseklikten baş döndürücü yağışla düştü
İnsanların ve olayların tanıdık maddi dünyası. Chastine'nin içine
Orada zihniyet şimdi bir Rabble Rotası öneride bulundu, içine attı
vahşi karışıklık, çabaladığı düzenli zihin güçleri
Mareşal durumu karşılamak için. İlk kez onun içinde hatırladı
Yeni ortam, Don Jorge ve
Rahip Diego, Banco'da. Yine kara bulutları gördü
Cartagena'dan ayrıldığında mutsuz ülkenin üzerinde indiriliyor. Onlar
son kırık mı? Ve Carnal şehvet ve tekrar sallanacak fuar
Kolombiya yanlış yönlendirilmiş oğullarının kanıyla mı? Rahatsızlık mıydı
Sadece bencil politikacılardan oluşan bir coterie tarafından yönetilen yerel bir ayaklanma,
ama geçen bir dalgalanma üretirdi. Kolombiya böyle birçoğuna tanık olmuştu,
ve kamu ofislerinin mantıklı bir şekilde yeniden dağıtılmasıyla, genellikle
Krizlerle çok az zorlukla karşılaştı. Öte yandan, eğer
Bozukluk, uyaranını derin oturmuş, şişme düşüncesinden çekti
Kilise ve devlete devam eden ilişkiye karşı protesto, o zaman
Sebepten önce ne ortaya çıkmayacak olan şey, onu kısıtlamayı tekrar bırakırdı
Kira ulusuna teslim! Garip anomali-Çatışma Saz
Zehirli, çok kanlı savaş yok, en ölümcül nefretle dolu sorun yok,
mütevazi Mesih adına kırılanlar gibi.

Kiliseden önce _plaza_'da bir vızıldayarak toplanıyordu.
Carmen'i Dona Maria'dan sorumlu bırakarak Jose heyecanla karıştı
insanlar. Juan bunun dışında kesin bir bilgi getirmemişti.
Zaten Jose'ye verildi, ancak elastik Latin hayal gücü
eksik olan tüm temeller ve şimdi çok jestülasyon ve
sık sık tiz gevezelik alternatifleri ve
Onurlu İfade Pomp, _Melange_
pitoresk ve şiirsel İspanyolca büyükler boyunca sözde olaylar
nehir.

Jose delikanlısı yavaşça bir kenara zorladı ve iyice heyecanlı olanı ele aldı
insanların kendisi, henüz güvenilir bir haber olmadığından emin olarak
el ve teklif vermek, akşam yemeğinden sonra kilisede toplanır,
Onlarla gelecekteki kursları konusunda tavsiyelerde bulunacaktı. O zaman
Alcalde'yi aradı ve onu mağazasına çekti, önce
heyecanlı çokluğa karşı kapı.

"_Bien, Senor Padre_, ne yapacaksın?" Alcalde
Sözsüz heyecanla atremble.

"Don Mario, Simiti'yi korumalıyız," diye yanıtladı rahip, bir şovla
sahip olmadığı sakin.

"_Caramba_, ama bir adam kalmayacak! Tepelere koşacaklar!
_Guerrillas_ gelecek ve Simiti yere yakılacak! "

"Benimle kalacak mısın?"

"_Na_ ve _guerrillas_ veya lassoed'in _machetes_ tarafından hacklenin
hükümet askerleri tarafından ve savaşa sürüklendi mi? "Yetkili
Mor kaşından nem geçirdi.

"_Caramba! _" Devam etti. "Ama antiodalılar aşağı inecek
Remedios ve kasaptan Simiti Trail buluştukları her biri! Onlar
Bizi Simitanlılardan nefret et, çünkü onları devrimde kırdığımız için
Yetmiş altı! Ve --_ diablo_! Burada kalırsak ve onları yenersek,
O zaman federal birlikler ipleri ve zincirleri ve
Bizi kendi taraflarında savaşmaya zorlayın! _Nombre de dios! _ Ben
Dağlar --_ pronto_! "

Jose'nin kendi korkusu sıçramalarla monte edildi. Ve yine de,
Çelişkili düşünce iki nesne geri kalanın üzerinde göze çarpıyordu-karma ve
Rosendo. İkincisi bir yerdeydi. O düşer mi
Bu devrimlerde fırsatlarını bulan haydutların
Yağma ve kan dökülmesi? Carmen'e gelince-rahibin endişeleri
Dağ yüksekliğinde kazık. Son teorilerini hızla unutmuştu
Tanrı ve insanın doğası ile ilgili olarak. Gücü tarafından süpürülmüştü
Hastalıkları, sahip olduğu yüce manevi düzlemi temizleyin
son haftalarda mücadele etti. Yine mire içinde
Maddi korkular ve olası olarak aşılanma spekülasyonları
Kötülük, gerçek ve içimdeki tezahürler. Don Mario haklıydı. O
Çocuğu almalı ve hemen uçmalı. Dona Maria'ya giderdi
Hemen ve yolculuğa hazırlanmasını teklif edin.

Rahip olduğunda "Don Nicolas'a en iyisi vardı," diye yanıtladı Dona Maria
korkularını ona dile getirmişti. "Boque'de yaşıyor ve _hacienda_ var
O nehir yukarıda bir yer. Seni oraya kanosunda gönderecek. "

"Ve Boque öyle ..."

"Simiti'den, şeyllerin karşısında üç saat.
Dawn, ya da ısı gelmeden önce sizi geçecek. "

"O zaman kendini hazırlayın, Dona Maria," dedi Jose Rölyefte "ve biz
Sabah yola çıkacak. "

"Padre, burada kalacağım," diye cevapladı kadın sessizce.

"Burada kal!" rahip boşaldı. "İmkansız! Ama neden?"

"Kasabadan ayrılamayacak kadar yaşlı birçok kadın olacak Padre. Yapacağım
Sorun gelirse onlara yardım etmek için kalın. Ve onsuz gitmezdim
Rosendo. "

Utanç rahibe battaniye gibi düştü. O, _cura_,
Onun suçlamasını terk ediyor! Ve bu sessiz, onurlu kadın göstermişti
Kendini Tanrı'nın adamından daha güçlü! Kapıya döndü. Otobüs
sadece giriyordu. Çocuğu elinden aldı ve onu ona götürdü
kendi yazlık.

"Carmen," dedi, ondan önce beklerken, "biz-var
Ülkedeki sorun-yani erkekler savaşıyor ve öldürüyor
Nehir-ve buraya gelebilirler. Yapmalıyız-yani, en iyisini düşünüyorum
Bir süre Simiti'den uzaklaşmamız için. "Rahibin gözleri düştü
Kızın şaşkın bakışlarından önce.

"Çekip gitmek?" Yavaşça tekrarladı. "Ama Padre-neden?"

"Askerler gelebilir-kötü erkekler gelip sana zarar verebilir,
_chiquita_! "

Çocuk anlamıyor gibiydi. "Yapacaklarını düşünüyor musun?
Padre? "Uzunluğunda konuştu.

"Korkarım, küçük olan," diye cevap verdi.

"Ama-neden yapmalı?"

"Çünkü çalmak ve öldürmek istiyorlar," diye geri döndü.

"Yapamazlar, Padre-yapamazlar!" Kız çabucak dedi. "Bana söyledin
İnsanlar sadece düşüncelerini görüyor, biliyorsunuz. Sadece düşünüyorlar
çalmak istiyorum-ve doğru düşünmüyorlar-- "

"Ama," diye acıtı. "
burada aynı ve-ve-- "Sözlerini hafif bir anı olarak kontrol etti
The Girl ile son görüşmelerinden anlık olarak parladı
beyin.

"Ama buraya gelmelerini engelleyebiliriz, Padre-değil mi?"

"Nasıl, çocuk?"

"Kendimizi doğru düşünerek Padre-öyle dedin, günler ag- sen değilsin
Unutma? "Kız korkmuş adama geldi ve küçük kolunu koy
boynu hakkında. Onunla alışılmış olan bir eylemdi.
"Padre canım, bana dün İncil'inden bir şeyler okudun.
Tanrı hakkındaydı ve dedi ki, 'Ben ve olan ve
Gelmek. Hatırlamıyor musun? Ama padre canım, eğer o
Gel, kötü bir şey nasıl gelebilir? "

O, sen küçük inanç! Benimle bir saat izleyemez misin-
Mesih prensesi? Kötü sapların hayaleti olduğunda kaçmalısın
Brüt varsayımlarıyla senden önce?

Evet, Jose hatırladı. Ama o şeyleri ona söylemişti ve gelişti
Barış zamanında bu güzel teoriler. Şimdi onun zayıf inancı
İnançsızlık iblisinden önce panik içinde uçmak,
ani korku ile.

Köylüler korkmuş koyun gibi kapısının önünde toplanıyorlardı.
Sadakatsiz çobandan, ondan koruma, koruma aradılar.
Takımları için kendini esaretten ona gevşek bir şekilde yırtıp
derin köklü inançlara sahip ve gerçek yörüngesine başlayın
Tanrı? Hayat, mutluluk, hepsi, fiziksel anlamda muy muydu? Yapmış
Bu insanları sevmiyor mu? Ve onlara olan sevgisi onu dışarı atamadı
korku? Test gelmiş olsaydı, sakince, hatta yalnız bile buluşur muydu
Tanrısı, gerekirse mi?-yoksa temelde kaçar mı? Yalnız değildi.
Carmen onun yanında durdu. Korkaklığında hiçbir parçası yoktu. Ama Carmen-o
sadece bir çocuk, olgunlaşmamış, dünya yollarında deneyimsizdi!
Doğru. Yine de büyük Tanrı'nın kendisi peygamberlerinin "
Küçük çocuk onları yönetecek. "Ve kesinlikle Carmen şimdi
Yaklaşan kötülük karşısında korkusuzluk ve sakin güven.

Jose sandalyesinden yükseldi ve omuzlarını geri attı. O adım attı
hızla kapıya. "Çocuklarım," dedi nazikçe,
onların üzerinde kollar. "Korkma. Simiti'den ayrılmayacağım ama
Benimle kalacak herkese yardım etmek ve korumak için burada kal. Eğer
_Guerrillas_ veya Askerler Geliyor Biz burada buluşacağız, burada yapacağız
Sevdiklerimizi ve evlerimizi korumak. Kiliseye gel
Geceye ve orada planları tartışacağız. Şimdi git ve hatırla
_Cura_'nizin size zarar vermeyeceğini söyledi. "

Kendi sözlerine inanıyor muydu? Merak etti.

İnsanlar dağıldı; Carmen Dona Maria tarafından çağrıldı; ve Jose
zihnini temizlemek için tekrar çabalamak için yatağının üzerine düştü
aniden içine süpürülen ve
Akşam toplantısı.

O gece geç, kiliseden onun yolunu geçerken
Küçük ev, nabzı gerçek neşe uyaranının altında hızla attı. O
kendisinin ve Alcalde'nin korkularını fethetmişti ve
Yetkili uzun zamandır onu kalmaya ve desteklemeye söz vermişti. .
İnsanların askerlik hizmetine etkilenme korkuları sakin bir şekilde
Met ve kabul etti, ancak Jose bir
milis şirketi; ve hatta onları delmeyi kabul etmişti
Avrupa birliklerinin çatışmaya hazırlandığını ve hazırlandığını gördü. Orada
kasabada ne silah ne de mühimmattı, ama
_machetes _-- ile, kendi kendine tekrarladı, bu bir
Erkekleri ve zihinlerini tutmak için imtiyaz, uygun bir
kendi cesaret ve hazırlık gösterisi ile teşvik edildi. Oldu
Lazaro Ortiz'i bir kerede Guamoco bölgesine göndermeye karar verdi.
Rosendo'yu bul ve uyar; Juan, Bodega Central'a giderken
ne olursa olsun toplanabilir ve derhal uyarı ile geri dönmek,
Tehlike kasabalarını tehdit etmeli. Benzer talimatlar olacaktı
Badillo'da Escolastico'ya gönderildi. Birkaç gün içinde bir koşucu olmalı
bilgiyi şöyle yaymak için Guamoco Trail üzerinden gönderildi
Mümkün olduğunca akıllıca Simiti halkının silahlı olduğu ve
_Guerrilla_ bantlarından herhangi bir saldırıyı karşılamak için uyarıda. Dalgalanma
heyecan hızla öldü. Rahip şimdi çabalayacaktı
kendi düşüncesini net tutmak ve cesaretini canlı tutmak için
Halkını ne olursa olsun, kendilerine gelebilir.

Ertesi sabah küçük köyde sessiz hüküm sürdü ve
tanıdık görevleri hakkında gitti ama
Önceki günün olayları. Alcalde Parish House'da aradı
Önerilen şirket ile ilgili daha fazla talimat için erken
milis. Rahip, adamlarını günde iki kez delmeye karar verdi.
Güneşin yükselmesi ve yerleşimi. Carmen'in dersleri daha sonra yeniden başlatıldı ve
Yakında Jose, ruhunu emmek için tekrar vicdanlı bir şekilde çalışıyordu
Bu genç kızda yaşayan sakin bir güven.

Her tehdit eden kötülükten önce ustanın açılış konuşması, "
Korkmak. "Carmen'in hayat motifi," _god her yerde.
Mesih prensibinin ebedi olduğunu görmek için ve
insanlık şimdi büyük örnek bunu donuk kulaklara önerdiğinde olduğu gibi
takipçilerinin. Ancak erkekler nasıl kullanılacağını öğrenmelidir. Sahip oldukları zaman
Bunu yaptı, Hıristiyanlık bilimsel ve gösterilebilir olacak
insanlık gibi şimdi matematik bilimi. Yine de bir kural
Anlaşılan, uygulanmazsa tamamen etkisizdir. Yine de nasıl uygulanır
Mesih prensesi? bir dünyayı günümüze saran sorudur.

Tanrı, sonsuz yaratıcı zihin, bu prensiptir. İsa gösterdi
Açıkçası-o kadar açık ki, harikaların erkekler işareti kaçırmış olabilir
çok tamamen-büyük prensip sadece ne zaman kullanılabilir hale gelir
Erkekler gurur, bencillik, cehalet ve insan zihinlerini boşaltıyor
ve onların yerine sevgi, alçakgönüllülük ve gerçeği koyun. Bu adım
alındığında, insan bilincine akar.
Tanrı'nın kendisi, ölümlülerin tamamen imkansız olduğuna inandıkları güçler verir
onlara. Ama nefret gitmeli; Kendini sevme de; Karnaval hırsı gitmeli; Ve
Korku-Mortal'ın her yükselen yapısının temel taşı
sefalet-tamamen tamamen atılmalıdır.
manevi evreni çerçeveleyen zihin.

Jose, Carmen'e önünde otururken bakarak, bu aşkı bilmeye çalıştı
Kurtuluş, Doğruluk, Doğru Düşünceden, Yalnız
Erkeklerin oğulları kurtarılabilir. Dünya böyle bir söz verirdi
Yalan, biliyordu. Bir düşmanı sevmek zayıftır! Dünyanın Oğulları
Savaşçı olun ve cesurca savaşın! Ne yazık ki! Yorgun eski dünya savaştı
Anlatılmamış ve kazanılan yaşlar için-hiçbir şey. İsa kavga etti mi? Değil
dünya. Daha iyi bir yolu vardı. Düşmanlarını bir aşkla sevdi
Tanrı'nın her şeyini ve sonuçta ortaya çıkan hiçliğin
insan kavramı. İnsan kavramını bir yanılsama olarak ölümlü olarak bilmek,
İsa daha sonra düşmanı olmadığını biliyordu.

İş günü kapandı ve Carmen ayrılmak üzereydi. Bir Gölge Düştü
Açık kapı karşısında. Jose yukarıya baktı. Büro giymiş bir adam
Garb, baktı, gözleri Carmen'e sabitlendi. Jose'nin Kalbi
Durdu ve sersemletilmiş olarak oturdu. Adam Padre Diego Polo'ydu.

"Ah, Mesih'teki Kardeş!" Yeni gelenler ağladı, ilerleyerek
uzanmış eller. "İyi buluştu! Yapamayacağımı düşünmeye ağrıyordum
Seni burada bul! Ama --_ caramba_! Bu benim küçük Carmen'im olabilir mi
Dört yıl önce kendimi gözyaşlarına ve daha fazlasına yırttım? _Diablo! _ Ama o
zaten büyüleyici bir _Senorita_ olarak büyüdü. "
çocuğu her yanağına yüksek sesle öptü.

Zorluk ile Jose, adama atmayı engelledi
Şişman ellerini kızın çıplak kollarının üzerinden geçirmesini ve ziyafetini izledi
Yuvarlak figürü ve dolgun uzuvları üzerinde çok gözleri. Çocuk
Solma dokunuşunun altında küçüldü. Kendini serbest bırakarak,
Oda, ardından Diego'dan alay eden bir kahkaha.

"_Caramba! _" Diye bağırdı, kız tarafından boşaltılan sandalyeye batarak.
"Ama şeytanın buraya gelmek sorun yaşadım! Ve her şeyi buluyorum
Bir kasabanın bu lavabosunda bir cenaze töreni gibi, tıpkı cehennem değilmiş gibi
Nehirde ateş yakıyor! _Dios! _ Ama bana biraz rom ver,
_amigo_. Ruhlarım bir balıkçılın yırtılmış kanadı gibi düşüyor. "

Jose yavaşça sesini buldu. "Rum'um yok. Sonuç olarak pişmanım,
arkadaş. Ama şüphesiz Alcalde size tedarik edebilir. Onu gördün mü? "

"_Hombre! _ Susuzluğunu neyle gideriyorsunuz?" ejaküle
Rahip hayal kırıklığına uğradı. "Göl suyu?" Sonra yağlı bir sırıtma ile ekledi:

"Hayır, henüz Alcalde'yi bir çağrı ile onurlandırmadım. Endişeli bakım
Beni doğrudan tekneden sana sürdü; Senin için bir erkek kardeş
Rahip, misafirperverlik ve koruma bulacağımı biliyordum. "

Jose suskun oturdu. Birkaç dakika sonra, bu sırada havalandı
Siyah keçe şapkasıyla kendisi şiddetle, Diego şiddetli bir şekilde devam etti:

"Beni buraya neyin getirdiğini bilmek için tüketiliyorsunuz, ha? _Bien_, yapacağım
Sorularınızı tahmin edin. Ülke Banco çevresinde yanıyor.
Ve-rahipleri bu şekilde sevmediklerini biliyorsun-öyle, bunu gördüm
Hareketime gelmişti. Bu yüzden dışarı çıktım-Quickly. !

"Ama," diye devam etti, "neyse ki bol miktarda kitleyi mahvedmiştim
Geçtiğimiz yıl Banco Koyun ve Hazine Kutum rahattı
tam dolu. _Bueno_, bir kano ve birkaç çember tuttum _peones_
beni gece getirdi ve nehre kadar yavaş derecelerde
Bodega Merkezi. Şansın sahip olacağı gibi, gün orada olmaya şanslıydım
Juan Simiti'den geldi. Bu yüzden doğrudan soruşturmanın yapılmasına neden oldum
saygın arkadaşımızın nerede olduğu şimdiki zamana saygı duyuyor, Don
Rosendo. Layık kardeşimin LA için umut verici olduğunu öğrenmek
Libertad, bu çürüyen kasabanın beni karşılayabileceği ortaya çıktı
gerekli hazırlıkları yapana kadar ihtiyacım olan sığınma
Dağlara inin. _Caramba! _ Ama nerede kalmayacağım
Sokak mermi veya kötü yönlendirilmiş _machete_ asilimi feshedebilir
Yaşam Aracıları! "

Jose içe doğru inledi. "Ama Simiti'ye ne kadar cüret ettin?" O
diye bağırdı. "Bir zamanlar bu kasabadan ayrılmak zorunda kaldın-!"

"Kesinlikle, _amigo_," diye yanıtladı Diego büyük serinlikle. "Ve ben
Burada olduğuna inanmamış olsaydım, ihale cildimi tekrar riske atmıyor
Beni koru. Benim tek güvenliğim dağların yapımı. En çok
Erişilebilir nokta Simiti yoluyla. Buradan San'a gidebilirim
Lucas Country; Sonunda Guamoco Trail'e geri dönün; Ve
Nihayetinde remedios'a veya daha güneyde daha güneyde başka bir kasabaya iner
Antikleral duygu o kadar da güçlü değil. Param var ve
İki Negro çocuğu. Burayı bakımınızda bırakmam gerekecek tekne.
_Bien_, Rosendo'nun başlıca sıkıntım ve engelliliğim olduğunu öğrenmek,
yok muydu ve sen, dostum buradaydınız, cesur olmaya karar verdim
Bu deliğin basit sakinlerinin gazabı ve bir iki gün geçirin
Yolculuk yapmadan önce kendinizin ve iyi arkadaşım Alcalde'nin konuğu
daha uzak. Böylece her şeye sahipsiniz, _parvo_. Ama, _dios y diablo_! O
Nehri gezme neredeyse benim için yaptı! Gece seyahat ettik ve sakladık
Milyonlarca cüret ve sivrisinek tam anlamıyla fırçada
Beni yuttu! _Caramba!

Garnous rahip nefes almak için durdu. Sonra devam etti:

"Şehvetli küçük bir wench, o Carmen! Onu kendin için saklıyor, ha?
Ama ondan vazgeçmen gerekecek. Kiliseye ait, biliyorsunuz. Ancak
Worthy Don Wencslas'ın onun güzel görünümünü duymasına izin verme, çünkü
Onu bir manastıra sok _presto_! Ve sonra o --_ bien_, daha iyisin
Seni sorun çıkarmadan ondan kurtul. Onu senden alacağım
Önümüzdeki birkaç kişi için seyahat etsem bile kendim eller
aylar. Ancak, "Konuyu aniden değiştirmek", Don Wenceslas
Tuzağını çok erken fırlattı, ha? "

"Seni takip etmiyorum," dedi Jose, öfkeyle tüketerek
Rahip'in kaba konuşması.

"_Diablo! _ Olgunlaşmadan önce bir devrim çeker. Daha fazlası
Saçma! İstediği gibi başlar, antikalik; Ve böylece koşacak
bir süre. Ama bundan sonra --_ bien_, kendini tersine çevirdiğini göreceksiniz ve
sadece politik olun, mevcut hükümet en üst düzeyde,
Ve sonuç altı haftadan daha az bir mesele. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Jose, yeni bir umutla hevesle kavrayarak.

"Bunu biliyorum!" Diego ejaküle. "_Hombre! _ Ama çok yakın oldum
hayatım boyunca bu ülkede dini ve politik meseleler
Don Wenceslas'ın bu sefer varlığın gafını taahhüt ettiğini bilin
Biraz fazla istekli. Birkaç ay daha beklemiş ve sonra çekmişti
String --_ dios y diablo_! öyle bir fraka olurdu
Cordilleras'ı aşağı yukarıya çevirin! Şimdi geri dönen her şey
Yıllar --_ Quien Sabe_? "

"Ama," diye sorguladı şaşkın Jose, "bir rahip olan Wenceslas nasıl olabilir,
Antik bir savaştan kâr mı? "

"_Caramba, amigo!
oyuna yetiştirilen bir politikacıdır. Planlarını ile koyuyor
antiklerikler, kilisenin ve devletin olamayacağını tam olarak bilmek
Bu koyun eti başlığında ayrılmış _peones_. _Bueno_, zeki
adam bir devrimi, ancak bir sonucu olabilecek bir devrimi çöktürüyor, daha yakın
Roma Birliği ve Kolombiya Hükümeti. Ve bunun için alıyor
Cartagena'nın görülmesinin yönü ve zenginlerin eğilimi
Piskoposluğunun madenlerinden ve _fincas_ gelirleri. Beni anlıyor musun?"

"Ve _amigo_, bu rahatsızlık ne kadar devam edecek?" dedi Jose,
ciddiyetle konuşmak.

"Sana en fazla birkaç hafta söyledim," diye yanıtladı Diego bir şovla
Petüce. "Ama, aynı şekilde, arkadaşınız Wenceslas'ın ajanı olarak,
Nehir boyunca, özellikle kasabada çok aktif bir akar oldum
Banco'nun, medeniyetin solgunluğunun herhangi bir yerinde güvenlik bulmak için
Bu küçük fraklar patlayana kadar. Bu bir kürtaj,
Bir sonraki devrim, ancak birkaç yıldan sonra en özenle gelebilir
hazırlık. Ama beni işaretle, _amigo_, bu düşük olmayacak, ne de
Rab'bin bir belasından daha az mı olacak! "

Adamın sorgulanmasına rağmen, Jose ona çok minnettardı
Bu bilgi için. Ve onun özgünlüğünden şüphe olmayabilir,
Wenceslas'ın bir aracından olduğu gibi geliyor. Jose oldu
Neşeli, hatta animasyonlu.

"Güzel, o zaman! Şimdi San Lucas'a ne zaman çıkmayı bekliyorsun?" O
sordu. "Rosendo her gün geri dönebilir."

"_Diablo! _ O zaman hemen kapalı olmalıyım!"

"Yarın?" Jose'yi hevesle önerdi.

"_Caramba, Hermano! _ Neden kalkışımı bu kadar arzu ediyor? Emin olmak için,
Mümkünse yarın. Ama iyi arkadaşımızla sohbet etmeliyim,
Alcalde. Öyleyse bana eşlik etmek için ifade edilemez bir iyilik yap
Kapı ve orada beni bırak. _Peones_'m teknede ve ben
Yalnız Simiti halkıyla yüzleşmemeyi tercih eder. "

"Memnuniyetle," diye onayladı Jose.

Adam kalktı. O anda Dona Maria kapıda ortaya çıktı
Jose'nin akşam yemeği ile bir tepsi taşıyor. Tanıdığında kısa durdu
Diego.

"Ah, _Senora Dona Maria_!" diye bağırdı Diego, eğildi. "Onu öpüyorum
el."

Kadın Diego'dan Jose'ye merakla baktı. Tek kelime etmeden
Tepsiyi masaya ayarlayın ve hızla ayrıldı.

"H'm, _amigo_, bence Alcalde'yi aynı anda ziyaret etmek iyi," diye mırıldandı
Diego. "Ondan sevimli Senora'ya selam vermediğim için pişmanım
büyüleyici kızı. _AY De Mi! _ "İç çekti, şapkasını aldı."
Bu dünyanın sözleşmeleri çok dar! "

Don Mario, Padre'nin tanıdık figürünü tuttuğunda yüksek sesle bağırdı
Diego. Şaşkınlığından kurtuldu, yüksek sesle bir guffaw'a girdi
ve sırıtarak rahibini yürekten arkaya çırptı.

"_Caramba_, dostum! Ama sonunda sana hayranım! Tümünü affedebilirim
Böyle bir sinirin gözünde kötülük! Ramona! "Kızını arıyor
_patio_. "Bu son _garrafon_ ve bazı gözlükler! Ama girin, girin,
Senores! Neden seni orada duruyorsun? Zavallı Hovel'im senin! "Kenar
ve törenle sallayarak.

"Arkadaşımız akşam yemeğinin onu beklediğini buluyor," dedi Diego,
Jose'nin kolunun üzerine homurdanan bir şekilde el. "Ama seninle yiyeceğim, iyim
Don Mario ve gece zeminde bir _petate_ işgal edin. _Conque_,
Daha sonra, Don Jose, "ikincisine kibar bir işten çıkarma sallayarak."
gece değil, o zaman sabah _temprano_. "

Adamın cüretkisi Jose'yi netleştirdi. Olmak isterdi
Alcalde ve bu kurnaz arasındaki röportaj sırasında mevcut
din-politik ajan, çünkü zayıf düğümlü Don Mario'nun
Yağlı ellerinde macun olurdu. Ancak Diego ona olduğunu göstermişti
istenmedi. Ve onun öfkesini hemşire olmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Olayları bekle.

Ancak, Diego'nun ziyaretinin acınacak sonuçları ne olursa olsun,
en azından Jose'ye raporunda şimdiki konfor getirmişti.
Militan ayaklanması şimdi devam ediyor ve ikincisi bunu uyuyacaktı
Korkunç endişe eziyet olmadan gece.

Ertesi sabah Diego, Parish House'a tıpkı usta ve
Öğrenci günün çalışmalarına başlamıştı.

"Ha!" Diye bağırdı, "Parochial okulumuz oldukça ayrımcı! Hayır?
Bir öğrenci! _Bien_, kasabada yeterli çocuk yok mu?
Daha büyük bir okulu ve sorumlu bir kız kardeşi var mı? Rapor edeceğim
İyi Piskopos için mesele. "

Jose'nin gazabı aleve sıçradı. "Burada bildiğiniz gibi bir okul var
_amigo_, yetkin bir ustayla, "diye cevapladı hangi sakinlik ile
Top olabilir.

Belki de aceleci ve talihsiz bir açıklamaydı, çünkü Jose
Carmen ile kıskançlıkla bencil.

"_Caramba_, evet!" İmtiyazlı Diego. "Özel bir okul
Bu lavaboda yaşayan inatçı hayvanlar veletlerini göndermeyecek!
Simiti'de insanlar tarafından desteklenen bir dar görüşlü bir okul olmalı!
Oh, endişelenme; Burada yeterince altın var, _patios_ ve
Papa'yı desteklemek için bu masum görünümlü çamur duvarlarının altında
On yıl-ve "kıkırdadı" küçük bir miktar değil! "

Gözleri Carmen üzerinde sürdü ve zihinsel bir değerlendirmeye başladı.
kız. "_Caramba! _" Onun yarısını kendi başına mırıldandıktan sonra,
Bazı anlar için onu gör, "ama yaşı için büyük-ve
_Dios y Diablo! _ Büyüleyici bir güzellik! "

Bir süre düşünce sarıldı. Sonra bir fikir filtreliyor gibiydi
kurnaz beyninden. Kaba, karmaşık yüzü parladı ve
Kalın dudakları kötü bir gülümsemeye ayrıldı.

"Buraya gel, küçük olan," dedi koruyucu bir şekilde kollarını uzatarak
çocuk. "Gel, iyi ver _padre_ sabah öpücüğü."

Kız sandalyesine geri döndü ve Jose'ye itiraz ederek baktı.

"Hayır? O zaman gelip çalmalıyım; ve iyi padre'ye itiraf ettiğinde
Jose ona bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirsin. "

Ona doğru başladı. Bir korku görünümü çocuğun yüzüne geldi ve
Koltuğundan fırladı. Jose hızla yükseldi. Diego'yu ele geçirdi
omuz ve onu çabucak döndürdü. Yüzü tehditkiydi ve onun
çerçeve titredi.

"Bir an arkadaşım!" Ses düşük, gergin ve kasıtlıydı. "Eğer
O çocuğa bir el koydun, seni ayaklarımda ölü olarak vuracağım! "

Diego geri tepti. _Cielo! _ Bu duran ürkek koyun bu muydu
Banco'da katliam yolunda bir an mı? Ama yoktu
Şimdi bu ses ve tavırla tezahür eden ruhu yanlış yapmak.

"Neden, _amigo_!" diye bağırdı, çirkin bir sırıtma
özellikler. "Küçük şakanın beni korkuttu!"

Jose, Carmen'i gitmeye yöneltti.

"Oturmuş olun Don Diego. Birbirinizi daha fazla anlamak iyi olurdu
iyice."

Jose çok ileri gitti mi? Merak etti. Cennet biliyordu, karşılayamadı
özellikle bu noktada düşman yapmak için! Ama yanlış okumamıştı
Diego'nun faul zihninden yola çıkan düşünce. Ve yine de şiddet
Şimdi hem çocuğu hem de kendisini mahvedebilir. Daha akıllı olmalı.

"Ben-belki biraz aceleydim, _amigo_," diye daha nazik tonlarda başladı.
"Ama gördüğünüz gibi, geç kaldım-haberler
Devrim, ve-bu geçen aylarda birçok şey oldu
Endişelenmeme neden olmak için. BEN--"

"Artık söyle, iyi dostum," diye kesti yağlı Diego, boncuklu gözleri
parıldayan. "Ama bir babanın tuhaf olduğunu merak etmeyeceksin
Kendi kızını kucaklamasına izin verilmemelidir. "

Ölü sessizlik, ağır ve boğucu, Jose'ye düştü. Yavaş yavaş boğaz
Dolduruldu ve kulakları zonklamaya başladı. Diego ondan önce oturdu, gülümsedi ve
şişman başparmaklarını döndürüyor. Çin tanrılarının görüntülerine benziyordu
Jose yabancı topraklarda görmüştü.

Sonra işkence gören adam gülmeye zorladı. Tabii ki,
Dün onun için çok fazla olmuştu! Aşırı aklı okumuştu
kastetmedikleri kelimeler ve olay anlamları
iletmek. "Doğru, _amigo_," dedi, sesini sabitlemeye çalıştı. "Ancak
Biz manevi babalar unutmamalıyız ... "

Diego acımasızca güldü. "_Caramba_, dostum!
somun. Neden Simiti'de olduğumu düşünüyorsun, Rosendo'nun gazabını cesaretlendiriyor
Ve diğerleri? Neden Banco'daki rahat mahallelerimi bıraktım
Bu tanrısız deliğe uzun ve tehlikeli bir yolculuk mı yapıyorsun? "

Görünüşe göre, tasvir ettiği acıdan zevk aldı.
Jose'nin yüzü.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti. "Ama güvenimi koruyacaksın, değil mi?
Biz Kardeş rahipleriz ve bir arada tutmalıyız. Beni koruyorsun
Bu ve ben de benzer bir kararsızlıkla lehine geri dönüyorum. _Bien_, ben
Açıklayın: Kısmen devrim yüzünden buradayım, sana söylediğim gibi
Dün ve kısmen, sana söylemediğim gibi, küçük kızımı görmek için,
Kızım Carmen--

"_Caramba_, adamım!" Jose'yi görürken ayağa kalkarak ağladı
Yavaş yavaş ondan önce yükselir. "Dinle! Bu Tanrı'nın gerçeğidir! Otur! Otur
aşağı!"

Jose, bir sicil içinde solmuş bir yaprak gibi sandalyesine geri döndü.
Kış rüzgarı.

"_Dios y diablo_, ama beni bu itirafı yapmamı sağlıyor, _amigo_!
Ve yine de, size destek için bakıyorum! Kız, Carmen --_ Ben O'yum
baba!_"

Diego, kıt işitme Jose'den önce dramatik bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
ve hikayesini hızlı, sarsıntılı bir sesle açtı, birçok jestle
ve parlak gözlerinin çok yuvarlanması.

"Annesi yüksek dereceli bir İspanyol kadındı. Bogota'da tanıştık. Benim
Yeminler onunla evlenmemi engelledi, aksi takdirde bunu yapmalıydım.
_Caramba_, ama onu sevdim! _Bien_, Cartagena'ya çağrıldım. O
hassas durumunda, onu terk ettiğimden korktum. Denedi
Beni takip et ve Badillo tekneyi erteledi. Orada zavallı çocuk, o
Keder içinde vefat etti, bebeğini bıraktı. Sonsuza kadar dinlensin
Kutsal Bakire'nin koynunu! "Diego saygı duydu ve geçti
kendisi.

"O zaman onun tüm izini kaybettim. Çalışkan soruşturmalarım hiçbir şey ortaya koymadı.
İki yıl sonra Simiti cemaatine atandım. Burada gördüm
ona verdiğim küçük madalyon ve Carmen'in benim olduğunu biliyordum
çocuk. Ah, _dios! _ Kırılan bir kalbe ne bir vahiy! Ama yapabilirim
Onu açıkça kabul etmiyorum, çünkü ben zaten utançtaydım, senin gibi
Bilmek. Ve bir kez aşağı, daha da batmak kolaydır. İtiraf ediyorum, ben
burada tartışmasızdı. Uçmak zorunda kaldım. Rosendo'nun kızı takip etti
Ben, protestolarıma rağmen. Banco'ya atandım. _Bien_, zaman geçti,
Ve sen geldin. Küçük Carmen'i altına alacağını ummuştum
koruma. Tanrım, çocuk için nasıl üzüldüm! Sonunda belirledim
Gel, onu görmek için gel. Devrim beni dağlara götürdü;
Ve kızım için aşk beni Simiti yoluyla getirdi. Ve şimdi, _amigo_,
İtirafım var-ve benim için zor olmayacak mısın? _Caramba_, ben
Bir arkadaşa ihtiyacım var! "Oturdu ve ıslak kaşını mope etti. Konuşması vardı
onu görünür bir şekilde sarsıldı.

Yine baskıcı sessizlik. Jose, görünmeyen gözlerle bakıyordu
açık kapıdan. Tozlu bir güneş ışığı akışı döküldü
eşik ve sayısız motes altın selde dans etti.

"_Bien, amigo_," Diego daha fazla güvenle yeniden başladı. "Yapmadım
Bunu, sırrım, sana-herhangi birine, bunun için ortaya çıkarmayı düşündüm
Madde-ama sadece küçük kızıma bir gözetleme almak ve benim
refahının endişeli kalbi. Ama buraya gelip nasıl göründüğünden beri
Olgun o benim planlarım daha kesin bir şekil aldı. Ben gideceğim
Don Mario, malzemelerimi bu konuda hazırlayabilirse, yarın gündüzünde
Kısa bildirim ve-Carmen'i yanımda götürecek. "

Jose ayaklarına yorgun bir şekilde mücadele etti. Renk yüzünü terk etmişti ve
Çağlar bükülmüş omuzlarını en iyi şekilde sürüyor gibiydi. Sesi onun gibi
Yavaşça konuştu.

"Şimdi beni bırak Don Diego. Tekrar buluşmamamız daha iyiydi
ayrılana kadar. "

"Ama _amigo _-- ah, senin için hissediyorum, inan bana!
Çocuk-kim olmaz? _Caramba_, bu dünya nedir ama bir mezarlık
Ağartma umutları! Ama-nasıl sorabilir miyim? _Amigo_, çocuğu gönder
Ben Alcalde'nin evinde. Onu kollarımda tutardım ve
babanın sevinci. Ve iyi dona maria'nın onu hazırlayın
yarın yolculuğu. "

Jose adama döndü. Artık ona uğursuz bir sakin. "Sen
Dedi-San Lucas bölgesi mi? "

"_Quien Sabe? _ İyi arkadaşım," Diego aceleci cevap verdi. "Planlarım görünüyor
Buraya geldiğinden beri oldukça değişti. _Bien_, görmeliyiz. Ama gideceğim
Şimdi sen. Ve Carmen'i hemen bana mı göndereceksin? Ve Getir'i teklif et
annesinin madalyonu. _Conque, Hasta Luego, Amigo._ "

Kapıya gitti ve iki negro _peones_ yakınında göründüğünü gördü,
Don Mario'nun evine güvenle ve hızlı bir şekilde yürüdü.

Jose, şaşkına döndü ve üzüldü, uyku odasına sendeledi ve
yatağa battı.

                  * * * * * *

"Padre-Padre canım."

Carmen, sıkı rahipin yanında durdu ve küçük eli süzüldü
onun içine.

"Gittiğini görene kadar izledim ve sonra içeri girdim. Kötü var
Düşünceler, değil mi? But-Padre canım, nedir? Seni yaptı mı
Kötü düşünceler de mi düşünüyorsun? Eğer istemiyorsan, bilirsin. "

Ona eğildi ve yanağını ona karşı koydu. Jose görmeden baktı
saz çatısında.

"Padre canım, her şeyin bir kuralı var, bir prensibi, bana söyledin. Yapma
Hatır mısın? Ama düşüncelerinin herhangi bir prensibi yok, değil mi? Herhangi
Cebirde yaptığım hatalardan daha fazlası. Bildiğimiz için mutlu değil miyiz
O!"

Çocuk acı çeken adamı öptü ve kollarını boynuna sardı.

"Padre canım, seni mutsuz yapabilecek hiçbir şey söyleyemedi-
Sadece yapamadım! Tanrı _Every Where_ ve sen onun çocuğuysun-ve ben,
çok-ve-ve burada Tanrı'dan başka bir şey yok ve bizdeyiz
O. Neden, Padre, biz onun içindeyiz, tıpkı göldeki küçük balıklar gibi!
Bunu bilmek güzel değil mi?

Evet, eğer gerçekten bilseydi, şimdi gerilmeyecekti
işkence yatağı. Yine de Carmen bunu biliyordu. Ve onun acı onun içindi.
Gerçekten insan olaylarının büyüscılığına vermiyor muydu? Neden, oh,
Neden onlardan daha üstün kalamadı? Neden sürekli yükseliyor ve
Sonbahar, kısa yıllarında patlamada kuru bir ot gibi fırlattı mı?

Bunun nedeni, kötülüğü bildiği ve büyüsüne verdiği içindi. Onun
Düşmanlar olmadan değil, içinde. Nasıl özgür olmayı umabilirdi
Öz-bilinçten tek bilince geçene kadar
Sonsuz iyilik mi?

"Padre canım, kötü düşüncelerinin sadece eksi işareti var,
Onlar?"

Evet, ve Jose şimdi aynı hiçlik sembolünü taşıdı. Carmen
Tanrı olan her yerde bulunan zihinle bağlantılı; Ve güç yok, olsun Diego
Ya da üstünlüğü Wenceslas bir ayrımı etkileyebilir.

Ama Carmen Diego'nun çocuğu olsaydı, onunla birlikte gitmelidir. Jose hayır yapamazdı
Bu işkence düşüncesine daha uzun süre dayanıyor. Yataktan yükseldi ve aradı
Dona Maria.

"Senora," diye yalvardı, "Bana Carmen'in ne bildiğini tekrar söyle
ebeveynler."

İyi kadın soruya şaşırdı, ancak hiçbir şey ekleyemedi
Rosendo'nun ona zaten söylediği şey. Madalyonu tekrar görmek istedi.
Ne yazık ki! Mümkün olduğu gibi çalışın, adamın portresi tamamen
Ayırt edilemez. Genç annenin tatlı, üzücü yüzü dışarı baktı
Çerçevesinden bir acı gibi. Magdalen. İçinde gördüğünü düşündü
Carmen'e benzerlik. Diego'ya gelince, çocuk kesinlikle
en azından ona benzemek. Ama yıllarca dağılma ve kötü şüphesiz
özelliklerinde değişikliklerini yapmıştı.

Carmen'i aradı. Kaybolmuştu. O yükseldi ve aradı
onun için evden. Mutfakta meşgul olan Dona Maria
ayrılmasını gördüm. Arama boşuna, ağır kalple döndü.
kendi evi ve düşünmek için oturdu. Mekanik olarak İncil'i açtı.

_ Sulardan geçtiğinde, bende olacağım.
Ama "ne zaman." İnsan varlığının keskin deneyimleri olmayacak
kaçınıldı. Ancak onların ortasında Mesih prensesi
Sadık Arayan ve İşçi.

Dona Maria öğle yemeği ile geldi. Carmen geri dönmemişti. Jose,
Tedbir ötesinde endişe duydu, onu aramak için yola çıkmaya hazırlandı. Ama
O an Diego'nun _Peones_'si kapıda göründü.
Üstat'ın çocuğun hemen kendisine gönderilmesi talebi. En azından,
Sonra elinde değildi; Ve Jose daha özgürce nefes aldı. BT
ona baktı, onu Diego'nun kollarında görürse,
Kesinlikle onu boğ. Düşünceye titredi. Sadece birkaç
Onu öldürmekle tehdit etmeden birkaç dakika önce!

Yemeğini aşılamadı. Onun sürekli olarak yorulmayan
zihinsel savaş, kendini yatağına tekrar attı ve uzunluğunda battı
derin bir uykuya.

Gölgeler bir başlangıçla uyandığında toplanıyordu. Bir çağrı duydu
sokaktan. Yataktan sıçrayarak kapıya acele etti, sadece
Rosendo olarak, paketinin altında sallanan ve Lazaro Ortiz eşliğinde,
köşeyi yuvarladı ve ona doğru yapıldı.

_ "Hola, Amigo Cura!" _ Rosendo, yüzü parlak. "Gel ve teklif
Hoş geldiniz ve iyi haberler alıyorum! "

Aynı zamanda Carmen yönden onlara doğru uçmaya geldi
şeyllerin. Jose onu gönderen güdüyü anında böldü
orada. Yüzünü ona fırlatan gözyaşlarını gizlemek için çevirdi
gözler.

"Tanrıya şükür!" Boğulma sesiyle mırıldandı. Sonra ona acele etti
Sadık müttefik ve onu kollarına sıkıştırdı.




Bölüm 16


Ajitasyonuyla boşuna mücadele ederken,
Artık dudaklarından oldukça köpüremedi, Rosendo sürükledi
Rahip cemaat evine girdi ve kapıları hızlı bir şekilde yaptı. Sallanıyor
Zemine sandalye, kitini aceleyle çıkardı ve bir
Jose'ye verdiği tuval çantası.

"Padre," diye bağırdı yüksek sesle fısıltıyla, "Bulduk!"

"Ne buldu?" Şaşkın Jose sormayı başardı.

"Altın, Padre-Gold! Bak, çanta dolu! _Hombre! _ Daha az değil
Kırk _pesos oro _-- ve daha fazlası orada-Quien Sabe ne kadar!
_Caramba! _ "

Rosendo bir sandalyeye düştü, heyecanla nefes nefese kaldı. Jose oturdu
Hızlandırma nabzını ve tüm hikayeyi bekledi. Uzun değildi
gelen.

"Padre-bulacağımızı biliyordum-ama bu şekilde değil! _Hombre! _
Popales'in arkası. İki gün sonra orada kumları yıkıyordum
Geri dönüşüm. Yıllar önce o yerde bir kasaba vardı. Taş
Evlerin temelleri hala görülebilir. Tigui zengindi
o nokta o zaman; Ama şimdi yıkandı. _Bien_, bir sabah ben
Daybreak'de Puspect Popales Creek'e, The Little Stream
Eski yerleşimin arkasındaki tepelere kesiliyor. Vardı
Bütün vadi üzerinde ağır sis ve daha önce on metre göremedim
yüzüm. _Bien_, uzun bir mesafe akışa çıkmıştım, belki birkaç
Miles, birkaç renkten fazla bulamadan, aniden sis olduğunda
temizlenmeye başladı ve benden önce, sadece birkaç metre uzakta,
Genç geyik, tıpkı benim kadar uğraştı. "

Bir anı nefes almak için duraklattı, bu arada gülüyordu.
sürpriz. Sonra devam etti.

"_Bueno_, taze geyik eti bana iyi görünüyordu, padre, tuz üzerinde yaşıyor
_bagre_ ve fasulye. Ama silahım yoktu, _machete_'mi kurtar. Bu yüzden izin verdim
Bununla ve tüm gücümle sürün. Büyük bıçak vurdu
bir bacakta geyik. Hayvan döndü ve hızla dağa kadar başladı
yan, kendim peşinde. _Caramba_, bu bir tırmanıştı! Ama
Karnı onu kovalıyor, aç bir adam her şeye tırmanacak! Avuç içi aracılığıyla
ve eğrelti otları ve yüksek yabani otlar, kayaların üzerine düşüp yeryüzünde açma
Vines gittik, tepenin tepesine kadar. Sonra hayvan döndü
ve bir glen düştü. İnişte daha hızlı seyahat etti ve
Birkaç dakika benim görüşümden temizlenmişti. _Caramba_, kızgındım! "

Olayda tekrar gülmeyi bıraktı.

"Glen," diye devam etti, "belki de yüz metre koştu ve
Sonra bir açıklığa genişledi. Popales ülkesinde çok sayıda
Times, Padre, ama hiç bu dağın tepesine gitmemiştim,
Eski bir iz gibi görünen bu Glen'i hiç görseydim. Yani ben
Açıklığa doğru devam etti. Yaklaşırken neyi geçtim
Görünüşe göre eski bir derenin yatağıydı, şimdi kuru, ama birçok
son yağmurlardan su havuzları, bu konuda çok ağır
bölge. _Bien_, döndüm ve bu kuru yatağı uzun süre takip ettim
ve sonunda açıklığa çıktı. Kendimi buldum
High tepelerle çevrili dairesel alan, açılışsız ama
Yatakta gelmiştim. Havza şeklinde
dere yatağını temizlemek aniden durdu; Ve sonra bunu biliyordum
Su daha önce yüksek bir şelalede yukarıdaki uçurumun üzerinden gelmişti, ancak
Popales Creek'in karşısında bir yöne akmıştı, bu
Dağ bölme.

"_Bueno_; şimdi keşifim için! Birkaç kez _batea_ ile doldurdum
Kuru yataktan çakıl ve havuzlardan birinde yıkadı. Sadece aldım
Birkaç dağınık renk. Ama yatağın kenar boşluğu boyunca kazarken ben
Adobe tuğla parçası gibi görünen şey fark ettim. Bir tane devam ettim
kase şeklindeki glenin tarafı ve bu tür birçok parçayı buldu ve bazılarında
Bir kerede evler için temel olarak hizmet eden taşlar.
Bu yüzden uzun zaman önce orada bir kasaba olduğunu biliyordum. Ama o
bir Hint köyü olmalıydı, çünkü biliniyor olsaydı
İspanyollar kesinlikle ailemden öğrenirdim. .
Kırık tuğlalarla daha yüksek zemin yukarı çıkmıştır. Çok sayıda aldım
parçaların ve bunları inceledi. Neredeyse her biri bir renk gösterdi veya
iki altın; ama kili yıkamak için yeterli değil
yapılmıştı. Ama-ve işte hikayemin sonu-bunu söyledim
Bu açık alan bir kase gibi şekillendirildi, her taraf keskin bir şekilde dalıyor
merkeze. Bana öyle oldu-kimin nasıl olduğunu bilen
Birçoğu?-Bu kasaba terk edildiğinden beri geçen, ağır yağmurlar
Çamur tuğlalarını çözmüştü, ayrıca çamurun yıkanması gerekir ve
Bu havzanın merkezine taşındığı altın, burada
her yağmur mevsimi üzerinde süpüren büyük miktarlarda su,
Kil ve kum yavaş yavaş yıkar ve altın konsantre bırakır
merkezde. "

Yaşlı adam yuvarladığı kalın puroyu aydınlatmak için durdu
resitali sırasında.

"_Caramba! _ Padre, şanslı bir düşünceydi!
Mümkün olduğunca büyük bir kase ve kazmaya başladı. Bir bazılarını yıkadım
Kir, yüzeyin bir veya iki ayağı çekildi. Hombre! Bir ip bıraktı
_batea_ çevresinde altın açık! Çok heyecanlandım neredeyse hiç
Kazmak. Her batea, daha derin ve derinleştikçe, gittikçe daha fazla
altın! Sarf malzemelerim için Tigui'ye geri döndüm; Ve sonra kamp kurdu
orada ve kumu ve kili iki hafta boyunca yıkadı, ben gelinceye kadar
Yemek için Simiti'ye geri dön. On beş gün içinde kırk _pesos oro_! _Caramba! _
Ve daha fazlası var. Ve hepsi bunun çamur tuğlalarından yoğunlaştı
Dağlarda eski, unutulmuş bir kasaba, Popales'in mil arkasında! Mayıs
Bakire o geyiği korusun ve acımasız bacağını onar! "

Parlayan altın pullarda yüz altmış frank! Ve nasıl olduğunu kim bilebilirdi
Kazma için çok daha fazlası!

"Ah, Padre," diye mırıldandı Rosendo, "işler nasıl ortaya çıkıyor-bu
küçük Carmen'in dediği gibi, doğru düşündüğünüz zaman! Ben olacağımı düşündüm
Bulun-doğru olduğunu biliyordum! Ve işte! _Caramba! _ "

Carmen'in adından bahsederken Jose yine sorunlu hale geldi. Rosendo AS
Yine de Diego'nun Simiti'deki varlığını bilmiyordum. Ona söylemeli mi? BT
cinayete yol açabilir. Rosendo yakında öğrenecekti; ve Jose
Bu nadir anın mutluluğu üzerine bir yanıltıcı olmaya cesaret edemedi. O
beklerdi.

Rosendo'nun evindeki akşam yemeği masasında tekrar bir araya geldiklerinde
Sürekli kasaba halkı akışı geçti ve kapıyı geri verdi, bazıları
iade edilen adayı selamlamak için dururken, diğerleri tanık olmak için devam ediyor
Rosendo'nun Diego'nun varlığını öğrenmesi gerektiğinde
Kasaba, kimse ona söylemese de. Atmosfer gergindi
Bastırılmış heyecanla ve Jose dehşetle titredi. Dona Maria
Sessizce hareket ettiler, taşıdığı sırrın ipucu vermedi. Otobüs
güldü ve sohbet etti, ama tekrar kimden bahsetmedim
O sabah şeyllere kaçmıştı. Bundan kim şüphe edebilir
Yaygın zihinsel karışıklığın ortasında oraya gitmişti
"_to think_"? Ve bu görevi yerine getirdikten sonra, her zamanki gibi,
Onun içkin tanrısı ile ilgili sorunu.

"Bu gece yukarı çıkıp Don Mario ile yerleşeceğim," Rosendo
Masadan yükselirken aniden duyuruldu.

"Henüz değil dostum!" diye bağırdı Jose hızla. "Lazaro sana
devrim; Ve şimdi bulduğumuz birçok planımız var
altın. Benimle şeyllere gel. Orada kesintiye uğramayacağız. Biz
Arka kapıdan dışarı çıkabilir ve bu yüzden bu meraklı insanlardan kaçının.
Seninle tartışacak çok şeyim var. "

Rosendo kıkırdadı. "Önce dürüst borçlarım, _buen cura_," dedi
sağlam bir şekilde. Ve omuzlarını geri atarak oda hakkında dikti
bir plütokratın havasıyla. Çıplak ayaklarıyla, kirli, çırpınır
kıyafetler ve onun şişirme duygusu duygusu bir komik kesti
figür.

"Ama, Rosendo--" Jose zekâsının sonundaydı. Sonra mutlu bir düşünce
ona vurdu. "Neden dostum! Seni milislerin kaptanı yapmak istiyorum
oluşuyorlar ve önce seninle yalnız konuşmalıyım! "

Yaşlı adamın çocuksu egotizmine anında dokunuldu.

_ "Capitan! El Capitan!" _ Glee'de ağladı. Göğsünü tokatladı ve
Gururla odanın etrafında dolaştı. "_Caramba! Capitan Don Rosendo Ariza,
S! _ Ha! Bir kılıç taşıyıp altın örgü takayım mı?-Ama bu arkadaşlar
çok meraklılar, "diye mırıldandı, kapıya bakarak
Loitering Townsfolk. "Şeyller, o zaman Padre! Ön kapıyı kapat,
Carmencita. "

Jose, gölün kıyısını süpürene kadar neredeyse nefes almadı ve
Kasabanın bir sapmasını yaparak, o ve Rosendo uzunluğunda ulaştı.
Fark edilmeden şeyl yatakları.

"Rosendo, keşfettiğiniz altın depozitosu-güvenli mi?
Diğerleri buluyor mu? "Jose'yi uzun süre sorguladı.

"Asla, Padre! Hiçbir iz yol açmaz. Ve kimse bakmayı düşünmez
orada altın için. Bunu en iyi şansa göre keşfettim ve hayır bıraktım
varlığımın izi. Ayrıca, bunun içinde altın avcısı yok
Ülke ve Guamoco'nun tüm bölgesinde çok az insan. "

"Ve depozitoyu yıkaman ne kadar sürer, öyle
düşünmek?"

"_Quien Sabe? _ Padre. Bir yıl-iki yıl-belki daha uzun."

"Ama devrim bitene kadar Guamoco'ya dönemezsin."

"_Bien_, padre, bir iki hafta Simiti'de kalacağım. O zaman yapabiliriz
Devrimden ne bekleyeceğini bilin. "

"Korkmuyor musun?"

"Ne? _Caramba_, hayır!"

Jose içini çekti. Kimse kendisinden korkmuyor gibiydi.

"Rosendo, Cartagena için Altın Hakkında: Nasıl Gönderebiliriz,
Barış restore edildi mi? "

"Juan her ay düşebilir," dedi Rosendo.

"İmkansız! Gider gönderilen miktardan daha büyük olurdu. Ve
Güvenli olmazdı. Ayrıca, işimiz en üst düzeyde yapılmalıdır
gizlilik. Kendimizden başka hiç kimse keşfini bilmemeliyiz. Ve kimse
Simiti'deki başka, altını nereye gönderdiğimizi bilmeli. Rosendo, öyle
harika bir sorun. "

"_Caramba_, evet!"

Adamlar derin meditasyona girdiler. Daha sonra:

"Rosendo, küçük Carmen büyük ilerleme kaydediyor."

"_Por supuesto! _ Yapacağını biliyordum. Bir zihni var!"

"Hiçbir fikrin yok, Rosendo, ailesi kim olabilirdi?"

"Hiçbiri ne olursa olsun, Padre."

"Sana hiç geldi mi, Rosendo, bu onun derinlemesine yüzünden
Dini doğa, muhtemelen babası bir rahip miydi? "

"_Caramba, hayır! _" Jose'yi açarak Rosendo'yu boşaltır. "Ne koyar
Bu kafana, _amigo_? "

"Dediğim gibi, Rosendo," diye cevapladı Jose, "dini içgüdüsü."

"_Bien, Senor Padre_, rahiplerin dindar olmadığını unutuyorsun."

"Ama bazıları, Rosendo," diye ısrar etti Jose'yi bir protesto tonunda.

"Belki. Ama çocukları olmayanlar" Rosendo'nun
argümanı çözmenin basit bir şekli.

Gücü Jose'ye hitap etti ve bir rahatlama gölgesi hissetti. Ama eğer
Diego, Carmen'in babası değildi, ne gibi bir gerekçe vardı?
onu yanına al, sonunda onun olmak için onu eğitmek dışında
cariye? Düşünce onu delirdi. Neredeyse anlatmaya karar verdi
Rosendo.

"Ama Padre, buraya olduğum milisler hakkında konuşmak için geldik
Kaptan olmak. _Bien_, yarın çalışmaya başlamalıyız. _Hombre_, ama
Senora'nın gözleri, başında yürürken beni görünce göze çarpacak
Şirket! "Hızlı bir çocuk gibi güldü.

"Ve şimdi altınımız olduğu için Padre, silah için Cartagena'ya göndermeliyim.
Bir maliyet ne olurdu? "

"Muhtemelen bir tane alamadın, Rosendo. Hükümet öyle
silah ithalatını yasaklayan devrimlerden korkuyor. Ancak
Yapabilseniz bile, elliden az bir maliyeti _pesos oro_. "

"Elli _pesos_! _Caramba! _" Sanatsız adamı haykırdı. "O zaman alıyorum
Silah yok! Ama şimdi şirketi kuracak olanları adlandıralım. "

Hoş bir tema üzerinde durarak Jose, Rosendo'yu korumayı başardı
Yorgunluk uzunluğunda yaşlı adamı yatağını aramaya itene kadar nişanlandı. .
Kasaba sessiz sokaklarından geçerken karanlığa sarıldı,
ve eski İspanyol feneri, kalıplamasından çılgınca asılı
Don Felipe'nin evinin köşesindeki aplik, tek ışığı içine attı
Ana caddeye yatan siyah manto.

                  * * * * * *

Sunrise'da Jose, Rosendo'nun evine gürültülü bir şekilde girmesiyle uyandı.
Yaşlı adama bir bakış, güçlü altında çalıştığını gösterdi
duygu.

"Bu ne tür bir dostluk," diye sordu Curstly, "
Diego'nun Simiti'deki varlığını öğrenmekten mi? Bu bir hile oldu
bana hizmet etti-ve arkadaşlar birbirlerine öyle değil! "
Rahipte karanlık.

"Onu gördün mü, o zaman? İyi gökler, Rosendo! Ne yaptın?
"diye bağırdı Jose, aceleyle yatağını terk etti.

"Orada, kendinizi rahatlat, Padre," diye yanıtladı Rosendo
dudaklar. "Arkadaşınız güvenli-şimdiki zaman için. O ve onun negro raskalları
Güneş doğmadan kaçtı. "

"Ve hangi yönü aldılar?"

"Neden soruyorsun? Onlara gider misin? _Bueno_, sonra gölün karşısında,
Juncal'a doğru. Don Mario dün gece teknelerini stokladı.
Beni şeyllerin üzerinde tuttu. _Buen Arreglo, hayır? _ "

"Evet, Rosendo," diye yanıtladı Jose memnuniyetle, "tutmak için mükemmel bir düzenleme
Ellerini onun faul kanına daldırmaktan. Neden adamım! Senin mi
Vizyon çok kısa mı? Carmen ve onun geleceğini düşünmedin mi? "

"Ama --_ dios_! Babası olduğu raporunu yaydı!
_Caramba! _ Bunun için onu parçalayacağım! Beni bir çocuktan soydu;
Ve şimdi --_ caramba_! Neden gitmesine izin verdin?-Neden yaptın, Padre? "

Rosendo zemini kafesli bir aslan gibi hızlandırırken, büyük gözyaşları yuvarlandı
siyah yanaklarından aşağı.

"Ama Rosendo, eğer onu öldürmüş olsaydın-o zaman ne? Senin için hapis cezası,
Hepimiz için acı çekmek ve umutlarımızın tamamen enkazı. Değer mi
BT?"

"_Na_, padre, ama guamoco'ya kaçardım, sahip olduğum altına
keşfedildi. Beni kimse bulamazdı. Ve tutardın
Ben tedarik ettim; Ve sana bakmak için yıkadığım altını verirdim
o--"

Adam bir sandalyeye battı ve başını eline gömdü.
"_Caramba! _" İnledi. "Ama ben gittiğimde geri dönecek-ve
Kilise onun geri döndü ve gelip onu çalacaklar-"

Ne kadar çocukça ve yine de onun harika aşkında ne kadar harika olduğunu düşündü
Jose. Onu kalbinin dibinden çekti; Onu sevdi
ölçülemez; Yine de yaşlı adamın yargısının bu konuda sağlam olmadığını biliyordu
dava.

"Gel, Rosendo," dedi nazikçe, bükülmüş kafanın üzerine bir el koydu.
"Bu, uygunluğun bir kötülüğe maruz kalmamızı sağladığı bir zamandır.
Çok az, çok daha büyük bir iyilik takip edebilir. "

Tereddüt etti. O zaman-"Diego'nun babası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bin şeytan, hayır!" diye bağırdı Rosendo, yayıldı. "O Baba
o melek-child mi? _Cielo! Ama ben
Zaman kaybetmek-- "Kapıya döndü.

"Rosendo!" Rahip taze alarm içinde ağladı. "Nereye gidiyorsun? Ne
Sen-- "

"Diego'dan sonra gidiyorum! Juan ve Lazaro benimle giderler!
O şeytanın karkası Buzzard Et olacak! "

Jose kendini Rosendo'nun önüne attı.

"Rosendo, Carmen'i düşün! Onu da öldürür müsün? Diego'yu öldürürsen
Hiçbir şey onu Wenceslas'tan kurtaramaz! Rosendo, Tanrı aşkına,
Dinlemek!"

Ama yaşlı adam, büyük gücü ile zayıf rahip attı
Hafifçe bir kenara ve sokağa koştu. Öfke ile kör, yapmadı
Bkz. Carmen kapıya kısa bir mesafede duruyor. Çocuk olmuştu
Onu kahvaltıya çağırmak için gönderildi. İvmesini kontrol edemiyor, büyük
Adam ona çarptı ve onu altındaki yere taştı. Gibi
Başını düşürdü, eski bir kaldırım taşının keskin kenarına çarptı,
Ve o sıcak kan yavaşça kandırırken oldukça hareketsiz yatıyordu
Uzun bukleleri.

Korkmuş bir ağlama söyleyen Jose, şaşkın Rosendo'ya koştu ve
onu ayağa kaldırdı. Sonra çocuğu aldı ve kalbi uyuşmuş
Korku, onu eve sıktı.

Carmen'i kollarına şiddetle sıkıştıran Jose, Dona Maria'ya yardım etmeye çalıştı
Serbestçe akan kanı durdurarak. Rosendo, kederle delinmiş, bükülmüş
üzerlerinde, kendi korkularına rağmen, büyümüş
Rahibin kalbi acı çeken yaşlı adam için acıma. Uzunluğunda
Çocuk gözlerini açtı.

"Tanrı'yı ​​övün!" diye bağırdı Rosendo, diz çökmüş ve duş alıyor ona öpücük
eller. _ "Loado Sea El Buen Dios! Caramba! Caramba!" _

"Padre Rosendo," diye mırıldandı kız ona gülümseyerek, "senin
Tıpkı Benjamin'in öküzünü sürdüğü gibi düşünceler sizi yönlendiriyordu. Ve
Onlar kötüydü ya da beni devirmezdin. "

"Kötü!" Rosendo kapıya gitti ve kirin üzerine çömeldi
Güneş ışığında zemin. "Kötü!" Tekrar etti. "_Caramba_, ama onlar
Cinayet Düşünceleri! "

"Ve seni öldürmeye çalıştılar, değil mi Padre canım?" O
güldü. "Ama gerçekten olmadı," diye ekledi.

Rosendo başını ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi. Carmen kaydı
Jose'nin kucağından aşağı ve istikrarsız bir şekilde yaşlı adama gitti.

"Onlar senin değillerdi, o düşünceler, padre canım,"
boynunun etrafında. "Ama seni çok çırpıyorlardı.
onlara aitti. Ve bak, sadece kötü düşüncelerin yapamayacağını gösteriyor
herhangi bir şey. Bak, iyiyim! "Ötüldü ve ona gülümsedi.

Rosendo uzandı ve onu uzun kollarında sıktı. "_Chiquita_"
diye bağırdı, "Olmasaydın, eski padre rosendo kendini atar
Gölün içine! "

"Daha kötü düşünceler, Padre canım!" Güldü ve bir uyarı düzenledi
parmak. "Ama sana _desayuno_'nun hazır olduğunu söyleyecektim;
Her şeyi unuttum! "Onun neşeli gülüşü odada çaldı
gümüş bir çan gibi.

Kahvaltıdan sonra Jose, hala sallanan Rosendo'yu cemaate aldı
ev. "Sanırım," dedi Gravely, "
Ders, değil miyiz, _amigo_? "

Rosendo'nun kafası büyük göğsüne battı.

"Ve eğer bilge olursak, bununla kâr edeceğiz-biz olmaz, _compadre_?"
Bir an bekledi, sonra devam etti:

"Loş bir şekilde görüyorum, _amigo_, düşüncemizin her zaman
Hesaplanması gereken hayati şey, şüphelendiğimizden daha fazla
önce. Zihinsel bir yasa olduğuna inanıyorum, ancak formüle edememe rağmen,
bir şekilde sahip olduğumuz düşünceler bizi kullanır ve dışsallaşır
eylemlerde. Carmen için korku ile vahşiydiniz ve düşünceleriniz
Diego katildi. Bien, seni neredeyse öldürmeye itiyorlar ve
en çok sevdiğin kişiye tepki gösterdi. Göremiyor musun
_amigo_? "

Rosendo yukarıya baktı. Yüzü çizildi. "Padre-neredeyse korkuyorum
Bir şey düşün-şimdi. "

"Ah, _amigo_," dedi Jose derin şefkatle, "Ben de bir
Bu son iki günde düşünmenin derin dersi. Çok gelişmiştim
güzel teoriler ve bu haftalarda harika planlar çalıştı
barış. Sonra aniden devrimin haberi geldi ve Presto!
Hepsi parçalara uçtu! Ama Carmen-hiçbir şey onu rahatsız etmez. Öyle mi
Korkmak için çok genç olduğu için mi? Sanırım değil, _amigo_, sanırım. BEN
Bunun yerine, bunun çok akıllı olduğu için olduğunu düşünün. "

"Ama-o dünyadan değil, Padre." Yaşlı adam başını salladı
şüpheyle.

"Rosendo, o! O insan, tıpkı bizim gibi. Ama bir şekilde o
büyük bir gerçek öğrendi ve bu yanlış düşünce herkesi getiriyor
İnsan ırkını etkileyen anlaşmazlık ve kederli. Bunun doğru olduğunu biliyoruz
Siz ve ben bir bakıma tüm hayatımızı biliyoruz. Ama neden, _why_
Biz pratik yapmıyoruz? Neden korkmak için bu kadar kolay veriyorum; Ve sen
intikam? Sanırım düşmanlarımızı sevseydik, hiçbiri olmazdı
çünkü tek düşmanlarımız dışsallaşan düşüncelerdir
Yanlış düşünce kavramları. Ve bu dışsallaştırma bile sadece bizim
kendi bilinç. Orada ve sadece orada, kötülüğü görüyoruz. "

"_Quien Sabe? _ Padre," diye yanıtladı Rosendo, yavaşça başını sallayarak. "Biz
Çok az tanıyın-çok az! "

"Ama Rosendo, Carmen gibi olmaya çalışacak kadar biliyoruz ..."

"_Caramba_, evet! Ve ben onun gibi olmaya çalışıyorum. Ama ne zaman tehlike
Onu tehdit ediyor, şeytanlar beni ele geçiriyor ve artık kendim değilim. "

"Evet, evet; biliyorum. Ama Tanrısı onu korumayacak mı? Güvenemeyiz
Ona mı? "Jose, hakkın mahkumiyetiyle konuştu, ancak
Geçmiş davranışları tutarsız olabilir.

"Doğru, Padre-ve dieg- sevmeye çalışmalıyım-Biliyorum-ondan nefret etsem de
Şeytan haçtan nefret ederken! Carmen onun kötü tarafından kullanıldığını söylerdi
Düşünceler, değil mi? "

"Sadece öyle. Adamı görmezdi, ama kişisel olmayan düşünce
Onu kullanıyor gibi görünüyor. Ve inanıyorum ki bu tür bir şekilde nasıl tanışacağını biliyor
düşünce."

"Biliyorum, Padre. _Bien_, onu sevmeye çalışmalıyım. Ben _will_ dene.
Ve-padre, ne zaman aklıma geldiğinde onu düşünmeye çalışacağım
Tanrı'nın çocuğu olarak-olmasa da biliyorum! "

Jose yüksek sesle güldü. "_Hombre! _" Diye bağırdı. "Yapmamalısın
İnsan Diego'yu Tanrı'nın çocuğu olarak düşünün! Her zaman düşünmelisin
_Real_ Bu insan kavramı Diego'nun içinde durduğu Tanrı'nın çocuğu
bilincin. Beni anlıyor musun?"

"Hayır, Padre. Ama belki de öğrenebilirim. Deneyeceğim. Ama Diego yaşayacak.
Ve --_ bien_, şimdi milis şirketi hakkında konuşalım. Ama burada
Alcalde geliyor. _Caramba! _ Ne istiyor? "

Çok yağlı tören ve sevgi gösterisi ile Don Mario,
çift.

"Padre Diego'dan bir mesaj getiriyorum," diye açıkladı görkemli bir şekilde.
nezaket alışverişi. "Bien, bizim
Arkadaş Rosendo, özellikle Don Diego'nun sahip olduğu gibi, ona karşı çok sert hissediyor
Rosendo'nun bakımına çok uzun süredir Carmen. Ama-mektubu, _senor
Padre_, "Jose'nin eline katlanmış bir kağıt yerleştirme.

Sessizce, ama şişlik öfkesi ile Jose Oku:

  "Mesih'teki Sevgili Kardeş: Bildiğiniz gibi, çünkü
  Onu rahatlattığım iyi Rosendo'nun aptal öfkesi
  Simiti'deki varlığımın utanması. Bedenselden korktuğum için değil
  zarar, ama düşüncesizliği onu yaralanmaya teşebbüs etmeye teşvik etmez
  üzerimde; bu durumda mutsuzluktan başka hiçbir şey ortaya çıkamaz, çünkü benim
  İki Negro hizmetçisi beni kendi hayatlarıyla koruyacaktı. BEN
  Bunun yerine barışı seçin ve bu amaçla sessizce ayrılın. Ama ben
  Küçük Carmen'deki kanama kalbimin geride bırakın; Ve yalvarıyorum
  onu bir kerede mükemmel Don Mario'ya teslim edeceksin,
  Kiminle bana göndermesi için düzenlemeler yaptım
  Banco veya Remedios'ta olsun, şu anda yapamam
  söylemek. Parish'iniz hakkında mükemmel bir rapor hazırlamayı düşündüm
  Don Wenceslas ve eminim ki size destek verecek
  Simiti'nin iyi halkının refahı için işçiler. Unutma
  Siz Carmen'in etkileri ile küçük madalyonu eklemek için
  Onu Don Mario'ya teslim. Seni sıcak sevgimi garanti ediyorum
  Sen ve zulüm için gayretinde hata yapan Rosendo için
  Ben, bir gün öğreneceği gibi; Ve ikinizi de övüyorum
  Kutsanmış annemizin bakımını korumak.

               "Mesih'teki hizmetçiniz olarak elini öpüyorum,
                                           "Diego Guillermo Polo."

Jose uzun ve sabit bir şekilde Alcalde'ye baktı. "Don Mario," sonunda
"Diego'nun Carmen'in babası olduğuna inanıyor musunuz?" Dedi.

"_Cierto_, Padre, biliyorum!" Fervor ile yetkiliye cevap verdi. "O
Kanıtları var! "

"Peki onlar ne, sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Padre; sadece onlara sahip olduğu. Elbette çocuk onun
ve emriyle ona gönderilmelidir. Bu arada görüyorsun, veriyor
Onu bana teslim etme emri. Seni rahatlatmayı ayarladı
ve Rosendo kızın daha fazla bakımı. "

"Don Mario," dedi Jose korkunç ciddiyetle, "Sana vereceğim
Şüphenin yararı ve Diego'nun sizi temelde aldattığını söyleyin. Ancak
Ona gelince-yalan söylüyor. "

"_Hombre! _ Ama onu inkar edersen yardım edemem. Yine de,
isteğine uymak; Aksi takdirde, piskopos sizi yapmaya zorlayabilir
Bu yüzden."

Jose bu ifadede korkunç bir gerçek olasılığını fark etti. İçin
Tüm eski umutsuzluğu ona acele etti. Sonra destekledi
kendisi. Rosendo gazabını muhteşem bir kontrolde tutuyordu.

"_Bien_, Don Mario," diye devam etti Jose, uzun bir meditasyondan sonra. "Hadi
İyi Rosendo'mızdan bizi küçük bir an bırakmasını isteyin.
Daha fazla özgürlük gerekli düzenlemeleri tartışır. _Bien, amigo! _ "
Daha önce tehditkar bir şekilde yükselen Rosendo'yu kontrol etmek için bir el tutarak
Alcalde. "Bunu bana bırakacaksın." Rosendo'yu önemli bir şekilde attı
Bakmak; ve ikincisi, anlık bir tereddütten sonra eğildi ve geçti
Odadan.

"_A proposito, amigo_," diye devam etti Jose, Alcalde'ye döndü ve
Carmen ile ilgili olarak tamamen kayıtsızlık olduğunu varsayarsak. "İstediğin gibi
Hatırlayın, Rosendo'nun borçları için güvenliği durdurdum. Otuz _pesos_
Bu akşam hazır olacağına borçlu. "

Alcalde gen olarak gülümsedi ve şişman avuç içlerini bir araya getirdi. "_Muy
Bien_, "diye mırıldandı.

Jose yansıttı. Daha sonra:

"Ama Don Mario, Carmen ile ilgili olarak adalet yapılmalı, öyle değil mi?
Öyle değil mi? "

"_Cierto_, padre; ve Padre Diego'nun kanıtları var-"

"Kesinlikle; bu konudaki inancınız için sözünü kabul ediyorum. Ama
Rosendo için söylenecek bir şey olduğunu kabul edeceksiniz. O var
Yaklaşık sekiz yıl boyunca kızı besledi, giydirdi ve korumaladı. Bakalım
_Peones_'inizi şarj ettiğiniz oranda, diyelim ki, günde elli peso
... "

Masadan kağıt ve kalem aldı ve birkaç figür yaptı.

"-sadece on dört yüz altmış _pesos oro_," dedi.
"Bu, Diego'nun bakımı için Rosendo'dan ötürü tutar.
çocuk. Onunla ilgilenmek için seninle düzenlemeler yaptığını söylüyorsun
Onun için gönderebilir. _Bien_, onu Diego için size teslim edeceğiz,
Ama sadece bahsettiğim meblağın ödenmesi üzerine.
Aksi takdirde, Rosendo onun pahasına nasıl geri ödenecek?
Uzun bakım? "

"_Ca- ram-ba! _ On dört yüz altmış _pesos oro_! Neden-bu bir
Servet! "Gözleri onun üzerinde şişen Alcalde'yi boşaltarak boşaldı.
kabarık yanaklar.

"Ve," diye devam etti Jose sakince, "kızı size teslim edersek, ben
Rosendo'nun size borçlu olduğu otuz _pesos oro_ tutacak ve
Borcun bakiyesi için on dört yüz ve
otuz, bu durumda. "

"_Diablo! _ Ama ama türden bir şey yapmayacağım!" Alcalde'yi patlattı.
"_Caramba! _ Diego'nun gelip kendi veletine bak!"

"O zaman röportajı sona erdireceğiz, değil mi?"

"Ama otuz _pesos oro_?"

"Geceye. Ve ek malzemeler için çok daha fazlası. Biz hala
Birlikte çalışmak, değil miyiz Don Mario? "Diye ekledi.

Simiti'de Jose Para ile İndirimli Bir Milyon Diegos Kaçıyor
orman. Alcalde'nin ağır yüzü aptalca bir sırıtışla eridi.

"_Cierto, Buen Padre! _ Ve-La Libertad?"

"Güçlü umutlarım var," diye yanıtladı Jose, mülayim güvencesi ile
Yüzüne önemli bir bakış geldi. Sonra ayağa kalktı ve eğildi
Alcalde dışarı. "Ve Don Mario--"

Dudaklarına bir parmak koydu.

"-Çok sessiz kalırız, değil mi?"

"_Cierto, padre, cierto! _ Ben mezarın kendisiyim!"

Hantal yetkili küçük dükkanına geçerken Jose geri döndü
büyük bir rahatlama ile evine. Başka bir sorun olmuştu
Met-temporly. Carmen'i günün derslerine çağırdı.




Bölüm 17


Juan ayında Bodega Central'dan getirilen memnuniyet haberleri
Devrimin mutlak çökmesi. Antikler element, koku
kendi saflarında ihanet ve neredeyse başından beri farkına varmak
sonun sadece birkaç haftalık bir mesele olduğunu, teslim olmayı teklif ettiği
Gururlarına daha az üzücü olacağını düşündükleri şartlar üzerine
Bir ezme yaptıktan sonra galiplerinin dikte edebileceği kişiler
yenmek. Muhafazakarlar _Fiasco_'dan yararlanmadı, ancak
belirli küçük halkın yeniden uygulanması yolunda uzlaşma teklif edildi
ofisler ve biraz azaltılmış büro etkisi gösterisi. Barış
hızla takip etti. Jacobinizm ve Popery'nin ateşleri yine
Bankalı, rahip ve politikacı, devlet adamı ve hatip
bir sonraki oyun için piyonları yeniden düzenledi.

Ay boyunca Padre Diego hakkında başka bir şey duyulmamıştı,
Juncal'ın yerleşimine bir eyalette gelmiş olması hariç
aşırı ajitasyondan ve aynı gün aceleyle yola çıkmıştı
San Lucas Bölgesi'nin izi. Bu arada Rosendo,
Diego yakın gelecekte geri dönmeyecek, Jose'nin
ikna ve Guamoco için hemen ayrıldı
Devrim yakın. Simiti dayanılmaz kalmıştı; Ve şimdi,
Belirsiz barış güvencesi, eski şehir hızla geri döndü
Wonned Listess Repose durumu ve uykulu, rüya gibi
Ortaçağ romantizminin bu sahnesini her zaman ele geçiren etkiler.

Jose dengesini kurtarmıştı; Ve Juan, geri döndüğünde bile
Bir sonraki gezisi nehre, rahibe başka bir keskin getirdi
Piskoposun adıyla yazılmış Wenceslas'tan mektup, okudu
titreme olmadan. Mektup Jose'nin sessizliğinden şikayet etti ve
özellikle de bu krizde Katolik davaya yardım edememesi
Peter Pence'in katkılarıyla saat. Ne de herhangi bir rapor olmuştu
Cartagena'da Simiti Parish'in durumuna göre alındı,
kaynakları ve iletişimcileri; ve bir _peso_ teklif edilmemişti
Düşmanlarının olduğu bir zamanda çok sevgili kalelerinin desteği
kapılarını tehdit etti. Jose cevabını kaleme alırken mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü
Rosendo'nun bir sonraki geri dönüşü ile katkılarını biliyordu.
Cartagena başlayacaktı. Bu, Wenceslas'ın sessizleşmesi anlamına geliyordu,
Diego'nun yapabileceği rapor ne olursa olsun. Ve bu açıktı
Ne Diego ne de Alcalde'nin henüz sahip olmadığı bu mektuptan
Wenceslas'a şaşırtıcı bir nitelikte herhangi bir şeyi iletti
Rahibin Simiti'de kendini kutladığı şeyler.

Jose'nin hayatı daha önce hiç bu kadar dolu değildi. Ve asla çok tatlı. Ona
küçük sürü şimdi Tanrı'nın sözünü sadece olabildiğince vaaz ediyordu
Basit ihtiyaçlarını karşılamak için yorumlayın. Yavaş yavaş, yaklaştıkça
Onlara göre onları aydınlatmaya ve en azından bir
şimdiki dinlerinin yoğun materyalizminden küçük bir yol
inançlar. Ayrıca onlara kendi dünyasının en iyisini vermeye çalıştı
bilgi ve bu amaçla haftada üç gece onlarla konuşuyordu
Basit insanların sözlerine asıldığı kilise binası
Peri lore ile enwred çocuklar. Pazar günü düzenli tutuyordu
hizmetler için hizmetler ve kitleler sunmak
Onları isteyen ve şok olan cemaatçiler,
Şaşkın ve bunu yapmayı reddetmiş ya da kanıtlamaya çalışmıştı
onların yararsızlıkları. Aynı şekilde günlük kitleleri söylüyordu
Küçük Maria, kime, sonuncusunu kollarında nefes alırken
Cartagena, onlara her gün onun adına sunma sözü vermişti
Bir yıl.

Bu da kız için sevgi dolu fedakarlığının kapsamı değildi. O vardı
Zaten Kaptan Julio tarafından Catalina'ya küçük bir miktar para gönderdi.
Şanzımanı için Calamar'da düzenleme sözü verildi ve kasa
Cartagena'ya aylık olarak benzer küçük bir paketin konvoyu ve
Wenceslas'ın bebek oğluna bakan iki kadının elleri
ve kötü niyetli Maria. O gece ona söz vermişti
Onun bebeğine bak. Ve hayatı uzun zamandan beri ne bir söz göstermişti
onun için anlamına geliyordu. Çocuğun öğrenemeyeceğini biliyordu
Doğrudan bu kadınlardan ilerleme, çünkü ikisi de okuma yazma bilmeyendi. Ancak
Kaptan Julio onlardan cesaret verici bir mesaj getirdi ve emin oldu
Jose, yolculuklarında her zaman bebek için soruşturma yapacağını
nehir. Jose'nin güler yüzlü kaptanla uzun mesafeli ilişkileri
kendisini rahibin oluşturduğu Juan aracılığıyla yürütüldü
Sadık hizmetçi ve çocuk Carmen'in uzak ibadetçisi.

"Padre Jose," dedi Juan bir gün, onu saklamak için boşuna çabaladı.
utanç, "Küçük Carmen çok güzel büyüyor. O
_cano_'daki eğrelti otları parlatan Pascua-Flower. O
Büyük mavi kelebek gibi,
orman ağaçlarından. "

"Evet, Juan, çok güzel."

"Padre, onu çok seviyorsun, öyle değil mi?"

"Gerçekten, gerçekten Juan."

"Ve ben, Padre, ben de onu seviyorum." Sabit zemini duraklattı ve kazdı
çıplak ayak parmaklarıyla.

"Padre," diye devam etti, "Küçük Carmen evlenecek-bazı günler,
Olumsuz?"

Jose başladı. Düşünce asla ona gelmemişti! Carmen Evleniyor mu?
Sonuçta, o insandı ve-- ama hayır, yapamadı, yapamazdı,
Bir düşün!

"Neden, Juan-Diyelim ki ..."

"Ama Padre, yapacak." Juan daha cesur büyüyordu. "Ve-ve Padre,
Ben-benimle evlenirse hoşlanmalıyım. Ah, _Senor padre_, zaten
Ona bayılıyorum! "

Jose kızamadı. Sadık delikanlı derinden samimi. Ve
Kız o ülkenin evlenebilir yaşına çok kısa bir sürede ulaşırdı
bir zaman.

"Ama Juan," diye tekrarladı, "sen çok gençsin! Ve Carmen-neden, o
bir çocuk dışında! "

"Doğru, Padre. Ama ben on yedi yaşındayım ve onu bekleyeceğim. Sadece diyorum
Şimdi zaman geldiğinde benim olacak. Padre, şimdi söyle! "

Jose, çocuğun en ciddi yalvarmasından derinden etkilendi. Kolunu koydu
Güçlü genç omuzlar hakkında sevgiyle.

"Bekle Juan ve neyin geliştiğini gör. Çok, çok genç. Yapmalıyız
Hepsi bekler. Ve bu arada, ona sadakatle hizmet ediyor musun, gördüğünüz gibi
Rosendo ve ben yapıyoruz. "

Çocuğun yüzü umutla aydınlandı. "Padre," diye bağırdı, "Ben o benim
köle!"

Jose, düşüncesiyle dolu Carmen ile yaptığı çalışmalara geri döndü.
karışmış varsayım ve çözün. Şimdiye kadar hiçbir şey özetlememişti
kızın geleceği. Ne de yılların ne olabileceği en hafif fikir de
ortaya çıkar. Ama bir bakıma yardım ettiğini biliyordu.
çocuğun donuk, hayvandan farklı bir şey için hazırlanması
şu anda çevrelediği ve onun yolu
Hayatta sonunda, perişandan çok uzak, ufalanmalı
şimdi maddi dünyasını oluşturan kasaba. Onun görevi olduğunu hissettiği görev
üzerine koyduğu sorumlulukta muazzam. O ne vardı
Çocuk yetiştirme şekli hakkında biliniyor! Daha önce vermişti
Çocuk eğitimi sorunu ama yetersiz bir düşünce
bununla ilgili her zaman bazı radikal fikirlere sahip olmuştu; Ve bunlardan bazıları
Testi yapıyordu. Ama şu anki çalışmaları tahmin edildi
Nehir vapurunda umutsuzluk içinde batmışken,
hayal gücünün bir figürü olarak tahmini reddetti. Yine de
O unutulmaz gününde felçli beyninden parlayan parıltı
Eski kilise, Rosendo tam kalbini ona açtığında,
aniden uzun ve umutsuz uyuşukluğundan ve hızlı çalıştı
ve boşa harcanan hayatında muhteşem yenileme. Kurşununu takip ederek
Bu olağandışı çocuk, şimdi, birçok zaferle birlikte, yavaş yavaş
Egoizm hapishanesinden ve tam, açık güneş ışığına geçmek
manevi olduğundan çok daha az maddi olduğunu bildiği bir dünyanın.

Uyanış ile neredeyse çılgınca fark etmişti.
Carmen kendi içinde gelişemediği şey; Belirsiz bir umut
Bir ömür boyu özlemin ifade ettiği boşluğu doldurabilir. A
Şimdi muazzam bir fırsat sunuldu. Zaten vakıf
İyi döşenmiş-ama dünyevi ellerle değil. Onun görevi üzerine inşa etmekti;
Ve yaptığı gibi, kendini öğrenmek için. Daha önce hiç daha fazla fark etmemişti
bir ebeveynin kullandığı iyi ya da kötülük için korkunç güçten daha
bir çocuk üzerinde. En ufak bir anlayıştan daha fazlası yoktu
Çocuk eğitiminin güçlü sorunu. Ve şimdi Carmen'in kendisi göstermişti
O gerçek eğitimin bir vakıf üzerine yetiştirilmesi gerektiği _ wholly
manevi_. Yine de, dünyanın eğitimcilerinin yaptığı şey olduğunu biliyordu
Yapma. Şimdi dünyada nasıl dini içgüdüsünü görebiliyordu
Çocuk erken söndürülür, tam veya kısmi olarak boğulur
ebeveynlerin ve öğretmenlerin sahte vesayeti altında yok olma
Yıllar ve yetişkin boyu bilgelik ile eş anlamlıdır ve
evreni sadece opak lenslerle görmeyi öğrendi
madde ve şans.

"Eğer çocuklar her türlü kötülüğü bilmek için yanlış bir şekilde eğitilmiş olsaydı"
Mushed, "Yetişkin yaşamında hangi manevi güçler gelişemezler,
Henüz hayal edilmeyen güçler! Ama onların ilkel
Dini içgüdü, dünyevi olarak ebeveyn tarafından bir
yakında daha fazla yer vermesi gereken bebek varlığının bir parçası
Genel olarak dünyanın sağlam ve gerçek inançlar ve görüşler
Sonları ölüm olmasına rağmen, yerleşik ve geleneksel olarak. Ve
Bu yüzden çocuklarına, uyarıda bile kötülüğü gerçekleştirmeyi öğretiyorlar
kendilerini ona karşı korumak ve sonunda yükselmek için
Üstesinden gelin, gerçeğin karnaval inancının
Bir çocuğun kabul etmesi öğretilen kötülük, saf düşüncesine nüfuz eder
sinsi bir zehir ve geleneksel olarak dışsallaşır
Zihnin Maddede Rutin Varlığı, Bedende Ruh, Birkaç Kısa Yıl
karışmış iyi ve kötülük ve sonra karanlık-burada kesin; .
Gelecek yaşam belirsiz, imkansız bir varsayım. "

Jose, Carmen'in eğitiminin büyük ölçüde manevi olması gerektiğini belirledi
çünkü bildiği gibi, olduğu gibi, iyi olamazdı
aksi takdirde. Ve öğretilerinden toparlanması gerektiğini çözdü
Mutluluktan başka bir şey yok, boşa çıktı. Kendi geçmişiyle
sürekli uyarı, önce asla zihinsel mikropun
Korku bu çocuğun zihnine dikilir. Kendisi gibi kremedi
tüm ıssız yaşamından önce bir korkak. Ve böylece davranışı
Sürekli olarak klavisli, faynalı ve düşüncesi marka ile damgalanmış
sahte. Ne kadar ne kadar mücadele etmesi gerektiğini bilmiyordu
BT. Ama eğer ilerlerse, savaşın devam etmesi gerektiğini biliyordu.
Uzun zamana kadar ayaklarının altına koymalı. Zihni hala sıktı
Korkunun neredeyse haksız kalıbı, derinden içine girer
cahil görüşler, dünyevi, maddi, manevi olmayan inançları
sevgili ama akılsız ebeveynler. Hayatı balya gölgeleriyle korunmuştu
Bu nedenle; Ve her parlak resmin üzerinde siyahını astı
Draping. Geldiği yolun üzerine bakarken
Her istenmeyen olayı, her mutsuzluğu ve acı görebiliyordu
hayal kırıklığı, korkunun bir şekilde dışsallaştırılması olarak, mikrop
plastiğinin verimli toprağına erken dikilmişti
beyin. Onsuz yükselen yüksekliklere yükselmiş olabilir. Altında
Geri dönen yaşam akışı yenilene kadar battığı hakimiyet
Simiti'nin ıssız kıyılarında. Daha az elinde
Bir kukla olduğundan korkuyor. Kendi gözlerinde korku şeklindeki bir
Manikin, Tanrı'nın gerçek adamının gölgesi. Korku mikropu çoğalmıştı
içinde bir milyar kat ve bol miktarda mahsulde bir
Zihinsel depresyon ve tamamen boğulmuş olan derin oturmuş melankoli
Ruhu ve kemiklerinin kemik iliğini kurutdu.

Hoş değillerdi, bu düşünceler. Ama şimdi Jose'den çekebilir
Onlara bir şey, onu şekillendirmek ve yönlendirmek için kesin bir şey
Carmen ile çalış. En azından köle büyümemelidir
Yoğun cehaletten doğan korkunç görüşler ve inançlar. Ne de
Puisil dini sistemlerin temelsiz figürleri içinde
açık düşüncesi. Üzerinde çok fazla sözde korku unsuru
Hıristiyan inancı yetiştirildi ve cehennemin lanet olası önerileri
ve Araf, Olmaz Günah ve Sonsuz Acı,
Şair, rahip ve precelate'in stokunda ve örtüşen ve üst üste binmek
Daha parlak bir gün, sonsuza kadar kapalı bir hacim kalmalıdır
çocuk, çılgınca yaratıcı ve kabul edilemez bir kitap
Maundeville seyahatleri.

"İnanıyorum," diye mırıldanırdı, yalnız dolaşırken
Limpid Gölü'nün yanında alacakaranlık, "Kendimi sıkıca dikebilirsem
Tanrı'nın sevgi olduğunu, onun iyi olduğunu; Ve ben
onu sonsuz zihin olarak görebilirken, aynı zamanda
Hiçbir gerçeği tanımıyorum, zeka ya da hayatı önemli değil, ben
Sonunda tüm yanlış kavram üzerinde zafer kazanabilir ve
Hastalık, uyumsuzluk ve ölüm inançları, değiştirilemez bir
sadece iyilik bilinci. "

İnsanın olmadığını fark etmeye çalıştığı zaman bir başlangıç ​​yapmıştı
Tanrı'dan ayrılmış; Tanrı'nın uzak bir soyutlama olmadığını; Ve bu
Sonsuz zihin, Carmen'in ısrar ettiği gibi "her yerde" dir.

"Bize kötülüğün gerçek olduğunu söyleyen sadece beş fiziksel duyu"
yansıtıldı. "Gerçekten, onların ifadesi olmadan tamamen olurduk
Kötülüğün bilinçsiz! Ve ifadelerinin olduğuna ikna oldum
Farklı ve sadece düşünce içinde görüyoruz, duyuyoruz ve hissettiğimiz veya
inanç. Görme, işitme ve duygu duyumlarının geldiğini düşünüyoruz
Bu duyuların ortamı boyunca bize dışa, etli
bir şekilde zihin ve köprü ile iletişim kuran çelişkiler
malzeme ve zihinsel arasındaki uçurum. Gerçekte yapıyoruz ama
Kendi Düşüncelerimizden Bakın, Duyun ve Hissetin_! Filozoflar, birçoğu,
dedi yüzyıllar önce. İsa da öyle. Ama-insan zihni
Büyülenmiş, sadece büyülenmiş! "

Gündüz düşündüğü bu şeyler ve onları işlediğini görmek için izledi
Carmen'in hayatında. "Ah, evet," bazen
Manevi fikirler ona ortaya çıktı, "Güzel teoriler geliştiriyorsun, benim
İyi Jose ve çok cesur şeyler söylüyorsun. Ama ne zaman
Yargı, Juan size haberleri getirdiğinde olduğu gibi
Devrim, ne yazık ki! Teorileriniz parçalara uçar ve bulursun
Kendiniz çok insan, çok maddi ve Tanrı'nın arkasına gizlenmiş
uzak bulutlar. Test geldiğinde,
inançlar. "

Yine de adam genellikle kendi kendine kınamaya şımartır, çünkü bir şekilde
Fikirlerinin haklı olduğunu biliyordu. Karakteri fark ettiğinde ve
Kötülüğün doğası ve "sözlerinizle olacaksın
haklı ve sözlerinizle kınanacaksın, "
Kötülüğün iyiliği ile karışması ve eskilerin titremesi
Karnaval inancının zihniyeti içinde temelleri ateşli anlamına gelebilir
Hala onu bekliyor. Ve yine de, taç onun içindi
üstesinden gelmek. Neyin üstesinden gel? İnsanlığın yanlış görüşleri, cahil
Madde ve Kötülük İnançları. Sonuçta, sorumlu olan şey için
Bu dünyamızdaki tüm kötülükler? Ne ama Tanrı'nın yanlış bir kavramı?
"Ve burnumu sonsuza dek gömülü tutarsam, nasıl görmeyi umabilirim
Tanrım, Ruh kimdir? Ve düşünmedikçe Mesih'i nasıl takip edebilirim
diye düşündü mü? "dedi.

Ama Carmen ile sınıftaydı, her zaman onu aldı
en büyük uyaran.

"Bak, Padre canım," dedi bir gün, "Yanlış bir figürü silersem ve
Sonra doğru olanı ayarlayın, doğru cevabı alıyorum. Ve öyle
Düşündüğümüzde böyle. Her zaman iyi düşünceler koyarsak
Kötü olanların yeri, neden, her şey yolunda çıkıyor, değil mi? "

Jose, APT karşılaştırmasına gülümsedi. "Tabii ki, _chiquita_,"
cevap verdi. "Sadece cebirinizde hangisinin doğru rakamlar olduğunu biliyorsunuz
indir. Ama hangi düşüncelerin doğru olduğunu nereden biliyorsun? "

"Her zaman biliyorum Padre. Hakkında en az hatayı bile yapamam
düşünceler. Neden, rakamlarla hata yapmak,
düşünceler. "

"Bu nasıl, küçük olan?"

"Çünkü, her zaman Tanrı _first_ düşünürseniz, asla yanlış düşünemezsiniz.
Şimdi yapabilir misin? Ve eğer önce başka şeyleri düşünürsen neredeyse
Yanlış şeyi düşündüğünüzden emin olun, öyle değil mi Padre? "

Rahip ifadesinin gücünü kabul etmek zorunda kaldı.

"Ve biliyorsun, Padre canım," diye devam etti kız, "diye anladığımda
Cebirdeki doğru kural, cevap sadece kendi başına geliyor. Peki, öyle
Tanrı'nın doğru kural olduğunu anladığımız her şeyle-sen
Ona prensip deyin, değil mi?-Eh, onun tek olduğunu bildiğimizde
her şey için kural, sonra tüm sorunlarımızın cevapları sadece geliyor
kendileri."

Evet, düşündü Jose, Büyük Üstat'ın iyileştirici eserleri sadece
"Takip edilen işaretler", insanların sorunlarına "cevaplar"
İsa'nın Mesih prensibini anladığına dair kanıt.

"Ve Tanrı'nın her şey için doğru kural olduğunu söylediğinde,
_chiquita_ mı demek istiyorsun? "

"Her yerde olduğunu," diye yanıtladı kız.

"O zaman sonsuz ve her yerde iyi bir iyilik mi?" rahip
güçlendirilmiş.

"O iyi-ve her yerde," diye tekrarladı çocuk sıkıca.

"Ve bunun gerekli sonucu, kötülük olmadığıdır," Jose
eklendi.

"Sonuçta ne demek istediğini bilmiyorum Padre canım. Bu büyük bir kelime,
değil mi? "

"Demek istediğim-sanırım nasıl koyacağını biliyorum, küçük olan-Tanrı
Her yerde, o zaman kötü bir şey yok. Bu doğru mu? "

"Evet, Padre. Görmüyor musun?"

Elbette gördü. Bir gerçeğin gerçek bir zıttı olamayacağını gördü; O
Öngörülen herhangi bir zıttır varsayım olmalıdır. Ve kötülük
varsayım; oysa gerçektir. İkincisi "artı" ve
eski "eksi". Kötülüğün kökeninin hiç bulunamamasına şaşmamalı
Her ne kadar insanlık anlatılmamış çağlar için sorunla mücadele etse de!
İsa kötülüğü yalan olarak teşhis etti. Eksi işaretini verdi, işaret
hiçlik. Dünya bunu olumlu hale getirmeye çalıştı, bir şey. İtibaren
Gerçek olarak kötülüğün sahte duygusu eşit derecede yanlış anlamda
insanın Tanrı'dan yabancılaşmasının, bazı hayali "sonbahar" yoluyla-
Lanet, gerçekten, insan aklı üzerine, ama Tanrı'nın meydana gelmesi değil.
Yanlış inanç için her zaman bir uyumsuzluk saltanatıyla lanetlenir,
inanç gerçeği düzeltene kadar. Başından beri
İnsan ırkı boşuna eşit ve zıt bir
Hem manevi hem de maddi alandaki her şey. Var
bu sahte gayretle hipnotize, takıntılı, kör. Sonuçta
"Dualizm" in inancı, nefretin eşit ve zıttı yarattı,
Kötülük, iyinin eşit ve zıttı ve ebedi rakibe uyumsuz
uyum. Gerçek olarak kötülükle başa çıkmak, onu ölümsüz hale getirmektir.
bilincimiz. Gerçekliğini bilmek, ustalaşmaktır.

"Yaşam boyunca," diye düşündü Jose, "her pozitif olumsuz, her biri
inkarının onaylanması. Ama karşıtlar asla karışmaz. Ve dahası,
Pozitif her zaman negatifi giderir, böylece fıkıcı olanı kanıtlar
ikincisinin doğası. Karanlık ışıktan önce kaçar ve cehalet
Sabah bilgi ışınlarında çözülür. İkisi de gerçek olamaz. .
Sadece pozitif ölümsüzlük damgasını taşır. Carmen'in bir tane var
Temel Kural: _God her yerdedir_. Bu ona bir his verir
her şeyin mümkün olduğu içkin güç. "

Böylece çalışma ve meditasyon ile günler geçmişte aktı
Sessiz monotonluklarını kırmak için dalgalanma. Rosendo geldi ve tekrar gitti. O
İlk ayın işçilerinin sonunda yeni olan
Keşfedildi Altın doksan _pesos_. Ulaşmıştı
ve depozit maksimum değerini veriyordu; Ama verim
Aylarca devam et, dedi. Onun sevgisi hepsini aştı
sınırlar ve Jose'nin onu bir
Hala onlarla karşılaşan sorunların dikkate alınması. "Sanırım Rosendo," dedi rahip, "
_pesos_ Bu ay Cartagena'ya; aynı önümüzdeki ay; ve daha sonra
miktarı biraz artırın. Bu yöntemin faydalı olacağı kesin
Orada dini yetkililer üzerinde etkisi. "

"İyi!" Rosendo'yu boşaltır. "Peki nasıl göndereceksin, Padre?"

Jose durumu düşündü. "Altını doğrudan gönderemeyiz
Piskopos, çünkü bu şüpheyi heyecanlandıracaktı. Kitleler, bilirsiniz, değil
Altın tozu ve külçeler için ödendi. Ve paramız yok. Ne yapamazdık
Simiti'de faturalar için alışverişi alın, koşmaya cesaret etsek bile
Keşifimizin bilinmesi riski. "

Çünkü Alcalde zaten bir
Rosendo'nun borcunu yeni iptal ettiği altının kaynağı ve
daha fazla malzeme satın aldı. Jose şimdi bunu varoluş altında gördü
koşullar, Rosendo'nun elde etmesi tamamen imkansız olurdu
Don Mario aracılığıyla mineral özelliklerin başlıkları. Saatlerce arayarak geçirdi
İlgili sorunun bir çözümü. Sonra Rosendo ayrılmadan hemen önce
Yine dağlar için Jose onu cemaat evine çağırdı.

"Rosendo, sanırım bir yol görüyorum. Bana kağıt kutularından birini getirin
Don Mario'dan yeni satın aldığınız mumlar. "

"Carumba! Padre," diye sordu Rosendo'yu, geri dönerken
Kutu, "Ve bu ne için?"

"Sadece mumları satan firmanın adını almak istiyorum.
Empresa Alemania, Barranquilla. İyi! Şimdi dinle. Bir yöntemim var
kavşak, ama kesinlikle çok vaat ediyor. Firmaya yazacağım
Ben Jose Rincon, madenci olarak poz verirken onlara ajanlarım atar. .
Ajans kuruldu, onlara her ay altımızı göndereceğim ve onlara soracağım
Bana faturalarda eşdeğeri geri dönmek için, elbette,
komisyon. Sonra bu faturaları veya düşündüğümüz bir kısmı göndereceğim
bilge, Wenceslas'a. Her ay gizliliğe yemin edecek Juan,
Kaptan Julio's ile tanışmak için Altını Bodega Central'a zamanında aktaracak
bot. Kaptan hem altınları Empresa Alemania'ya teslim edecek,
ve karşılığında faturaları geri getirin. Sonra Simiti'den ve
Düzenli bir şekilde, küçük faturaları Wenceslas'a göndereceğim
cemaatten katkılar. Böylece Don Mario'yu kokudan atıyoruz,
ve herhangi bir çeyrekte şüphe uyandırmayın. Posta meselesi alırken
Çeşitli zamanlar, Alcalde bilmeyecek ama ben de ne alıyorum
Kendi kaynaklarımdan para sevkiyatları. Bence plan işe yarayacak
dışarı. Juan zaten bize ait. Öyleyse korkacak ne var? "

Ve böylece, düzenlendiği gibi, işe yaradı. Juan onuruna eğlendi
Rahip ve Rosendo ile bu kadar yakın ilişkilerin
Sevdiği kız için gizli çalıştığı düşüncesinde.
Rosendo Guamoco'dan tekrar döndüğünde Jose onu göndermişti.
Piskopos'a ilk para sevkiyatı, dikkatlice yönlendirerek
Wenceslas, şahsen ve bir mektupta bir onay almıştı
bu da ona derin düşünmeye neden oldu.

  "İletişimcilerinizin dindarlığını daha da teşvik etmek için,"
  "Ve onları görkemli bir şekilde daha cömert katkılarla uyandırın
  Çünkü, eğer parasal katkılarının
  Önümüzdeki yıl için miktarda azalma, yapılacaklar
  Sunulan dört ciddi novenas katılımcıları
  Onun lütfu, Cartagena Piskoposu. Üstelik ise
  Katkılar artar, çeşitli katkıda bulunanların isimleri
  sunulacak yüz kitleye dahil edilmek
  Aralık ayında Chiquinquia Leydi Türbesi
  manevi ve zamansal refah. Katkıda bulunanların da yüksek olması
  Ölümden sonra, zarafetinin asistanlarından biri tarafından sunulan,
  Ölüm bildirimi burada alınır alınır alınmaz. Ek olarak
  Bunlara, lütfu, her zaman eski önemine dikkat ederek
  Simiti'nin cemaati ve özel patronu olarak kabul etmek
  Her zaman mübarek bakire, piskoposluk vermeyi ayarladı
  Gönderilecek Kutsal Kalbin Görüntüsünü Kutsamak
  Simiti'deki sadık çocuklarına
  Katkılar masraflarını karşılayacaktır. Her zamankini tutalım
  Bl. Margaret Mary, kim var
  bize doğrudan aldığı güvenceyi aktardı
  Kutsalını kutlamak için büyük bir sevinç bulduğu kutsanmış Rab
  Kalp gözle görülür bir şekilde temsil edilir, sert kalplere dokunabilir
  insanlığın. Kutsanmış Kurtarıcımız Zarif Margaret'e söz verdi
  Mary, zengin hazinesini bolca dökeceği
  Bu görüntüyü onurlandıran ve cennetten aşağı çekilecek herkes
  Her nimet, tapan ve saygı duyanlara. Bilgilendir
  Teklifin resitali olan cemaatçiler, 'Ey, Sacred Heart
  İsa'nın, her yerde hayran kalsa da! ' yüz gün taşıyor '
  Her seferinde hoşgörü.

  "Bu ayın genel niyetinin
  Amerika'nın dönüşümüdür. Kilisemiz üzerine kurulmuş olsa da
  Rock ve sonsuza dek sürecek, böylece cehennemin kapıları
  Asla ona karşı hüküm sürmez, yine de çağrıldı
  Düşmanlarından birçok saldırıya dayanmak için,
  _Modernism_, Liberal Düşünce ülkesinde kuzumuza. Bunlar
  Saldırılar, ona acı verici olsa da, asla ölümcül olamaz
  Manevi yaşam, maalesef birçoğu için öyle olmalarına rağmen
  sinsi iknalara yol açan sevgili çocuklar
  Rab'bin koyunları arasında Şeytan'ın işini yapan sapkınlar. Yeni ve
  Fantastik dinler Amerika'da zararlı yabani otlar gibi yayılıyor
  kuzey ve artan sadakatsizlik her elinde belirgindir.
  Mesih, bir kat ve bir çoban olabileceği için dua etti.
  Bu ay bizim için harika bir gün için dua etmek
  gerçekleştirilecek. Ancak çıkarları üzerinde birleşmeliyiz
  Kutsal Kalp. Bu nedenle, liberal genel hoşgörüler olacaktır.
  Bu görkemli olana katkıda bulunan sadık olanlara verildi
  Çünkü, kutsanmış kurtarıcının kalbi için çok değerlidir. İçeriz
  Sabahtan oluşan üç dereceyi gösteren broşürler
  Papa ve Papa için her gün babamız ve on dolu Marys ve
  çıkarları ve bir genel kuruluşun
  Hoşgörü kazanılabilir.

  "Cemaatlerinizi heykel için sevinçle rekabet etmeye teşvik edin
  Eskiden size bahsettiğimiz Kutsal Bakire
  iletişim. Onlara, özellikle de tüm bağımlılıklarını öğretin
  Meryem, kurtuluşları ve refahları için Tanrı'ya dualarında.
  Onlara şekillenmesindeki tekil güçlü etkisini ortaya çıkarın
  Dünyanın tüm büyük tarihsel olayları; asla o asla
  Dualarımızın onunla güçlü etkisini yapmasını reddetti
  Şişkin bir oğul, samimiyetle temyiz edildiğinde, bunun için
  İsa'nın kutsal kalbinden, onun taleplerine vermek için sevinir
  Kutsanmış anne. Mary her şeye kadir, çünkü hiçbir iyilik istemiyor
  Oğlu vermeyeceği oğlu. Buna sahip olma rekabeti
  Kutsallığının güçlü nimetini taşıyan kutsal görüntü,
  Bir ayrıcalık olarak kabul edilmeli ve bunu çok etkileyeceksin
  cemaatinizin zihinleri.

  "Sonunda, lütfu hemen temin edeceğinizi talep ediyor
  Mineral kaynakları hakkında ne olursa olsun
  Guamoco bölgesi ve bir taslak üzerinde yeri belirtin
  Sakinleri tarafından bilindiği gibi, eski veya yeni çeşitli madenleri. Halkı arasında kendiniz yapılan gayretli ve dikkatli bir soruşturma
  Bölge, bununla ilgili birçok gizli gerçek ortaya çıkaracak.
  en erken lütfu tarafından bilinmesi gereken kaynaklar
  olası an, şu anda aktif hazırlıklar göz önüne alındığında
  başka bir siyasetin yağışını önlemek için ilerleme
  Sonuçta Kutsal Kilisemiz üzerindeki zorlanmasıyla ayaklanma. "

"Para! Para! Para!" diye bağırdı Jose. "Mesih'in sahip olduğu düşünülebilir
Kilisesini sadece altın için kurdu! "

Mektubu katladı ve arka kapıdan nereye baktı
Carmen oturdu, Cucumbra'ya yeni bir numara öğretti. O zaman fark etti
daha önce kutsal Katolik inancından bu kadar uzakta mıydı
an. Ve Carmen--

"İyi Tanrım!" Gözleri çocuğa dayanırken mırıldandı. "Eğer
Kilise Carmen'e sahip olmalı, onunla ne olurdu?
Ona kötülüğün bir
gerçek-bu kadar güçlü-Tanrı'nın insanı oluşturduğu ve
Evren tozdan çıktı-İsa'nın yıldızlı bir cennetten indi
Adam benzeri bir babanın gazabını yatıştırmak için ölebilir-Mary'nin
Rab ve İsa ile yalvarır ve onun güçlü mantığı ile onları teşvik eder
insanlığı yedeklemek ve aptalca arzularını vermek-hepsi salya ve
Çekirdek çevresinde biriken tuhaf teolojinin çöpü
Saf Hıristiyanlığın Çağlar boyunca bir toplama kartopu gibi! İle
Büyük devletleri kuzeyde baskın olarak Katolik yapın, Roma zorunludur-
_must _-- Çocukları eğitecek, doyurabileceğini
Bu çocuksu, pagan inançları ile emici zihinler
Çocuk kendi bağımsız düşüncesini geliştirmeden önce. Ne bilge
O-Tanrı, ne kadar dünyevi ve kurnaz! Ve ben hala onun rahibi-- "

Carmen sınırlamaya geldi, Pellmell'i Cucumbra tarafından takip etti. Cantar-Las-Horas
ondan sonra onurlu bir şekilde takip etti ve eşikte durdu, burada
eğimli baş ve göz kırpma gözleriyle durdu, ne hareket ettiğini merak etti
Animasyonlu genç metresi daha sonra yapardı.

"Padre!" diye bağırdı, "Güneş batıyor ve zamanımız geldi
yürümek!"

Elini ele geçirdi ve onu yola çekti. Onun oyunu
Yukarı bakıp yüzüne güldüğünde ifade,
Hareketli su üzerinde güneş ışınlarının dansı. Dar caddeyi geri çevirdiler
bu da göle yol açtı. Onun gibi, onun hakkındaki her nesnede, içinde
Her önemsiz olay, çocuk zengin hazineleri keşfetti.
mutluluk. Çıplak ayak parmaklarıyla fırlattığı çakıl taşları mayınlardı
zevk. Domuzlar, burnunu beklemektedir.
Tozlu sırtlarını çizmek için eğildi-takip eden olgun tavuklar
Ondan sonra sıkışıyor-selamlamak için yürümeye başlayan siyah bebekler
_Cura _-- hepsi bir zevk ve ilgi zenginliği verdi. O görünüyordu
Jose, diviny çubuğundan farklı olmayan bir yolla sevinç ortaya çıkaracak
Göze bakacak olan gizli altınlara işaret ediyor, ama çorak ama kısır
zemin.

Gölün kenarının yakınında, bir kulübenin kapısında durdular,
sarılmış bir parmak sergileyen matron tarafından bekledikleri yer
Biraz bezle. Rahibi nazikçe selamladı.

"_Senor padre_," dedi, "Bu sabah kesilecek talihsizlik yaşadım
Yuccas'ı soyarken parmağım ve bir parça olup olmadığından emin değilim
Cilt tencereye girip girmedi. _Bueno_, Yuccas'ın hepsi pişirilir;
Ve şimdi adamım onları yemeyeceğini söylüyor, çünkü bu Cuma ve
Yuccas ile et olabilir. Ne yapmalıyım? Kötü miydi
Parmağımdan biraz cildin olup olmadığını bilmeden Yuccas'ı pişirin
tencereye mi düştü? "

Jose bu kadar cahil güvenilirliğin önünde durdu. Sonra salladı
başı ve ne yazık ki, "Hayır, Senora, kötü değildi. Söyle
adamım yuccas yiyebilir. "

Kadının yüzü parladı ve eve acele etti
Eşini _cura's_ kararını onaylayın.

"Tanrı bize yardım et!" Jose'yi nefesi altında mırıldandı. "İki bin yıllık
Hıristiyanlık ve hala dünya İsa'nın ne öğrettiğini bilmiyor! "

"Ama bana iyi düşünceleri olduğunu söyledin, Padre canım," dedi küçük
Bükülmüş kafayla yavaşça yürürken yanında ses. "Ve
Bu bilmek yeterli. "

"Bunu neden söylüyorsun Carmen?" diye sordu Jose, biraz keskin bir şekilde.

"Çünkü Padre, eğer iyi düşünceleri olsaydı, Tanrı'yı ​​düşündü-
O? Ve eğer Tanrı'yı ​​düşünürse, her zaman iyi bir şey düşündü.
Ve eğer her zaman iyi düşünürsek-iyi, bu yeterli değil mi? "

Jose'nin gözleri onunla mücadele etti. Neredeyse her zaman onu çerçeveledi
Bir sorgulama ile cevap verir ve ister olsun ya da olmasın,
Perforce, kalbinde bildiği cevapları ver, ama yine de
hangi gözlerinin görülmesi çok sık inkar etti.

"Padre, şimdi Tanrı'yı ​​düşünmüyorsun-sen misin?"

"Ben gerçekten çocuk!" Aniden cevap verdi.

"Şey-belki de onu düşünüyorsun; ama
_with_ O-sen?-Düşündüğü gibi. Bilirsin, bize onu gönderiyor
düşünceler ve onları olmayan diğerlerinden seçmeliyiz
Ve sonra onları düşün. Senora ve adamı düşünüyor olsaydı
Tanrı'nın düşünceleri, bir parça et yemekten korkmazlardı
Cuma günü-onlar mı? "

Cucumbra, aylarca süren eğitimi unutarak aniden verdi
Hayvan içgüdüsünün golüne ve plaj boyunca çılgınca başladı
Sıkışan bir domuz peşinde. Carmen onun peşinden koştu. Jose'nin izlediği gibi
Onun kıvrak, aktif küçük vücudu arkasındaki şeyllerin üzerinde sallanıyor
Uçan hayvanlar, ona animasyonlu bir güneş ışığı sporu gibi görünüyordu
Gölgeler arasında.

"Neden hayat olsun," diye mırıldandı, "Radiance'den başlayarak, devam et
Her zaman derinleşen kasvette ve sonunda Black Night'ta bitiyor mu? Neden, ama
Bize verilen kötülükte sahte eğitim! Sevinçler,
çocukluğun sınırsız mutluluğu, gerçekten masumiyetinden fışkırtılın-
Karışık iyiye ve kötülüğe olan yanma inancının masumiyeti-
Yanlış İnançlar, Ölçülmeyen Görüşler, Çılgın Dünyevi
Hırslar, karnaval şehvet, şişirilmiş gurur ve erkeklerin siyah cehaleti!
Her şey Tanrı'yı ​​tanımamaktan, hayatın kim olduğunu bilmekten geliyor! .
Mücadele ve Çılgın Çılgınlık İnsanın-Her şey ne zaman, '
Sonunda aptal olacak mı? Bu son yüzyıllarda mıyız?
Tüm övgüsel ilerlememizle, gerçekten çok şey biliyor, sonra
Tümü? Ne yazık ki! Hiçbir şey bilmiyoruz-hiçbir şey! "

"Gel, Padre," diye bağırdı Carmen, ona geri döndü, "sadece yapacağız
Şimdi yapabileceğimiz tüm güzel düşüncelere sahip olmayı deneyin. Hadi hepsine bakalım
etrafımızda ve her şey hakkında iyi düşünceler düşünemediğimizi görün.
Ve biliyor musun, Padre canım, denedim ve bir şeylere baktığımda
Ve bir şey bir şey olup olmadığını görmemi sağlıyor
Onlar için kötü-neden orada bulamıyorum! Deneyin ve görün
kendin."

Jose bunu biliyordu. Erkeklerin zihinlerinin çok fazla suçlandığını biliyordu
Düşüncelerinin onunla dolu olduğunu sürekli olarak kötülüğe bakıyor. O
bakmaya çalışıyordu. Ama bunu yaparken bir alışkanlıkla mücadele ediyordu
yıllarca süren hoşgörü ile güçlü bir şekilde büyümüş.

"Her zaman bir şey hakkında iyi düşündüğün zaman," diye devam etti kız, "
Ne yapacağını asla söyleyemez. Ama iyi _always_ ondan geliyor. BEN
Bilmek. Her zaman yaparım. İşler kötü görünüyorsa, sadece 'Neden bak,
İşte bana iki ve ikisinin yedi olduğunu söylemeye çalışan bir şey! ' Ve
Sonra gider. "

"Saflığın ve iyiliğin kötülüğe istemeden direniyor," dedi
Jose, çocuktan daha fazla.

"Neden Padre, ne büyük sözler!"

"Hayır, küçük olan, sadece büyük kelimelerin anlamı"
cevap verdi.

Kız bazı anlar için sessiz kaldı. Daha sonra:

"Padre canım, daha önce hiç düşünmedim-ama bu doğru:
Ağaçları gördüğümüz aynı gözlerle kelimelerin anlamını görün ve
Taşlar ve insanlar, değil mi? "

Jose soruyu inceledi. "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum
_chiquita_, "Sonunda cevap vermek zorunda kaldı. "Şey," diye devam etti, "bir kelimenin anlamı biz bir şey değil
bir taş gibi alabilir; Ya da oradaki gölü gördüğümüz gibi gör. "

"Hayır, Carmen, anlam manevi-zihinsel; fiziksel olarak değil
somut. Etli gözlerle görülmez. "

"Bir kelimenin anlamı içi, değil mi?"

"Evet, kelimenin içi, ruhu."

"Ve biz de kelimeyi görmüyoruz, değil mi?" Kahverengi buklelerini salladı
Güçlü olumsuzlamada.

"Hayır, küçük olan, sadece yazılı veya basılı semboller görüyoruz; veya sadece duyuyoruz
Bize kelimeleri ileten sesler. Ama kelimelerin kendileri
zihinsel. Onları görmüyoruz. "

"Hayır, onları düşünüyoruz." Bir süre meditasyon yaptı. "Ama Padre canım"
devam, "her şeyin içi veya ruhu zihinsel. Asla göremeyiz
BT. Bunu düşünmeliyiz. "

"Evet, haklısın. Gördüğümüzü düşündüğümüz şeyler sadece semboller.
gerçek şeyleri durdurun. "

"Padre, hiçbir şey anlamına gelmiyorlar!" Aniden cevap verdi.

Jose şaşkınlıkla ona baktı. Bekledi.

"Padre, gerçek şeyler görmediğimiz şeyler. Ve bizler
Hiç gerçek olmadığını gördüğümüzü düşünüyorum! "

Jose, bu onun engebeli ifadelerini inkar etmemeyi öğrendi, ama
onları sık sık bulduğu iç anlamları için inceleyin
Sınırlı kelime dağarcığı için derin.

"Gördüğümüz şeyler," dedi, ona hitap ediyor olsa da
kendi düşüncesi, "fiziksel olarak adlandırılır. Görmediğimiz şeyler veya
Fiziksel duyularla bilişsel olarak zihinsel veya ruhsal denir.
Peki? "Diye sordu, tekrar ciddi küçük yüze bakarak.

"Padre, en büyük şeyler hiç görmediğimiz şeyler!"

"Doğru, _chiquita_. Aşk, hayat, sevinç, bilgi, bilgelik, sağlık,
Harmony-bunların hepsi manevi fikirler. Fiziksel bazen
Onları tezahür ettirir-ve bazen değil. Ve sonunda ölüm denilen,
Onları tezahür ettirmek tamamen duruyor. "

"Ama-bu şeyler-en büyük şeyler-ruhlar
Her şeyden-öyle değil, padre canım? "

"Olmalı, _chiquita_."

"Ve tüm bunlar Tanrı'dan geldi ve o her yerde ve böylece
Her şeyin ruhu mu, değil mi? "

Aynı olumlu cevabı yaptı.

"Padre-görmüyor musun?-Çevremizdeki şeyleri görmüyoruz! Biz
Ağaçlar, taşlar ve insanlar dediğimiz gerçek şeyler görmüyorum! Görüyoruz
Sadece görüyoruz. Orada olmayan şeyler görüyoruz!
Görüyoruz-- "

"Evet, sadece düşüncelerimizi görüyoruz. Ve onları nesne olarak gördüğümüzü düşünüyoruz
Bizim hakkında, ağaçlar, evler ve insanlar olarak. Ama finalde
Analiz sadece düşünceleri görüyoruz, "diye bitirdi.

"Ama bu düşünceler Tanrı'dan gelmiyor," diye ısrar etti.

"Hayır," diye cevapladı yavaşça "çünkü sık sık uyumsuzluklar ve
hata. Sanırım zihninizde neyin mücadele ettiğini kavrıyorum _chiquita_. Tanrı
IS-- "

"Her yerde," diye ara verdi.

"O her yerde ve bu yüzden o ruh-içeride-kalp
ve çekirdek-her şeyin. O zihin ve düşünceleri gerçek ve
var tek gerçek düşüncelerdir. O gerçek. Tam tersi
Gerçek bir yalandır. Ancak, gerçekte, gerçeğin tam tersi olamaz.
Bu nedenle, yalan bir varsayımdır. Ve böylece göründüğümüz düşüncesi
Bizim hakkımızda her şeyi görün ve fiziksel nesneler dediğimiz
Yalnızca varsayım. Ve gerçek dışı bir varsayım, tüm fiziksel
Maddi insan dahil evren gerçek dışıdır-bir varsayımdır,
Her ikisini de ortaya çıkarır. Bu
Tanrı hakkında yalan söyleyin. Ve bir yalanın gerçek varlığı olmadığından, bu insan
Bir evren kavramı ve maddeden oluşan insanlık tamamen
gerçek dışı, bir düşünce görüntüsü, bir yanılsama, yanlış düşüncede var
Sadece-bir inanç-saf ve basit bir varsayım! "

Konuşurken gittikçe daha fazla animasyon oldu. Unutmuş gibiydi
çocuğun varlığı ve sadece kendi başına hitap ediyor gibi görünüyordu
ısrarlı sorgulamalar.

Bazı anlar için sessizce birlikte yürüdüler. O zaman kız
Yine konuşmayı aldı.

"Padre," dedi, "Biliyor musun, bana sorunlarımı kanıtlamayı öğrettin
Aritmetik ve Cebir. Düşünme hakkında bir şeyler kanıtladım,
fazla. Bir şey düşünürsem ve sadece düşünmeye devam edersem, çok yakında görüyorum
Bu-bir şekilde-benim için. "

Jose'nin zihinsel odalarında bir ışık yanıp sönüyordu ve
Cartagena'daki Explorer'ın sözlerini hatırladı. Evet, bu tam olarak
Ne dediği-"Akla gelen her düşünce
fiziksel bir durum olarak vücutta _Externalize_ olun,
Ya da çevrede ya da bir olay olarak, iyi ya da kötü. "Bu bir yasaydı,
loş algılandı, ancak yine de yeterince anlaşıldı
henüz bilinmeyen muazzam bir alanı belirtmek için çalışıyor. .
Explorer buna düşüncenin dışsallaştırılması yasası olarak adlandırmıştı. "Gibi
Bir adam kalbinde düşünüyor, "dedi Üstat, yirmi
yüzyıllar önce. Yasayı tanıdı mı?

Jose'nin düşüncesi geçmişini süpürdü. Kendi yanlış düşüncesi vardı veya
Başkalarının yanlış düşüncesi, mutsuzluğunun ve akutunun nedeni oldu
Zihinsel acı? Ama neden kişiselleştirelim? Ne fark olsun
onun ya da başpiskopos ya da kim? Bırakın yeterli
yanlış düşünceydi, Mesih prensesi, tanrı tarafından yönlendirilmiştir,
şimdi geçmiş hayatını dediği enkazda dışsallaştırıldı.

Yine şimdiye kadarki en önemli soru ile yüz yüze durdu
Bekleyen bir dünya tarafından önerilen: nedensellik sorunu. Ve biliyordu
Şimdi bu nedensellik tamamen ruhsaldı.

"Padre canım, şimdi Tanrı'nın zihin olduğunu söyledin. Ama öyleyse
Doğru, sadece bir zihin var, çünkü Tanrı her yerde. "

"Öyle olmalı, _chiquita_," Rahibe rüya gördü.

"O zaman senin zihnin ve aklım, öyle değil mi?"

"Evet--"

"O zaman, eğer o benim aklımsa, yapamayacağım iyi bir şey yok
Yapmak."

Alacakaranlık tropik bölgelerde oyalanmıyor ve zaten gölgeler
Vadinin içinden çalındı, adamı ve çocuğu sarmıştı
mistik kıvrımlar. El ele eve döndüler.

"Padre, eğer Tanrı benim aklım ise, benim için düşüncemi yapacak. Ve tüm ben
Yapmak zorunda, kapıyı açık tutmak ve düşüncelerinin içeri girmesine izin vermek. "

Tatlı sesi hareketsiz gece havasında kaldı. Bir dalgın vardı
Küçük elini sıkıca tuttuğu ve önderliğinde adamın kalbinde sevinç
Rosendo'nun kapısına.




Bölüm 18


Ertesi sabah Jose iletişimin Rosendo bölümlerini okudu
Wenceslas'tan.

"Chiquinquia," diye yorumladı ikincisi. "Padre Diego'yu hatırlıyorum
kitleler için halkımızdan söylenecek çok para topladı
tapınak. "

"Ama nerede, Rosendo?" diye sordu Jose.

"Hikayeyi bilmiyor musun?" Rosendo'yu şaşırttı. "Neden orada
Kolombiya'nın tamamında bir tapınak değil
Bu. Büyükbabanız Don Ignacio, yeri biliyordu. Ve öyleydi
Ondan benim-yani, sadece bir çocukken efsaneyi öğrendim.
Küçük Hint köyünde fakir, hasta bir genç kız olduğu söyleniyor
Bogota'nın kuzeyindeki Chiquinquia'dan, perişan küçük bir şekilde dua ediyordu
Kutsal Bakire'nin eski, yırtılmış bir resminden önce yazlık. "Durdu
ve kendini dindar bir şekilde geçti. Sonra devam etti:

"_Bueno_, kız dua ederken, resim aniden yükseldi
hava; Yırtılmış yerler kapalı; soluk renkler tekrar taze geldi
her zamanki gibi; Ve kız onun sıkıntısından iyileşti. İnsanları
Köy derhal resmi astıkları bir tapınak inşa etti;
Ve o zamandan beri en harika mucizeler tarafından gerçekleştirildi
orada. "

Jose güldü. "Buna inanmıyorsun, değil mi Rosendo?" diye sordu
şaka.

"_Hombre_, evet!" ikincisini biraz test etti. "Biliyorum!
Mompox'taki doktor ona küçük olduğunu söylediğinde oraya gitmeyin
Elindeki beyaz nokta cüzzam mıydı? Ve iyileşti. "

Cüzzam! Jose sanki bir darbe almış gibi başladı. Baktı
Kendi elindeki yara izinde, cüzamlı elin
Maganguey o korkunç geceyi yırtmıştı ve sık sık yanmıştı
ve sanki sıcak bir ütüyle uğraşmış gibi ağrıyordu. Asla seslendirmeye cesaret edememişti
Korku, zaman zaman kalbi hakkında sıkılaşan korku. Ama çoğu zaman
Gecenin derinlikleri, korku beklentisinin üzerine bir hayalet gibi oturduğunda
Yatak, yükseldi ve onunla güreşmek için karanlığa girdi
Siyah düşünceler. Cüzzam! Tüm sevinç ve sevinç kalbini terk etti ve
Düşüncesi üzerine bir karanlık paleti yerleşti. Ona geri döndü
yazlık ve uzanan basit görevlerde unutkanlık bulmaya çalıştı
elinde.

"Neden öyle," diye sordu kendine, küçüklerine yorgun bir şekilde otururken
Tablo, "Her zaman önce kötülüğü düşündüğüm; Carmen'in ilk
Düşünce her zaman Tanrı'nın mı? "

Elindeki çirkin yara izine baktı. Ne düşünce dışsallaştırıldı
Bunu üreten iğrenç deneyimde? Merak etti. O muydu
tüm korkunun, zayıflığın, yanlış inancın toplamı
önceki yıllarını doldurmuş muydu? Ve şimdi neden böyle buluyordu
Carmen'in yaşadığını uygulamak zor, olduğunu bilse de
gerçek?

"Ne yazık ki!" Yüksek sesle mırıldandı, "Bunu yapan seminerdi. Orada
Düşüncem İsa'nın basit öğretilerinden eğitildi. İle
Carmen tanrısallıkta gizem yoktur. Tamamen biliyor olsa da
İsa hakkında hiçbir şey yok, yine de saatlik Mesih prensibini kullanıyor. Öyle
Tanrı'nın basit gerçeklerini kavrayan çocuklar; eksikliği
Artan yıllardan kaynaklanan maneviyat, olgunlaştırıcı zihinleri küçültür
artık girişe izin vermeyene kadar. Çünkü tanrısallık geniştir;
ve onu alan zihin geniş olmalıdır. "

Eğik başı ellerine sıkışmışken, tatlı, havadar bir
Ses onu selamladı.

"Neden Padre canım-ah, seni o zaman yakaladım!-
İki ve iki yedi yaşında, değil mi? "
o.

Kapıda eski bir başyapıt gibi çerçevelenmiş, güneş ışığı bronzlaşıyor
Ağır kahverengi bukleleri, çıplak kollarının ve bacaklarının zeytin renkli cildi
Sağlık ile yıkama ve ucuz patiska elbisesi sıkıca tutuldu
Onun, tam ve düzgün figürünün konturunu gösteren kız
Jose'nin büyüleyici aleminden bir vizyon gibi olduğu ortaya çıktı. Ve o
manevi büyüleyici ülkesinde yaşadığını biliyordu, nerede
Mutluluk fiziksel anlamın merhametinde değildir.

"Seni çekti, ey adamım, ne iyi; ve Rab'bin ne doth
Seni gerektirir, ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve yürümek
Tanrı'nın alçakgönüllülüğü? "

"Tanrımız Rab'miz doğru düşünen bir Tanrı'dır ve doğru düşünme
Halkında istiyor. "

Jose bunu Carmen'e bakarken düşündü. Bu yalınayak kız, kim
alçakgönüllülükle, güvenilir bir şekilde, tanrısıyla birlikte, ona tedarik etmemiş olsaydı
her sorunu için çalışma formülü, hatta döküm için
o korkunç deneyimle kalbine dikilen aşınan korku
MAGANGUEY? Çok acı çekmiş olsa da, çok şey yapıldı
o. Explorer'ın kaba mantığı zihnini temizlemişti.
teolojik batıl inançların son izi ve bunu
bu net fikirli çocuğun iyi huylu uyaranının altında,
Artık kendini tamamen verebilseydi, hayatını yeniden yapardı. O
Her gün düşmesine rağmen, durdurulmamalıdır-
Onun hayatı onun bir deseni, burada kötülük bilgisi yoktu!

Kız rahibe geldi ve sevgiyle ona karşı eğildi. O zaman bir
Küçük iç çekiş dudaklarından kaçtı, yüzüne bakarken
acıma şefkat.

"Padre canım," dedi, üzüntü zorluğunu yineleyen bir tonda,
"Ben-inanmıyorum-Tanrı'yı ​​çok seviyorsun."

Adam şaşırdı ve kızgınlık kalbinde iyi başladı. "Ne
Söyleyecek bir şey, Carmen! "Diye cevapladı.

Kız ona harika, merak eden gözlerle baktı. "Ama Padre,"
O protesto etti, "Ne zaman doğru olmayan şeyleri düşünmüyor muydun?
İçeri girdim? "

"Hayır-ben-geleceği düşünüyordum-kuyu-_chiquita_, ben
Bir gün olabilecek bir şey düşünmek, hepsi bu. "O
zorlukla tökezledi, çünkü yalan söylememesi gerektiğini biliyordu
çocuk. Eğer yapsaydı ona bir daha güvenir miydi?

"Ve Padre, korktun mu?"

"Korkmak? Evet, _chiquita_, öyleydim. "Başını astı.

Carmen ona sitemle baktı. "O zaman, Padre, haklıydım-eğer
Tanrı'yı ​​sevdin, ona güvenirdiniz-ve o zaman korkamazsın
bir şey-olabilir misin? Onu seven insanlar korkmaz. "

Başını çevirdi. "Ah, çocuk," diye mırıldandı, "
Dünyada insanlar bu gün ve nesilde Tanrı'yı ​​sevmezler. -Den
En azından onu bu şekilde sevmiyorlar. "

"Ona güvenecek kadar sevmiyorlar mı?" diye sordu özlemle.

"HAYIR." Ne yazık ki başını salladı. "Kimse ona güvenmiyor, hatta
vaizlerin kendileri. İşler olduğunda, bir doktor için acele ederler veya
Onlara zorluklarından yararlanacak başka bir insan. Onlar
Artık ona dönme. Nadiren adını konuşuyorlar. "

"-onlar-onu unuttun mu?" Yavaşça sordu, sesi batarak
fısıltılı.

"Kesinlikle!" Yine başını eline gömdü.

Çocuk bazı anlar için sessizce durdu. Daha sonra:

"Onları unuttuklarını ne, Padre?"

"Sanırım, _chiquita_, ondan döndüler çünkü cevap vermedi
onların duaları. Ben de ona dua ederdim. Her seferinde saatler dua ettim.
Ama hiçbir şey gelmiyor gibiydi. Ve ben de durdum. "Konuştu
acı.

"Dua ettin! Yani--"

"Ondan bir şeyler istedim-başıma yardım etmek için-ondan istedim
ver bana--"

"Neden, Padre! Neden-sebep bu!"

Ona boş baktı. "Bunun nedeni nedir? Sen nesin
Bana söylemeye mi çalışıyorsun çocuk? "

"Neden, o her yerde ve her zaman burada.
Size yardım etmesi için gerçek bir sorun olamazdı; Ve o
Sana hiçbir şey veremedi, çünkü uzun zaman önce bunu yaptı. Biz
Onun içindedir, bilmiyor musun? Tıpkı göldeki küçük balıklar gibi.
Ve böylece ondan bir şeyler istediğinde, inanmadığını gösterdi
Onları zaten sana vermişti. Ve-son ne dediğini biliyorsun
Düşünme hakkında gece ve bir şeyler düşündüğümüzde onları görüyor muyuz?
Sana her şeyi verdi; Ama onun olmadığını düşündün ve öyle
Bu şekilde gördün-öyle değil mi? "

Nefes için durdu. Hızla ve animasyonla konuşmuştu. Ancak
Cevap vermeden önce devam etti:

"Padre canım, biliyorsun bana İsa'nın en iyi adam olduğunu söylediğini biliyorsun
hiç yaşadı ve bunun hiç kötü bir düşüncesi olmadığı için-değil
öyle mi? "

"Evet," diye mırıldandı.

"Peki, dua etti mi-Tanrı'dan bir şeyler mi istedi?"

"Tabii ki yaptı, çocuk!" Rahip haykırdı. "Her zaman ona sordu
şeyler için. Neden her zaman dua ediyordu-Yeni Ahit dolu
BT!"

Ani bir dürtü üzerinde hareket ederek yükseldi ve uyku odasına girdi
İncil'i almak için. Çocuğun yüzü bir ifadeyi aldı
Sözlerini duyurken hayal kırıklığı. Kaşları düğümlendi ve
Kahverengi gözlerine sorunlu bir bakış geldi.

Jose İncil'iyle geri döndü ve kendini tekrar masaya oturttu.
Kitabı açan gözleri Mark'ın müjdesinin bir ayetine düştü. O
okumak için durdu; Ve sonra tekrar okuyun. Aniden baktı
bekleyen kız.

"Nedir Padre? Ne diyor?"

Tereddüt etti. Ayeti tekrar okudu; Sonra çocuğu taradı
yakından, sanki onun içinde gizli bir gizemi okurmuş gibi
mevcudiyet. Aniden kitaba döndü ve yüksek sesle okudu:

"'Bu yüzden sana söylüyorum, ne zaman istersen, ne zaman
Dua et, onları aldığınıza inan ve onlara sahip olacaksın. ''

Kız uzun bir nefes aldı, neredeyse iç çekti, sanki bir ağırlık gibi
zihninden çıkarıldı. "İsa bunu mı söyledi?" diye sordu memnun etti, istekli
tonlar.

"Evet-en azından burada bu kadar bildirildi," diye cevapladı devam etti.

"Şey --_ He_ biliyordu, değil mi?"

"Ne olduğunu biliyordu, çocuk?"

"Neden, Padre, insanlara bilmelerini söyledi-sadece _know _--
Zaten her şeye sahipti-Tanrı onlara her şeyi iyi vermişti-ve
Eğer bunu _nknese yaparlarsa, görürlerdi. "

Düşüncenin dışsallaştırılması? Evet; veya daha doğrusu, dışsallaştırılması
gerçek. Jose soyutlamaya düştü, gözleri sayfaya yapıştırıldı. Orada
Durdu-kelimeler neredeyse ona bağırdı! Ve orada durmuştu
Yaklaşık iki bin yıldır, rahip ve prelate, yazar ve
Yorumcu çağlar boyunca tekrar tekrar ele geçirmişti
gerçek anlamını tahmin etmek bile-en uzak fikri olmadan bile
İnsanlık için tuttuğu sonsuz zenginlikler!

Yansıtıcı bir şekilde Matthew'e döndü; Ve sonra John'a. Hatırladı
Geçmişte pasajlar, saatlerce ölümcül acı çektiği için geçirmişti
üzerlerinde ve Tanrı'nın neden tutamadığını acı bir şekilde merak ediyorum
içerdikleri vaatler.

"Ve her şey, ne olursa olsun dua ederek inanırsın, sen
alacak. "

Her şey-_believing_ sorduğunuzda! Ama o Yunanca kelimenin kesinlikle tutulduğu
Çevirmenlerden çok daha fazlası. Hayır, değil
sadece inanıyorum, ama _Undinging_ Tanrı'nın her şeyi iyi ve
Sonuç olarak kötülüğün hiçliği, her şey ona karşı çıkıyor gibi görünüyor! Nasıl
Çevirmenler işareti tamamen kaçırmış olabilir mi? Ve
Carmen-Hayatına gelene kadar hiç İncil görmedi; Yine de o
içgüdüsel olarak biliyordu, "her yerde" olan iyi bir Tanrı
Muhtemelen çocuklarından iyi bir şey saklamamış. Bu
En basit mantık türü.

Ama tekrar düşündü Jose, eğer vaatler tutulursa, neden düştük
Öyleyse farkına varmalarından daha kısa mı? Sonra tekrar okudu, "Eğer sen
Bana uy ve sözlerim sana uyuyor, ne yapacağınızı soracaksın ve
Size yapılacak. "Söz veriyor bir koşul taşıyor-
Onun sözleriyle-komutlarını taklit etmek-çok _first_ tutuyor
Emir, yani "benden önce başka bir tanrınız olmayacak"-hayır
Kötülük, hastalık, şans veya ölüm tanrıları. Vaatler yerine getirildi
Sadece doğruluk durumunda-Tanrı hakkında doğru düşünmek ve
Sonsuz, manevi tezahürü.

Carmen'e döndü. "_Chiquita_," dedi şefkatle, "Asla sormuyorsun
Tanrı sana bir şeyler vermek için, değil mi? "

"Neden, hayır, padre; neden yapmalıyım? Bana ihtiyacım olan her şeyi veriyor,
O?"

"Evet-şeyllere çıktığın zaman, sen ..."

"Ondan bir şeyler istemiyorum, Padre canım. Sadece ona söylüyorum _know_ he
her yerde. "

"Anlıyorum-evet, bana uzun ag--_chiquita_ anladığımı söyledin."
Ruhu, böyle ilahi inançtan önce mütevazi saygıyla eğildi. Bu
Bu yanan şeyller üzerine izole edilmiş, çok, öğrenilmemiş kız, uzak, uzakta
Gurur ve güç ve dünyevi irfan adamlarının uğraklarından uzakta-bu
Maddi zenginliklerinden daha fazla kıt olan çıplak ayaklı çocuk
küçük patiska elbisesi sırtında-bu en düşük olduğunu biliyordu
Hangi efsanevi ind zenginliği asla satın alamaz! Duaları
Dar ruhlardan, ruhlardan kaynaklanan bencil yalvarmalar değil
Bu "sorma sor"-acı çeken çılgın özlemler değil,
cahil kalpler-nihai şişirilmiş talimatlar
kendini beğenmiş, şikayetçi bir din adamları tarafından her yüce olana, kendi kendine bağlı olan
Sonsuz bilgeliğin basın-büresi. Sık sık sürüklenen duaları
Buharlı şeyllerle ilgili en tatlı tütsü gibi,
dilekçeler, ancak _fafirmations_. Tanrı'yı ​​sınırlamadılar. O yapmadı
ona yalvar. Sadece ihtiyaçlarını zaten karşıladığını _new_.
Ve bu doğruluk-sağ görüşlü-onun içinde harici olarak
Aradığı iyilikte bilinç. İsa da aynı şeyi yaptı
Ve tekrar; Ama insanların fakir, aptal zihinleri çok
sonsuz babası hakkında yanlış inançlarla dolu yapamayacakları
Anlayın, hayır, mezardan Lazarus'u aradığında bile.

"Benim adım sor," diye çağırdı hasta İsa. Ama fakir balıkçılar
İnsan adının bir tılsım, bir tür "açık
Susam, "her zaman, kural ve tapu ile çabalarken
Onlara _character_ içinde sormaları gerektiğini, onun gibi olması gerektiğini gösterin,
Kimi, kendisinden hiçbir şey yapamazdı, ama her şey
olası.

Jose'nin kalbi efendinin sözlerini yinelemeye başladı: "Baba, sana teşekkür ederim
Bu şeyleri bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladın ve acele
onları bebeklere açıkladı. "Carmen hakkında kolunu koydu ve onu çizdi
o. "Küçük olan," diye mırıldandı, "bu son birkaç kişide ne kadar oldu?
Haftalar! "

Carmen ona esrarlı bir bakışla baktı ve güldü. "Kuyu,
Padre canım, gerçekten hiçbir şey düşünmüyorum _happens_, değil mi? "

"Neden?" diye sordu.

"Cebir sorunlarımı çözerken olduğu gibi hatalar olur. Ama iyi şeyler
Asla olmaz, sorunlarımın cevaplarından daha fazlası olur. Sen
Bilin, cevapları almak için kurallar var; Ama kural yok
Hata yapmak için-var mı? Ama bir şey ortaya çıktığında
Kurala göre, olmaz. Ve hiçbir kuralı olmayan hatalar,
gerçek değil-cevaplar gerçek, ama hatalar değil-ve öyle
Hiçbir şey gerçekten olmaz. Görmüyor musun Padre canım? "

"Elbette, anlıyorum," diye tanıştı. Sonra, kızı yakın tutarken
O, yansıttı: iyilik asla tesadüf değildir. Bu
Her şeyin ilkesinin uygulanması. Bir cevap
Matematiksel problem, bir tür iyiliktir ve
Matematik prensibinin uygulanması. Hatalar ve çeşitli
Matematiksel problemleri çözdüğümüzde "olan" şeyler yok
kurallar veya ilkeler. Onların cehaletinden veya onların
yanlış uygulama. Ve böylece hayatta; şans, kader, şans, kaza ve
sadece rahat, gel, ilkelerin uygulanmasından değil, ama
onları uygulamamaktan veya kullanımlarını bilmeden. İnsan zihni
veya zihinsel bir aktivite, düşünce faaliyeti olan bilinç,
iyi ve kötü karışık düşüncelerle ilgilenir. Ama _it çalışır
Herhangi bir prensip olmadan_. Çünkü Tanrı sonsuz iyiyse, o zaman
İnsan zihninin sahip olduğu kötülüğün inançları yanlış inançlar olmalı
Yanılsamalar, varsayımlar. Bir varsayımın bir prensibi, kuralı yoktur. Ve
Yani, sadece gerçek dışı. Ve hatta bu tür
"Oluşmak", herkesin prensibini bilerek ve kullanılarak önlenebilir
Güzel Tanrım. Kötülük bilgisi hiç bilgi değildir. Kötülük yok
tüzük. Bir kaza prensibi var mı? Fikre yüksek sesle güldü.

"Nedir Padre?" diye sordu Carmen.

"Hiçbir şey, çocuk-ve her şey! Ama işimizi ihmal ediyoruz"
Kendini canlandırırken aceleyle ekledi. "Günümüzün dersleri nelerdir?
Gelmek! Gelmek! Yapacak çok şeyimiz var! "Ve kağıtlarını düzenlemek ve teklif vermek
Carmen masaya çizer, sabah oturumuna başladı.
Küçük okulu seçin.

                  * * * * * *

Jose'nin ilk ayak bastığından beri altı aydan fazla geçti.
Simiti sıcak şeylleri. O zaman zihniyeti ters çevrilmişti
Ploughshare'in altındaki nadas alanı gibi. Barış olduktan sonra
Ülkede kurulan sık sık kendini kutsamayı düşünmüştü
Evrimleşen parçalı fikirleri toplama görevine
Geçtiğimiz bu garip ve neredeyse garip haftalarda zihninde
deneyim ve bunları kesin ifadelere dönüştürmeye çalışmak
gerçek. Sonra onları kurma görevine girerdi
Gerekli olabilecek yıllar ne olursa olsun gerçek gösteri
bunu yapmak. Şimdi kaşifin büyük bir iş yaptığını fark etti.
Daha koyu gölgelerinin çoğunu aklını çıkarıyor. Ama öyleydi
Carmen'in borcunu bildiği daha saf, daha manevi etkisi
en ağır.

Olgun erkekliğin ve kapsamlı seyahatlerin
Daha önce hiç bu adamın zihnine, birçoğu var
Melodramda perde ilk ortaya çıktığından beri güncel oldu
sıradan varoluş. Yakın geçilemez sınırlamalar olmuştu
onlara kendi doğal özelliklerine göre belirlenir; Onun akut morbid tarafından
ne pahasına olursa olsun, gözlemlemek için onu bağlayan evliye aşk duygusu
ebeveynlerinin bağnaz, bencil istekleri; Ve katı olmakla
hem seminerde hem de zihninin üzerinde korunmuş olduğu
Daha sonra çalıştığı dini ofiste. .
Zihinsel özgürlüğün ilk ışınları, karanlık düşüncesine dayanmadı
Yeni dünyaya dışlanmış olarak gönderilene kadar. O zaman, ne zaman
Cartagena'da daha büyük enlem ve hala daha genişletilmiş duygusu
Simiti'de özgürlük, çubukları düşürmüştü, orada koştu
Zihniyet böyle bir fikir seli ki,
dönen akım.

Yükselmesi ve düşmesi garip değil, günümüzde güçlü
Batık sonsuz iyiliğin içkinliğine inanma
Fikirlerin gerçeğini göstermenin ölümcül umutsuzluğu
büzülmüş zihnini şişiriyor. Gerçekte ilerleme çizgisi bir
dalgalı eğri, yavaşça uzak hedefe doğru ilerleyerek
Carmen, düz ve tartışmasız bir çizgide hareket ediyor gibiydi. Ne olsa
Emerson, zihnin "erkeklerin ve hepsinin tek gerçekliği olduğunu söylemişti
Diğer doğalar daha iyi veya daha kötü reflektörlerdir "? Jose,
Sage'nin güçlü kesintisi. Platon, hareket ettiğimizi söylemiş olsa da
Fikirler dünyasında gölgeler? Jose bunu bilmiş olsa bile,
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Transandantalistler
evren "insan zihninin bir metaforu"? Jose'nin düşüncesi de
Onu kavramak için ben merkezli, maddi inançları tarafından sıkıca yapıştı.
Maddi şeylerin gerçekliğinden şüphe duyulan şeylerin kanıtına yenik düştü
Fiziksel duyular ve seminer öncüllerinin alay konusu. Doğru,
Pavlus ile "görülen şeylerin zamansal olduğuna inanıyordu;
Görünmeyen şeyler ebedi. "Ama bu hamile ifade
ona maddi bir cennet inancından başka bir şey aktarmadı
Bir madde dünyasından çıkışını takip edin. Ona hiç gelmemişti
Madde dünyasının aynı dielacer'ın ürünü olabileceğini
Fiziksel duyular, içinde bilgisini kazandığına inandı
BT. Seminerdeyken ve daha önce ısrar ettiği doğrudur.
İsa'nın misyonunun daha manevi bir yorumu üzerine-
Hıristiyan rahiplerin efendinin ihtiyati tedbirine uyması gerektiğinde ısrar etti.
ve hastaları iyileştirmenin yanı sıra müjdeyi vaaz edin. Ama gelişiyle
Aradan geçen yılları dolduran sıkıntılar, bu şeyler
Yavaş yavaş soluk; ve altı ay boyunca ona şafaklayan montaj güneşi
Daha önce, küçük hücresinin nemli tabanına uzanırken
Cartagena'daki dini yurt, piskoposun çağrılarını bekleyen,
Agnostisizmin oturduğu bir kabuğu aydınlattı
Siyah umutsuzluk taburesi.

Sonra Carmen hayatına girdi. Ve onun güzel aşkı, katlanmış
bir giysi gibi ve onun gibi hareket eden yüce inancı gibi
Mesih prensibinin yattığı yere bethlehem yıldızı, çok azdı
biraz, sisi çözmek ve büyüklerin ihtişamını ortaya çıkarmak
Tanrı.

Çocuğu öğretirken, Jose Early dış dünyanın
Karnaval unsurlarını temizleyene kadar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Çoğu zaman geçtiğimiz günlerde, dramatik resitalden çıktığı zaman
Suç ve kan dökülmesinin olduğu bazı önemli tarihsel olayın
olayı şekillendirdi, kız aceleyle sandalyesinden başlayacaktı ve
Küçük elini ağzına koy.

"Yapma, Padre canım! Doğru değil!" diye bağırırdı. "Tanrı yapmadı
Öyle ve öyle değil! "

Ve böylece bunlar arasında daha yakından farklılaşmayı öğrendi
iyi güdülerden kaynaklanan tarihsel olaylar ve
sadece insan tutkusu, bencil hırs ve ilkel
Soru, "Kim en iyisi olacak?" Dahası, en iyi bulmuştu
Hafta boyunca kilisedeki insanlarla sık sık görüşüyor
İlişkilerinde insanlığın kötü yöntemlerine yapılan tüm referanslar
bir başkasıyla ve sessizce geçmek için ceza amaçları ve düşük
güdüler ve bunların dışsallaştırılması,
insan zihni ve dünyanın yıllıklarında koruduğu
tarihsel gerçek. Çocuk, büyük gerçeği ilahi gibi görünüyordu
Tarih, insan davranışının kaydıdır,
insanın ölümcül zihni, Tanrı olan zihnine tamamen karşı olan bir zihin,
ve bu nedenle gerçek dışı, fitil ve "eksi" işaretini taşıyan.
Carmen'in iyiliğini yansıtmayan hiçbirine sahip olmazdı. Reddetti
Tamamen zihinsel bakışlarını kaydedilmiş kötülüğe dönüştürmek.

"Padre," bir zamanlar protesto etti, "güneşin doğduğunu görmek istediğimde
Batı'ya bak. Ve eğer iyiliğin geldiğini görmek istiyorsan neden
Kötü adamların bu hikayelerine ve kötü düşüncelerine mi bakıyorsunuz? "

Jose, ölümcül zihnin ve zihnin kayıtları olduklarını itiraf etti
Bu ölümlü _no_ zihin.

"Ben öğreniyorum," dedi Carmen ayrıldıktan sonra kendi kendine dedi.
günün çalışmalarının sonunda. "Ama gerçek eğitimim
Hafifçe olsa bile, yaratıcısını görmeye başlayın
zihin ve sonsuz iyi ve gerçek bir şey yok
kötülüğe olan inanç; Beş fiziksel duyu bize _no_ ifadesi veriyor
herhangi bir doğada; Ve o gerçek adam asla yapamadı, asla yapamadı
düşmek."

Böylece günler hızla geçti ve Jose ilk yılını tamamladı
Bu küçük kasabanın uykulu etkilerinin ortasında, barışçıl bir şekilde uyuyor
Yeşil _cordilleras_ ayaklarındaki sıralı köşesinde. HAYIR
Daha fazla etkinlik arkaik medeniyetini karıştırdı; Ve sadece nadiren
Frekans Dış Dünyadan Kaçak Haberler Kesildi,
bu ilkel halkın kaplanmamış düşüncesine devam etti
Her zaman bir alem belirsiz ve gizemli. Sessizce insanlar takip etti
renksiz varlıklarının rutini. Her sabah yumuşak bir şekilde kırıldı
Limpit göl; Her akşam gül gün batımının allıklarını bıraktı.
camsı sular; Her gece kadifemsi kollarını nazikçe sarar
Şehri başını sallarken, yıldızlar mücevher gibi ışınlanırken,
Yukarıdaki yumuşak atmosfer veya sarı ay ışınları gürültüyle aşağı indi
Gölün görünmez dalgalarında hayal etmek için eski, batık bir iz.

Her ay, değişmez düzenlilikle Rosendo geldi ve gitti. Zaman zaman
Jose, yorgun, sinsi ve
Yaşlı adamın tavrında ısrarla gizleniyor. Bazen uzuvları
Titredi ve adımı ağır görünüyordu. Jose onu bulduktan sonra oturdu
Kulübesinin arkası, bacaklarının düğümlü kaslarını ovuşturarak ve
yüksek sesle inleme. Ama Jose varlığının farkına vardığında, inilti
sona erdi ve yaşlı adam böyle bir acımasız bir bakışla ayağa kalktı
Yüzünde yazılmış kararlılık, rahip onu boğdu
Anlaşmalar ve konuşulması için. Rosendo kendini taklit ediyordu
çocuğa olan sevgisi üzerine. Jose bunu biliyordu; Ama yapmazsa
fedakarlığı önleyebilir.

Her ay katkıları Cartagena'ya gönderildi; ve
Düzenli olarak Wenceslas'tan bir mesaj geldi ve onları daha büyüklüğüne uyar
çabalar. Piskopos'a gönderilen parayla birlikte
Talihsizliğe bakan iki kadına daha küçük paket
Maria'nın küçük bebeği. Jose'nin Cartagena'ya yaptığı havalelerin kaynakları
Wenceslas tarafından asla sorgulanmadı. Ama Simiti yavaş yavaş uyandı
Rosendo'nun gizemli aylık gezileri; Ve Don Mario'nun şüphesi oldu
mahkumiyet. Erkekleri Rosendo'yu gizlice takip etmek için rüşvet verdi. Geri döndüler
ayak ve kızgın. Rosendo onları tamamen kokusundan atmıştı.
Sonra Don Mario, ödenmiş elçisini yaşlı adamdan sonra gönderdi ve gönderdi.
Guamoco Trail boyunca boşuna iki ay boşa harcadı. Ancak
Ateş ona geldi ve avı sürdürmeyi reddetti. .
Alcalde maliyeti saydı, sonra yüksek sesle lanetledi ve Rosendo
Birçok iyi _pesos_ çok acımasızca coştu. Sonra katlamaya başladı
Jose ve Rosendo ustaca çerçeveli sorularla. Endişelendi
Önerileriyle köyün vatandaşları. Sonunda o
Kendisi, şüphelerinin piskoposunu onaylamak. Ama ikinci
Bu planın bu planın ona başka bir şey vermeyeceği kadar açıkladı
kayıp. Rosendo'nun bir kaynaktan altın aldığını biliyordu. Ama o da, o
Yaşlı adamla malzemelerde iyi bir ticaret sürüyordu. O geri yerleşti
Sonunda şişman saçları üzerine, kendi avukatını korumaya karar verdi ve
Olayları beklerken, şimdiki zaman için yeterince yalnız kalsın.

Rosendo'nun Carmen'in ilerlemesine olan canlı ilgisi neredeyse acıklı oldu. Simiti'de çalışırken rapt emiliminde çocuğu astı
Sorunları ya da derslerini Jose'ye okudu. Sık sık salladı
Anlama eksikliğine tanık olun. Ama Carmen
Anladım ve bu yeterli. Rahibe olan hayranlığı
Öğrenme derin ve saygılıydı. O sessiz bir ibadetçiydi, bu
Akıl Türbesi'nde büyük kalpli adam; Ama ne yazık ki! O kendisi
Sadece yıllarca hasta tarafından edindiği ilkeleri biliyordu,
Zahmetli uzun günler ve geceler boyunca mücadele çaba. Onun
Özel bir tutku onun Kastilyalı anne-tonguydu; Ve hassasiyet
zaman zaman kullandığı, dikkatli kelime seçimi ve
Geniş kelime dağarcığı, Jose'ye çok az şaşkınlık yaratmadı. Bir gün,
Tepelerden döndükten sonra, ikincisi olduğu için Jose'ye yaklaştı
Carmen'in derslerini duymak ve büyük utançla,
ona geniş elinde yazılmış biraz kağıt teklif etti
Birkaç ayet. Jose onları okudu ve sonra harika bir şekilde baktı
yaşlı adam.

"Neden Rosendo, bunlar güzel! Onları nereden aldın?"

"Ben-onlar benim, Padre," diye yanıtladı Rosendo, yüzü parlıyor
zevk.

"Senin! Onları yazdığını mı kastediyorsun?" Jose şaşkınlıkla sorguladı.

"Evet, Padre. Gece, Guamoco'da, işimi bitirdiğimde ve
Çok yalnızken, bazen mumumu yakar ve denerdim
Bana gelen düşünceleri yaz. "

Jose gözyaşlarını geri tutamadı. Başını çevirdi, o Rosendo
onları görmeyebilir. Üç küçük şiirden ikisi,
Meryem Ana ve biri Carmen'e. Ayetlerinden birinin üzerinde durdu
İkincisi, çünkü kendi ruhunda duyarlı yankılar uyandı:

       "Sensiz, dünya-bir üzüntü çöl;
           Ama seninle, tatlı çocuk-bir zevk vale;
       Gülüyorsun, güneş ışınları gibi-kasvetli mutluyum;
           Sen şarkı söylüyorsun-kalbimden gecenin gölgelerinden kaçıyor. "

"Ben-hayatım boyunca çok fazla şiir yazdım, Padre. Yapacağım
Size bir kısmını gösterin, eğer isterseniz, "Rosendo Advanced, tarafından teşvik edildi
Jose'nin onayı.

"Kesinlikle yapardım!" Animasyon ile Jose iade. "Ve düşünmek için,
Talimat olmadan, eğitim almadan! Ne ders! "

"Evet, Padre, Kutsal Bakire veya Küçük Carmen'i düşündüğümde,
Düşüncelerim şiirde geliyor gibi görünüyor. "Kızın üzerinde durdu ve
onu öptü. Çocuk uzandı ve siyahı hakkında kollarını sıktı
boyun.

"Padre Rosendo," dedi tatlı bir şekilde, "Sen bir şiirsin, büyük bir sensin
güzel olan. "

"Evet," diye ikinci kez Jose ve sesinde bir aksaklık vardı, "sen bir
Epic-ve dünya sizi okuyamayacağı daha fakir! "

Ancak, unsurlarla ilgili bu kadar övgüye değer bir merak gösterse de
Simiti'de basit hayatlarına giren Rosendo nadiren konuştu
din ile ilgili konular. Yine de Jose eski inancın
onu tuttu ve asla bu varoluş düzleminde kırılmayacağını
ondan uzak. _Escapulario_'sine yapıştı; Kendini secde etti
Bakire heykelinden önce; Bakire yardımını çağırdı ve
Sıkıntıdayken azizler; ve erkek sakinlerinin çoğundan farklı olarak
kasaba, her gece tespihini titizlikle dua etti,
ev veya Tigui'nin yalnız kenarlarında. Bir zamanlar Jose'ye söylemişti
Padre Diego'nun küçük Carmen'i vaftiz ettiği için mutlu olduğu için-hissetti
buna sahip olmak daha güvenli. Ve yine de onu büyütmeyecekti
Kutsal Katolik İnanç. Kendi dinini seçmesine veya formüle etmesine izin verin
inançlar, kendisi veya başkaları tarafından etkilenmemelidirler.

"Beni asla inandıramazsın Padre," bazen
Rahip, "Küçük Carmen'in melekler tarafından bırakılmadığı
nehir kıyısı."

"Ama Rosendo, ne kadar aptal!" Emstreed Jose. "Escolastico'nun
hesap ve tekne kaptanı. "

"Peki, o zaman ne? Mübarek kurtarıcı bile bir kadından doğdu;
Ve yine de cennetten geldi. Melekler onu getirdi, onu korudu
Yemeğin içinde yat, tüm hayatı boyunca onu korudu ve sonra onu geri aldı
tekrar cennete. Ve sana söylüyorum, Padre, melekler Carmen'i getirdi ve
Onlar her zaman onunla birlikte! "

Jose, yaşlı adamın görüşlerine itiraz etmeyi bıraktı. Çünkü o olsaydı
Basıldığında, içinde olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı
Çocuğun saf varlığı gizemli bir gizem büyüsü-belki de gizem
Tanrısallık-ama yine de onu her zaman yapan tanımsız bir _something_
Huşu duymaya benzeyen bir hisle ona yaklaşın.

Ve Simiti'nin sakin, rahatsız edici bir şekilde inzivaya çekilmesinde, ortaçağında
Romantizm atmosferi ve bir karışıklık hayali hayalleri ortasında
Geçmişte, çocuk ilahiyat damgasını taşıyan bir doğayı açtı,
Tanrısıyla aralıksız iletişim kuran ve adını okuyan doğa
Her önemsiz olayda, her taş ve çiçekte, güneş ışınlarında,
Yıldızlar ve fısıldayan esinti. O antik kasabada, ufalanıyor
Yerinizitenin son aşamalarına, cennette yaşadı. Ona,
Kaba Adobe kulübeleri mermer kalelerdi; perişan çiğ sandalyeler ve
Sert ahşap yataklar en yumuşaktı; kaba yiyecek bir
Kralın baharatlı Viands; Ve hepsi üzerinde bir aşk mantosu yaptı
taze lütufla dönüşmek için yeterince zengindi, yeterince büyüktü
ve cennetsel güzellik dünyevi çevresinin kalıntıları ve squalor.

"Carmen gibi bir çocuk günahsız bir hayat yaşayabilir ve hala insan olabilir mi?"
Jose, güneşli saatler boyunca uçmasını izlerken sık sık düşündü.
"İsa'nın yaptığı kaydedildi. Ah, evet; ama bakireden doğdu,
lekesiz. Ve Carmen? Tanrı'nın daha az çocuğu mu? "Jose
Sık sık merak etti, derinden merak etti, ona emildiği gibi
görevler. Ve henüz-nasıl doğdu? Olmayabilir, yokluğunda
Kesin bilgi, Rosendo'nun inancını kabul edin-
Güzel, akıl almaz gizem-o da mucizevi bir şekilde doğdu
Virgin ve "Nehir Bankası'ndaki Melekler tarafından bırakıldı" mı? Çünkü o kadar
Yargılayabilir, hayatı günahsızdı. Doğruydu, nadiren yaptı
Aralıklar, çocuksu öfkenin küçük patlamaları gösterir; O bazen
Birkaç oyun arkadaşıyla ve hatta Dona Maria ile keskin bir şekilde unuttum;
Ve onun ağladığını görmüştü. Ve yine de, bunlar ama
En nadir aralıklarla dökülen küçük gölgeler,
Parlak doğasının görkemli güneş ışığına girdiler.

Ama gizemli çocuğun ebeveynini örtüyor, ancak
Genellikle zihninin içinde karanlık ve endişeli düşünceler.
Padre Diego'dan sadece bir iletişim gelmişti ve dördü
Uçuş uçuşundan aylar sonra. Guamoco Trail'i kazanmıştı,
dedi ve sonunda remedios'a geldi. Geri dönmeyi amaçladı
Banco nihayetinde; Ve o zamana kadar, küçük Carmen'i içinde bırakmalı
taşınmaz güveni olanların ve
Bir gün, ancak uygun bir şekilde geri ödemeye çalışır mı?
sonsuz minnet borcu.

"_Caramba! _" Notu okurken Rosendo mırıldandı. "Kötü adam
aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun? "

Ama hiçbiri daha az yaşlı adam onu ​​perili olan korkuyu susturamazdı,
Ne de bir gün Diego'nun sermaye yapacağı endişe
onun iddiası. Wenceslas'tan önce yerleştirilirse bu iddianın ne başarabileceği,
Düşünmek için ürperdi. Ve böylece kızı yanında tuttu
Simiti ve Jose ve Sadık Juan'ı iki katına çıkarmaya bağlılığa bağlayın
Yine dağlara dönmek zorunda kaldığında.

Zaman geçti. Bu tropik alemin bakımsız çocuklar yanıyordu
Uzun, sıcak günler boyunca ve dedikodu ve yumuşak havalarda dans edilmiş
gece. Rosendo, aralıksız, yalnız zahmetini tuttu.
Guamoco'nun korkunç yalnızlıkları. Jose, sürgün ve dışlanmış, yapışmış
umutsuzca çocuğun eline ve manevi içine yükselmeye çalıştı
İçinde yaşadığı bilinç. Ve böylece yıl yumuşak bir şekilde düştü
Geçmişin esneme kolları ve bir anı oldu.

Sonra bir gün Simiti, terördeki uyuşukluğundan uyandı,
Dar sokaklarında takip eden haşere hayaleti. Bölüm 19


Bodega Central'a mal için gönderilen Feliz Gomez
Don Mario sahilden bekliyordu, adım atarken çökmüştü
Simiti'ye dönüşünde teknesinden. Bilinci geri kazandığında
Rahip için çılgınca aradı.

"Padre!" Jose geldiğinde ağladı, "Bu _la plaga_! Ah,
_Santisima virgen _-- Ölüyorum!-Ölüyorum! "
zemin.

Rahip onun üzerine eğildi, kalbi endişeyle zonkladı.

"Padre--" delikanlı başını kaldırmaya çalıştı. "Bodega'daki hancı
Merkez-Bana boş bir evde uyuyabileceğimi söyledi
Han. _Dios Mio! _ Orada eski bir karyola vardı-üzerinde uyudum
Geceler --_ Caramba! _ Padre, o zaman bana söylediler-ah, _bendita virgen_!
Ölmeme izin verme Padre! _Carisima virgen_, ölmeme izin verme! _Ah,
Dios-! _ "

Vücudu konvülsiyonlarda bükülmüştü. Jose onu kaldırdı ve sürükledi
Yakındaki delikanlıların yalnız yaşadığı yer. Teröre kapılmış bir
Concourse hızla kapı hakkında toplandı ve geniş gözlü olarak baktı
Dar pencereden korku.

"Feliz, sana ne söylediler?" diye bağırdı Jose, acı çekerek
Yatak ve soğuk ellerini sürtünüyor. Çocuk toplandı.

"Bana söylediler-Nechi Nehri'nde Zaragoza'ya bağlı bir Türk-Had
Yanlış tekne aldı-Maganguey'de. O hastaydı-çok hasta
Orası. _AH, Dios! _ Tekrar geliyor, Padre-Acı! _Caramba! _
_Dios Mio! _ Beni kurtar, Padre, kurtar beni! "

"Jacinta! Rosa! Yardım almalıyım!" diye bağırdı Jose, sersemlemeye dönerek
insanlar. "Kumaş getir-suyun-ve Don Mario'ya gönderin. Dona Lucia,
Bir kerede bitki çayı _olla_ hazırlayın! "

"Padre"-Çocuk daha sessiz olmuştu-"Türk onu öğrendiğinde
Yanlış teknedeydi-bir sonraki kasabada ertelenmek istedi-ki
Bodega Merkezi idi. Hancı onu boş eve koydu-ve
o --_ dios_! Öldü-uyuduğum o yatakta! "

"Kuyu?" dedi Jose.

"Padre, öldü-oraya gelmeden bir gün-ve-ah_, Santisima
Virgen_! Dediler-öldü--of --_ la colera_! "

"Kolera!" Başlayarak rahip diye bağırdı. Bahsettiğinde
Hastalık, insanlardan yüksek sesle bir mırıltı ortaya çıktı ve geri döndüler
kulübe.

"Padre! --_ Ah, Dios_, Nasıl Acı çekiyorum! Bana Sacrament'ı ver-yapamam
canlı--! PADRE-İtiraf etmeme izin ver-şimdi. Ah, Padre, gidip cennete mi?
Söyle bana--!"

Jose'nin kanı dondu. Korku içinde perçelenen gözlerle durdu
işkence edilmiş delikanlı.

"Padre"-Çocuğun sesi zayıfladı-"O gün hastalandım-başladım
Simiti için-_cano _-_ ah, caramba_! Ancak,
PADRE-Beni Araftan Çıkarma İletimi-Kitleler için param yok.
_Caramba! _ Buna dayanamıyorum! Oh, _dios_! Padre-quick-yok
çok kötü-ama çaldım --_ dios_, nasıl acı çekiyorum!-İki çaldım
Bodega Central'daki hancıdan peso-kaybettiğini düşündü
Onlar-ama onları çekmeceden çıkardım-padre, ona bana ödeyin-o zaman ben
Cehenneme gitmeyecek! _Dios! _ "

O anda Rosendo eve girdi.

"Buraya gelme!" diye bağırdı Jose, vahşi endişe içinde ona döndü.
"Uzakta dur, Tanrı aşkına, uzak dur!"

Somut sessizlikte Rosendo, rahipin çılgın çekiciliğini göz ardı etti.
Konvülsiyonlarla yırtılmış çocuğu görünce gözleri genişledi, ama yaptı
Flinch değil. Sadece Carmen'in yaklaştığını görünce,
Büyük kalabalık, aceleyle kadınlardan birini eve çevirdi.

Saatlerce, fakir acı çekti ve kıvrıldı. Tekrar tekrar
O ortaya çıkacağı bilinçsizliğe geçti
Onu kurtarmak için rahibe acımasızca yalvar. _ "Ah! Dios, Padre!" _ Yalvardı,
Titreyen kollarını Jose'ye uzatmak, "Hiçbir şey yapamaz mısın? Yapamaz mısın
bana yardım et? _Santisima virgen_, nasıl acı çekiyorum! "

Sonra, akşam gölgeleri toplanırken, son konvülsiyonlar
onu ele geçirdi ve zavallı ruhunu gevşetti. Jose ve Rosendo
Sonu geldiğinde onunla yalnız. İnsanlar erkenden kaçmıştı
Stricken Lad ve evlerinden önce küçük gruplar halinde toplanıyorlardı
ve köşelerde, düşük, gergin tonlar tartışmak
bela. Hasta çocuğa yakın olanlar artık soğuktu
korku ile. Kadınlar ağladı ve çocuklar eteklerine fısıldadı.
Adamlar heyecanla boğuk fısıltılarda konuştular veya bir duruma geçtiler
dehşete kapılmış donukluk.

Jose ölüm yatağından Alcalde'ye gitti. Don Mario onun geldiğini gördü,
ve evin içine kaçtı, kapıyı ondan sonra korudu. "Çekip gitmek,
Padre! "Diye bağırdı panjurlardan." Bakire sevgisi için
Buraya gelme! _Caramba! _ "

"Ama Don Mario, delikanlı öldü!" Diye bağırdı Jose. "Ve
Ne yapmalıyız? Durumla yüzleşmeliyiz. Gel, sen
Alcalde. Konuşalım ... "

"_Caramba! _ İstediğinizi yap! Dışarı çıkacağım! _Nombre de Dios! _ Eğer
Yarın dağlara gideceğim gece yaşıyorum! "

"Ama delikanlısı gömmek için bir tabutumuz olmalı!
bir!"

"Hayır! Buraya giremezsin, Padre!" büzülmüş Don Mario, zıplıyor ve
heyecanında. "Onu bir battaniyeye gömün-her şey-ama saklayın
Evimden uzakta! "

Jose üzüntüyle döndü ve ıssız sokaklardan geçti
Yalnız döküldü. Rosendo onunla kapıda buluştu. "_Bien, padre_," dedi
Sessizce, "Sürgün edildik."

"Henüz evde bulunmadın mı?" diye sordu Jose.

"_Hombre_, hayır! Şimdi eve gidemem. Hastalığı taşıyabilirim
Senora ve küçük Carmen. Burada kalmalıyım. Ve "diye ekledi"
Padre de. "

Jose'nin kalbi öne geçti. "Ama çocuk?" diye bağırdı, işaret ederek
yatağa doğru.

"Karanlıkken Padre," diye yanıtladı Rosendo, "onu çıkaracağız
Arka kapıdan ve onu şeyllerin ötesine gömün. _Hombre! _ Yapmalıyım
Şimdi bir kürek bulabilir miyim bak. "

Jose eşiğin üzerine battı, aşındıran umutsuzluğun avı, iken
Rosendo uygulamayı aramak için dışarı çıktı. Sokaklar öldü
ve karavan pencerelerinden birkaç ışık parladı. Korkunun paleti vardı
Stricken kasabasına kalın yerleşti. Daha önce ayakta duranlar
Rosendo yaklaşırken evleri aceleyle döndü ve
kapılar. Jose, korkunç bir biçimde ölüm varlığında sessizce oturdu. İçinde
Bir saat Rosendo geri döndü.

"Kürek yok, Padre," diye açıkladı. "Ama evimin arkasına süzüldüm ve
Ondan döndüğümde orada durduğum bu çubuğu aldım
dağlar. Gevşek dünyayı ellerimle kazıyabilirim. Şimdi gel. "

Jose yorgun yükseldi. O bir adamın elinde bir araçtı
Fiziksel tehlike bir mizaç meselesiydi. O yok olarak yardım etti
Rosendo, siyah, çarpık cesedi yıpranmış battaniyeye sarar; Ve
Sonra birlikte büyürken geceye geçtiler
yük.

"Neden mezarlığa değil, Rosendo?" diye sordu Jose, yaşlı adam bir
karşıt kurs.

"_Hombre_, hayır!" diye bağırdı Rosendo. "Mezarlık şeylde ve ben
Zamanında kazmayın. Vücudu aynı anda yere sokmalıyız.
_Caramba!
Buzzards onu yiyecek ve ve veba şehrinin her yerine dağıtacaktır. .
_bovitas_ kırıldı ve artık kapısı yok, hatırlıyorsunuz. "

Öyleyse, gittikleri şeyllerin ötesinde, karanlığın içinde tökezleyerek,
Zihinler, bir endişe yükünden daha korkunç bir
kollarında sıktıkları şey. Şeyller geçti, Rosendo
_machete_ ile çalıdan bir yol keserek iz
birkaç yüz feet. Sonra, tek bir tuhaf sarı ışığı tarafından
Mum, nemli dünyayı açtı ve iğrenç, bükülmüş şeyi koydu
içinde. Jose prosedürü donuk ilgisizlikte izledi.

"Ve şimdi Padre," dedi Rosendo, korkunç sessizliği kırdı,
"Geceye nerede uyuyacaksın? Sana geri dönmene izin veremem
ev. Senora ve Carmen'e çok yakın. Şehirdeki hiçbir insan izin vermeyecek
Veba halleddiğiniz için evinde kalıyorsun. Mısın
delikanlı öldüğü yere uyu? Yoksa benimle şeyllerde mi? BEN
Çubuğun peşinden gittiğimde Senora'ya aradı ve iki tane koyacak
Bizim için _plaza_ battaniye. Ve sabah koyacak
Gıda edebileceğimiz yemek. Ne diyorsun? "

Jose durdu. Zihni dehşetin dehşetiyle birleşmişti
durum. Rosendo onu kolundan aldı. "Gel, Padre," dedi nazikçe.
"İkinci kilisenin arkasındaki tepe yüksek ve kimse yakın değil.
Battaniyeyi alacağım ve geceyi oradan geçireceğiz. "

"Ama Rosendo!" Jose sesini buldu. "Nedir? Bu --_ la
colera_? "

"_Quien Sabe? _ Padre," diye döndü Rosendo. "Veba var
Burada-bu insanlar, bazıları hala hatırlıyor-ama uzun sürdü
evvel. Nehir boyunca davalar oldu-ve şüphesiz, şüphesiz,
Türkler tarafından, bunun gibi. "

"Ve sence şimdi nehir boyunca mı?
Central Scourge tarafından tahrip ediliyor mu? Süpüreceğini
Ülke? "

"_Quien Sabe? _ Padre. Tek bildiğim Simiti halkının
Çok korkmuş ve zararlı kasabayı daha önce silebilir
ayrılır. "

"Ama-iyi Tanrı! Ne yapabiliriz, Rosendo?"

"Hiçbir şey, Padre-ama kal ve onunla tanış," diye yanıtladı adam sessizce.

Sessizlik içinde tepeye ulaştılar. Sonra Rosendo kendini birine sardı
geçerken aldığı battaniyelerin
_plaza_ ve şeyl üzerine uzan.

Ama Jose o gece uyumadı. Sıcak, halsiz hava onun hakkında yatıyordu,
dokunuşunda mephitik. İçinden geçen büyük vampir yarasalar
"Karanlıkta yürüten haşere" i sembolize etti. Yalnız Aramalar
Damlayan ormandan sıcak göl sularında sürüklendi
Kayıp ruhların içi boş yankıları. Rosendo uygun bir şekilde fırladı ve ara sıra
Derin iniltiler. Atmosfer korku ile ileri görüşlü. O
Ayaklarına mücadele etti ve kaş boyunca kasvetli bir şekilde ileri geri adım attı
tepenin. İkinci kilise yakın duruyordu, terk edilmiş, kasvetli, artık
Bir Tanrı tapınağı, ama korku ve siyah batıl inanç bir kömür.
Uzakta Rincon Kilisesi'nin hayalet beyaz duvarları parladı
Hafifçe sarı yıldızlardan damlayan zayıf ışıkta. Orada
Artık Tanrı hakkında bir düşünce yoktu-ilahi yardım düşünmüyordu. Jose sürüyordu
yine dağlık korku ve inançsızlık dalgaları; O da bakmadı
Üstat'ın kalın gece boyunca ona gelmesi için
sular.

Tardy Dawn, Dona Maria'yı tepenin dibine getirdi, burada
biriken yiyecekler ve sürgünlerle uzakta tutulur. Don Mario
yeni ayrılmış, göle doğru yön almıştı.
Lucas. Karısını Simiti'de izlemeye zorlamıştı.
Küçük mağaza ve bol miktarda malzeme ile kaçarken.
Diğerleri de aynı şekilde kaçmaya hazırlanıyorlardı, bazıları Boque Nehri'ne, bazıları
Guamoco Trail. Dona Maria Carmen'i yakın tutuyordu, ne de
Ona evden girişim kadar izin veriyor.

"Neden Senora Carmen'i alıp Boque, Rosendo'ya gitmeyelim?"
diye sordu Jose. "O zaman sen ve ben kendi evlerimizi işgal edebiliriz.
Geleceğin bizim için ne vardı. "

Rosendo hemen kabul etti. Carmen, koruma bakımında güvende olurdu
Don Nicolas. Dona Maria sadece çok ikna ettikten sonra verdi. Ondan
Hilltop Jose, Alcalde'nin teknesini yavaşça yoluna koyabilir
Gölün karşısında Juncal'a doğru. Rosendo, bitirdikten sonra
Sabah yemeği, gün buluşmaya hazır.

"_Bien_, Padre," dedi, "Güneş yükseldiğinde burada kalamayız.
Gölge aramalıyız-ama nerede? "Şüphesiz baktı.

"Neden eski kilisede değil, Rosendo?"

"_Caramba_, asla!" diye bağırdı Rosendo. "_Hombre! _ Bu eski kilise
perili!"

Jose bu adamın doğasını asla anlayamazdı,
fiziksel tehlikenin yüzü, ancak batıl inançlı korku ile nüfuz edildi
Görünmez alemin bu hayali sakinleri.

"Padre," diye önerdi Rosendo uzunluğunda. "Oraya gideceğiz, daha yakın
Göl, demircinin dövmesinin bulunduğu eski kulübeye. O öldü
iki yıl önce ve o zamandan beri boştu. "

"Git o zaman, Rosendo ve daha sonra takip edeceğim,"
Gördüğü öz-ustalık mücadelesi için isteksiz yalnızlık
yaklaşan. Rosendo ıssız kulübeye doğru hareket ederken, rahip
Tepenin tepesi boyunca huzursuz pacingine devam etti. Sabah
görkemli-ama erkeklerin yanık düşünceleri için. Canlı yeşil
Çarpık tepelerin New Laid renk gibi parlıyordu. Göl gibi yatıyordu
Emeralds'de elmas seti. Ölü kasaba parlak beyaz parladı
Montaj güneşi. Jose, ısının yakında onu süreceğini biliyordu.
tepe. Eski kiliseye sorgulayarak baktı. Ona doğru yürüdü;
Sonra kırık adımları monte etti. Paslanmış ve kırılmış menteşeler izin vermişti
Şimdi _comejen_ karıncalar tarafından sıkılmış ağır kapı, kayma
bir tarafa. Bu şekilde sağlanan açılış sayesinde Jose,
İçindeki kavernöz siyahlık. Güneş müthiş ısısını ona vurdu,
Ve taş basamakları sandallı ayaklarını yaktı. O itti
kapı. Verdi. Sonra açılış boyunca tozlu girdi,
kötü kokulu eski yapı.

Gözleri içindeki kararanlığa alışkın olduğunda,
İç kısım diğer kiliseninki gibiydi, sadece daha fazla
harap durum. Çok az bank vardı; Ve tuğla sunak,
İnşaatta fakir, bir tarafta ufalanmıştı. Toz, küf ve
örümcek ağları her şeyi kapsadı; Ama hava minnetle serindi. Jose
Tezgahlardan birinden kalın tozu fırçaladı. Sonra uzanıyor
ve yakında ağır uykuya battı.

                  * * * * * *

Güneş meridyenden yeni geçmişti. Jose uyandı, bilincinde
yalnız değildi. Eski kilise hakkında asılı olan garip efsane
Dazed beyninden yavaşça filtrelenmiştir. Rosendo bunu söylemişti
Bir tür melek yerde yaşadı. Ve elbette bir varlık oturdu
Önündeki alacakaranlıkta tezgah! Up, uykulu ovuşturdu
gözler ve ona baktı. Durgunluktan yumuşak bir kahkaha yankılandı.

"Padre Rosendo'nun yaşadığını söylediği kötü melek için etrafa baktım
İşte ve senden başka bir şey bulamadım. "

"Carmen, çocuk! Burada ne yapıyorsun? Yakınıma gelme!" ağladı
Jose, çizim.

"Neden, Padre-Nedir? Neden senden uzak durmalıyım? Önce Madre
Maria bana onunla Boque'e gitmem gerektiğini söylüyor. Ve şimdi izin vermeyeceksin
Sana yaklaşıyorum. Ve seni çok seviyorum ... "Gözyaşları sesini boğdu ve o
Rahipte sessiz çekiciliğe bakarak oturdu.

Jose'nin zekası umutsuzca dağılmış görünüyordu. Elini geçti Dully
Kaşının karşısında, sisi befonged beyninden fırçalamak gibi.

"Padre canım." Acıklı küçük ses kalbini sıktı. "Padre canım,
Madre Maria bana Boque'e gitmem gerektiğini söylediğinde, evine gittim
Sana sor, ve-ve orada değildin. Ve Padre Rosendo'yu bulamadım
Ya-ve sokaklarda hiç kimse yoktu-ve ben geldim
Burada. Sonra battaniyeyi tepede gördüm ve avlanmaya devam ettim
Sen-seni çok görmek istedim. Ve kapısını gördüğümde
Kilise kırıldı, burada olabileceğini düşündüm-ve ben de geldim-ve
Oh, padre canım, seni bulduğuma sevindim-ama seni uyandırmam
Yukarı-ve sen uyurken Tanrı'nın baktığını sadece _new_
Her zaman senden-"

Jose tekrar bankta batmıştı.

"Padre canım!" Carmen karanlıkta ona uçtu ve attı
kolları boynu hakkında. "Padre canım! Buna dayanamadım
Seni bırak! "Taşkın kapıları geniş açıldı ve kız onun üzerine ağladı
omuz.

"Carmen-çocuk!" Ama kendi gözyaşları onunla özgürce karışıyordu. .
Önceki gecenin gerginliği onu zayıf bırakmıştı. O zayıf bir şekilde çabaladı
Ağlayan kızın sıkıca sıkılmış kollarını gevşetin. Sonra gömüldü
Çizilmiş yüzü kalın buklelerinde ve onu kaldırmasına süzdü
göğüs. Bunun Carmen için ne anlama gelebileceği şey iyi biliyordu. Ama-neden değil
öyle mi var? Eğer onu karanlık vale içine almış olsaydı,
sadece bir süre. Onsuz yaşamayacaktı.

Hıçkırık öldü ve kız acı çeken adama baktı.

"Padre canım, beni göndermeyeceksin-mıydın?" yalvardı.

"Hayır! Hayır!" Şiddetle ağladı, "Şimdi değil!"

Mutlu bir iç çekiş dudaklarından kaçtı. Sonra kendini yaklaştırdı
O ve fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Padre canım-seni seviyorum."

Adamdan bir inilti patladı. "Yukarıdaki Tanrı!" diye bağırdı, "Sana kalbin var mı
Kötülüğün böyle bir saldırısına izin vermek için! "

Kız merakla ona baktı. "Neden Padre canım-ne?
Söyle bana."

"Hiçbir şey, çocuk-hiçbir şey! Yaptı!
Boque'e gitmeli mi? "Diye sordu tereddütle.

"Feliz Gomez'in dün gece öldüğünü ve
İnsanlar hepsinin hastalanmasından ve ölmesinden korkuyorlardı. Ve o
dedi-padre canım, hastalanacağımdan korktuğunu söyledi ve bu yüzden
Ona beni götürmesini söyledin. Bunu kastetmedin, değil mi? O
Seni anlamadım, değil mi? Korkmuyorsun, değil mi? Yapamazsın
Be, biliyorsun, değil mi? Sen ve ben hiçbir şeyden korkmuyoruz. Biz
_know _-- değil mi, padre canım? "

"Ne biliyoruz, çocuk?" diye sordu ne yazık ki.

"Neden-neden biliyoruz ki, Tanrı'nın _everywhere_!" Ona baktı
merakla. Bir doğayı bu kadar titreyen ne anlayabilirdi?-Firma
Güneş yukarıda parladığında-Patlamalarda Tottering
Sıkıntı bu konuda döndü mü? Ona çok güzel şeyler söylemişti
Tanrı ve çocukları hakkında sadece dün harika şeyler. Ve
Şimdi-neden bu korkunç değişiklik? Neden yine bu ani düşürme
Standartlar?

Karanlık düşüncelerinin derinliklerine batmıştı. "Ölüm kaçınılmaz!" O
Mırıldandı, çocuğun varlığını unuttu.

"Ah, Padre canım!" O yalvardı, küçük elini şefkatle geçti
yanağı. Sonra yüzü parladı. "Ne olduğunu biliyorum!" o
diye bağırdı. "Sadece iki ve iki kişinin
Yedi-ve bunu kanıtlayamazsın-ve böylece denemeyi bıraksan iyi olur! "O
biraz zorla gülmeye başladı.

Jose oturdu siyah sessizliğe sarıldı.

"Padre canım." Sesi nesli hassasiyetle doluydu. "Var
o iyi adam İsa hakkında çok konuştu. Görürse ne söylerdi
İki ve ikisini eşit yedi yapmaya mı çalışıyorsun? Ve eğer burada olsaydı
Dün gece-Feliz'in ölmesine izin verir miydi? "

Rahip cevap vermedi. Carmen onu koyduğunda hiçbiri gerekli değildi
sorular.

"Padre canım," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Neden Feliz'i tedavi etmedi?"

Ruhu şok altında soldu.

"Bana sık sık İsa'nın hasta insanları iyileştirdiğini söyledin. Ve dedin
Ölüleri bile tekrar canlı yaptı-sen değil mi Padre canım? "

"Evet," diye mırıldandı; "Yaptığını söylüyorlar."

"Ve bana bir kez İncil'inden okudun, burada insanlara şunu söyledi
Onlara her şey üzerinde güç verdi. Ve onun büyük olduğunu söyledin
Kural-ona Mesih prensibi dedin-ve asla gitmediğini söyledin
bizden uzak. Padre sevgili, "hızlı vurgu yaparak sonuçlandırdı.
"Neden şimdi onu kullanmıyorsun?"

Bir an bekledi. O zaman, cevap gelmediğinde

"Feliz ölmedi, Padre."

"_Hombre! _ Hepsi aynı-gitti!" Somurcuk bir tonda ağladı
acı.

"Gittiğini düşünüyorsun, Padre canım. Ve Feliz gitmesi gerektiğini düşündü. Ve
Şimdi ikiniz de bu şekilde görüyorsunuz-hepsi bu. Bir şeyler görürsen
İsa'nın sana söylediği gibi-iyi olmaz, olmazlar
Farklı-değiller mi, Padre mi canım? "

"Şüphesiz, çocuk, şüphesiz. Ama--

Bir an bekledi,
konjonktif ima edilir. Daha sonra:

"Padre canım, sence nasıl yaptı? Hasta insanları nasıl tedavi etti
Ve ölüleri tekrar yaşıyor mu? "

"Ben-bilmiyorum, çocuk-emin değilim. Bu bilgi kayboldu,
Uzun zamandan beri. "

"Biliyorsun, Padre," diye ısrar etti; "Sen _do_! Tanrı'yı ​​biliyor muydu
Her yer miydi? "

"Evet."

"Peki hastalığın ne olduğunu söyledi?"

"Onu tek bir başlığın altındaki tüm kötülüklerle sınıflandırdı-bir yalan-bir yalan
Tanrı."

"Ama bir kişi yalan söylediğinde, gerçeği söylemiyor, değil mi?"

"HAYIR."

"Ve bir yalanın kuralı yok, prensibi yok mu?"

"HAYIR."

"Ve yani hiçbir şey değil-doğru bir şeyden gelmiyor-hiç
Gerçek hayat, değil mi? "

"Hayır, bir yalan tamamen gerçek değil, varsayımdan başka bir şey üzerine kurulmamış,
ya cahil ya da kötü niyetli. "

"O zaman İsa hastalığın bir varsayım olduğunu söyledi, değil mi?"

"Evet. "

"Ve her şeyi gerçekleştiren Tanrı, varsayım yapmadı.
sadece gerçek şeyler. "

"Doğru çocuk."

"Peki, Padre canım, eğer bunların hepsini _know_
yaptı? "

Davranmak? Evet, bilginizi harekete geçirin! Onu her türlü şekilde kabul et! Daha sonra
Geçmeye getirecek! Ne? Gerçek olan-hayat değil
Ölüm-unutulmazlık, unutulmaz-aşk, nefret değil-iyi, kötülük değil!

"_Chiquita _--" sesi kalındı. "Sen-bunlara inanıyorsun, yapma
Sen?"

"Hayır, Padre canım"-Karanlıkta ona gülümsedi-"Yapmıyorum
İnanın, ben _know_. "

"Ama-ne zaman-bunu nasıl biliyor musun?"

"Tanrı bana söylüyor, Padre. Onu her zaman duyuyorum. Ve bunu her gün kanıtlıyorum.
Sorun şu ki, inanıyorsun, ama hiç denediğini sanmıyorum
_PROVE_. Cebirdeki sorunlarımın çözülebileceğine inandıysanız,
Ama asla kanıtlamaya çalışmadım-öyle, çok fazla yapmazsın
Cebir, olur mu? "Dikkatli karşılaştırmaya güldü.

Jose'nin gergin gözleri doğrudan ilerliyordu. Kalın
kasvet Mesih'in haçında asılı duran parçalanmış figürünü gördü
ufalanan sunak yanında. Kırık görüntüsünü yansıttı
Mesih prensesi erkeklerin kalbinde. Ve tekrar çarmıha gerilmiyor muydu
Nazik Mesih? Dünya her gün onu çarmıha germedi ve çiviledi
koydukları karnal hatasının haçına yanlış inançları ile
Kendi ruhlarının Golgotha'sında mı? Ve günlük ödeme yapmıyorlar mıydılar
Bunun için korkunç ceza? Evet, acı içinde ödüyor, işkence yaparken
Ruh ve beden acısı, patlamış umutlarda, ufalanan hırslar ve
Kaçınılmaz ölüm!

"Padre canım, iyi adam hastalığın ne olduğunu söyledi?" Carmen's
Yumuşak ses onu yansımalarından geri getirdi.

"Hastalık? Neden, her zaman hastalığı günahla birleştirdi."

"Ve günah?"

"Günah-haksızlıktır."

"Ve bu ...?" Acımasızca devam etti.

"Yanlış davranış, yanlış düşünceye dayanarak. Ve yanlış düşünme temelli
Yanlış inançlar, yanlış düşünce. "

"Ama Tanrı'dan başka bir şey olduğuna inanmak ve
Yapıldı, günah mı, değil mi, padre canım? "

"Günah-evet, diğer güçlere inanmak, Tanrı'dan daha fazla kırmak
İlk emir-ve bu günahların şefi! "

"Peki, Padre canım, kendini doğru düşündüremez misin? Biliyor musun
Zaten Tanrı hakkında gerçekten ne düşünüyorsun? "

Jose yükseldi ve karanlık koridorda yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı, "zihin olduğunu; sonsuz olduğunu,
her yer; tamamen güçlü olduğunu; Her şeyi bildiğini; Ve
Mükemmel ve iyi olduğunu. Kötülük yaptığını düşünmemeye çalışıyorum ya da
kötü olan veya kötü olabilen ya da hasta olabilen veya çürüyen her şey
ya da öl. Yaptığı her şey gerçek olmalı ve gerçek şeyler sonsuza dek sürer,
ölümsüz, ebedi. Onun imajında ​​insan yaptığını düşünmeye çalışıyorum
ve benzerlik-ve o adam hiç başka bir şey olmadı-bu adam
asla 'düştü.' "

"Bu nedir Padre?"

"Sadece eski, aşırı teolojik bir inanç. Ama devam etmek için: İnanıyorum
Bu, Tanrı zihin olduğu için, insan onun hakkında bir fikir olmalı. Tanrı olduğundan
Sonsuz, insan onun içinde var olmalı. Herhangi bir sayıda yalanın olabileceğini biliyorum
gerçek şeyler hakkında oluşur. Ve herhangi bir sayıda sahtekarlık varsayılabilir
Tanrı ve ne yaptığı hakkında. Eminim maddi evren
Ve insan Tanrı ve tezahür etme şekli hakkındaki yalanın bir parçası ve
Fikirlerinde ve fikirleri aracılığıyla kendini ifade eder. Her şey zihinsel. Biz
_must_ buna tutun! Zihinsel alem tüm gerçeği, tüm gerçekleri içerir.
Ancak bu gerçek hakkında her türlü varsayım olabilir. Ve yine de,
Gerçek mutlak ve rahatsız edici ilkeye dayanırken-ve ben
Bu prensibin Tanrı olması için-denetleme, tamamen herhangi bir
kural veya prensip. Tamamen gerçeğe tabidir
İlke, Tanrı'ya. Bu nedenle, kötü veya yanlış düşünce kesinlikle konu
İyi ya da gerçek düşünceye ve ondan önce aşağı inmelidir. Ölümlü adam
yanlış düşünce ürünü. O bir varsayımdır; Ve öyle
yaşaması gereken madde evreni. Zaten var
Duyduğunu düşündüğü, hissettiğini, tattığını, kokladığını ve
Görenler sadece kendi düşünceleridir. Ve bunlar varsayımlar ortaya çıkıyor.
Dolayısıyla, onlar gerçek bir şey değiller. "

"Şey, Padre! Ne kadar hızlı konuşuyorsun! Ve-büyük sözler! Ben-sanmıyorum
Söylediğin her şeyi anlıyorum. Ama her neyse, sanırım doğru. "O
tekrar güldü.

"Ben _know_ doğru!" diye bağırdı, konuştuğunu unuttu
bir çocuğa. "Hastalık ve ölüm içeren kötülük sadece yanlıştır
İyi fikri. Düşünce aktivitesinde yapılan bir yanlış yorumlamadır
insan bilincine dediğimiz şeyi oluşturur. Ve bu
Tanrı olan zihnin tam tersi-varsayımı-.
O zaman kötülük bir varsayım ve yalan haline gelir. Sadece İsa'nın söylediği şey
! "

"Ama Padre-Neden gerçekten inanıyormuş gibi davranmadığını anlamıyorum
Bütün bunlar! "

"Korku-sadece korku! Henüz düşüncemden yok edilmedi,"
yavaş cevap verdi.

"Ama Padre, onu ne dışarı çıkaracak?"

"Aşk, çocuk-sadece aşk, çünkü 'mükemmel aşk korkuyu atıyor'."

"Ah, o zaman Padre canım, hepsini senden, her parçaya seveceğim!"
diye bağırdı, kollarını tekrar onun hakkında sıkıştırdı ve yüzünü gömdü
omzunda.

"Ah, küçük olan," dedi ne yazık ki, "Daha fazlasını sevmeliyim. Sevmeliyim
Benden ve kötülükten daha fazlası olan adamlar. Kendimi sevmeseydim
Çok fazla, korkum olmazdı. Tanrı'yı ​​senin gibi sevseydim, sevgili
Çocuk, asla korkunun ağır gölgesine girmem. "

"Herkesi seviyorsun-yapmalısın, çünkü sen Tanrı'nın çocuğun.
Ve şimdi, "diye ekledi, aşağı inip onu kapıya doğru çekti,
"Bu kokulu eski kiliseden çıkalım. Eve gelmeni istiyorum.
Derslerimiz olmalı, biliyorsun. "

"Ama-çocuk, insanlar yanlarına gelmeme izin vermeyecek-sen
Ya, şimdi, "dedi, geri çekildi." Onlara verebileceğimizi düşünüyorlar
hastalık."

Ona ihale, hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Sonra onu salladı
KAFA. "Padre canım, seni seviyorum," dedi, "ama sen beni çok şey yapıyorsun
bela. Ama-tüm korkuyu seveceğiz ve-- "
onun küçük çıplak ayağı-"doğru cevabı alacağız
Sorun da! "

Rahip elini aldı ve birlikte
göz kamaştırıcı güneş ışığı.

Tepenin kaşında Rosendo durdu, heyecanla konuştu ve
Güvenli kalan Dona Maria'ya çok şiddetli jestülasyon
Ona olan mesafe. İkincisi ve onun iyi eşi dehşet içinde haykırdı
Carmen'i rahiple gördüklerinde.

_ "Caramba!" "Seni öldürebilirim
Bu, Padre! _Hombre! _ Çocuk nasıl buraya geldi ve seninle? _Dios
Mio!
Onu yanına alır mıydı? "
Rahip ve yüzü tutkuyla çalıştı.

Kız iki adam arasında koştu. "Padre Rosendo!" Ağladı, yakaladı
Her ikisinde de ellerinden biri. "Kendimden geldim. O yapmadı
Ara beni. Onu uyurken buldum. Ve o ölmeyecek-hayır ben,
herhangi biri!"

Dona Maria yaklaştı ve sessizce küçük gruba katıldı.

_ "Caramba! Geri dön!"
"_Hombre! Dios y diablo! _ Hepiniz ölecek misin?" Yeri damgaladı ve
İktidarsız protestosunda saçlarını yırttı.

"_Na_, Rosendo," dedi kadın sakin bir şekilde, "Tehlikedeysen, ben
çok olacak. Eğer ölmelisin, ben de ben yalnız kalmayacağım. "

Rahibin üzerine bir hayranlık heyecan duyuldu. Sonra wanly gülümsedi.
"_Bien_," dedi, "şimdi ve ve ve ve vecisi
birlikte duracak. Eve dönelim mi? "

Rosendo'nun öfkesi yakında buharlaştı, ancak yüzü derin izleri korudu
endişe. "Maria bana söylüyor, Padre," dedi, "Amado Sanchez düştü
Dün gece akı ile hasta ve kimse onunla kalmayacak,
kadını hariç. "

"O zaman ona gidelim," diye yanıtladı rahip. "Dona Maria, sen ve
Carmen evinize dönerken, Rosendo ve ben olmaya çalışıyoruz
Bize ihtiyaç duyanlara hizmet. "

Birlikte kasabanın ana caddesinden başladılar. Ölü sessizlik
her yerde hüküm sürdü. Sakinlerin çoğu tepelere kaçmıştı. Ancak
Koşulları uçuşa izin vermeyecek birçok kişi vardı.
Rosendo'nun evine yaklaştıkça küçük parti bir
Juan Mendoza ve Pedro Cardenas'ın mesafesi, komşular
Rosendo ve Rahip'in her iki tarafı.

"_Hola_, Padre ve Don Rosendo!" Onlar aradılar; "Geri dönemezsin
Evleriniz, çünkü bizi veba'ya maruz bırakacaksınız! Geri gitmek! Geri gitmek!
Geri dönersen evleri kafanızın üzerinden yakacağız! "

"Ama, _amigos _--" Jose başladı.

"_Na_, padre," gergin heyecanla ağladılar, "en iyisi için! Git
Tepeye geri dön! Size yiyecek ve battaniye tedarik edeceğiz-ama sen
Buraya gelmemeli! Amado Sanchez hasta; Guillermo Hernandez
hasta. Geri gitmek! Bizi açığa çıkarmamalısınız! "
Korkmuş, çaresiz adamlar tehdit ediyordu. Jose olacağını gördü
Onlara direnmek için akılsız.

"_Bien, compadres_, gideceğiz," dedi kalbi kırılıyor
Bu korku çocukları için üzüntü. Sonra küçük ailesini monte etmek,
Döndü ve adımlarını ne yazık ki yakan sokaktan geri çekti
Torrid sıcaklıkta yalnız sessizlikte.

Carmen'in gözleri merakla büyüktü; Ama mutlu bir fikir yakında her şeyi sürdü
düşüncesinden endişe. "Padre!" diye bağırdı, "Biz yaşayacağız
Eski kilisede ve orada ev oynayacağız! "Onu alkışladı
eller merhamette.

"Asla!" Rosendo mırıldandı. "O yere girmeyeceğim!
Veba üzerime getir! _Na! na! _ "Ulaştıklarında ısrar etti
Adımlar, "İstersen içeri giriyor musun; ama dışarıda kalacağım
binanın gölgesi.
ve Jose onu vermeye teşvik eder. Dona Maria sakin ve sessizce hazırlanmış
onunla kalmak için.

"Eski kapıyı çek, Padre!" diye bağırdı Carmen heyecanla. "Ve hepsini aç
Kepenkler. Bakmak! Bak, Padre! Padre'nin kötü meleği var
Rosendo korkuyordu! "Birkaç yarasa, gürültüye ürküyor ve
Ani ışık akışı, açık kapıdan koşuyordu.

"İsa'nın domuza gönderdiği şeytanların lejyonu gibi" dedi
Jose. "Size bir gün hikayeyi anlatacağım, _chiquita_," dedi
soruşturma görünümüne cevap.

Gün hızlı bir şekilde çocuk için geçti, ne de başka bir şey yapmadı
üzüntü üzerinde asılı olan bulut yönünde düşündü
şehir. Alacakaranlıkta Mendoza ve Cardenas tepenin dibine geldi
yiyecek ve battaniyeler.

"Amado Sanchez yeni öldü," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Jose. "Çok yakında? Neden-sadece dün hastalandı!"

"Hayır, Padre, günlerce hastalanıyordu-ama bu olabilir.
Veba aynı. Belki Feliz getirmeden önce bizimle birlikteydi.
Ama kendimizi hastalığa maruz bırakmadık ve-padre-var
Simiti'de Amado'yu gömecek bir adam değil. Ne yapmalıyız? "

Jose adamın düşüncesini böldü. "_Bien, amigo_," diye yanıtladı. "Git
Evlerine dön. Gece Rosendo ve ben gelip onu gömeceğiz. "

Jose, Carmen ve Dona Maria'yı kilisenin ötesine göndermişlerdi.
Büyüyen haberleri duymayın. Erkekler onlara döndüğünde
Evler, tepedeki küçük grup akşam yemeklerini yedi
sessizlik. Sonra Carmen'in yatağı için bir tezgah temizlendi, çünkü
öğrendiğinde Jose ile eski kilisede uyumakta ısrar etti
Geceyi oradan geçmeyi amaçladı.

Yine, ağır gölgeler toplanırken Jose ve Rosendo
kasabaya ve Amado Sanchez'in cesedini dinlenmeye sokun
Bir gün önce ölen fakir delikanlıların yanına yerleştirin. Bir adam için
Sinirleri çiğ olan Jose gibi hassas duyarlılıklar
varyansında olduğu bir dünya ile sürekli sürtünme,
Bu görev neredeyse dayanılmaz korkudan biriydi. Eskisine döndü
Çökme ile sınırlanan bir eyalette kilise.

"Rosendo," diye mırıldandı, kendilerini yamaçta otururken
Hala gece, "Sanırım hepimiz vebadan öleceğiz. Ve
Öyleyse. Yorgunum, böyle yaşamaya çalışmaktan tamamen yoruldum
oranlar. _Bien_, gel gel! "

"Cesaret, _compadre_!" Rosendo'yu çağırdı, büyük kolunu
Rahip Omuzları. "Hepimiz biraz zaman ve belki de şimdi gitmeliyiz; ama
Biz yaşarken erkekler gibi yaşayalım! "

"Ölümden korkmuyor musun?"

"Hayır-eski tarihim ne diyor?" Ölüm değil
ayrılmak, ama varmak. ' Korkmuyorum. Ama küçük Carmen-ben
Keşke yaşayabilmesini diliyorum. O-ah, padre, çok iyi yapabilirdi
dünya. _Bien_, hepimiz bizi getiren kişinin elindeyiz
burada-ve bizi yoluna ve o zamana götürecek
atar-öyle değil mi Padre? "

Jose tekrar meditasyona geçti. Hayır, olduğunu söyleyemedi
Bu yüzden. O sabah Carmen'e ifade ettiği düşünceler hala
Aklından kaçtı. Çocuk haklıydı-Rosendo'nun felsefesi
cehaletten doğan istifa mıydı. Umutsuzluğuydu
şüphe. Ve gerçekten Carmen'in vurulacağını düşünmüyordu.
veba. Bir şey ona bunun imkansız olduğunu söylüyordu. Ama üzerinde
Öte yandan, kendisi ile ilgili her önlemi gözlemlerdi
o. Hayır, o gece kilisede uyumazdı. İşlemişti
Veba'nın ikinci kurbanının cesedi ve yanında dinlenemedi
çocuk. Belki gece havasına ve ağır çiylere maruz kalmak
Onu temizlemeye hizmet et. Ve böylece kendini battaniyeye sardı
Dona Maria kilisenin içinden getirdi ve yanına uzanıyor
Sadık çift.

O yalnız gecenin uzun saatlerinde Jose parıldayanın altında yatıyordu
Yıldızlar düşünmek, merak ediyor. Aşağıda vurulmuş kasabada fakir
sürüsünün çocukları kalplerini endişeli dehşet içinde yiyorlardı
ve acı üzüntü. Bu şeyin herhangi bir hatası mıydı?
Bulutsuz bir gökyüzünden bir cıvata gibi üzerlerine gelmiş miydi? Hayır-hariç
Onlar insan, ölümcüllerdi. Ve eğer şey gerçek olsaydı,
Tanrı'nın Tanrı olduğunu; Eğer gerçek değilse-ama bu basit halk için gerçek görünüyordu,
Çok öyle!

Düşüncesi hala nüfuz ederken kalbi onlara doğru özlem duydu
Gecenin uzanması ve yalnız nöbetleri hakkında havada kaldılar. Yine de ne
teklif edecek miydi? Ne balsamı yorgun giyenlere uzatabilir?
Aşağıdaki acı yatak saatlerinde mi? Din? Gerçek din, eğer yapabilirlerse
Ama anlayın; Ama yine inancın boş kabukları değil
Onlara Mesih adına öğretildi! Skolastik teoloji nerede
Böyle bir saatte duruyor mu? Onların irtifakını sundu mu?
Zihin ve beden işkence? Hayır. Sabırlı olmak için güç ağırlıkları
yük? Hayır. Umarım? Bu hayattan değil-hayır, boşa ama iplik giyilen,
Gerçekten, eğer gerçekten, eğer gerçekten, eğer olabilirse
Mutlulukla Arafın Pangs'larından ve Söndürmeden Korkularından Kaçının
Cehennem alevleri! Tanrım, cevap verecek kilise yoktu!

Ve yine de, bu cahil çocuklar
Maddi duyularının kanıtı-küçük iyilik olsa da
Onlara söyle! Bilirlerdi-Carmen gibi-bu reddedildi
Hatanın hatası ve gerçeğinin kabulü yaşam anlamına geliyordu-ah, bilebilirler!
Kendisi olabilir ama bilebilir mi-gerçekten _know _-- Tanrı da
Kötülük üreticisi ne de yıkımlarının güçsüz tanığı-
O, kötülüğün kendi kendine var olan olmadığını anlıyor ve kanıtlıyor
Varlık, Tanrı ile sonsuza dek savaşmak, ne başaramaz!
İsa, "Bu işaretler" demişti-hastalığın tedavisi,
Ölüm-"İnanan onları takip edecek", anlıyor
Bilmek. Neden o işkence yataklarına inip söyleyemedi
Mesih ile: "Ortaya, Tanrı seni bütün yaptı"? Biliyordu
Neden-"İnanç olmadan onu memnun etmek imkansız: çünkü o
Tanrı'nın Cometh'e inanması gerekir "-_know _--"
Onları özenle arayan. "Kasabadaki acı çeken kurbanlar
Aşağıda dini donukluk durumunda uyuyordu. Görevi
Bağımsız düşünce onlar için zahmetliydi. Memnuniyetle yaptılar
Onlar için düşüncelerini yapmak için kiliseye bırakın. Ve böylece
İhanete uğrayan güven için acı çekiyorlar!

Ama gerçek her şeye gücü yeten ve "Tanrı ile bir çoğunluktur." İsa verdi
Birkaç kural, ama bundan daha temel "Tanrı ile her şey
Mümkün. "O, Jose, Tanrı ile birlikte yürüyor muydu?
ve sıkı kasabaya inin ve korkmuş çocuklarına teklif verin
tüm. "Baba" nı tamamen güçlü olarak tanıdıysa,
tamamen iyi ve eğer açıkça görüp tutabiliyorsa
iyinin, iyiliğin zıttı olan kötülüğün, hiçbirinin
Place ne de güç, ona açık olan ölümlülerin zihinleri hariç-ah,
Sonra-sonra ----

Şeyllerde yumuşak bir ayak pıtırtı, düşüncesine girdi.
Döndü ve gece boyunca gelen Carmen'i korudu.

"Padre canım," diye fısıldadı, "Neden gelip uyumadın
Benimle kilise? "Ona yakın sürdü. Kalbi ya da
onu göndermek için cesaret. Kolunu söndürdü ve onu ona çekti.

"Padre canım," diye mırıldandı çocuk, "burada güzel
Yıldızlar-ve seninle olmak istiyorum-seni seviyorum-seni seviyorum-- "Fısıltı
Öldü ve çocuk kolunda uyudu.

"Mükemmel aşk korkuyu atar."




Bölüm 20


Dawn, Juan Mendoza ve Pedro Cardenas'ı tekrar tepeye getirdi ve
Onlarla başkaları geldi. "Mateo Gil, Pablo Polo ve Juanita Gomez
Hasta, Padre, "sözcü Mendoza'yı duyurdu."
ayin. Aşağı inip onlara verebilirsin ve sonra
Tepe, öyle değil mi? "

"Evet," diye homurdandı Jose, "ben geleceğim."

"Ve Padre," diye devam etti Mendoza, "dün gece konuştuk.
Amado Sanchez öldü ve bir kitle söylemenin yardımcı olacağını düşünüyoruz
Biz kilisede bugün. "

"Bunu bu öğleden sonra yapacağım, hastayı ziyaret ettikten sonra"
diye cevapladı acıma.

Mendoza tereddüt etti. Daha sonra--

"Biz de Padre'yi düşünüyoruz, eğer bir alay tutarsak-Noel Baba'nın onuruna
Barbara-belki de bizim için dua ederdi ve hastalığı durdurabilirdi.
Burada dururken bu akşam kasabada yürüyebiliriz ve
Tepeden geçerken dua ettim. Ne diyorsun Padre? "

Jose şiddetli bir protesto ifade etmek üzereydi. Ama endişeli yüzler
Ona doğru yönlendirilen kalbini eritti.

"Evet, çocuklar," diye yanıtladı nazikçe, "dilediğin gibi yap.
Bu öğleden sonra hastayı ziyaret ederken ve kitleyi teklif ederken.
sunakta _hostia_. Ona dokunmaktan korkmana gerek yok. Taşımak
Bu akşam Santa Barbara'ya rogasyonunda seninle
Burada dur ve senin için dua et. "

İnsanlar ayrıldı, üzücü ama minnettar. Umut canlandırıldı
bazılarının göğüsleri. Ama çoğu buzlu dokunuşu titremeyi bekliyordu
Veba.

"Padre," dedi Rosendo, insanlar gittiğinde. "Düşünüyorum
Hastalık hakkında ve babamın bana öğrendiğini söylediklerini hatırlıyorum
Bir Cizvit misyonerinden. Bir insan vücudundan gelen yağ
Tedavi romatizmi. Ve sonra misyoner güldü ve yağın
Tombul bir kadından tüm zihin ve beden hastalıklarını iyileştirirdi. Eğer
öyle, padre ve juanita gomez ölüyor-çok tombul, padre-olabilir
Yağın bir kısmını vücudundan alıp hasta üzerine ovmuyoruz-"

"Yukarıdaki Tanrı, Rosendo! Ne diyorsun!" diye bağırdı Jose geri tepiyor
korku.

_ "Caramba!" "Her şeyi denemez misin
Bu muhtemelen bu insanları kurtarabilir mi? Misyoner ne dedi
Doğru. "

"Hayır, sadık müttefikim," diye yanıtladı Jose. "Duyguyu almadın
ki dedi. Ne insan yağ ne de herhangi bir tür ilaç yardımcı olmayacak
bu insanlar. Korkularına kadar onlar için hiçbir şey başarılmayacak
kaldırıldı. Çünkü, kötü Feliz tarafından ortaya çıkan semptomlar
Asya kolera olabilir. Ama-şüphe etmeye başlıyorum. Ve
Sanchez için --_ bien_, bilmiyoruz-kesin değil. "Durdu ve
soruyu düşündü.

"Padre," diye takip etti Rosendo, "Bir kertenkele karaciğerini kullandım
diş ağrısı ve çok iyiydi. "

"Hiç şüphe yok, Rosendo," diye yanıtladı Jose, gülümseyerek. "Ve içeri
Stranger ilaçlarından geçmiş günler Sözde bilge tarafından kullanılan
insanlar. Görme yeteneği fakir olduğunda, insan kulağından balmumu ovuşturdular
gözlerin üzerine ve bence muhteşem restorasyonlar
yapılmış. Ayrıca köpeklerin dişleri toz haline getirildi ve
belirli bedensel ağrıları hafifletir. Olabilecek neredeyse her şey
Yutulmuş insanlık tarafından ağrılarını ve işkencelerini iyileştirmek için alınmıştır.
Ama hala günümüzde ağrıyorlar; Ve bunu yapmaya devam edecek, inanıyorum,
Mevcut zihin durumları büyük ölçüde değişene kadar. "

Basit öğle öğleden sonra Mısır _AREPA_ ve Siyah Kahve
Bitti, Jose sessiz kasabaya indi. "Biz saçma
Tepede tutulmalı, "Rosendo'ya söylemişti" ama bu donuk,
Basit zihinler, Veba'nın ölülerini ele aldığımızda, biz
enfeksiyon ajanları oldu. Kendilerinin olduklarını unutuyorlar
ya onunla aynı evde yaşamak ya da bitişik bir şekilde yaşamak. Ama o
Onları mizah, fakir çocuklar ve onların aşkları için burada kalacağız. "

"_Caramba! _ Ve bizi sextons yaptılar!" Rosendo mırıldandı.

Jose ürperdi. Korkunun rutubetli eli tekrar kalbine ulaştı.
Eskisinin gölgesinde yoğun bir şekilde işgal edilen Carmen'e döndü
kilise.

"Dersleriniz, _chiquita_?" Bir an için ona gidiyordu
soyutlama.

"Hayır, Padre canım," diye yanıtladı, çabucak ona gülümseyerek,
üzerine yazdığı biraz kağıdı gizledi.

"O zaman ne yapıyorsun, küçük olan?" ısrar etti.

"Padre canım-yapmıyorum-her zaman bana her şeyi anlatmamı sağlama"
yalvardı, ama sadece yarısı ciddi bir bakış attı
ona.

"Ama bu sefer bilmekte ısrar ediyorum; bu yüzden bana da söyleyebilirsin."

"Peki o zaman, eğer bilmelisin," diye yanıtladı yüzü bir
O zamanda garip bir şekilde yersiz görünen mutluluk
Atmosfer, "Tanrı'ya bir soru yazıyorum." O uzattı
kağıt.

"Tanrı'ya bir soru yazmak! Şey--!"

"Neden, evet, Padre canım. Bunu uzun, uzun zamandır yaptım.
Ne yapacağımı bilmek istiyorum ve en iyi olanı görmediğimi düşünüyorum, ben
Sorumu bir kağıt üzerine Tanrı'ya yazın. Sonra ona okudum
Ve ona cevabı bildiğini bildiğimi ve bana söyleyeceğini söyle. Ve
Sonra kağıdı bir yerin bir taş altına koydum ve-hepsi bu, hepsi bu,
Padre. İyi bir yol değil mi? "
güneş.

Rahip, merak ve hayranlık içinde önünde durdu. "Ve o
Size sorularınızın cevaplarını söyleyin, _chiquita_? "diye sordu
şefkatle.

"Her zaman, Padre canım. Her zaman hemen değil-ama asla başarısız olmaz-asla!"

"Bana şimdi ona ne sorduğunu söyler misin?" dedi.

Ona gazeteyi verdi. Okurken gözleri söndü:

  "Sevgili sevgili baba, lütfen küçük kızına ve sevgilisine söyle
  Padre Jose, insanları ölmek zorunda olduklarını düşündüren ne
  kasabada. "

"Peki kağıdı nereye koyacaksın küçük kız?" diye sordu, çabaladı
Sesini kontrol et.

"Neden, bilmiyorum, Padre. Oh, neden bunu sunağın altına koymuyorsun
Eski kilise? "diye bağırdı, böyle bir romanın düşüncesinden memnun oldu
Saklanma yeri.

"Harika!" Gözden Geçirilmiş Jose; Ve birlikte binaya girdiler.
Çöpü çok tökezledikten sonra, ellerin çok kirlenmesi ve
Carmen'in mutlu kahkahaları çalırken yarasaları ve kertenkeleleri rahatsız ediyor
Merrilly kasvetli eski yığın yoluyla, kağıdı dikkatlice koydular
sunağın arkasında küçük bir cebinde ve bir adobe ile kapladı
tuğla.

"Orada!" kızı nefes nefese, görev bitti. "Şimdi bekleyeceğiz
cevap."

Jose, daha hafif bir şekilde kasabanın uğursuz sessizliğine girdi
kalp. Çocuğun yüce inancı bir işaret gibi önüne hareket etti.
Hastaya, Carmen'in vizyonuyla rahatlık sözleri konuştu
her zaman ondan önce. Boş kilisedeki sunakta,
İnsanlara verdiği sözü yerine getiren kitle, adil formu
daha önce durduğu kaideden göksel ışıltı ile parladı
Bakire'nin harap görüntüsü. Kutsal gofret hazırladı ve
Bir kısmını, insanların taşıması için sunakta bıraktı
Santa Barbara alayı. Hastaya aldığı diğer kısım
ayini isteyenler.

O öğleden sonra iki tane daha hastalanmıştı. Mateo Gil, düşündüğünü düşündü,
Geceyi yaşamıyorum. Yeterli yatağında diz çöktü.
adam acı çekti ve uzun ve ciddiyetle ışık için dua etti. Yapmamaya çalıştı
Sor, ama bilmek. Oradayken sokaktan bir çağrı duydu,
Guillermo Hernandez'in geçtiğini duyurdu. Başka bir şey! Onun kalbi
tekrar battı. Veba tüm acımasız virülansında üzerilerdi.

Ne yazık ki, güneşin en yüksek seviyesine düştüğü gibi tepeye döndü
_cordilleras_ pikleri. Kretin üzerinde dururken bekledi
Ağır kalp, kederli küçük alay üzücü yolunu bağlarken
Aşağıdaki sokaklarda. Birinden birinin eski, dövülmüş ahşap bir görüntüsü
_Sacristia_'nın unutulmasından kurtarılan azizler giyinmişti
Santa Barbara'yı temsil etmek için. Bu, parlak renkli parçalarla bedecked
Şerit, alayı başında sadık tarafından taşındı
Juan. Onu takiben, Pedro Gonzales, Old ve Tottering, bir akşam yemeği taşıyordu
_hostia_, gofretin üzerinde uzun boylu bir genç
Lad kirli bir şemsiye tuttu, çünkü gölgelik yoktu.

İnsanların dudaklarından bir dirge gibi yavaş bir ilahi yükseldi. Vurdu
Rahibin kalbi soğuk bir rüzgar gibi. _ "Ora Pro Nobis! Ora Pro
Nobis! "
insanlar. Yavaşça, yorgun, tepenin tabanına sarılırlar, bazıları
Umutsuzlukla somurtkan, gözleri olan diğerleri yalvararak yukarı doğru döndü
Tanrı'nın rahipinin uzanmış ellerle durduğu yerde, tam kalbi
Işığını bunlara çevirmesi için ona tutkulu bir çekicilik dökmek
basit fikirli çocuklar. Yoldan geri döndüklerinde
Çıplak ayaklar, onları onun görüşünden saklayan kalın toz bulutu kaldırıyor,
Jose kayaya battı ve yüzünü ellerine gömdü.

"Biliyorum-sanırım biliyorum, ah," diye mırıldandı; "Ama henüz yapmadım
Henüz değil. Ama yakında yapabileceğim için-onların aşkına. "

Rosendo omzuna dokundu. "Geceye gömülecek başka bir ceset var,
Padre. Şimdi yiyin ve aşağı ineceğiz. "

                  * * * * * *

Yeni mezarın üzerinde dururken, Ciddi Gecenin Hush, Rahip
mırıldandı: "Ben diriliş ve hayatım." Ama höyük
hangi rosendo gevşek dünyayı kandırıyordu, sadece başka bir
İnsan yaşam duygusu üzerinde ölümcül ölüm yasasının zaferi. Ve
Orada uyuyan adamı çağıracak kimse yoktu.

"Bakın, sana her şey üzerinde güç veriyorum," dedi muhteşem İsa.
Adına uyguladığı harika, karşı konulmaz güç
İnsanlığın acı çektiği, gittiğinde dünyadan ayrıldı. Ancak
Şimdi nerede?

"Hala burada," diye iç çekti üzücü rahip, "hala burada-her zaman
Burada-ama biliyoruz. Önemliliğe batmış ve köleleştirilmiş
fiziksel duyuların yanlış ifadesi, maneviyattan yoksunuz
Tek başına, bu Mesih gücünü kavramamızı ve kullanmamızı sağlayacaktır.
Diriliş ve Yaşam. "

"Padre," dedi Rosendo, tepeye döndüklerinde,
"Hernandez şimdi meleklerle birlikte. Ona ayini verdin
Olumsuz?"

"Evet, Rosendo."

"_Bien_, sonra günahlarını yanıldın ve şüphesiz cennette.
Ama, "Musluk etti", ilk geçmesi gerekebilir
Araf. _Caramba! _ Bu sıcak yangınların düşüncesini sevmiyorum! "

"Rosendo!" Jose'yi sabırsızlıkla bağırdı. "Zihinsel gezinmeler
Zamanlar çocuktur! En haklı çocuk gibi konuşuyorsun! Olma
Aldatılan Hernandez, onu terk etmesine rağmen hala aynı adamdır.
Arkasında dünyevi beden. Bir kerede kaldırıldığını düşünmeyin
Ebedi Mutluluk. Kilise uzun zamandır böyle bir çöp öğretti ve
zararlı öğretilerini çok yanlış anlaşılan sözlere dayandırdı
İsa. Kilise bir başarısızlıktır-her anlamda ölü, ölü bir başarısızlık
Kelimenin! Ve orada mezarında yatan adam korkunç bir kanıt
! "

Rosendo, acı sözleri olan heyecanlı rahibe merakla baktı
Still Night Air'de çok sert bir şekilde çaldı.

"Kilise, basit müjdesini koruyamadı.
Mesih! Temel olarak, geleneksel güvenine ihanet etti! Var
Önemsiz, savunmasız yüzyıllar boyunca savaştı ve öldürüldü ve yakıldı
ve en büyük incileri domuza atıldı! Hayır
daha uzun kehanetler; Carps ve Reviles! Artık hastaları iyileştirmiyor;
Ama çok fazla bir kafada bir arıtma piyangosu yapıyor! Oldu
Boşuna bir karışıklık, aptal formüllerin mırıldanması, bir kategorisi
Aptal, duyarsız törenler! Çocuklarına türetmeleri öğretilir
Kutsal Aziz Francis gibi efsanelerden inanç,
Bir sapkın, _hostia_ 'nı bir kıçına gösterdi, bu da
Kutsal hamur hemen diz çökmüş! İyi Tanrım! "

"_Ca-ram-ba! _ Ama zor sözler konuşuyorsun, Padre!" mırıldandı Rosendo,
Rahipler için beyninde uçan belirsiz spekülasyonlar
zihinsel durum.

"Tanrı!" Jose'ye sıcak bir şekilde devam etti, "Kilise gerçeğe neden oldu
Yüksek Lisans Günü'nden beri umutsuzca! Ayaklarında Fawned
İmparator ve plütokrat ve ve
ona faul kazançlarının bir kısmını attı! Büyük dünya savaşlarında
reform için, insan hakları için, insanın köleliğinden özgürlük için
İnsana, içmek ve uyuşturuculara, sadece dumanın sahip olduğu gibi ortaya çıktı.
temizlendi, ama her zaman ganimetleri talep etmek için zamanında! Filched
her toprak ve yaşın felsefesi sistemlerinden ve sonra
Onları kendi şatafatlı renkleriyle bedaubing, onları zorladı
İlahi kararnameler ve görevler olarak düşüncesiz insanlık! O kötü
Tanrı'ya ve insana hakaret etti!-"

"_Caramba_, padre! İyi değilsin! _Hombre_, geri dönmeliyiz
tepe! Hastalanıyorsun! "

"Ben değilim, Rosendo! Kilisenin stok şikayetini her bir
Şemalarını ortaya çıkaran adam: 'Bir şeytana sahip!' '

Rosendo yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Jose daha heyecanlı bir şekilde devam etti:

"Hernandez'in cennet veya arafta olup olmadığını soruyorsun.
Kendimizden daha iyi ne de daha kötü, çünkü her ikisi de tamamen zihinsel. Biz şimdi
Herhangi bir insanın deneyimleyebileceği kadar büyük bir arafta!
Evet, bir araf var-burada yeryüzünde-ve bizi takip ediyor
Ölümden sonra ve her ölümden sonra öleceğimiz, öğrenene kadar
Tanrı'yı ​​tanımak ve O'nu sonsuz iyi, leke veya iz olmadan görmek
fenalık! Cehennemin alevleri, yediğimiz sürece bizim için ebedi.
iyi ve kötülük bilgisi ağacı '-inandığımız sürece
günah ve hastalığa ve kötülüğe inandığımız sürece Tanrı'dan başka güçler
Gerçek ve iyi olmak kadar iyi olmak! Bunları bildiğimizde
korkunç insan yanılsamaları ve Tanrı'yı ​​sonsuz zihin olarak tanıdığımızda
Bu kötülük yaratmadı ve o zaman bilmiyor ya da görmüyor ve
O zaman, bu durumdaki araf ve cehennem alevleri olacak
yanlışlıkla hayat dediğimiz bilinç ve
Bilinç hala gelecek, yoğunlukta azalmaya başlayın ve
Sonunda öl! "

Bazı anlar için sessizce yürüdü. Sonra Rosendo'ya döndü
ve elini sevgiyle yaşlı adamın omzuna koy. "Benim iyi
arkadaşım, "daha sakin bir şekilde dedi," yoğun bir duygu ile konuşuyorum, çünkü ben
hoşgörüsüzlük, manevi olmayan ve
Kutsal Kilise Ajanlarının Dünyevi Hırsını. Ben acı çekiyorum çünkü ben
Ne olduğunu ve işareti ne kadar genişlettiğini görün. Ama daha da kötüsü, ben
Ne kadar körü körüne, ne kadar acımasızca, ona güveniyor ve ihanet ediyor
çocuklar-ve zaman zaman neredeyse süren olanın düşüncesidir.
Ben deli! Ama boşver beni, Rosendo. RAVE' izin ver. Tam kalbim olmalı
Boş. İnancın için Carmen'e bakar mısın? O değil
kilise. Tanrı'yı ​​tanıyor ve seni doğrudan O'na götürecek. Ve
Onu takip ederken, araf, cehennem ve aptalca fikirleriniz ve
cennet, gofretler ve bakireler-
Kilise size koydu, tek tek düşecek ve
Güneş yükseldiğinde göldeki sisleri yapın. "

Carmen ve Dona Maria eski kilisenin duvarına oturdu, bekliyor
onlar için. Çocuk karanlıktan geçti ve Jose'nin elini kavradı.

"Sen gelene kadar uyumazdım, Padre!" Mutlu bir şekilde ağladı. "BEN
hemen yanında başka bir yerde uyumayacağından emin olmak istedim
Ben."

"Padre," Rosendo'yu endişeyle uyardı, "diye izin vermelisin mi?
Şimdi sana yaklaşıyor mu? Veba-- "

Jose ona döndü ve düşük konuştu. "Güç veya etki yok
Onu iyi ya da kötülük için Rosendo'ya uygulayabiliriz. O
Çok az bildiğimiz manevi bir yasaya uymak. "

"Peki bu, Padre?"

"Sadece bu, Rosendo: _, onu mükemmel bir barış içinde tutacak
sende kaldı.'_ "

Geç ay, uzanan ağaç tepelerinin üzerinde çekingen bir şekilde gözetildi. Sarı
Kirişler sessizce hareketsiz göle ve yamaçtan yukarı doğru çaldı.
ufalanan kilise. Dört sessiz figüre ulaştıklarında, toplandı
Hayalet duvara yakın, sıvı akarsuları gibi filtrelediler
Rahip üzerinde yatan küçük kafanın kahverengi buklelerinden altın
omuz. Ve orada aşkın bakımının sembolleri olarak yaşadılar
Bu dünyanın güvenen çocukları üzerinde,
gerçeğin görkemli güneşi.




Bölüm 21


Jose sert yatağından sert ve yorgun yükseldi. Depresyon çok oturdu
ve ruhu üzerine, gün boyunca sefil bir şekilde buluşamıyordu. Dona
Maria, kahveyi kilisenin küçük bir ateşine hazırlıyordu.
Buharlı sıvının kokusu, sıcak sabah havasında ona sürüklendi
ve ona bulantı hissi verdi. Vücudundan keskin bir ağrı vurdu.
Kalbi durdu. Veba'nın soğuk eli ona yerleşti mi?
Gidiness onu ele geçirdi ve kayaların üzerine tekrar oturdu.

Altındaki yolda bir toz bulutu yükseliyordu ve mesafe karşısında
Bir ses üfürümü kulaklarına kadar yüzdü. Erkekler yaklaşıyordu. O
Dully'nin ne kadar ek bir sorun olduğunu merak etti. Rosendo geldi
O anda onu.

"_Muy buenos dias, padre._ Gölün karşısında bir tekne gördüm.
dakikalar önce. Don Mario'nun geri dönüp dönmediğini merak ediyorum. "

Aşağıdaki adamlar tepeye çıkıyorlardı. Jose ayağa kalktı ve
Onlarla tanışmak için ileri gitti. Tanıdık bir ses onu neşeyle selamladı.

"_Hola, Senor Padre Jose! _ _Dios Mio_, ama tepen dik!"

Jose yeni gelene gözlerini gerdi. Adam hızla kazandı
zirve ve şaşkın rahibin elini kavramak için acele etti.

"Bakire sevgisi! Beni tanımıyor musun, _Senor padre_?" Ağladı
Jose'yi yuvarlak bir şekilde arkaya tokatlıyor.

Tanınma ışığı yavaşça rahibin gözlerine geldi. Adam
Magdalena'da eski seyahat arkadaşı Don Jorge
nehir.

"Ve şimdi bir fincan o kahve, eğer bana iyilik yaparsan, benim iyim
_Cura_. Ve sonra bana burada neyi rahatsız ettiğini söyle, "diye ekledi oturma
kendisi. "_Caramba_, ne kasaba! Diego haklıydı-şeytanın kendisi
Burası yaptı! Ama hepsinin ölmeye başladığını söylüyorlar! Sen var
Yapacak başka bir şey yok mu? _Caramba_, merak etmiyorum! Böyle bir tanrıya karşı
leke! Peki, nedir? Konuş, adamım! "

Jose dağınık düşüncelerini topladı. "Kolera!" dedi
çirkin.

"Kolera! _Caramba! _
Onlara inan! Ama nereden geldi? "

"Adamlarımızdan biri Bodega Central'dan getirdi."

"Bodega Central!" Don Jorge. "İmkansız! Oradan geldim
Bu sabah kendim. İki gün orada. İzi yok
Kolera, bildiğim kadarıyla! Hepiniz delirdin-ama
Küçük bir merak! "Tearrepit kasabaya bakıyorum.

Rahibin başı Awhirl'di. Duyularının onu terk ettiğini hissetti. Kulakları
işleri temelde yanlış rapor ediyorlardı. "Sen diyorsun--"
şaşkınlık. "Ne dediğimi söylüyorum, _amigo_! Bodega'da daha fazla kolera yok
Cennette olduğundan daha merkezi! Dünden önce oraya geldim
Ve bu sabah güneş doğmadan önce ayrıldı. Bu yüzden bilmeliyim. "

Jose adamın tarafında zayıf bir şekilde battı. "But-Don Jorge-Seliz Gomez
Üç gece önce oradan döndü ve bir Türk
Sahilden gelmişti, vebadan ölmüştü! "

Don Jorge'nin kaşları şaşkınlık içinde örülür. "Şimdi hatırlıyorum," dedi yavaşça,
Bazı çalışma anlarından sonra. "Hancı bir Türk'in
Orada öldü-sanırım bazı bağırsak sorunları. Söylediğimde
O, Simiti'ye bağlıydım, sanki ayrılıyormuş gibi güldü ve sonra
Buradan bir adam verdiği büyük korku hakkında konuşmaya başladı.
Siyah yüzü beyaza dönene kadar adamı korkuttuğunu söyledi. Ama ben
Kendi işlerimle işgal etti ve ona çok az ilgi gösterdi. Ama gel,
Bana her şeyi anlat. "

Gerçek bulutlu düşüncesi üzerinde yavaş yavaş ortaya çıkan Jose ile ilgili
Son üç günün büyümüş deneyimleri.

_ "Ca-ram-ba!" _ Don Jorge yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bunu kim düşünürdü!
Ama Feliz Gomez Bodega Central'a gitmeden önce hasta mıydı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jose.

"Evet, Senor," diye mırıldandı Rosendo. "O ve Amado Sanchez'in her ikisi de bağırsak vardı
bela. Kadınları eşime, sen ve benden sonra Padre geldikten sonra
Burada tepeye. Ama hiçbir şey değildi. Burada sık sık var, senin gibi
Bilmek."

"Doğru," diye onayladı Jose, ama biz asla ciddi vermedik
düşünce."

Don Jorge geri eğildi ve bir kahkaha kükreme içine girdi. "_Por el amor
Del Cielo! Yapmış
Hiç bir fareyi bir şişeye koydun ve sonra bir
Yüksek gürültü? _Hombre! _ Size olan budur! "Tepe
Yüksek sesle bağırışlarıyla yankılandı.

Ancak Jose merhamette paylaşamadı. Korkunç sonuçları
Hancı'nın bu fakirlerin çocukça zihinlerine karşı kaba şakası,
Etkileyici insanlar kalbine yoğun bir şekilde baskı yaptılar. Acı gözyaşları
gözlerine iyi geldi. Ayaklarına fırladı.

"Gel, Rosendo!" Ağladı. "Aşağı inmeli ve bu insanlara söylemeliyiz
gerçek!"

Don Jorge onlara katıldı ve hepsi kasabaya girdi.
Ramona Chaves onlarla _plaza_ ile tanıştı, gözleri akıyor.

"Padre," diye bağırdı, "Adamım Pedro hastalığı var! Ölüyor!"

"Nazik bir şey, Ramona!" yüksek sesle ağladı Jose; "Kolera yok
İşte! "Kıvrımlı Pedro'nun başucusuna acele etti.

"Yukarı dostum!" diye bağırdı, elini ele geçirdi. "Yukarı! Hasta değilsin!
Simiti'de kolera yok! Bodega Central'da hiçbiri yok! Feliz yaptı
Getirmeyin! O ve Amado'nun akışına sadece bir dokunuşu vardı ve öldüler
Korku! "

Rahibin çınlayan sözleri sihir gibi adam üzerinde hareket etti. O rouse oldu
uyuşukluğundan ve toplantıya baktı. Don Jorge tekrarladı
Rahip'in sözleri ve kendi gülen ve gürültülü yorumlarını ekledi.
Pedro yatağından ayağa kalktı ve bakarken durdu.

Birlikte, küçük bantları her köşede ürkütücü
insanlar, yataklara yatan herkesin evlerine acele ettiler
küçük kasaba bir
kargaşa durumu. Işıktan önceki siyah gölgeler gibi, veba kaçtı
geldiği hayal gücü alanına. Geceleri, hepsi
Fakat Mateo Gil ve olağan işleri hakkında. Ama Mateo bile
harika bir şekilde canlandırılmıştı; Ve Jose iyi haberin emindi
tam bir restorasyon yaratacak sağlık mayası olurdu
zamanında onun içinde. Sürgünler tepeden ve eski kiliseyi terk etti
ve tekrar evlerine geri döndü. Don Jorge meskenini aldı
Jose.

"_Bien_," dedi rahip evinin arka kapısında otururken,
öğleden sonra gölün üzerinde pusa bakarak, "var
Garip bir deneyimim vardı --_ caramba_! en garip!-ve yine de
Mükemmel bir ders toplamalısınız. Uğraşıyorsun
Burada çocuklar-her zaman beşikte sallanan çocuk
kilise. Ama-- "Jose'ye bakıyorum," rahatsız olur muyum? Çünkü ben
Sana bir yıl önce teknede söyledim, iyi olduğunu sanmıyorum
Rahip. "Yumuşak bir şekilde güldü." _bien_, "diye ekledi," Bunu düzelteceğim.
Sen iyisin-ama bir rahip değil, öyle değil mi? "

"Bazı görüşlerim var, Don Jorge, radikal olarak farklı olanlardan farklı
İnanç, "dedi Jose dikkatli bir şekilde.

"_Caramba! _ Umut etmeliyim!" Arkadaşı boşaldı.

"Ama," diye konuştu Jose, konuşmayı başkalarına yönlendirmek için endişeli
kanallar, "benden beri kendinizi nasıl ve nerede işgal ettiğinizi sorabilir miyim?
Tekneyi Badillo'da mı bıraktı? "

"Ah, _dios_!" dedi Don Jorge, gözleri olmasına rağmen başını sallayarak
parıldayan. "O zamandan beri dolaştım-ve şimdi benden daha fakirim
başladı. Medellin'e gitmek için teknemizi Porto Nacional'da bıraktım; Ve
Oradan Remedios ve Guamoco'ya. Ama nehir kasabasındayken tanıştım
Başka bir _Guaquero _-- Mezar avcısı, bilirsiniz-
Honda, o yerdeki 'kaleleri' araştırmak için. Garip bir
Efsane-bunu duymuş olabilirsiniz-bu kayaların üzerinde duruyorsunuz. Görünüyor
Bu yalnız bir keşiş, büyükdeki birçok mağaradan birinde yaşıyordu
kasabanın yakınındaki nehirden aniden yükselen kireçtaşı yatakları
Honda. Oraya nasıl geldi, kimse bilmiyordu. Her gün, her yıl,
Mağarasında çalıştı ve yamaçta daha da uzattı. İnsanlar
O çorak kayada tünel attığı için ona güldü, çünkü altın asla
içinde herhangi bir yerde bulundu. Ama adam onlara dikkat etmedi; Ve
Yavaş yavaş zararsız bir fanatik olarak kabul edildi ve kaldı
Ona kadar tepeye doğru ilerlemeye kararsız. Yıl
geçti. Kimse adamın nasıl yaşadığını bilmiyordu, çünkü insan tutmadı
ilişki. Nazik insanlar genellikle yiyecek getirip ağzına bıraktı
Mağarasından, ama hiçbirine sahip olmazdı. Giysiler getirdiler ama
Kaldıkları yerde çürümeler. Ne yedi, kimse keşfedemezdi.
Sonunda iyi bir ruh, mağaranın yakınında bir incir ağacı dikti,
Zaman içindeki meyve onun için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaktı. Bir gün buldular
Ağaç kesildi. _Bien_, zaman geçti ve unutuldu. Bir gün
Mağarayı geçen bazı erkekler vücudunu soluk ve ince, uzun, uzun, buldular.
Beyaz saç, girişte yatıyor. Ama --_ caramba_! Gömediklerinde
Buldukları beden bir kadındı! "

Cüzdanından bazı tütün yaprağı çizmek için durdu ve
kalın puro. Hikayesinin ani dönüşü bir ifadeyi çizdi
Rahipten şaşkınlık.

"_Bien_," diye devam etti, "kadının geldiği ve kim olduğu,
Asla öğrenilmedi. Ne de nasıl yaşadı. Ama elbette bazıları olmalı
tüm bu yıllar boyunca ona yiyecek ve kıyafet sağladı. Belki o
Dramatik bir geçmişe sahip, oraya kaçmak için gelmişti
dünya ve günahları için kefaret yapmak. Ne üzüntü, ne siyah trajedi
O mağara gizlendi, hiç kimse bilemez! Ben de hiç ilgilenmiyorum
bunun içinde. Mesele şu ki, ya orada altın buldu ya da bir miktar vardı
Onunla getirdiği-en azından o zaman düşündüm.
Yani, Porto Nacional'daki _guaquero_ bana hikayeyi anlattığında, hiçbir şey
olurdu ama mağarayı aramak için onunla gitmeliyim. _Caramba! _ Biz
orada üç tam aylık bir aylıktı-ve emeğimiz vardı
acılarımız! "

Sandalyesini geri eğdi ve purosuna vahşice şişirdi.

"Şey, o zaman başka bir efsanenin rüzgarlı tarafına girdim, vahşi bir hikaye
Mompox civarında gömülü hazine. Tabii ki acele ettim
BT. O eski şehrin etrafındaki sıcak kiri pençeleyerek altı ay geçirdim. Düşmüş
Tahmin edilebilir vatandaşınızla, beni bir araya getiren Don Felipe
Yüz iyi _pesos oro_ hileli bir yerde ve sahte bir haritada.
Sonra onu ve yeri lanetledim ve Banco'ya gittim. "

"Banco!" Jose'nin kalbi hızla atmaya başladı. Don Jorge devam etti:

"General arkadaşın Diego oraya geri döndü. Bana gezisinden bahsetti
Simiti küçük kızını görmek için. "

"Onun hakkında ne dedi, _amigo_?" diye sordu Jose kontrollü
ses.

"Çok fazla değil-sadece yakında onun için göndermeyi beklediği. Biliyorsun,
Rosendo'nun kızı onunla yaşıyor. Güzel görünümlü wench de! "

"Ama Don Jorge," diye endişeyle Jose'yi takip etti, "sen ne düşünüyorsun,
Küçük Carmen Diego'nun çocuğu? "

"_Hombre! _ Nasıl bilmeliyim? Hiç şüphe yok."

"Ona benzemiyor," diye iddia etti Jose, notuna yapışarak
iyimserlik.

"Hayır. Ve şanslı o içinde! _Caramba_, ama bir imp gibi görünüyor
Sheol'dan! "

Jose, küçük teselli Don Jorge'den türetileceğini gördü.
Carmen söz konusu olduğunda. Böylece konunun geçmesine izin verdi.

"_Bien_," diye devam etti Don Jorge, şimdiki volubilitesi
Bir yıl önce teknedeki suskunluğuna çarpıcı bir kontrast, "
Bodega Central'a gelme vesilesiyle-eğer başka bir efsane,
itiraf et. Ve orada Don Carlos Norosi beni buraya yönlendirdi. "

"Ne hayat!" diye bağırdı Jose.

"Evet, şüphesiz sana öyle geliyor _Senor padre_," diye yanıtladı Don
Jorge. "Ve yine de benim işim, hazine avcılığı, zamanlarda
Geçmiş çok kazançlı oldu. Kolombiya'nın Hint mezarları verdi
muazzam miktarlarda altın. İspanyollar birçoğunu açtı; ve
birincisi, aşağıda keşfedilen ünlü bir şefin yakınında
Zaragoza, sağlam bir altın ananası buldular, muhteşem bir parça
işçilik ve muazzam değere sahip. İspanya Kralı'na gönderdiler.
_Caramba_! Orada olsaydım ona asla ulaşmazdı!

"Ama," diye devam etti, "
Kolombiya'nın çeşitli bölgelerine gömüldü. Bu ülke oldu ve
Hala, Mineraller açısından çok zengin-gerçek bir altın madeni
kendisi. Ve İspanyol fetihinin zamanından beri
Neredeyse sabit kargaşa durumu. Hiçbir şey ve kimse güvende değildi.
Ve son zamanlara kadar, insanlar biraz topladığında
Altın günlük ihtiyaçlarının üstünde, derhal iyi anne ile bankadılar
Toprak. O zaman değil, savaşlarda kendilerini öldürdüler ve
Benim gibi bazı meraklı ve açgözlü avcıya hazine kaldı
yıllar sonra kazmak için. Kraliyetçiler ve Tories büyük miktarları gömdü
Bağımsızlık Savaşı sırasında ülke üzerinden. Neden, sadece bir
yıl kadar önce İspanya'dan iki adam geldi ve
Magdalena Nehri - Bucaramanga. Onlar yakın ağızlı arkadaşlardı,
İyi giyinmiş ve açıkça yapılacak. Ama söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu
Herkes. Hancı, onların
Odalarında haritalar ve kağıtlar üzerinden çok fazla zaman geçirdim. O zaman onlar
Birkaç katına kadar katır ve malzeme kıyafeti ile tek başına yola çıkın
haftalar. _Bueno_, sonunda bir kutu ile geri döndüler, yapılmış
maun ve demir bantlarla bağlı. _Caramba! _ Yapmadılar
Uzun katlı, emin olabilirsiniz. Ve daha sonra yelken açtıklarını öğrendim
Sunny İspanya için Cartagena, Box ve her şeyden güvenli bir şekilde uzakta
Şüphe hayır, şimdi tembellik içinde yaşıyorlar ve beyefendi rahatlığı
O eski İspanyolca yakınlarda kazdılar büyük coffer'da buldukları şey
şehir."

Jose hevesle dinledi. Ona, bir yıl ve daha fazla işbirliği yaptı
Simiti'nin dar sınırları, bu adamın konuşmasının hazır akışı
susuz bir gezgin için köpüklü bir su çeşmesi gibiydi. Çağırdı
Garip avokasyonu hakkında sorularla dolaşarak devam etmesi.

"_Caramba_, ama eski Hint şefleri bilge arkadaşlardı!" Don Jorge
takip etti. "Benim gibi açgözlü vandalların olacağını biliyorlardı
bir gün altın için son dinlenme yerlerinde dolaşıyor
her zaman onlarla gömüldü-muhtemelen yüklerini ödemek için
Karanlık Nehir. Ve böylece mezarlarını bir L şeklinde kazdılar,
Kraliyet karkaslarının atıldığı aşırı ipucu. Bu şekilde onlar
pek çok mezar avcıyı aldattı,
L'nin ayak parmağına güvenli bir şekilde sıkışmış olan vücudu bulmak
geri döndü ve terk ettiğim bir mezarı yeniden açtı
boş ve Kraliyet Ekselansını Beş veya Altı Feet'e bir tarafa buldu
Daha önce battığım düz şaft. "

"Sanırım," diye düşündü Jose, "
cazibe-çünkü çok fazla hazine bulmuş ve bir kenara bırakmış olmalısınız
onu takip ettiğin yıllar. "

_ "Caramba!" _ _Guaquero_'u boşalttı. "Zengin ve fakirdim
Güneşin yükselmesi ve yerleşimi gibi! Ne bulurum, tekrar harcıyorum
daha fazla avlanıyor. Dünyanın yolu. Yeterli parası olan adam
Asla bilmiyor. Ve daha fazla açgözlülüğü-ihtiyaç duymadığı daha ve
muhtemelen kendisine harcayamaz-benim durumumda olduğu gibi, genel olarak sonuçlar
Zaten sahip olduğu şeyin kaybı. Ama dışında nedenler var
Beni tutan kovalamaca heyecanı. "

Garip bir şekilde sessiz kaldı ve Jose içinde uyandırıldığını biliyordu
Beynin dokularını girerken anılar.

"_Amigo_," diye devam etti Don Jorge. Sesi düşük, gergin ve soğuktu.
"Unutmaya çalıştığım bazı şeyler var. Bu heyecan verici ve
Tehlikeli iş benim düşüncemi meşgul ediyor. Hiçbir şey umursamıyorum
Şimdi hazine için keşfedebilirim. Ama unutkanlık istiyorum. Yapıyor musun
anlamak?"

"Elbette iyi arkadaşım," diye cevapladı Jose çabucak; "Ve af diliyorum
bu şeyleri size hatırlamak. "

_ "De Nada, Amigo!" Dedi _ Don Jorge, amortisman jestiyle.
Sonra: "Teknede bir eşi ve kızı kaybettiğimi söyledim.
Kilise ikisini de aldı. Bunu sana söylüyorum çünkü seni de tanıyorum
ona karşı şikayetler. _Caramba! _ Yine de size sadece bir parça söyleyeceğim. BEN
Magganguey'de yaşadı, burada eşimin kardeşi bir mağaza tuttu ve
Mükemmel komisyon işi. Madencilik ve Mezarları avlıyordum
Cauca bölgesi, bazen Magdalena'ya gidiyor ve üzerinde çalışıyor
nehrin her iki tarafı. Magganguey benim için uygun bir yerdi
İki büyük nehrin kavşağında durduğu için yaşayın. Ayrıca,
Karım kendi halkının yakınında kalmak istedi. _Bien_, bir
kız çocuğu. Adil ve iyi büyüdü. Ve sonra, bir gün rahip
Karımın kızın büyük bir geleceğe mahkum olduğunu söyledi ve
Bir manastır girin ve kiliseye kendini kutsayın. _Caramba! _ Ben
Katolik değil-asla bir tane değildi! Ailem vatanseverdi ve her ikisi de aldı
Bu ülkeye özgürlük veren Büyük Savaş'ın bir parçası. Ama onlar
düşüncede liberal; Ve kiliseye asla onaylanmadım. _Bien_,
Rahip hayatımı cehennem yaptı-karım benden uzaklaştı-ve
Bir gün, Cauca'dan dönerek, evimi terk etmiş buldum. Karısı ve
Kız ve çocuğun hemşiresi nehirden aşağı inmişti! "

Adamın yüzü karardı ve sert çizgiler ağzının etrafına çekildi.

"Paramı göğsümü almışlardı, binlerce pezo.
rahip. Bana güldü ve --_ caramba_! Ona böyle bir darbe vurdum
Domuz gözleri arasında saatlerce anlamsız bir şekilde uzanıyor! "

Jose geniş omuzlara ve büyük kas düğümlerine baktı
adamın kolları. Orta yüksekliğindeydi, ama bir demir çerçevesi vardı.

"_Bien, senor padre_, ben de vahşi ve magganguey'den kaçmaktan kaçtım
gece ve ormana daldı. Aylar sonra aşağı sürükledim
Nehir, Mompox'a kadar. Ve orada bir gün eskisi üzerinde başarılı oldum
Marcelena, çocuğun hemşiresi. _Cayman_ gibi onu ele geçirdim ve sürükledim
onu bir sokağa dönüştürdü. Eşimin ve kızımın yaşadığını itiraf etti
Orada-karısı genç bir rahip için temizlikçi olmuştu-kız
manastırın içindeydi. _Caramba! _ Kadını yere fırlattım ve
Sırtımı şehre çevirdi! "

Jose'nin çok yaygın resitale olan ilgisi aniden aldı
uyaran.

"Kızının adı Don Jorge, ..."

"Maria, _Senor Padre_."

"Ve-şimdi olurdu, belki kaç yaşında?"

"Sanırım yaklaşık yirmi iki."

"Görünüşü?"

"Adil-kompleksi ışığı, annesi gibi. Maria güzeldi
çocuk-ve güzel olduğu kadar iyi. "

"Ama-çocuğun hemşiresi onunla kaldı mı?"

"Marcelena? Evet. Küçük Maria'ya adanmıştı. Kadın
yaşlı ve çirkin-ama çocuğu sevdi. "

"Birkaç ay Mompox'tayken onları sormadın mı?
önce Jose'yi hevesle takip etti. "Ofisindeki katip aracılığıyla hafif bir soruşturma yaptım
Alcalde. Ben değil-ama yardım edemedim. _Caramba! _
daha fazla soruşturma yaptı, ancak sadece uzun süre olduğu söylendiğini söyledi
Cartagena'ya gittiğinden beri ve onlardan hiçbir şey duyulmamıştı. "

Memory'nin Büyük Rezervuarının Kapıları bunun dokunuşunda açıldı
adamın hikayesi ve Jose o mehtaplı gecede tekrar yaşadı
Cartagena, Wenceslas'ın küçük kurbanı hayatını soluduğunda
üzüntü ve utanç. Marcelena'nın Sobs'u tekrar duydu
ve basit fikirli Catalina. Figürünü tekrar gördü
Pencereden geçen dumanda merhametli Mesih. Ve
Şimdi o haksız kızın babası önünde oturdu,
Rendelenmiş bir mutluluğun çırpınması! Ona söylemeli mi? Söylemeli
Bu adamın küçük torununa baktığından beri,
Ölümlülerin hayat dediği bu varoluş duygusu? Çünkü hayır olabilir
Şimdi küçük Maria onun kızı olduğundan şüphe.

"Don Jorge," dedi, "çok fazla acı çektin. Kalbim kanıyor
Sen. Ve yine de-- "

"_Na_, padre, yapacak bir şey yok. Ailemi bulabilir miydim
Sadece onları ve aramızda gelen rahipleri öldürün! "

"Ama Don Jorge," diye bağırdı Jose dehşet içinde, "
Bu kadar intikam! "

Adam korkunç bir şekilde gülümsedi. "_Senor Padre_," Soğuk bir şekilde geri döndü, "Ben
İspanyol. Eski Cavaliers'ın kanı damarlarımda akıyor. Ben oldum
ihanete uğramış, tuzağa düşmüş, kandırılmış ve onurlandırılmış ismim kötü kirlenmişti.
Lekeyi ne çıkaracak, seni düşünecek? Kan-başka hiçbir şey! _Caramba! _
İlk zehir damlasını döken magganguey rahibi
Karısı çok istekli kulaklar --_ bien_, yeterince söyledim! "

"_Hombre! _ Demek istemiyorsun--"

"Demek istediğim, _Senor padre_, nehri aşağı sürükledim, görünmeden,
Bir gece Magganguey. O rahibin evine girdim. Uyanmadı
ertesi sabah. "

"Tanrı!" diye bağırdı Jose.

"_Na_, Padre, Tanrı değil, Şeytan! Bu dünyayı yönetiyor."

Jose sandalyesine geri döndü. Don Jorge öne eğildi ve elini kaldırdı
dizinin üzerine. "Arkadaşım," dedi eşit olarak, "sen gençsin-ne kadar yaşlı,
Sorabilir miyim? "

"Yirmi yedi," diye mırıldandı Jose.

"_Caramba! _ Bir çocuk! _Bien_, öğrenecek çok şey var.
Tekne, çünkü bir şeyleri karıştırdığını biliyordum ve bu değildi
tamamen senin hatan. Senin gibi başkalarını gördüm. Artık içermiyorsun
benden daha kilise. Şimdi neden burada kalıyorsun? Kırılıyor muyum
soruyor mu? "

Jose tereddüt etti. "Ben-işim var-burada, Senor," diye yanıtladı.

"Doğru," dedi Don Jorge, "bu fakir insanlar için çok şey yapma şansı-
Oranlar size karşı çok güçlü değil. Ama-onlar için çalışıyorsun
yalnız? Veya-Diego'nun davadaki çocuk figürü mi var? Suç yok, temin ederim
Sen-sormak için bir nedenim var. "

Jose gözlerini okumaya çalıştı. Adam kendi başına baktı,
Ve rahip siyah derinliklerinde hiçbir aldatma bulamadı.

"Ben-senor, Diego'nun çocuğu olamaz-ve ben-onu kurtaracağım!"

Don Jorge başını salladı. "_Bien_," dedi, "yarın için ayrılıyorum
San Lucas. Bu şekilde döneceğim. "

Akşam yemeğinden sonra _guaquero_ _petate_'sini yaymak
zemin ve gece için kendini attı. İnatla reddetti
Rahibin yatağını kabul et. _ "Caramba!" _ Lain yaptıktan sonra mırıldandı
Bir süre sessiz, "Kilise neden din adamlarına izin vermiyor
Evlen, medeni varlıklar gibi! Biliyor musunuz, _Senor padre_, bir zamanlar tanıştım
Bogota'daki kadın ve bu konuda onunla biraz tartışma yaptı. O
dedi, çocukları olan bir rahip ve evli bir bakan arasında olduğu gibi,
Rahibi sonsuz tercih ederdi, çünkü söylediği gibi, hayır
Rahip ne kadar çözünür olursa olsun, ayinler ellerinden
hala geçerliliklerini koruyor-ama asla evli bir
! _Caramba! _ Böyle bağnazlığa ve korkunçlara karşı ne yapabilirsiniz?
darlık, böyle yoğun cehalet! Cielo! "

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce Don Jorge ve kayıkçıları
Gölde, Jose'nin canlı deneyimleri üzerinde meditasyon yapmak için
Geçtiğimiz birkaç gün, garip zihinsel kökenleri ve onlar
getirilmiş.




Bölüm 22


"Padre canım," dedi Carmen, "
Eski kilisenin sunağı? Tanrı cevapladı, değil mi? "

"Ben-neden unutmuştum, çocuk. Neydi?
Bize neden insanlar ölmek zorunda olduklarını düşündüler, değil mi? Peki ve ne
Cevabı mıydı? "

"Neden, bize ölümden korktuklarını söyledi."

"Doğru, _chiquita_. Korku onları öldürdü-başka hiçbir şey!
Feliz Gomez'in bir yatakta uyuduğuna inandığı için ölüm cezası
Bir adam veba'dan öldü. Öldüler çünkü onlar-- "

"Çünkü Tanrı'nın her yerde olduğunu bilmiyorlardı, Padre canım,"
Kesilen Carmen.

"Sadece öyle, _chiquita_. Ve bu yüzden tüm insanlar ölüyor. Ve yine de,"
Ne yazık ki, "Onlara nasıl olduğunu bilmesini sağlayacağız
her yer?"

"Neden Padre canım, konuşmamıza ve eylemlerimize göstererek biz
Bilin-bunu kanıtlayarak, biliyorsunuz, tıpkı sorunlarımızı kanıtladığımız gibi
cebir."

"Evet, zavallı Feliz ve Amado ve Guillermo günah işledikleri için öldü,"
Musluk etti. "Orada olduğuna inanarak ilk emri kırdılar
Tanrı'dan başka bir güçtü. Ve bu günah kaçınılmaz ücretini getirdi,
ölüm. 'İşareti kaçırdılar' ve unutulmaya battılar
yanlış inançlar. Yukarıdaki Tanrı! Kendi zihniyetimi özgür tutabildiğimi
aynı karnaval inançları ve bu yüzden acıya gerçek bir misyoner olun
İnsanlık! Ama sen Carmen, sen böyle bir misyoner olacaksın. Ve
İnanıyorum ki, "Set dişlerinden mırıldandı" diye atadım
Tanrı onu ileri göndermeye hazır olana kadar kızı koruyun! Ama ne, oh,
Onun ötesinde yatan o dünyayla tanıştığında ne yapacak?
Küçük Simiti? "

Rosendo Guamoco'ya dönmüştü. "Depozito çok sürmeyecek
Daha uzun, "dedi Jose'ye, başını şüpheyle sallayarak." Ve sonra-- ""

"Neden, o zaman başka bir tane bulacağız, Rosendo," diye yanıtladı rahip
iyimser.

_ "Ojala!"

Don Jorge'nin ayrılmasından bir gün sonra Alcalde geri döndü. Çaldı
Sokaklarda utanç verici bir şekilde ve evinde kendini barikat etti.
Orada anıtsal gazabına havalandırdı. Acımasızca istismar etti
Uzun acı çeken eş ve onu yüzüne vurarak sona erdi.
Sonra oturdu ve zahmetli bir şekilde Padre'ye uzun bir mektup yazdı
Jose ve Carmen'in isimlerinin bolca düşündüğü Diego.

Don Jorge, Juncal'da Alcalde ile tanışmıştı ve yuvarlak bir şekilde jeered
Korkak uçuşu için onu. Jose ve Rosendo'yu örnek olarak belirtti.
Valor ve Alcalde'nin bir kaptana büyük ölçüde benzediğini belirtti
barut kokusundan kaçtı. Don Mario öfkeyle şişti
Ve utanç. Dalağı özellikle Rosendo'ya karşı çalıştı ve
rahip. Gel ne olabilir, zaman Diego ve üstleri
Cartagena, Simiti'nin cemaatinde neler olduğunu biliyordu!

Birkaç gün sonra Diego'dan Jose'ye zeki bir mektup geldi,
Carmen'in bir kerede ona gönderilmesini istemek, şimdi istediği gibi
Onu bir manastıra yerleştirin ve böylece din eğitimi destekleyin
Jose'nin onun içinde çok iyi başladığından emindi. Rahip vardı
Parish House'da Don Mario göründüğünde mektubu neredeyse oku.

"_Bien, padre_," sorunsuz bir şekilde başladı, ancak kötülükleri gizlemeden
Yağlı sözlerinin altında gizlendi, "Padre Diego küçük için gönderiyor
Carmen ve bana bir kerede Banco'ya aktarılmasını öneriyor. BEN
Juan'ın onu indireceğini düşünüyorum, öyle değil mi? "

Jose ona gözlerinin içine baktı. "Hayır Senor," dedi bir sesle
Bu ajitasyonla titredi, "Öyle değil!"

_ "Hombre!" _ Don Mario, bastırılmış öfke ile şişti. "Sen
Diego'ya kendi çocuğunu vermeyi mi reddediyorsunuz? "

"Hayır, _Senor_, ama ona onun olmayan bir çocuk vermeyi reddediyorum."

"_Caramba! _ Ama o-kanıtları var! Ve onu ona göndereceğim
Bu gün! "

Alcalde, öfkesini fırfırlı bir papağan gibi yırttı. Jose ele geçirdi
Omuzlarından ve onu hızla çevirerek onu dışarı itti
yola. Daha sonra Rosendo'nun evinin arka kapısına girdi ve
Bade Dona Maria çocuğu ona yakın tutar.

Birkaç dakika sonra Fernando Perez Jose's Door'da ortaya çıktı. O öyleydi
Simiti'nin belediye memuru, sekreteri ve memuru, hepsi bir arada. O
Rahibi ağır bir şekilde selamladı ve çocuğun cesedini istedi, Carmen,
uygun babasına iade edilecek.

Jose içe doğru inledi. Yerleşiklere karşı ne yapabilirdi
otorite?

"_Bien, padre_," dedi Fernando, mesajını verdikten sonra, "
Saat onu günümüzde nehirden göndermek için çok geç. Ama onu teslim et
Ben, o da gündüze iner. "

"Dinle," Jose umutsuzca yalvardı, "Fernando, onu burada bırak
geceye-bu aniden, kabul etmelisiniz-
Dona Maria'dan ayrılın-ve-- "

"_Senor Padre_, Alcalde'nin emri şimdi benimle gitmesi.
itaat etmek."

Jose kontrolünün hızlı sızdığını hissetti. Ne yaptığını bilerek kıt, o
hızla arka kapıdan geri adım attı ve Rosendo'nun
ev, büyük bir _machete_ ele geçirdi,
Constable.

"Bak sana, Fernando," diye bağırdı silahı tehditkar bir şekilde havada tutarak,
"Eğer o kıza bir el koyarsan, beynini dağıtacağım
Yonder _plaza_! "

_ "Caramba!" "_Bien_,"
Aceleyle ekledi, "Bu raporu Alcalde'ye yapacağım!" O
Aniden bir geri çekilme yağı.

Jose bir sandalyeye battı. Ama aceleyle ortaya çıktı ve Rosendo'nun içine girdi
ev. "Dona Maria!" Heyecanla ağladı, "Carmen'i benimle bırak ve yap
Kasabadan acele ediyorsun ve Juan'ın burada olup olmadığını görüyorsun ve Lazaro
Ortiz _hacienda_'dan döndü. Teklif bana bir kerede bana gel
ve onların _machetes_! "

Kadın işine başladı. Jose _machete_'sini sıkıca ele geçirdi
bir el, diğeri ise Carmen'i ona çekti.

"Ne, Padre canım?" Çocuk sordu, gözleri merakla büyük.
"Neden titriyorsun? Keşke her zaman düşünmek istemeseydin
iki ve ikisi yedi! "

"Carmen, çocuk-anlamıyorsun-çok gençsin ve henüz
Dünya ile hiçbir deneyiminiz olmadı! Bana güvenmelisin
Şimdi!"

"Sana güveniyorum, Padre," dedi ne yazık ki. "Kimseye güvenemiyorum
Her zaman böyle olmayan şeyleri gören. "

"Carmen-Tehlikedesin-ve anlamıyorsun-" diye bağırdı
çaresiz adam.

"Tehlikedeyim _not_-ve anlıyorum-çok daha iyi
Yapıyorsun Padre. Şimdi gitmeme izin ver-korkuyorsun! Korkan insanlar
Veba öldü! "Sözlerinin ironisi ruhuna battı.

Juan kapıya baktı. Jose aceleyle yükseldi. "Dona ile tanıştın mı
Maria? "Diye sordu.

"Hayır, Senor," diye yanıtladı delikanlı.

"Seni arıyor-sana _machete_?"

"Evet, Padre, adadan yeni döndüm, bulundum
odun kesme. "

"Güzel, o zaman! Burada benimle kal. Sana ihtiyacım var-ya da olabilir."

Kapıya gitti ve caddeye hevesle baktı. "Ah!" O
Rahatlıkla haykırdı, "İşte Dona Maria ve Lazaro! Şimdi, şimdi,
Arkadaşlar, "Başladı, ondan önce toplandıklarında," mezar tehlikesi
tehdit ediyor-- "

"Padre!" Dona Maria'nın sesiydi. "Carmen nerede?"

Jose döndü. Çocuk kaybolmuştu. "Lazaro!" "Boque Trail'e hemen git!
Carmen ile bu şekilde, eğer hayatınız ceza! Juan, acele et
göl! İkisiniz onu görürseniz, yüksek sesle arayın ve ben geleceğim! Dona
Maria, kasabadan başla! Onu bulmalıyız! Yukarıdaki Tanrı, bize yardım et! "

                  * * * * * *

Öğleden sonra, bitişmez uzunluğunu vadiye sürükledi. Jose
Yorgunca evine girdi ve kendini bir sandalyeye attı. O yapmadı
Alcalde'nin evinde cüret etti, korkunun o resmi yapabileceğinden
şiddet. Ama Fernando'yu sokakta görmüştü ve ondan kaçınmıştı.
Sonra, aniden, karanlığın dışına bir düşünce geldi. O
Ayaklarına fırladı ve şeyllere doğru acele etti. Orada, altında
Bodur _algarroba_ ağacı, çocuğu oturdu.

"Carmen!" Ona koştu ve onu kollarına sıkıştırdı. "Neden sen yaptın
bunu yap--? "

"Padre," diye yanıtladı, nefesini alabildiğinde, "Gelmem gerekiyordu
burada ve bilmeniz gereken şeyleri sizin için tanımaya çalışın
kendin."

Hiçbir şey söylemedi; Ama elini sıkıca tutarak, onu geri götürdü
ev.

O akşam Jose Don Mario, Constable ve Juan ve
Lazaro. Onları oturma odasında bir araya getirerek konuştu
onlar uzun ve ciddiyetle.

"_Compadres_," dedi, "Bu hafta üzücü bir
Deneyim ve Karanlık Melek bizi sevdiklerimizden üçünü soydu
Arkadaşlar. Ölümün bizi tekrar ziyaret etmesinin dileğin mi? "

Birbirlerine merakla baktılar. Alcalde karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
ağır kaşlarının altındaki rahip. Jose devam etti:

"_Bien_, küçük Carmen'i zorla ele geçirmesi ve gönderilmesi planlanıyor
Padre Diego nehrinden aşağı inin- "

_ "Dios y Diablo!" _ Juan ayağa kalkmıştı. "Bunu kim söylüyor,
Padre? "Vahşice istedi. Alcalde sandalyesine geri döndü.

"Sakin ol Juan!" Jose yanıtladı. "Padre Diego ona gönderiyor
Mektup-öyle değil, Don Mario? "

İkincisi homurdandı. Juan tekerlekli ve tehditkar bir şekilde baktı
hantal yetkili.

"Şimdi arkadaşlar," diye takip etti Jose, "
Dieg'e aittir- Aslında, her şey onun olduğu sonucuna işaret ediyor
onun çocuğu değil. Benim dileğim sadece endişeli olmak. Ama biz
Çocuk, ne tür bir insan olduğunu bilerek, o kadar ona gitsin
Babası olduğu konusunda şüphenin ötesinde kanıtlandı mı? "

"_Caramba! _ Hayır!" diye bağırdı Juan ve Lazaro bir arada.

"Ve ben vatandaşlarımızın çoğunluğunun
çekişmede bizi destekleyin. Ne düşünüyorsun arkadaşlar? "

"Simiti'deki her adam Padre," diye cevapladı Lazaro ciddiyetle.

"Don Mario," dedi Jose, Alcalde'ye dönerek, "
Diego'nun kız, Juan ve
Lazaro ve ben onu hayatlarımızla koruyacağız. Öyle değil mi, _amigos_? "
iki adama hitap etmek.

"_Hombre! _ Ona koyulan bir el görmeme izin ver!" diye bağırdı Juan yükseliyor.

Lazaro daha kasıtlı olarak konuştu. "Padre," dedi. "Sana çok borçluyum. Ben
Siz q iyi adam olduğunuzu bilin-Padre Diego gibi değil. Ne iddia bilmiyorum
Kız üzerinde olabilir, ama bu diyorum ki: seni takip edeceğim ve destekleyeceğim
Bana yanlış olduğun gösterilene kadar. "

Jose gitti ve elini sıktı. Sonra kasaba yetkililerine:

"_Bien, amigos_, konunun dinlenmesine izin vereceğiz, değil mi?
Şimdi birbirinizi anlayın. Çocuğa zarar gelirse, ölüm
Angel yine bu kasabada dolaşacak ve-- "Don'a sert baktı
Mario, bu resmi görünür bir şekilde küçülürken-"_ bien_"
Sonuç, "Çocuğun üzerinde keskin bir saat tutulacak. Göndereceğiz
kanıtlara-ama daha az bir şeye. Ve şiddet kan dökülecek ve
ölüm."

"Ama --_ caramba_!" diye bağırdı Don Mario, sonunda sesini buldu. "Eğer
Diego Piskoposunu geride bırakıyor, bizi teslim etmeye zorlayacak
Kız-ya da piskopos hükümet askerlerinin buraya gönderilecek! Yapabilirim
Onları isteyin-ve gerekirse yapacağım! "

Jose hafifçe soluklaştı. Alcalde'nin gerçeği konuştuğunu biliyordu. Don Mario,
Sözlerinin yürürlüğe girdiğini görünce,
avantaj. "Şimdi sen, Juan ve Lazaro, sence küçük whelp
Buna değer mi? "

Juan'ın atladığında sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
zemin ve üzerine düştü. Jose delikanlı ve Fernando'nun
Yardım et, onu gevşet. Lazaro _machete_ aloftunu tuttu,
çarpmak. Jose'nin sesi keskin bir şekilde çaldı:

"Tut, erkekler! Dur! Şimdi evlerine git! Juan, burada mı kalıyorsun
Benimle!"

Delikanlı alcalde ile karşı karşıya kaldı ve yumruğunu salladı. "_Bien_," diye sıçradı,
"Askerler için gönderin, şişman köpek! Ama onları gördüğümde
Gölden geçerken, önce evine gelip bunu keseceğim
Büyük göbek! "

"Onu tutukla, Fernando!" Rage ile titreyerek Alcalde'yi Shred.

"Juan'a atılan eli keseceğim!" diye bağırdı Lazaro,
ilerlemek.

"Erkekler! Erkekler! Don Mario ve Fernando, şimdi git!
Tanrı aşkına daha fazla hareket etmeden önce iki kez düşün! "

Don Mario ve memurları somurtkan sessizce ayrıldı. Jose Let
Lazaro arka kapıdan dışarı çıkarken, Juan'ın geceyi geçmesi
cemaat evi. Dona Maria ile bir danışma yapıldı ve
Carmen'in Jose ile odada uyuması gerektiğini ayarladı, Juan ile
Kapının önünde yatıyor, Rosendo dağlardan dönene kadar.
Sonra Jose oturdu ve Piskopos'a yazdı.

                  * * * * * *

Cartagena'dan Rosendo'nun sonunda geri dönene kadar cevap gelmedi.
ay. Bu arada, Jose bir an için Carmen'in bir an için izin vermedi.
yanını bırak. Çocuk sınırlama altında kaldı; Ama Jose ve
Dona Maria sertti. Juan rahiple yaşadı; Ve Lazaro gizlendi
Parish House Hakkında Gölge Gibi. Alcalde ve onun konsolosu
gizlice uzak kaldı.

Ancak Rosendo'nun dönüşü ile hem Wences ve Diego'dan mektuplar geldi.
İkincisi unction'ını bir kenara bırakmıştı ve şimdi bir Curt ve
Jose'ye çocuk için kalıcı talep. Wenceslas'tan gelen mektup
sadece Diego'nun oldukça bilgisiz olduğunu belirtti.
ancak bir soruşturma yapılması gerektiğini iddia ediyor. Jose diye merak etti
davayı önündeki dava açmıştı.

_ "Hombre!" _ Jose'nin hikayesini duyduğunda Rosendo'yu boşaldı. "Bu
Korktum! Ve şimdi piskopos elimde mesele var! _Caramba! _ Biz
Henüz onu kaybedecek!

"Ve Padre," diye ekledi, "depozito çalındı. Artık yok
orada altın. Ve şimdi piskoposa gönderecek hiçbir şeyimiz olmayacağına göre
Her ay, Carmen'in kaderi yerleşti-gitmedikçe. Ve nerede
Gidelim mi? Ülkeden çıkamadık. "Başını astı
ve kasvetli dejeksiyonda oturdu.

Bir yıldan fazla bir süredir Rosendo, izole alüvyon depozitosunu korumuştu,
ve Rahip O ve Rahip'in düzenli aylık dönüşünde
otuzdan doksandan doksandan _pesos_ altın Wenceslas'a gönderildi. Bu Jose'ye
Bazen Simiti halkından toplanan küçük miktarlar eklendi,
Ona kitleler ve destek için vermişlerdi
cemaatin. Wenceslas, cemaatin zayıf gücünü bilerek,
şaşırdı, ama sağduyulu; Ve sürekli olarak Jose'yi çağırdı
daha fazla çaba ve "hoşgörü ve
özel dağıtımlar, "
Aylık katkılar.

Takip eden birçok gün boyunca, Rosendo ve rahip
Kalın, siyah bulut. "Rosendo," dedi Jose uzunluğunda, "
dağlar ve tekrar arayın. Tanrı daha önce bizimle birlikteydi. Herhangi bir sebebimiz var
Şimdi ondan şüphe etmek mi? "

"Ve Carmen'i burada bırak, her zaman asılı olan tehlikeye maruz kaldı
o? _Caramba_, hayır! Depozito olsa bile şimdi geri dönmezdim
işe yaramadı! Hayır! "Jose onu teşvik etmenin boşuna olacağını biliyordu.

Carmen aynı gün rahibe geldi. "Padre, seni duydum ve Padre
Rosendo bu sabah konuşuyor. Paranız yok, altın yok mu? "

"Neden çocuk-şu anda bir ihtiyaç var gibi görünüyor," diye yanıtladı
hafifçe. "Ama biz olabiliriz-sorularınızdan bir tane daha gönderebiliriz
Tanrı'ya. Ne diyorsun? "

"Elbette!" Bir kerede dönüp acele ederek sevinçle ağladı
Kalem ve kağıt için. "Şimdi," diye nefes verdi, kendini masaya oturttu. "Bakalım; istiyoruz
Bize _pesos_ vermek için, değil mi? "

"Evet-birçoğu-büyük bir miktar. Büyük olun," dedi yüzlü bir şekilde.

"Şey, biliyorsun, Padre canım," diye cevapladı cidden, "isteyemeyiz
Çok fazla-zaten her şeye sahibiz, değil mi? Sonuçta biz
Sadece gerçekten sahip olduğumuzu görmek isteyebilir.

"" Evet "deyin, Padre canım," diye yalvardı, ona itiraz ederek ona bakarak
Sessizce ona bakıyorum. Oh, eğer ona sadece bir
Bol inancının çok azı! Yeterli ve yedeklemek için!

"Şey, işte öyle," dedi gazeteyi tutarak.

Onu aldı ve okudu-"Sevgili, Sevgili Tanrım: Padre Jose İhtiyaçları _Pesos _-- Çok
onlardan. O ne yapacak? "

"Ve şimdi," diye devam etti, "
kilise?"

Gülümsedi; ancak hemen büyük bir ciddiyet ifadesi üstlendi.
"Neden burada kilisede değil, kullandığımız kişi? Diğeri şimdiye kadar
Uzakta? "Diye önerdi." Ve şimdi hava kararıyor. "

"Ama-hayır, daha önce gittiğimiz yere gideceğiz," diye sıkı bir şekilde.

Yine verdi. Maçlar ve bir parça mum alarak yola çıktı
Köy kazandıkları tepe için dolambaçlı bir rotada kız
gözlemlenmemiş. Melli eski kilisenin içinde bir ışık vurdu ve onlar
_debris_ üzerinden ve ufalanan sunağın arkasına tırmandı.

"Görmek!" Sevinçli ağladı. "İşte benim diğer sorum
Cevap! Yine de onlara hızlı cevap vermiyor! Neden, sadece bir
gün!"

Eski kağıdı Adobe tuğlasının altından çizdi. O zaman o
tereddüt etti. "Bu soruyu yeni bir yere koyalım," dedi. "Bakmak,
orada, tuğlaların düştüğü, "
ufalanan sunak.

Jose, komisyonu yürütmek için itaatkar bir şekilde yükseldi. Düşüncesi çok uzaktı
Kapalı, Cartagena'da bile, sessiz tutulması gereken güçlerin oturduğu yer
Sevgili planları başarısız olmazsa. Uzandı ve kavradı
Kendini sabitlemek için çıkıntı yapan tuğlalardan biri. Bunu yaptığı gibi,
Gevşek olan tuğla onunla yol verdi ve neredeyse karşısında düştü
Carmen, ardından bir çöp duşu, eskisinin başka bir kısmı olarak
Sunak düştü.

_ "Hombre!" _ Kendini alarak boşaldı. "Ne iyi şans
Mum söndürülmedi! Ve şimdi Senorita, istekli misin
Bu önemli soruyu buraya yere gömmemiz gerektiğini; veya zorunlu
Yine sunağın içine koymaya çalışıyorum? "

"Orada," diye ısrar etti çocuk, gülmek ve hala yukarıda işaret etmek.

O yükseldi ve baktı, yatırmak için uygun bir yer arıyor
kağıt. Sonra bir şey dikkatini çekti, bir şey gömüldü
Sunak, ama şimdi yeni kısımdan düşerek maruz kaldı. BT
metaldi ve zayıf mum ışığında parıldadı. Ulaştı
ve aceleyle sert çamurun daha fazla kazındı. Sonra titremek
Heyecanla bastırdı, başka bir tuğla çıkardı. Açıkçası, bu bir
Oraya gömülü olan kutu-kim ne zaman bilebilir? Mum verdi
Carmen ve BADE BADE BAŞLATIR. Sonra iki eliyle o
Bitişik tuğlaları tüm kutu içeri girene kadar dikkatlice çıkardı
görüş.

_ "Hombre!" _ Diye mırıldandı. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Bir kutu--"

"Ah!" kızı zevkle bağırdı. "Sorumuzu koymak için bir kutu,
Padre! "

"Cevabın kendisi, çocuk!" heyecanlı rahip mırıldandı
Süzme ve çekilme. "Carmen! Bir kenara bırak!" Aniden
komuta. "Şimdi--" Son bir çekiş yaptı. Düşen tuğlaların bir kazası
takip etti; Mum söndürüldü; hem o hem de çocuk
zemine çökelti.

"Carmen!" Rahip aradı, tozla boğuluyor, "Yaralandın mı?"

"Hayır, Padre sevgili," karanlığın üzerinden gülen cevap geldi. "Ancak
Ben tozla doluyum. Ve mum gömüldü. "

Jose kutu için groped. Yakın yatıyordu, küçük, ahşap bir cofffer,
İki dar çelik bandı ile bağlı. Sürükledi ve sıktı
Koridordan kapıya doğru, ardından Carmen.

"Padre!" diye bağırdı hevesle. "Nedir?"

Onu tozladı ve hızlı solma ışıkta dikkatlice inceledi.
Mahoganikten iyi yapılmış, üç derinlikte on iki inç kare idi.
ve küçük, demir asma kilit tarafından sabitlendi. Üstte bir tepe vardı
kollar ve "Ben de r" harfleri tahtaya yandı.

Gece kapanmıştı ve rahip ve kız aceleyle yoluna girdi
Göl yoluyla eve dönün, görülmesini önlemek için. Onun cassock altında
Jose kutuyu o kadar ağır taşıdı ki, cildi kalçasından attı
Tökezlediler.

"Carmen, hiçbir şey söyle-ama Padre Rosendo'ya bana gelmesini söyle
bir kere!"

Kapılar güvenli ve Carmen ve Dona Maria ayakta bekçi
Dışarıda onları tehlikeye atacak, Jose ve Rosendo gizlice incelendi
keşif.

"Ben de r!" kutuyu inceleyerek Rosendo'yu düşündü. Sonra-"_ Caramba! _
Padre --_ caramba! _ _İgnacio de rincon! _ _Hombre! _
Kret-bu onun! Daha önce gördüm-yıllar önce ve yıllar önce!
_Caramba! _ _Caramba! _ "Yaşlı adam bir çocuk gibi dans etti.

"Ignacio de Rincon! Büyükbabanız!" Dikkatli olmaya devam etti, gözleri
tabaklar kadar büyük. Sonra demir çubuğunu almak için acele ederek geri döndü
Ve bir darbe ile paslı asma kilit kırdı. Menteşeli açma
Kapak, yüksek sesle düştü.

Striped bakışlarından önce, talaş içinde dikkatli bir şekilde paketlenmiş, birkaç
Sarı metal çubukları. Rosendo onları titreyen ellerle çıkardı ve
onları yere koydu. "Altın, padre, altın!" Dikiren mırıldandı.
"Altın, büyükbabanız tarafından gömüldü! _Caramba! --_

"Bunları tut, Padre!" acele etmek ve bir çiftle geri dönmek
Ev yapımı ahşap bakiyeler. Tekrar tekrar dikkatlice tarttı
çubuklar. Sonra hesaplamaya başladı. Jose gibi görünüyordu, yaşlı adam
Tatmin edici bir sonuçta gelen saatler boşa harcanmış.

"Padre," sonunda boşuna çabaladığı tonlarda açıkladı
"Burada altı binden az olamaz _pesos oro_!"

Jose uzun bir nefes aldı. "Altı bin _pesos _-- yirmi dört bin
Frank! Bu bir servet! Rosendo, biz zenginiz! "

Titreyen yaşlı adam çubukların yerini aldı ve onları Jose'nin
yatak. Rahip kapıyı açtı ve Carmen'e çağırdı.

"Eski kutuda ne vardı Padre?" diye sordu mutlu bir şekilde,
oda.

Durdu ve onu aldı, neredeyse onu kollarına ezdi. "
sorunuza cevap, _chiquita_. 'Aramadan önce cevap vereceğim:
Ve henüz konuşurken duyacağım. ''




Bölüm 23


Jose ertesi sabah uyandığında, elini çabucak altına koydu
yastık. Evet, küçük coffer oradaydı! Bir rüya değildi. O
Onu çizdi ve kapağı kaldırdı. Sarı çubuklar parladı
Pencerede sarkan sazdan geçen sabah ışınları. O
Elini nazikçe onlara geçti. Ne şanslı bir keşif! Ve
Ne kadar garip bir şekilde ortaya çıktı. Zenginlerdi! Şimdi Carmen'i alabilirdi
Ve kaç! Aceleyle yetersiz atarken kalbi içine sıçradı
kıyafetler ve tropik sabahın balsamik havasına çıktı.
Rosendo, güneşlenmeden başlayarak Boque köyüne gitmişti,
Dona Maria duyurdu. Biraz aniden onu ele geçirmişti ve
Hemen yola çıktı, güdüyü onunla tartışmak için durmamak
Sadık Consort. Jose _desayuno_'sini bitirdi ve sonra çağırdı
Carmen günün dersleri için cemaat evine. Bir şarkı ile geldi
dudaklarında.

"Durma, _chiquita_! Tekrar söyle-çok güzel;
Cennet gibi içiyor! "Diye bağırdı, çocuk dans ederken
O ve tombul kollarını boynuna attı.

Döndü ve tozlu eşiğin üzerine oturdu ve tekrarladı
Küçük şarkı. Zengin buklelerinden akan ışıltılı güneş ışığı
Tel altın çizgileri gibi. Cucumbra ona açığa çıktı ve yuvalandı
Küçük çıplak ayaklarında, onları sık sık aralıklarla okşamak
kaba dil. Cantar-Las-Horas onurlu sırtla yaklaştı ve,
Sevilen küçük metresinden önce durdu, başını bire attı
yan ve dikkatlice dinledi, göz kamaştırıcı gözleri yanıp sönüyor
ışık. Jose dinlerken yeniden hayret etti. Bu ses nereden geldi? Vardı
Ebeveynlerinden ikisi de bu kadar yetenekli mi? Merak etti. Ve yine de öyleydi
sadece paslanmaz saflığın ruhunun seslendirilmesi-
buklelerini yaldızlı ışık-bir güven, bir inanç, bir bilgiye
Her gün tezahür eden, saatlik bir mutluluk gelgitiyle
uzak eşiği sonsuzluğun kıyısına eridi. O otururken
Kir zemini ve perişan mobilyaları ile kapalı gözler Adobe kulübesini,
Bir kaleye genişledi, en zengin halılarla asıldı, en nadir resimler,
ve altın plaka ile parıldayan. Tanıdık sarımsak kokuları ve
Dona Maria'nın ilkel mutfağından nüfuz eden safran,
hassas parfümlere dönüştürüldü. Güneş yaklaştı ve
onu ışıltılı sel ile yakaladı. Kız beyaz rob oldu
vizyon ve şarkısı bir benediction, "Tanrı'ya şan
iyi niyetli erkekler arasında en yüksek ve yeryüzünde barış. "

Şarkı sona erdi ve düşünceyi onunla bıraktı: "İyi niyetli erkeklere mi?"
Evet, Tanrı'nın iradesinin erkeklerine-bu iyi niyet-ses adamları
zihin-Mesih İsa'da olan zihin-hayır bilen zihin
fenalık! Böyle sonsuz barış.

"_Chiquita_," dedi rahip, kız ona döndüğünde nazikçe.
"Sorunuz dün hızla cevaplandı, değil mi?"

Yüzüne güldü. "Padre, sormadan önce cevaplandı
BT. Tanrı'nın sorulabilecek tüm soruların cevapları vardır. Biz
Eğer böyle düşünürsek cevapları her zaman bilirdi. "

"Ama beni anlat, _chiquita_, sence o küçük kutuyu koydu
Sunakta bizim için bilerek mi? "

"Hayır, Padre-Sanırım orada bir adam tarafından gizlendi, uzun zaman önce,
Korkarından kaybederdi. Ve korktuğu için onu kaybedecekti
Neden-şimdilik var. "

"Evet, çok korktuğu şey ona geldi. Ama senin
Onu bulma şeklimizle ilgili fikir? Tanrı bizi yönlendirdi mi
BT?"

"Tanrı her şeye iyi yol açar, Padre canım", basit yanıttı.

"Tabii ki. Ama, bu özel davada-
Küçük kutu Tanrı sorusunu sormamış olsaydınız mı? "

"Neden olmasın, Padre? İnsanlar doğru düşündüklerinde her zaman haklılar."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu keşfin nedeni doğru düşünmekti, değil mi?" O
peşinde koştu, düşüncesini derinliklerine göre araştırdı.

"Neden-evet, padre-elbette. Paramız olması gerekiyordu-öyle dedin, sen
Bilmek. Ve bana bir sürü _pesos_ istememi söyledin. İkimiz de biliyorduk
Tanrı bize zaten bildiğimizden daha fazla _pesos_ vermişti
Ne yapmalı-her zaman yapar. Kendini vermeye yardım edemez
herkes. Ve kendini bize verdi-neden, hep ona sahiptik! Biz
_in_ O, biliyorsun. Ve kimse bunu bildiğinde-neden görüyor
Her yerde iyi bir şey yok ve her zaman ihtiyaç duyduğu her şeye sahip. "

"İstediği her şey, demek istiyorsun, _chiquita_?"

"Hayır, Padre, istediği her şey değil. Sadece ihtiyacı olan her şey. Yapabilirsin
Dünyadaki tüm altını istiyorum-ama buna ihtiyacınız olmaz. "

"Hayır, bu sadece bencil, insan istemek.
Ama-hala küçük kutuya yönlendirildiğimizi düşünüyorsun, değil mi? "

"Biliyorum, Padre sevgili," diye cevapladı kesin olarak. "Düşündüğümüzde
Güzel, iyi görüyoruz. Her zaman bu şekilde çıkıyor. Kadar emin
Doğru düşündüğümde cebirdeki sorunlarıma doğru cevapları almak
onlar hakkında. "

"Ve onlar hakkında doğru düşünmek doğru kuralı kullanmak anlamına gelir, bunu yapar
Olumsuz?"

"Evet-tabii ki. Eğer doğru kuralı kullanmazsam-neden, ne tür
Cevaplar alır mıyım? Hepsi karıştı! "

"Elbette-mükemmel bir kaos. Ama yine de," konuyu şiddetle takip ediyor,
"Küçük kutuya sadece iyi şanslar olduğunu düşünmüyor musun?"

"Padre," buklelerini ısrarla salladı, "işler asla olmaz,
_Asla_! Sadece ne düşündüğümüzü görüyoruz-her zaman! "

"Evet, kesinlikle kesin bir neden ve sonuç yasası var gibi görünüyor.
Ama dün altın düşünmedin, _chiquita_. "

"Ah, Padre canım, ne zahmet ediyorsun! Hayır, altın düşünmedim
Dün. Asla altın düşünmüyorum. Ama her zaman _good_ düşünüyorum. Ve bu
Altın ve ihtiyacımız olan her şey. Göremiyor musun? Ve değildi
Sadece dün iyi düşündüğüm için, ama her iyi düşündüğüm için
Günü, altını gördüğüm gün. Bu ona ihtiyacımız vardı ve Tanrı'ya sahipti
Zaten bize ihtiyacımız olan her şeyi verdim. Ve bunun sadece _had_
Gelmek. Ve sen de öyle. O zaman, çünkü gerçekten ihtiyacımız vardı ve bunu biliyorduk
Doğru ve gelmesi gerekiyordu-öyle, öyle. Göremiyor musun? "
Küçük yüz, ona itiraz ederek ona bakarken çok ciddiydi.

"Evet, _chiquita_, evet, anlıyorum. Sadece nasıl yapacağını bilmek istedim
açıkla. Her gün böyle olmadığı benim için daha net hale geliyor
Mucizeler gibi şeyler-asla değildi! Mesih İsa _Never_ Performans
Mucizeler, eğer bunda Tanrı'nın yasalarını bir kenara bıraktığını kastediyorsak
insanlığın yararı. Ama bunlarla mükemmel bir şekilde davrandı
yasalar-ve sonuçların donuk zekâlı insan için mucizevi göründüğüne şaşmamalı
Her zaman sadece kaba, maddi düşüncelerini gören zihinler
maddi yasalarda ve nesnelerde dışsallaştırılmış, şanslı, karışık iyi ve
kötülük ve insan özelliklerinin tanrısı! "

"Evet-ben-öyle, padre canım-sadece büyükünü anlamıyorum
kelimeler."

"Ah, _chiquita_, benden çok daha iyi anlıyorsun! Neden, ben
Hepsini sizden öğrenmek! Ama gel, şimdi dersler için. "

Ve Jose bu zamana kadar da öğrenmişti.
Doğruyu doğru düşünce olarak tanımak ve aslında pratik yapmak
Tanrı'yı ​​"kanıtlamak" için test için rahatsız etmek-çok geniş bir
fark. İşler varoluşa "düşünülemez" ne de kötülükler
"düşünce" uzakta-sadece tyro'nun tökezleyen bloğu
zihinsel neden ve sonuç. Maneviyattaki geniş bir gelişme
İnsanlıktan önce bu "izlemeler" yapmadan önce
Üstatın eserleri. Jose bunu biliyordu; Ve mütevazı eğildi
Gönderme, günlük ışık için dua etmek.

                  * * * * * *

Dusk Rosendo geri döndü. "_Bien_, Padre, şimdi bende var, sanırım!" O
diye bağırdı heyecanla, küçük odada ileri geri adım attı.

"Ne, Rosendo?" diye sordu merak eden rahip.

"Küçük kutunun sırrı! Gel, biz yediğimizde sana söyleyeceğim!"

Küçük grup masa hakkında toplanırken, Rosendo onu ortaya çıkardı.
teori.

"Bu sabah Dona Lucia ile konuşmak için Boque'e gittim. Çok
yaşlı, bu kısımlardaki en yaşlı sakin. _Bien_, onun olduğunu biliyordum
Onun kölesi olmasa da Don Ignacio'yu tanıyordu. Onun hikayesi
Bana babamın bana sık sık bahsettiği şeyleri de geri getirdi
Don Ignacio'nun Simiti'ye son gezisi. Tüm bunları bir araya getirmek,
Sanırım şimdi küçük kutunun sunakta nasıl gizlendiğini biliyorum
eski kilisenin. "

Denetçileri çekilirken yaşlı adamın gözleri mutlulukla parladı
Dramatik resitalinde içmesi için daha yakın. Rosendo için, bir
Gerçek Latin, bir harika içinde canlandı. Ve resitalleri her zaman
bol jestülasyon ve harika yüz ifadeleri eşliğinde
ve gözlerin çok yuvarlanması.

"_Bien_," diye devam etti, "bu şekilde oldu. Don Ignacio'nun malları
Guamoco muazzamdı ve o zamanki müreffeh Simiti şehrinde o
Mağazalar, depolar ve çok mülk vardı. Ne zaman savaş
Bağımsızlık sonuna yaklaştı ve kraliyetçi davanın
Kayıp, Simiti'ye son ve uçan bir gezi yaptı, Magdalena'ya çıkıyor
Cartagena'dan nehir kendi _champan_
Hala sadık köleler.

"_Bien_, ustabaşlarından birinin yeni döndüğünü buldu.
La Libertad _Arrastras_ 'dan son temizlik ile dağlar. Bunlar
terk edilmişti, çünkü kölelerin çoğu terk edilmiş veya gitmişti
İspanyollarla savaşın. Ama köle olmayan ustabaşı, ama
sadık çalışan, _Arrastras_'ı temizlemiş ve gizlemiş
Amalgam, aşağı inmek için uygun bir fırsat bulana kadar
Simiti onunla.

"Şimdi, Don Ignacio buraya geldiğinde, kasabayı pratik olarak buldu
terk edildi. Böylece o ve ustabaşı amalgamdı ve eritti
Çubuklara altın. Ancak, tıpkı görevlerini tamamladıkları gibi,
Messenger kasabaya uçtu ve bir kraliyetçinin bir gövdesini bildirdi
Askerler Badillo'daydı ve Simiti'nin
Zengin Guamoco bölgesinin _Bodega_ ve gelmeye hazırlanıyorlardı
Over ve kasabayı çuval. Nehirden kıyıya kaçıyorlardı,
Mümkün olan en kısa sürede İspanya'ya kaçmak, ancak Badillo'ya ertelemişti
buraya gelmek. Neyse ki, çok sarhoş olmuşlardı ve
Onların seferi bu nedenle gecikti.

"_Bueno_, haberlerde ustabaşı her şeyi düşürdü ve onun için kaçtı
hayat. Rincon kilisesinde rahip ile birkaç kişi toplandı,
Şimdi kullandığın biri Padre. Diğer eski kilisenin rahibi
Tepe kaçtı. _Caramba_, ama o bir korkaktı-ve iyi para aldı
Bunun için de! Ama daha sonra.

"Don Ignacio'nun _champan_ Badillo'daydı ve karşılaştı
Kano ile Simiti. _Bien_, bu altını onunla geri almaya cesaret etti;
Ve böylece kiliselerden birinde saklanmayı düşündü, çünkü
Her zaman kutsal bir yer. Kendi kilisesinde insanlar vardı ve bu yüzden
tepedeki olana acele etti. Açıkçası,
çubukları gizleyecek bir yer için ıssız bina, bazılarının
Tuğlalar sunağın arkasından kolayca çıkarılabilir. A
Kutuyu salgılama işini yapmak için birkaç saat yetersiz kaldı. O zaman o
Şeytanların karşısında bir kano aldığı Boque kasabasına kaçtı
Onu Magdalena'ya götürün; Ve orada görene kadar bekledi
Askerler karşılaşır ve _cano_'a girer. Sonra Badillo'ya kaçtı.
Dona Lucia'nın oğlu Don Nicolas onun kayıkçısıydı ve onun
gece boyunca büyükbabanızla kaldı ve
Orada Kraliyetçilerin korkunç olduklarını bildirdiler.
Savaşta çırpıldı---_ caramba_ savaşı! Unutuyorum-- "

"Ayacucho'dan," diye önerdi Jose.

"Sadece öyle," diye devam etti Rosendo. "_Bien_, fakirler için hiçbir şey yoktu
Adam yapmalı ama nehri Martagena'ya olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandırır,
Çünkü ailesine ne olabileceğini bilmiyordu. Cesaret etmedi
Kutu için Simiti'ye geri dönün. Ve böylece altın kaldı
altar."

_ "Hombre!" Diye bağırdı Jose. "Şimdi bununla ne demek istediğini anlıyorum
İspanya'da babamın evinde geçirdiğimiz eski günlüğüne dikkat edin! İle ilgili
kurs! Cartagena'ya geldiğinde, bir keresinde departmanına gitti
Mayınlar ve kaydedilen tüm sayfaları yırttı
Mineral özelliklerinin tanımları. Bir gün geri dönmeyi amaçladı
Guamoco'ya ve tekrar bulmak için. Ve bu arada, kendini korudu
Kayıtlı tüm yerleri yok ederek. Yapması kolaydı
Bu, Cartagena'da olduğu gibi etkili. Ve şüphesiz o fırtınada
Zaman Maden Bakanlığı Ofisi terk edildi. Bu not,
Rosendo, eski günlüğünü okudum, ama asla bilmiyordum
Neye yönelik. "

_ "Hombre!" _ Rosendo'yu boşaltır. "_Bueno_, askerler Simiti'yi görevden aldı
ve bulabilecekleri tüm insanları katletti. Sonra ateş yaktılar
kasaba ve gitti. Ailem Guamoco'ya kaçmıştı.

"Ama şimdi eski kilise ve bakirenin resmi için
Rahip öldüğünde korkunç fırtına sırasında kayboldu. Sahip olacağız
Daha sonra, barış restore edildiğinde, rahip
Sunağın etrafında meraklı eski kilise gevşek tuğlaları keşfetti ve
arkasındaki kutu. _Bueno_, gittiği korkunç fırtınanın gecesi
Kutuyu çıkarmak için gizlice kiliseye. Babamı hatırlıyorum
dedi rahip babamın onu Bodega'ya götürmesini ayarladığını söyledi
Ertesi gün merkez. Görüyorsun, o kaçacaktı
Altın, haydut! _Bien_, kilisede iken
Gevşek tuğlalar, o fırtına kırıldı-ve hatırladığım kadarıyla
korkunç! Gökler yıldırım ile parlamıştı; Gök gürültüsü kükredi
Cannon gibi; Ve göl yatağından çıktı! _Caramba! _
Kilisenin kapısı açıldı ve rüzgar ıslık çaldı ve patladı
Sunaktaki mumlar. Rüzgar da güzel bir resmi yırttı
Sunağın yakınında asılı duran bakirenin. Resim patladı
Çerçevesinden ve tepelere veya göle süpürüldü. Oldu
Çerçeve kapının hemen dışında bulunmasına rağmen bir daha hiç görülmedi.
Belki de mumların söndürülmesi ve düşmesi
Yaşlı rahibi korkutan resim çok korkunç. Her halükarda koştu
kiliseden evine ve kapısına ulaştığında düştü
Apoplexy ölü.

"_Bueno_, bundan sonra hiçbir Simiti insanını asla alamazsınız
Kiliseye tekrar girin. Kapıları kapattılar ve tıpkı olduğu gibi bıraktılar
çünkü Tanrı'nın lanetinin üzerine düştüğünü düşündüler çünkü
patronu olan Rincon ailesinin düşmanları tarafından inşa edilmişti
Saint kendisi kutsal bakire idi. Eh, eski sunak yapmaya başladı
ufalandı ve bir kısmı zaman zaman düştü. Ve ne zaman
İnsanlar tuğlaların düştüğünü duydular, kötü melek olduğunu söylediler
Bakire oraya kilitlenmişti-Şeytan Meleği
Fırtınanın o gecesi sunaktaki mumları söndürdü.
_Caramba! _ Ben de buna inandım! Ben bir aptalım, padre, aptal! "

"Hepimiz aptalız, Rosendo, kendimizi batıl inançlara verdiğimizde
ve yanlış inanç, "dedi Jose ciddiyetle." Ama sen çok çalıştın
ustaca hikaye ve şüpheliyim ki muhasebeye çok yaklaştınız
Sunakta küçük kutunun varlığı için doğru şekilde. Ancak
Şimdi, _amigo_, benimle evime gel. Bir planı tartışırdım
Sen.

"Bu, Rosendo," dedi yalnız kaldıklarında. "Şimdi var
Altın ve yol provoke olarak açıldı. Carmen harika
burada tehlike. Ne diyorsun, onu alıp Simiti'yi terk edelim mi? "

Rosendo'nun yüzü mezar oldu. Bazı anlara cevap vermedi.

"Padre," dedi uzun süre, "haklısın. Onun için en iyisi olurdu
Eğer onu uzaklaştırabilirsek. Ama-ülkeyi terk etmek zorunda kalacaksın. BEN
Şimdi, ne o ne de Kolombiya'da hiçbir yerde güvende olmayacağına bakın
Simiti'den ayrıldın. "

"Doğru, Rosendo," diye yanıtladı Jose. "Ve eminim hiçbir ülke
Amerika'nın yaptığı-kuzey Amerika'nın yaptığı sığınma sunuyor. BEN
hiç orada bulunmadım, _amigo_; Ama tüm ülkelerden bunu öğreniyorum
dini konularda en hoşgörülü olanıdır. Ve sunuyor
Carmen gibi, sadece hayata giren en büyük fırsatlar.
Oraya gideceğiz. Ve Rosendo, kendinizi hazırlayın ve Dona Maria
Bir keresinde, gecikmeden en iyi başlangıç ​​yaptık. "

Ama Rosendo başını salladı. "Hayır, Padre," dedi yavaşça. "Hayır. Yapabilirim
Seninle kuzeye gitmeyin; Maria da yapamaz. "

"Ama Rosendo!" Rahibe sabırsızlıkla "Neden?" Diye bağırdı.

"_Bien_, padre, biz yaşlıyız. Ve bunların dilini bilmiyoruz
Orası. Ne de gümrük. Kendimizi kendi yollarına uyarlayamadık
Hayat-hayır, bizim yaşımızda değil. İklim değişikliğine de katlanamadık.
Bana orada soğuk, buz, kar yaşadıklarını söylüyorsun. Ne yapabiliriz? Biz
ölürdü. Hayır, burada kalmalıyız. Ama-- "Sesi boğuldu.

"_Bien_, padre, gidip kızı al.
o büyük topraklarda iyilik gücü. Biz-Maria ve ben-kalacağız
Simiti. Hiç ayrılmamız gerekmez. Bu her zaman var
Bizim evimiz oldu ve burada öleceğiz. "

Jose tekrar sabırsızlıkla haykırdı. Ama yaşlı adam taşınmazdı.

"Hayır, Padre, bu kadar büyük bir değişiklik yapamadık. Kolombiya'da hiçbir yerde
Simiti'den biraz farklı olurdu. Ama kuzeyde-o harika
Bana söylediğin harika şeyleri yaptıkları ülke
Hakkında-hayır, Padre, Maria ve ben bu kadar büyük bir değişiklik yapamadık.

"Ama Padre," diye devam etti, "Ne yapacaksın-kiliseyi mi bırakacaksın?
Hala orada bir rahip olacak mısın? "

Soru Jose'yi terbiyesizce şaşırttı. Büyük sevinçle
Altının keşfi teşvik etmişti ve düşüncesinde
açılan olasılıklar, statüsüne dikkat etmemişti
kiliseye saygı duyuyor. Yine de, kilisede kalırsa, yapamadı
Vatikan'ın onayı olmadan bu transferi yapın. Ve o, o
İyi biliyordu, elde edilemedi. Hayır, eğer giderse, geride bırakmalı
Tüm dini bağlar. Ve onlarla, şüphesiz,
Hala onu uzak annesine ve onurlandırılan aileye bağladığı
İsim taşıyordu. Kızı alıp ayrılmak o kadar kolay değildi
Simiti, şimdi projeye daha fazla dikkate aldı.

Ve yine de fikri terk edemedi, ancak şimdiki duygusu harika
hayal kırıklığı. İdeal olarak ona yapışırdı, bir gün olmak için
gerçekleştirildi ve olabildiğince hızlı çalışılacak
heyecan verici şüphe ve aniden bağları kesmeden,
Ciddi yansıma, henüz yeterince ahlaki olarak güçlü olmadığını buldu
kırmak için.

"_Bien_, Rosendo," diye sonlandırdı tonlarda. "Bunu düşüneceğiz
bitti ve en büyük iyiliği başarmak için yollar tasarlamaya çalışın
çocuk. Bugün için burada kalacağım. "

Rosendo'nun yüzü sevinçle ışınlandı. "Bize biraz zaman gösterilecek,
Padre! "Diye bağırdı." Ve biz beklerken gözlerimizi açık tutacağız,
HAYIR?"

Evet, Jose gözlerini açık tutacak ve kalbini alıcı tutacaktı. Sonrasında
Hepsi, küçük kulübesinin sessizliğinde durumu meditasyon yaparken
O akşam, koşulların onu daha uzun süre içinde tuttuğu için üzgün değildi
Simiti. Çünkü uzun zamandır bir plan ve dikkat dağıtıcı bir şekilde meditasyon yapıyordu
Tam bir çevre değişikliği üzerine olay kesinlikle gecikir,
Tamamen yenilmiyorsa, tüketimi. Planlamıştı
Ahitini yeniden çevirin, çeşitli çalışmalar ışığında
Explorer'ın bahsettiği ve
Yeni keşfedilen altının bulundurulması şimdi ulaşılabilir hale getirildi. O vardı
Onunla Yunan sözlüğü. Şimdi, özgürlük içinde
Simiti'nin olabileceği ve muhtemelen karşılayacağı kesinti
Birkaç ay sonra, kendisini kutsanmış arzusuna bırakın
Kutsal Yazılardan Çıkarma Kristalleşmiş manevi anlam
onların içinde. Ona düşen canlı deneyimler
Simiti fikirlerin evrimine neden olmuştu-değersizce varyans
Dünyanın materyalist düşüncesiyle, bu doğrudur-ki
gösterilebilir gerçekler olarak bakmayı öğrenmek. İncil yavaş yavaş
onun için yeni bir anlam aldı, bundan çok farklı bir anlam
içine giren beceriksiz, garip ifadeler ve ifadelerde ortaya çıktı
Çevirmenler bu kadar sık ​​ruhun şarabını döktüler ve
tam anlamıyla yorumlanan, bu kadar şiddet içeren
Tartışmalar, Tanrı'nın bu kadar çocuk fikirleri ve insana karşı düşüncesi,
ve böyle dini nefret ve bağnazlık, kan dökülmesi, acı çekmesi ve
Sözde Hıristiyan döneminde maddi durgunluk. Olurdu
Neredeyse anlaşılamayan kitaplar olarak değil, İncil'e yaklaşın
gizem, kutsanmış bakire biyografisi olarak değil, ama
gerçeğin en yüksek insan yorumunu ve ilişkisini içeren
insanlığa.

"Bilgi arıyorum," diye tekrarladı, ileri geri adım attı
Geceleri küçük oturma odasından; "Ama bu bir bilgi değil
Goethe, Kant veya Shakespeare; Bu bir bilgiye değil
Şairler, bilim adamları, filozoflar, dünyanın sahip olduğu herkes
düşünce alanında en büyük; Bu senin bilgisi, benim
Tanrım, hayatın kim olduğunu bilmek için! Erkekler Homer'ı tanıyabileceklerini düşünüyor,
Platon, Konfüçyüs-ve böylece yapabilirler. Ama yapabileceğini düşünüyorlar _not_
Seni tan! Ve yine de bize nefes aldığımız havadan daha yakınsın
Sanat hayatın! Dünyada çok katlı olanlar arasında ne var
Gösterilebilir bir önem açısından eşit olabilen insanlığın çıkarları
Senin bilgisi? Kanıtlanmamış teoriler ve görüşler değil,
Eski babaların sözde 'otoritesi', iyi adamlar olsa da
olabilir; Modern sözde değil, yarı gerçekler ve akraba değil
gerçekler, materyalizmle doymuş ve spekülasyon üzerine kurulmuş ve
hipotez; Ama gerçek bilgi, senin hakkında bir bilgi
Matematikte en basit kural olarak gösterilebilir! Ne yazık ki! O adamlar
Kendi inançlarıyla çok büyülenmeli,
bilinmiyor. Ne yazık ki! Spencer gibi düşünürlerin yükü için
tökezleyen insanlığın üzerine koydu. Tanrı için _can_ ol
bilinen ve kanıtlanmış-en acımasız yalandan İsa sorumludur
Hiç cahil, acı çeken dünyaya sürüldü! "

Ve böylece, altının bir kısmını bir kenara koymak-
Miras ve keşif-bu tür gelecekteki satın alma işlemleri için
Kitaplar ve yardımlar isteyebileceği gibi, Jose evini düzene koydu ve
Sonra onu işleyen kutsal metinlerin araştırmasına daldı
Carmen ve onun acil çıkarları dışında herkesten habersiz
koruyucu ebeveynler. Büyük dünya yine kayaya bağlı daraldı
Küçük Simiti sınırları. Ateşli parıltısını vuran her acele sabah
Yüce ağaç tepeleri boyunca hızlı bir şekilde öğlen susmasına batarken
Toz, kalın, beyaz ve sıcak yatıyordu.
antik kasaba; Her batan güneş,
Filmli perdesini Seating Valley'e çeken öğleden sonra pus;
Her gece yalnız ve korkunç bir durgunluğa öldü. Doğa onu değiştirdi
monoton düzenlilik ile kıyafet; Bu tropiklerin gidişatçı çocukları
Bölge günlerini donuk torpidite içinde geçti; Jose hiçbir şey görmedi
Tümü. Bazen bir köylü, içine dökmek için bir şikayet hikayesi getirir
Kulakları-belki bir Jaguar küçük üzerinde köpeğine atmıştı
_FINCA_ Gölün karşısında, ya da büyük bir yılan içine emici bir domuz çekmişti
kavernöz maw. Bazen güvenilir bir kadın ondan önce dururdu
yapraklarına asılan kalın solucanlara genişlemek için açık kapı
_algarrobas_ ve yün benzeri liflerini yerlilere düşürdü
Aşağıdan geçtikçe aralıklı ateşlere neden olurlar. Belki bir endişeli
anne onu küçük oğlu ile ilgili tavsiye için arardı.
Çok fazla kir yendi ve ortak "_jipitera_,"
Bu, zavallı küçük karnını bu kadar rahatsız etti. Tekrar,
Rosendo birkaç dakikanın gizemli, fısıltılı konuşması için çalabilir
gömülü hazine veya El Dorado ve Parime'nin masalları hakkında. Jose vardı
Hepsinin zamanı, ancak düşüncesini dinlerken her zamankinden uzaklaştı
Celile'nin yeşil eşiği hakkında.

Onun yanında çalıştı Carmen, Gizemlere güvenle araştırıyor
matematik ve modern diller. Günün işi kapandığında
İkisi için sık sık ona şarkı söylemesini istedi. Ve sonra eğil
Kapalı gözlerle geri döndüğünde, kendini yumuşak rüyalara verirdi
Tatlı sesi ruhunun anlaşılmamış derinliklerinden çağırdı.
Genellikle açık bir gecede göl kenarında birlikte yürüdüler; ve
Bu küçük geziler, asla ötesinde olmadıkları
Rosendo'nun dikkatli gözü, Jose kızın havadar şiirine girdi ve
Köpüklü düşüncesinin kendiliğinden akışı. Ona onu aradı
yerli güneş ışını; Ama ciddi anlarında-ve onlar
çok-onu hokkulu bir ciddiyetle inceledi,
Büyük güvenini, korkusuzluğunu, olmadığı sadakatini imbibe
Immanent iyiliğinin Mesih prensibi. Asla izin vermez
Rosendo veya iyi karısı tarafından bile ona uygulanacak kısıtlama.
En özgür tezahürde ne kontrol edileceğini bilmiyordu
doğal karakterinden. Ama çok az fırsat vardı
Kısıtlama, çünkü Carmen bir manevi bilincinde yaşadı
evren ve ona sadık haraç ödedi. Sadece gördü ve biliyordu
manevi temelden; Ve ödül olayını daha fazla topladı.
Onun hayatı ve onun aptallar delilik olarak etiketleyebilirdi,
renksiz, bitkisel varlık, element bile yoksun
Sıradan varoluşa değer hale getiren şeyler. Ama
Aptalların değerlendirilmesi kendi çılgınlıklarıdır. Jose Torrid'in
Monoton uzunluklarını küçük kasaba üzerinde çeken günler
Bir gün hem kendisinde hem de çocukta bir gelişime tanık olmak
En zengin meyveleri taşırdı. Güvensizlik için eğitilmekten çok uzak
manevi güç, bu dünyanın çocukları gibi Carmen
başka bir şey bilmemek için büyüyor. Onun üstünlüğü yerine
Malzemeye yönelik inanç ve güven, o
sözde kanıtların
Fiziksel duyular, ölümcül düşünce, varsayımsal zıttı
İnsanlığa söyleyen sonsuz Tanrı'nın düşüncesi: "Çünkü biliyorum
Sana doğru düşündüğüm düşünceler, barış düşünceleri ve değil
Kötülük, size beklenen bir son vermek için. "Jose, onun yönteminin
Eğitim devrimciydi. Ama aynı zamanda olmadığını da biliyordu
tamamen onun; Çocuğun bu kursu gerçekten kendisi almıştı,
sanki her ikisinin de ötesinde bir güç tarafından yönetiliyormuş gibi.

Ve böylece onu izledi ve ondan Mesih'ten öğrenmeye çalıştı
kendi sevgi dolu ve itaatkar öğrencisi. Onun itaatinden dolayı
Tanrım, İsa'nın O'nu "kanıtlayabildiğimiz"
Mucizeler arayın. Dedi ki, "Herhangi bir adam iradesini yapacaksa,
Doktrin, ister Tanrı olsun. "Yeterince sade! Ve Carmen
iradesini yaptı; İlk emri korudu; o yürüdü
inanç, ve insan duyularının görülmesiyle değil. O çağrılmıştı
Simiti'nin donuk zekâlı halkı tarafından bir cadı "_hada_"; Ve bir gün
Onun bir şeytanı olduğu söylenecekti. Ama Üstat doğmuştu
aynı iğrençlik. Ve gerçekte her öncü, uzanmaya cesaret eden her öncü var
Balta, yoksul ortodoks inancının köklerindeki ve yerleşmiş
insan hatası.

Jose, olası düşündüğünde çocuk için sık sık titredi
Onu dünyada bekleyen resepsiyon,
Simiti'den ayrıldı. İyiye karşı büyük güveni hiç zayıflatılır mı?
Kötülüğe karşı zıt bir inanç mı? Şanlı inancı hiç olur muydu
Tanrı'ya karşı bir güce inançla nötralize mi yoksa dengeleniyor mu? O
merak etti. Ve bazen kaynaklanan soyutlamanın uygunlarında
Bu düşünceler, kız ona çalacak ve yumuşak bir şekilde fısıldayacaktı
"Neden Padre, iki ve iki tane eşit yedi yapmaya mı çalışıyorsun?" O zaman o
onunla gülüyordu ve cebirsel işinden nasıl sahip olduğu hatırlıyordu
Bir gün baktı ve haykırdı, "Padre-neden tüm kötülük azaltılabilir
Ortak bir payda için de --_ ve sıfır_! "

Yunan vasiyetini yeniden canlandırma görevinden rekreasyon olarak Jose
genellikle İncil'in çeşitli kitaplarından Carmen bölümlerini okuyun veya
Ona çocukların duymayı çok sevdiği eski kutsal hikayeleri anlattı. Ancak
Carmen'in kesin düşüncesi onlara derinlemesine kesildi ve Jose genellikle bulundu
Kendisi bu genç kızın saf yorumlarına asıldı.
Yüksek sesle okuduktan sonra, yaratılışın iki karşıt hesabını,
Genesis'in birinci ve ikinci bölümlerinde verildiği gibi, "ama,
Padre, Tanrı neden insanları yaptıktan ve onlara verdikten sonra fikrini değiştirdi?
Her şey üzerinde egemen mi? "Jose, Tanrı'nın yapmadığını söylemek zorunda kaldı
Bir hata yaptı ve sonra düzeltmek için daha sonra geri döndü; bu
Yaratılışın, Genesis'te verildiği gibi, onun değildi, ama
insan düşüncesinin düşüncesinin kaydı,
manevi yaratım; yeryüzünden yükselen "sis"
varsayım hatası; ve onu takip eden yaratılış kaydı
Bundan sonra sadece insan zihninin gerçek hakkında yorumlanmasıydı,
manevi yaratılış, her zaman ortaya çıkan yaratılış
Sonsuz Mind'in sayısız, mükemmel fikirleri. Genesis kitabı var
insan zihinleri için bir fetişti; ve tarafından uygulanan sınırlamalara kadar değil
gerçek yorumu, insanın kaldırıldığı bir önlemde idi
Zihinsel yükselmeye ve genişlemeye başlar. Ve ne zaman, İşaya'dan okurken
Eski peygamberlerin en büyüğü, çınlayan sözler, "senden
adamı burun deliklerinde olan adam: çünkü
açıkladı mı? "
günlük ilişkileri olan insanlar, o
olduğunu ve bu tür bir insanın çok uzak olduğunu söylemek zorunda
çok, Tanrı'nın kendi yaratan adamı olmaktan.

"Genesis'in ikinci bölümünde belirtilen sis, çocuk,
yerden çıktığı söyleniyor. Yani yükseldi
konu. Ve bu yüzden tüm kötülüklerin olduğu materyalizm için tipiktir
gelir. Malzeme manevi tam tersidir. Her bit
erkeklerin görebileceklerini, bilebildiklerini veya yapabileceklerini düşündükleri kötülük
Beş malzeme duyusunun ifadesi. Bunlara iyi adlandırılabilir
'zemin' duyular. Genesis kitabında,
Gerçeklerin hesabı önce gelir; Sonra hesabını takip eder
Karşısında, gerçek dışı toz adamı. "

"Elbette Padre!" diye bağırdı. "Artı işaretini bir eksi izler
İşaret, değil mi? Ve tozdan yapılmış adam eksi olan gerçek adam
önünde imza at. "

"Toz adamı, insan zihninin manevi yorumlamasıdır
Adam, sevgili çocuk, "Geri döndü Jose." Tüm insanlar yorumlar
ölümlü ya da insan, sonsuz zihin zihni, Tanrı ve onun manevi
Yaratılış. Yorum insan zihninde yapılır ve kalır
Orası. İnsan zihni bu yorumları dışında görmez
Kendisi-dışında gerçek adamlar, evler ve ağaçlar görmüyor
kendisi-ama Tanrı'nın zihinsel yorumlarını görüyor, ki
Erkekler, evler, ağaçlar vb. Bunlar yapabileceğimiz şeyler
_mental Concepts_'i arayın. Onlar, konuşulan adam ve yaratılış
Madden'den sonra Genesis'in ikinci bölümü,
Materyalizmden gelen zemin,
fiziksel duyular. "

"Ama Padre, gerçek değiller-bu zihinsel kavramlar mı?"

"Hayır. Onlar yanılsamalar.
kendileri sonsuz zihniyetin yanlış yorumları,
Tanrı. Herhangi bir kural veya prensip olmadan oluşurlar. Onlar uyduruldu
yanlış düşünceler, yanlış görüşler, Tanrı'ya karşı olan güç inançları,
Kötülük, hastalık, felaket, kayıp ve ölüm inançları. Onlar
Eğitimli ve miras alınan ve bağlı inançların sonuçları. Bunlar
büyük ölçüde korku inançlarından oluşur. İnsan zihniyetleri bunları görüyor
Çeşitli inançlar erkek ve erkek, ev dediği şeyle birleşti,
hayvanlar, ağaçlar vb.
Yaratılış. Tüm nedenlere neden olan bu yanlış yorum
Dünyada acı ve üzüntü. Ve bu yanlış şeyler
İyi adam İsa sonunda üstesinden geldiğini söyledi. "

"Nasıl yaptı Padre?"

"Onun hiçliğini bilerek ve babasının her şeyini bilerek,
sonsuz zihin. Bu sahte şeyleri Tanrı hakkında yalan olarak adlandırdı. Ve o
gerçeği bilerek bu yalanın üstesinden geldi-sadece üstesinden gelirken
Cebirsel problemlerinizi bilerek çözemeyeceğinizi düşündüm
onları çözecek ve çözen gerçek. "

"Ama Padre, bir zamanlar İsa'nın şimdiye kadarki en iyi adam olduğunu söyledin
yaşadı. O sadece bir erkek miydi? "

"Evet, _chiquita_. Yani, onun hakkındaki insan zihinleri onların
bir erkek olarak zihinsel kavramları. Ama o en çok insan kavramıydı
Tanrı'nın kendisi fikrini açıkça temsil etti. Ölümlü, insan zihinleri
Pencere paneleri gibi, _chiquita_. Bir pencere bölmesi çok kirli olduğunda, çok
Madde ile çok kaplı, sadece küçük bir ışık geçebilir. Bazı
İnsan zihinleri diğerlerinden daha temiz, daha az malzeme ve daha fazlasına izin veriyorlar
ışık içinde. İsa bizimle birlikte olan en temiz zihindi. O
Kendinden daha fazla hafif-truth-izin vermeye devam etti.
Maddi kavramı oluşturan konu bile, tüm meselenin sonuncusu
İnsanların dünyevi bedenini aradığı, güçlü ışıkta çözündüğü,
Ve insanlar onu artık görmedi. Buna Yükseliş denir. "

"Ve-Padre, biz de bu şekilde yapmamız gerekmiyor mu?" diye sordu ciddiyetle.

"Sadece öyle, _chiquita_. Her birimiz, tam olarak İsa gibi yapmalıyız
yaptı. Kendimizi temiz yıkamalıyız-kirli iktidar inançlarını yıkmalıyız
Tanrı dışında; Kötülüğün inançlarını bir güç olarak yıkamalıyız,
ona karşı yaratılan veya onun var olmasına ve kullanmasına izin verildi
Çocukları; Madde inançlarını gerçek ve yaratılmış olarak yıkamalıyız
onun tarafından. Bu maddeyi ve tüm kötülükleri bilmeliyiz, her şey bozuluyor ve
vefat eder, tüm anlaşmazlık ve hastalık,
Beş fiziksel algının ifadesi, yalanın bir parçasıdır.
O, daha önce eksi işareti olan şeyler
Hiçbir şey. Bunun varsayımı olduğunu bilmeliyiz.
gerçek-bu bir yanılsama, var gibi görünüyor, ancak denediğimizde buharlaşıyor
tanımlamak veya üzerine bir parmak koymak, çünkü hiçbir kuralı veya prensibi yok
yaratıldı ve var olmaya devam etti. Varlığı
sadece insan düşüncesinde. "

Hayır, Jose kendine güvendi, İnciller "gevşek, abartılı değil,
Yanlış, güvenilir anlatılar. "Onlar en net hikaye
ölümlüler tarafından insan olarak bilinen gerçeğe şeffaflık.
Görevi olan hayat veren sözlerini korurlar
İnsanlığa, onlara gerçeği vererek hatadan çıkış yolunu gösterin. İçerirler
İnsanlığa nasıl yapılacağını öğreten büyük matematikçi tarafından verilen kural
Yaşam problemlerini çözün. Dünyaya açıkça orada olduğunu söylüyorlar
Tanrı hakkında bir yalan var gibi görünüyor; sonsuzun gerçek fikri
Zihin, maddi bir yanılsamada zıttı var gibi görünüyor.
Bize açıkça bu illüzyonlara direnmenin gerçek renderleri
onları nugatory. Bize açıkça İsa'nın çok dolu olduğunu söylüyorlar
Tanrı hakkındaki yalanın hiçliğini kanıtladığı gerçeğiyle
erkeklerin gözünde muhteşem görünen bu işleri yapmak ama yine de
ki kendimizi yapabileceğimizi ve yapmamız gerektiğini söyledi. Ve onları yapmalıyız
Eğer yalanın büyüslüğünü atarsak. İnsan kavramı
insan ve evren, gerçeğin ışığında çözülmelidir
Bizimden şeffaf olarak geliyor. Ve eğer yola çıksaydık iyiydi
Işığın parlayabileceği materyalizmin kirini yıkayabilir
daha bol.

İsa, büyük eylemlerinin aksine gerçekleştirildiğini söylemedi
ama Tanrı'nın yasasını yerine getirdiler. Yasa manevi,
Asla maddi. Maddi yasa insan sınırlamasıdır. Cehalet
Manevi yasa, tam tersi, maddi yasa veya
madde yasaları. Yanlış, insan inançları, görüşler ve teoriler, materyaller
Spekülasyonlar ve batıl inançlar, insan zihninden önce yasalar olarak geçit töreni.
İsa, sözde güçlerinin yattığını bilerek hepsini bir kenara süpürdü
sadece insan kabulünde. İnsan zihni kendi başına büyülenir
yanlış düşünce. Pavlus bile zaman zaman büyüscılığını hissetti ve haykırdı:
"O zaman bir yasa buluyorum, iyilik yapacağım, kötülük
ben. "
Bilinç. Ama Paul onun üzerine geldi ve hiçliğini gördü. Daha sonra
Ağladı: "Mesih'te yaşam ruhu yasası İsa Hath yaptı
Ben günah ve ölüm yasasından kurtulmam. "Manevi tanıdı
İsa'nın istihdam ettiği yasa; ve onunla büyüleyici bir
yalan.

"O zaman bir Hıristiyan olmak," dedi Jose, "
Mesih'in adı ve ahlaki olarak karşı günahın adı, her birine yenik
Tanrı hakkındaki yalanın uyguladığı büyücülük biçimi. Hayır, sonsuz
Daha! Tanrı'nın doğasını ve onun yaratılışını tanımak anlamına gelir,
insan dahil, tamamen manevi olmak-ve malzemenin doğası
Yaratılış ve insanlık tam tersi, zihinsel kavramlar olarak, mevcut
manevi evrenin ve insanın yanlış yorumları olarak ve
yerlerini sadece sahte insan bilincinde tutmak
sadece yanlış düşünce ile ilgili bir zihinsel faaliyettir,
Tanrı'nın düşüncesinin tersi. Bu gerçeği almak demek,
Bu manevi yasa, matematiksel bir kural veya prensip alacağımız gibi,
ve onunla günah, hastalığın, her ismin uyumsuzluğunun üstesinden gelmek ve
Doğa, hatta ölüme bile. Ne, oh, sözde Hıristiyanlar ne oldu
bunları yaklaşık iki bin yıldır yapıyorlar,
Bu, İsa onları yapmaya yönlendirirken kurtuluşlarını işe yaradı mı? Ne yazık ki!
Büyülenmişlerdi-yalan tarafından boyutlandırıldı. .
Millennium uzun, uzun zaman önce gelmiş olmalıydı. Eğer bugün gelirdi
Dünya İsa'ya itaat ederdi. Ama itaat edene kadar gelmeyecek
o."

Gün geçtikçe, haftalarca, aylarca, Jose Delved ve
Taşındı, çalışıldı ve düşünüldü. Aracılığıyla sipariş ettiği kitaplar
Empresa Alemania ve yaklaşık iki ay boyunca bekledi
Titreyen beklenti ve korku, geçişte kaybolmalara, sonunda
ulaşmış. Juan onları Bodega Central'dan getirdiğinde Jose
sevinç için ağladı. Aldığı çok az mektup hariç
nadir aralıklar, bunlar nüfuz eden tek mesajlardı.
Simiti'nin iki uzun yılda dış dünyadan izolasyonu
sürgünü. Açlıktan zihni onları yırtıp yuttu. Verdiler
Korkusuzca eleştirel düşünceye ilk giriş
Gelgit dalgası gibi dünyada süpürülen dini şeyler,
ve batıl inanç ve cehaletin birçoğunu yıkadı
Bilinmeyen ve sözde bilinmeyen korkudan kaynaklandı.

Ve yine de onlar gerçekten onun ilk girişi değildi
diye düşündü, çünkü bu kitaplara göz atarken kalbi genişledi
Cartagena'da tanıştığı Brusque Explorer'a minnettarlıkla,
Bu güler yüzlü, künt dürüstlük, tartışmasız samimiyet ve
dini fetişizme alay ettiği geyikleme nefreti
insan zihniyeti eğitimli ortodoksun son kökenini yırttı
onun değiştirilmiş topraklarında yaşam için mücadele eden inanç
akıl.

Ancak, acımasız elle yıkılsa da, bu kitaplar
Yeniden yapılandırma_. Jose onlardan hayal kırıklığı ile döndü.
Titreyen kalbin neden yorgun bir şekilde aradığını anlayabiliyordu
Gerçek, her zaman batan umutla olduğu gibi döndü. Onlar
Şiddetle ikonoklastik-kök salmışlar-devriliyorlar-süpürdiler
Tarifsiz bir elin yanı sıra-ama onun açlıktan ölümlülerini soydular
Bir zamanlar sevilen inançlar-bayatları kaptılar ve çok besleyici
ağzından ekmek ve karşılığında hiçbir şey vermedi. Boşalttılar
kalp ve açlıktan ayrıldı. Bir adama olduğunu söylemek için ne yaptı?
Ölüm kapılarının ötesinde ebedi mutluluğun ortodoks hayali
aldatmaca, yedek teklif edilmezse? Neden yanlışları gösteriyor,
çocuksu düşünceler,
Eğer yerine geçmeyeceklerse, erkeklerin dini inançları
hayatı sürdüren gerçek? Sevgili inançların yıkılması değilse
ardından gösterilebilir bir temeli üzerine yeniden yapılanma
gerçek, o zaman ortaya çıkan zihin durumu eskisinden daha kötüdür, çünkü
Güvenmek, aldatılsa da, ruhun içine düşmekten başka bir başvurusu yoktur.
umutsuzluğun agnostizmi veya olumlu olumsuzlamanın siyah ateizmi.

"Benim için mutlu bir şekilde," diye iç çekti, kitaplarını uzun süre kapatırken, "
Carmen boş hayatıma zaman içinde saatli olduğu gerçeğiyle girdi
gösteriyor! "




24. Bölüm


Günler haftalara eridi ve bunlar aylarca. Simiti, sıkıcı
ve eski İspanyol gururunun ufalanan ve terk edilmiş bir relique
ve kibir, rahatsız edici olan yanıltıcı,
tropik güneş. Don Jorge, uzun görevinden başarısız oldu, başarısız oldu.
San Lucas Dağları ve tekrar Magdalena Nehri'nden ayrıldı.

Jose, "Orada muhteşem bir ülke" dedi. "Merak etmiyorum
efsanelere yol açtığını. Kendimi bir ülkede hissettim
Bu sessiz dağlarda dolaşırken büyüleyici. Ne zaman, sonra
Sürekli seyahat günleri, küçük bir grup için şansım olur
Yerliler bazı yoğun çalılıklarda gizlenmiş, bana öyle geliyor ki
periler olmalı, gerçek değil. Eski patikaya geldim, Padre,
_Camino real_, şimdi batık ve büyümüş, İspanyolların kullandığı.
Buna Panama Trail adını verdiler. Cartagena'ya yol açıyordu.
_Hombre_! Yerlerde şimdi yirmi feet derinliğinde! "

"Ama altın, Don Jorge?"

"Ah, Padre, o ülkede hangi kuvars damarlarını gördüm! _Hombre_! Altın
Bir gün önlem almadan orada keşfedilecek! Ama --_ caramba_!
Don Carlos'un bana verdiği bu harita çok yanlış. Danışmalıyım
yine onunla. O zaman Simiti'ye döneceğim. "Jose üzüntüyle gördüm
O ayrıldı, çünkü bu sağlam dürüst ruhu sevmek için büyüdü.

Bu arada Don Mario evine somurtladı; ne de müdahale sırasında
yıl, en resmi ilişkiden daha fazlasını tutar mı?
Rahip. Jose onu mümkün olduğunca görmezden geldi. Olaylar ile hareket eder
Bu tropik topraklarda korkunç müzakere ve erkeklerin zihinleri ağır
ve uyuşuk. Jose, Don Mario'nun destekte başarısız olduğunu varsaydı
üzerinde saydığı; Yoksa Diego'nun Carmen'e olan ilgisi
uykuda, belki de tamamen geçti. Her bir Sessiz Günü
güvenini arttırırken, aylarca her ay yuvarlanırken
Bu medeniyetin sınırlı sınırlarında bu sıralı vale ve
Kız on ikinci yılına ulaştı. Dahası, hayretle belirttiği gibi,
Genellikle inanılmaz, zihinsel, hızlı, engelsiz ilerlemesi,
zengin doğasının hızlı bir şekilde ortaya çıkması ve artan gelişimi
onu her gün uçağın üstüne yükseltmiş gibi görünen bir maneviyat
üzerinde durduğu, kesintisiz doruk noktasını göz önünde bulundurmaya başladı.
Tamamen emin olmasa da, onun için planları makul bir şekilde güvence altına alındı.

Juan, Bodega Central'a sık sık gezilerini General olarak sürdürdü
Bu arada diğer kasabası için haberci ve ulaşım temsilcisi
Carmen'i saygılı bir dekora uzaktan hayranlık duyuyoruz. Rosendo ve
Lazaro, kıza karşı biraz dinleniyor, çalıştırdı
Gölün karşısında günlük küçük _hacienda_. Donuk zekâlı
Halk, kasvetli iddialı çamur evlerini korumak
Günün nabzını atma ve garip, iniltian ağıtlarını söyleme
geceleri bu maculate içi boşluk üzerinde hüküm süren sessiz, onu takip etti
Keskin olmayan bir şekilde, varoluşun monoton rutini
En ilkel malzemenin istenmesinden başka amaç.

"Ah, Padre," Rosendo onlardan derdi, "Çok kolay! Seviyorlar
tembellik; Emek yapmayı seviyorlar. Balıklar, gitar çalıyorlar,
Meyveler toplayın. Şarkı söyler ve dans ederler-ve sonra ölürler. Padre, üzücü,
değil mi? "

Evet, rahip düşündü, sessiz cevabında iki kat üzücü
Cain'in kalpsizce bencilce sorgusu. Hiç kimse, kilise bile değil
Bu bükülmüş kardeşlerin bekçisi. Yalnız oluşturmuştu
Kendisi çobanları. Ve onu sevmeyi öğrendikçe, güvenmek için
basit istekleri ve çocukça umutları,
Kolombiya rahiplerinin sahip olduğu muazzam yükseliş
İnsanların basit bir şekilde anlaşılması. Bir yükseliş kalıtsal ve
baskın, son derece iyi olabilir, ancak
girişim ve eylem, hırs baskılanmasında ve
Her dürtünün düşüncenin bağımsızlığına doğru söndürülmesi. Nasıl o
Onları zihinsel kapsamanlarının sürüklenmesinden kaldırmayı istiyor!
Yine de onlara gerekli ruhun parlaklığını ne kadar çaresiz kaldı
hangisi bunu başarabilir!

"Onlara bir düşünce standardı belirlemeye çalışmaktan biraz daha fazlasını yapabilirim"
Camellia benzeri sunaktan dışarı bakarken ilham verirdi
Basit Pazarını yürüttüğünde yetişkin çocuklarının yüzleri
Hizmetler. "Sadece daha iyi şeyleri belirtmek için çaba gösterebilirim
Bu yaşam-onlara buluş, sanatın harikaları,
Medeniyet-Sadece onlarla ilgili Romantizm Masalları ve
başarı ve güzel hikayeler-ve tüm resitalde atlamaya çalışın
tezahür eden kötü yöntemlere, amaçlara ve güdülere atıf
Tarih kayıtlarını boyanan bu karanlık suçlarda. Dünya
Onlara tarihsel olay ve gerçek diyor. Onlara 'sis demeliyim
Bu yerden çıktı ve dünyanın yüzünü sulandırdı. ''

Ancak Jose, Simiti'deki yıllarında ilerlemişti. Öyleydi
Zor-sadece ne kadar zor olduğunu bilebilirdi!-kendini dar olana uyarlamak
yaşadığı ortam. Bunlara uymak zordu
Garip yollar ve garip kullanımlar. Ama şimdi insanların
Rezerv ve utangaçlık ilk başta doğal şüphelerinden kaynaklanıyordu
o. Günlerce, haftalar bile tartıldığını biliyordu ve
izledi. Ve sonra aşk zafer kazandı.

Bu doğru, bu dağınık kasabanın yerlilerinin sıkıcı bakması
Uzun zamandır onu uzun süreli gerginliğe sokmaya devam etti. Onlar
elbette rahatsız etmek istememişti. Merakları çok uzaktı
kötü niyetli. Ama gündüz veya gecenin neredeyse hiç saatinde bakabilirdi
İşinden karanlık, meraklı yüzler bakmadan
Kafesli pencereden veya ona açık kapıdan,
faaliyetinin en iyi detayı. Şimdi buna alışmıştı. Ve o
herhangi bir saatte ona düşüncesiz müdahalelerine alışmıştı. O
aynı zamanda bulantı ile solgunlaşmamayı öğrenmişlerdi.
Yüzyıllar, bu kaba kasabadaki sakinler acımasızca takip ettiler
Hemen yere girdiler.
ve önünde durdu. Kendini saatlik bir şekilde alışmıştı
Çöpçü domuzlarının ve açlıktan açlıktan köpeklerin evinde izinsiz girişi. Ve o
Artık ağrılı sinirler olmadan dayanabilirdi Korkunç Şarkı, Maudlin
Wails, ince, delici, neredeyse gece yükselen falsetto ulumalar
Kutsal müzik adında onun hakkında. Bunlar için çocuklar vardı
kimin yaşadığı. Ve onlara çocuk olduklarını göstermeye çalışıyordu
Tanrı'nın.

Kızın eğitimi muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Zaten Jose vardı
Sözlü talimatını satın alınan metinlerle desteklemek zorunda kaldı
onun için yurtdışından. İngilizce dilini kavraması onun günlük
merak etmek. İki yıllık bir çalışmadan sonra kolayca konuştu. Onu sevdi
ve onunla yaptığı konuşmaların yürütülmesi konusunda ısrar etti
tamamen içinde. Fransızca ve Alman da benzer şekilde alınmıştı; Ve onu
Kendi Kastilya dilinin bilgisi, birkaç kişi tarafından zenginleştirilmişti.
İspanya'dan onun için güvence altına alabildiği kitaplar.

Jose'nin Simiti'deki anormal pozisyonu endişelenmeye neden olmuştu.
Önemlidi, şimdi kendini halkına sevdirmişti ve
Carmen'in eğitiminde rahatsız edilmiyor muydu? O performans sergiledi
dini görevleri sadakatle. Halkı onları istedi. Ve o, içinde
Dön, onlara uyması üzerine, görev süresine bağlı olduğunu biliyordu.
cemaat.

Ve aralarında kalmak istedi, mümkünse onları yönetmek istedi
Her gün tek yol olduğunu gördüğü şey boyunca en azından küçük bir yol
insan zihninin aşındırıcı inançlarından. Bunu biliyordu
İnsanların büyümesi yavaş olurdu-yavaş yavaş kendi olmayabilir! DSÖ
Birleşik Mart cennetleri ne kadar yavaş yavaş olacağını söyleyebilirdi!
Ve yine de, insan zihni harika bir hızla genişliyordu
Bu son günler. O zamandan beri hangi ivme kazanmamıştı
Yüz bin kişi için eski taş adamın uzak dönem
Yıllarca Karanlık Tek gözlemlenebilir ilerleme biraz daha büyüktü
Ham çakmaktaşı silahlarının şekillendirilmesinde beceri!

Padre Diego'nun bir veya iki sonraki Curt, Carmen'in
Ona gönderilen Jose, dikkat etmemişti. Ve belki Diego, emildi
Wenceslas'ın gizli acentesi olarak siyasi faaliyetleri
birçok kişiden sonra çocuğun geçmesi için iddiasının
aylarca sessiz, jorge yanlışlıkla akımını ayarlamamıştı
Adamın tekrar yönünde düşüncesi.

Don Jorge, Magdalena Nehri boyunca sık sık geziler yapıyordu. BT
işinin çeşitli nehir kasabalarını ziyaret etmesi gerekliydi ve
tüm sınıflarla özgürce karışmak için,
Söylentiler veya sakinlerin bilgilerinden alınabilecek bilgiler
Değerli ipuçları gömülü hazine. Simiti'ye bir gün geri dönüyor
Böyle bir yolculuk, Jose'yi ruhlu resitaliyle yeniden düzenledi.
Bir nehir barında mahsur kalmış bir vapur deneyim.

"_Bien_," diye bitirdi, "sondaki eski küvet gevşedi. Sonra gördük
motorlarının komisyon dışında olduğunu; Ve böylece kaptan ona izin verdi
Banco'ya sürüklenin, yer değiştirdiğimiz. Zorlandım, tamamen değil
Padre Diego'ya katlanmak için isteğime karşı. _Caramba_! Eski tilki!
Ama onu tweet ettiğimde pahasına çok eğlendim.
Kızı Carmen ve ona sahip olmak için aptalca çabaları! "

Jose öfkeyle salladı. "İyi cennet dostum!" diye bağırdı, "Neden yapabilir
Uyuyan köpeklerin yalnız olmasına izin vermiyor musun? Diego sakallanacak adam değil
Bunun gibi! Konudan uzak durmuş muydunuz! Ve ne yaptı
Ona kızı mı söylüyorsun? "

"_Caramba_, dostum! Ona sadece ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu söyledim
birkaç yıldır. _Bien_, sanırım onun en güzel olduğunu söyledim
Ve şimdiye kadar gördüğüm iyi biçimlendirilmiş kız. Ama yanlış bir şey var mıydı
Gerçeği söylemek, _amigo_? "

"Hayır," diye yanıtladı Jose, geri döndüğünde acı bir şekilde; "Zarar demek istemedin.
Ancak, adamın acımasız doğasını bilerek ve
Kızım, neden ona olası talihsizliği öngöremezdin
Böylece fiziksel güzelliğinde mi mi var? _Hombre_, çok kötü! "

"_Na_, _amigo_," dedi Don Jorge yatıştırıcı bir şekilde, "Bundan hiçbir şey gelemez.
Bien, işleri çok zor alıyorsun! "Ama Don Jorge tekrar yola çıktığında
Dağlar, rahibin kalbini endişeyle dolu bıraktı.

Birkaç hafta sonra Jose'nin beklediği şey geldi, başka bir talep
kız için onun üzerine. Diego'nun mektubu, buna uyulmaması, dedi.
davanın sivillerin ellerine yerleştirilmesi ve
Dini eylem için makamlar.

Notu okuduğunda Rosendo'nun yüzü zorlaştı. "Bir yol var
Padre. Bırak kadınım kızı alıp Boque Nehri'ne çıkın Rosa'ya
Maria, Don Nicolas'ın temizlenmesi. Tapirlerin olduğu vahşi bir bölgedir
ve geyik dolaşıyor ve bir adamın yüzyıllardır ayak basmadığı yerde. .
Boque halkı sırrımızı koruyacak ve orada gizli kalabilir
değin--"

"Hayır, Rosendo, yapmayacak," diye yanıtladı Jose, başını sallayarak
şaşkınlık. "Kız hızla gelişiyor ve böyle bir kurs
Sonsuz zarar verebilecek zihinsel bir kontrol ile sonuçlanır. O ve Dona
Maria, o yalnız bölgede kendi başlarına yaşamak için ölürdü.
Ya çalışmaları? Ve-ne yaparım? "

"O zaman sen de gidiyor musun, Padre," diye önerdi Rosendo.

"Hayır, _amigo_, çünkü bu aramanın kurulmasına neden olur
Piskopos ve kesinlikle keşfedilirdik. Ama onu almak için
Ve ülkeden-ve kiliseden-kaçabilir miyim? Hayır, öyle
İmkansız! "Düşünceleri uçarken başını çirkin bir şekilde salladı
Seville ve gururlu anneye geri dön.

"_Bien_, Padre, Don Wenceslas'a katkılarımızı artıralım.
Bundan daha az bir yüzden daha az değil, her biri
ay. Diego ne derse desin bu onu sessiz tutmayacak mı? "

"Muhtemelen," diye onayladı Jose. "Her halükarda deneyeceğiz." Onlar hala
Üç bin _pesos_ altın kaldı.

                  * * * * * *

"Padre," dedi Rosendo, birkaç gün sonra birlikte otururken
Parish House, "Sizce Diego'nun kızdan ne istediğini düşünüyorsunuz?"

Jose tereddüt etti. "Bence, Rosendo--" Başladı. Ama bir insan bile olabilir
Zihin bu tür ahlaksızlık derinliklerine dokunuyor mu? Ve yine de-"Sanırım" diye devam etti
Yavaş yavaş, "O Diego, onu gördü ve şimdi ona spekülasyon yapıyor
Gelecek yüzün ve formun güzelliği-sanırım onu ​​bir
manastır, onu hazır bir yedek olarak tutmak için
şimdi onunla yaşayan kadın-"

"_Dios_! Ve bu benim kendi kızım!" diye bağırdı Rosendo, yayıldı.

"Evet-True, Rosendo. Ve eğer hata yapmazsam, Diego da ister
Simiti'den sürdüğü için size karşı sahip olduğu puanı geri ödeyin ve
Bu yıllar boyunca ölüm tehdidini onun üzerinde tutuyor. En çok yapabilir
Bunu, Carmen'i sizden uzaklaştırarak kolayca yapın-diğerini yaptığı gibi
kızı, öyle değil mi? "

Rosendo geldi ve rahipin önünde durdu. Yüzü gerildi
Korkulu endişe. "Padre," dedi alçak bir sesle, "Bunu bitireceğim
aynı anda önemli. Diego'yu öldürmek için yarın Banco'ya gidiyorum. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı Jose, onu ele geçirerek
el. "Neden-Rosendo, bu senin kendi ölümün veya ömür boyu sürecek anlamına gelir
hapsetme!"

"Peki ne, Padre?" dedi yaşlı adam korkunç sakinliğe sahip. "BEN
Hayatım için bile onun olmayan hiçbir şeyim yok. Memnuniyetle verir miyim
onun için. Ölmeme izin ver ya da kalan günlerimi hapishanede geçirmeme izin ver
onu kurtaracak. Güvenliği için böyle bir fiyat düşük olurdu. "

Konuşurken, kasaba memuru Fernando girdi. O
adamları ağır bir şekilde selamladı ve cebinden bir belge çizdi
Alcalde'nin resmi mührü eklendi.

"Senores," dedi çok haysiyetle, sanki küçüklerinin ihtişamı
Ofis ona ağırlık verdi, "Senor, Alcalde tarafından komuta edildim
O'nu yeniden düzenleyen otoriteyi kullanın ve Don Rosendo Ariza'yı yerleştirin
Tutuklama altında. Bana bir kerede bana eşlik edeceksin _carcel_ "
diye ekledi, şaşkın Rosendo'ya gidip
omuz.

"Tutuklama! Ben! _Hombre_! Ne yaptım?" Yaşlı adamı ağladı, adım attı
geri.

"_Bien_, _amigo_, size söylemek benim görevimi bulamıyorum. Senor
Alcalde bana belgeyi veriyor ve onu yürütmem için emrediyor. Gelince
Sebep --_ Bien_, ona sormalısın. "

"Gel," dedi Jose, şaşkınlığından ilk kurtuldu, "
Bir kerede ona git. "
Don Mario ve adamın bu kadar çok şey planladığını öğrenin
aylar.

Alcalde, erkekleri küçük _patio_, kaşlarınıp
tehditkar. Onunla yüzleştiklerinde onlara karşılama teklif etmedi.

"Don Mario," diye sordu Jose titreyen bir sesle, "Bunu neden koydun?
Arkadaşımız Rosendo'ya karşı öfke mi? Tutuklanmasını kim emrediyor? "

"Sorun, daha ziyade _senor padre_," diye yanıtladı Alcalde, gazapla dolu,
"Sizi tek başına aynı öfkeden kurtarır. Sadece sen
Rahip, _Senor padre_, _nada mas_! Tutuklanması Padre tarafından sipariş edildi
Diego. "

"Peki neden, eğer iyilik yalvarırsam?" Jose'yi takip etti, ancak iyi biliyordu
Sordid güdüsü.

"Neden? _Caramba_! Neden yasaların ellerini mahrum edenlere koydu
Çocuğunun babası acı çekiyor! _Bien_, _fernando_, "
Constable, "İyi yaptın. Mahkumunu _carcel_'e götürün."

"HAYIR!" diye bağırdı Rosendo, geri çekildi. "Hayır, Don Mario, gitmeyeceğim
Hapishane! Yapacağım-- "

"_Caramba! _" Diye bağırdı Alcalde, yüzü mor. "Denemeni ayarladım
yarın için, sabahın erken saatlerinde. Ama bu gece geçireceksin
Hapishane! _Hombre! _ Burada Alcalde değil mi göreceğim! Ve bak sana
_Senor padre_, herhangi bir rahatsızlık varsa,
Hükümet askerleri! Sonra Rosendo'yu hapishaneye götürecekler
Cartagena! Ve bu onu bitiriyor! "

Jose, Diego'nun piskoposun desteğine sahip olsaydı, bu
boş tehdit. Rosendo çaresiz itirazda ona döndü. "Ne yapmalıyım
Yap, Padre? "Diye sordu.

"Gece hapse girmen en iyisi Rosendo," dedi Jose
Batan Kalp. "Ama Don Mario," diye tehditkar bir şekilde Alcalde'ye dönüyor,
"Mark seni, duruşması sabah gerçekleşir ve
Yalnız sizin tarafınızdan değil, onun kasabası tarafından yargılandı! "

"Öyle söylemedim mi Senor?" bir notla Don Mario'ya döndü
Sesinde derin bir aşağılama.

Çoğu küçük İspanyol kasabasında olduğu gibi, hapishane kaba bir Adobe kulübesiydi,
mobilyalar, ahşap stokları kurtarın.
Mahkumlar güvence altına alındı. Böylece sınırlı, şanssız wight
Yasanın ağır elini hissetmek için bir işkence pozisyonunda oturabilir
günler, acımasız sivrisinekler tarafından acımasızca işkence gördü ve tamamen
Günlük rasyonları için kasaba halkının hayır kurumuna bağlı olarak,
ihtiyaçlarını karşılamak için arkadaşları veya ailesi olmadığı sürece. Şimdiki zaman
Örnek Don Mario, bir koruma belirlemenin ekstra önlemini aldı
Önemli mahkumu.

Jose, şokla tatlandırılmış ve ani yağışlarla şaşkına dönmüş
olayların, Rosendo'ya hapse girdi ve mutlak olarak izledi
Fernando gibi prosedür, yaşlı adamın çıplak ayaklarını kaba bir şekilde güvence altına aldı
hisse senetleri. Ve yine de, duruma rağmen, bir duyguyu bastıramadı
Düşüncesi, küçük bir anlık olarak yaşadığı gibi saçma
_opera Bouffe_ Bu çocuk benzeri insanlar çok sürekli
özyönetim girişimlerinde yürürlüğe giriyor. Ama bu bir oyundu
Bazen trajiklere tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Tutkuları
Zihinleri donuk olsaydı, bu Latin dalı güçlüydü.
uyuşuk ve uyandırıldığında en aşağılık olanı,
en büyük kahramanlık işleri. Ve mevcut örnekte,
Saçma doğru olan duygusu geçtiğinde, Jose onun olduğunu biliyordu
bir krizle karşı karşıya. Bir şey ona direnişin olacağını söyledi
kullanışsız. Doğru, Rosendo şiddetle tutuklanmaya karşı çıkmış olabilir ve
belki kaçmıştı. Ama bu hiçbir şey başaramazdı
Carmen, olayların döndüğü pivot. Jose akıl yürütmüştü
Alcalde'nin önce elini oynamasına izin vermenin daha iyi olduğunu
Kartlar düştükçe, onunla eşleşebilir
Rakibin kendi gücü.

"_Na_, padre, endişelenme," dedi Rosendo güven verici bir şekilde. "Onun için
hatır; Ve onun yaptığı gibi, her şeyin olacağını bilmeliyiz
doğru çık. Arkadaşlarım yarın için beni özgür bırakacak
gerçekleşir. Ve sonra "-rahip ona çizdi ve fısıldadı
Düşük-"Simiti'den ayrılıp dağlara götüreceğiz."

Jose ağır basamaklarını eve büktü. Rosendo'nun evine varmak, o
küçük oturma odasının sempatik arkadaşlarla kalabalık olduğunu gördüm
Dona Maria ile donanıma gel. Ancak o sakin kadın
arkadaşları tutulmasına rağmen, her türlü para yatan sakinliğini kaybetti
öfkeye karşı çok ateşli bir açıklama ile
layık eşi üzerine yığılmıştı. Carmen'e baktı.
Koruyucu annesiyle birlikte değildi, soruşturması da onu ortaya çıkarmadı
Nerede. Şeyllerde onu düşündüğü gibi üzücü bir şekilde gülümsedi,
Fırtınalar kırıldığında geleneksel sığınağı. Onu aramaya başladı;
ama _plaza_ Manuela Cortez'den geçerken onunla tanıştı. "Padre,"
"Küçük Carmen de hapse girecek mi?" Diye bağırdı.

Jose kısa durdu. "Manuela-neden bunu söylüyorsun?" sordu
Aceleyle, kalbi bir gezi gibi atmaya başlar.

"Çünkü Padre, Constable'ı gördüm, Fernando, onu Don'a al
Mario'nun evi bir süre önce. "

Jose bir ünlem yaptı ve Alcalde'nin evi için başladı.
Don Mario kapıda durdu, büyük yığın rahibi inkar etti
giriş.

"Don Mario!" nefes nefese Jose. "Carmen-burada var mı?"

Sadece kapının içinde oturan Fernando yükseldi ve geldi
şefinin tarafı. Jose beyninin döndüğünü hissetti. Fernando adım attı
dışarıda ve kolunu aldı. Alcalde'nin değişmez yüzü bir
uğursuz Leer. "Bir rahip bile
Hisse senetleri, eğer _loco_ olursa, "dedi önemli ölçüde.

Jose kavrayışını kendi üzerine sıktı. Fernando çabucak konuştu:

"Kızı da gözaltına almak gerekiyordu Padre. Ama
endişelenmek; O güvende. "

"Ama-onu alma hakkın yok--"

"Orada, _Senor padre_, kendinizi sakinleştirin. Ayrılmaya ne hakkı vardı
Babasından mı? "

"Diego onun babası değil! O yalan söylüyor! Ve Don Mario, yok
otorite ama onun-- "

"Sen hata, _Senor Padre_," Alcalde'yi sakin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bende
çok daha yüksek bir otorite. "

Jose ona Dully'ye baktı. "O zaman kim?" mırıldandı, kıt işitme
kendi sözleri.

"Piskopos, _Senor Padre_," diye cevapladı Don Mario, acımasız bir sırıtma ile.

"Piskopos! Ama-yaşlı adam--"

"_Na_, _Senor padre_, ama piskopos oldukça genç, bilirsiniz.
yeni olanı

"Yenisi!" Anlaşılmayan Jose'yi ağladı.

"Emin olmak için, _Senor Padre_, Yeni Piskopos-Gevşiren Senor Don
Wenceslas Ortiz. "

Jose, eli nemli kaşını ararken havayı zayıf bir şekilde yendi. Onun
Şaşkın beyin aniden durgunlaştı.

"_Bien_, _Senor padre_," Fernando'ya nazikçe koy, rahiplerin acıyor
acı. "Haberleri duymamışsın. Don Mario günümüzde mektuplar aldı. Cartagena'nın eski piskoposu birkaç gün önce aniden öldü ve Don
Wenceslas bir kerede geçici randevu aldı,
Boşluk kalıcı olarak doldurulabilir. Cartagena yapmaktan bahsediyor
bir başpiskopos ve böylece yeni bir piskopos atanmayacak
Soru çözüldü. Bu arada Don Wenceslas işleri yönetiyor
orada kilisenin. "

"Ve o-he--" diye sersemlemiş rahibi kekeledi.

"Emin olmak için, _Senor Padre_," diye kesti Don Mario, yüksek sesle gülüyor;
"İyi Don Wenceslas şüphesiz güzel Carmen'i öğrendi,
Ve onun sevgisini bu kadar kasvetli bir yerde boşa harcamasına izin veremez
Simiti olarak. Ve böylece onu ajanının bakımında Cartagena'ya çağırıyor,
Padre Diego, şimdi Banco'daki kızı güvenli bir şekilde yürütmek için bekleyen
nehrin aşağısında. En azından Padre Diego beni yazıyor. _Bien_,
Onun lütfu tarafından çok tercih edilmek kızın yapımı! "

Jose sendeledi ve düşecekti, Fernando onu desteklememişti.
Don Mario evine dönüştü. Ama gittikçe kindar bir şekilde fırladı
geri:

"_Bien_, _Senor padre_, kimin suçlamanız gerekiyor ama kendin?
Acı çeken babasından bir çocuk-ona tüm zamanınızı veriyorsun,
Parish'in diğer fakir çocuklarını ihmal etmek-Rosendo'yu gönderiyorsunuz
La Libertad'ı aramak için dağların içine-
Benimle anlaşma, uzun zaman önce çalışmamız gerektiğini söyledin
Birlikte-öyle değil mi? Dağlarda altın buluyorsun ama
Bana söylememe. _Na_, bana karşı çalışıyorsun-otoriteme karşı çıkıyorsun
Alcalde --_ Bien_, iyinin otoritesine bile karşı çıktın
Piskopos-Azizlerle dinleniyor! İyi bir rahip yapmadın
Simiti, _Senor Padre _-_ na_ için çok kötü bir tane yaptınız! Ve
Şimdi iyi Don Wenceslas'ın kızı senden aldığını merak ediyorsun
onu doğru şekilde getirmek için. _Caramba_! Zaten değilse
Onu kötü öğretilerinden kurtarmak için geç! "Sesi sürekli yükseldi
Konuşurken ve tiz bir boruda sona erdi.

Jose sanki ona ulaşmak için yaptı; Ama Fernando onu geri tuttu. Alcalde
Hızlı bir şekilde evin içine girdi ve kapıyı korudu. "Şimdi git git
ev, padre, "çağırdı Fernando;"
Hisse senetleri de! "

"Ama o eve gireceğim! Çocuğu ondan alacağım!" bağırdı
Jose umutsuzca, Alcalde'nin kapısını kazanmak için mücadele ediyor.

"Beni dinle Padre!" diye bağırdı Fernando, çılgın adamı tutarak.
"Küçük Carmen-orada değil!"

"Değil---O zaman! O zaman o nerede, Fernando?-Tanrı aşkına söyle
Ben! "Sıkışan rahip temyiz etti. Büyük terleme boncukları durdu
yüzünün üzerine ve gözyaşları çizilmiş yanaklarını yuvarladı.

Fernando ona acılamadı. "_Bien_, Padre," dedi nazikçe;
"Gel. Sana kızın evinde olmadığını sözümü veriyorum
Alcalde. Ama nerede olduğunu söylememe izin verilmiyor. "

"O zaman Simiti'deki her evi arayacağım!" Rahip çılgınca ağladı.

"_Na_, Padre, onu bulamazsın. Gel, seninle eve gideceğim."
Jose'nin kolunu tekrar aldı ve körü körüne tökezleyen onu cemaate götürdü
ev.

Bu zamana kadar küçük kasaba heyecanla agog oldu. İnsanlar koştu
evden eve veya sokak köşelerinde toplandı,
etkinlik.

"_Caramba! _" Bir buruşuk Beldame büzülmüş "ama Simiti çok sessizdi
_cura_ gelene kadar! "

"_Na_, senora," diye bağırdı bir diğeri, "deyin, daha çok kötü olana kadar
Hada buraya Rosendo tarafından getirildi! "

"_Cierto_, o bir _hada_!" üçte birini koyun; "Juanita'yı iyileştirdi
Takımlarıyla Goitre! Gördüm! "

"_Caramba_! Kötü olanla çalışıyor. Kendim onun geldiğini gördüm
Bir gün tepedeki eski kilise! _Bien_, ne yapıyordu? Diyorum ki
Kutsal bakire kilitlediği kötü melekle konuşuyordu
Orada! "

"Evet, ve onun mezarlıktan geldiğini gördüm.
eski duvarda tünek veren ve kötülükle dolu olan filmler
Ruhlar! "

"Ve vebasını iki yıl önce getirdi-kimin bildiğini?" Başka bir boru
heyecanla.

"_Quien Sabe_? Ama yine de gerçek veba değildi. "

"_Bueno_ ve bu onun neden olduğunu kanıtlıyor, değil mi?"

"_Cierto_, _senora_, kasabaya bir büyü yaptı!"

Jose küçük evinde bir rüyada biri gibi oturdu. Fernando kaldı
onunla. Dona Maria, Rosendo'yu görmek için hapse girmişti. Juan vardı
O sabah Bodega Central'a döndü ve Lazaro iş başındaydı
Göl boyunca plantasyon. Jose, zamanın sahip olduğunu acı bir şekilde düşündü
_Coup_ için tek başına iyi seçildi. Don Mario'nun son sözleri
Yorgun beyninden canlı kömürler gibi yandı. Bir anlamda Alcalde
haklıydı. Kızda bencilce emilmişti. Ama o yalnız,
Rosendo hariç, kızın gerçek hakkında yeterli takdir vardı
doğa. Simiti'nin durgun fikirlerine onlardan biriydi, ama
daha batıl inançlara ve daha azına neden olan tekil özellikler
ona sahip olan esrarengiz bir yaratık olarak bakmak akıllıca
gizli güçler.

Dahası, Jose Don Mario'yu cooeperasyon güvencesi ile kandırmıştı. O
Rosendo'nun La Libertad'ı aradığına inanmasına izin vermişti,
ve eğer yapılırsa keşfe katılması gerektiğini. Onun vardı
Sonuçta kurs tamamen akıllı mıydı? Sahip olduğunu söyleyemedi.

Ama-Yukarıda Tanrı! Masum bir çocuğu en siyahtan kurtarmaktı
Kader! Kendisi daha güçlü olsaydı, bu asla olamazdı
olmuş. Veya belki de,
o uzun ayların sessizliğinden yetiştirilen hayali bir güvenlik tarafından uyu, o
geri döndüğünde düşmanla tanışmak için uyanık ve uyanık olabilir
saldırı. Ne yazık ki! Şeytan onu bir sezon için bırakmıştı ve Jose
kendini kaybettiğinde "inanç kalkanını" koydu
yeni kitapların çalışmasının satın aldığı entelektüel içerik
Atalarının altındaki altına almıştı. Ama kötülük uyumuyor; Ve bir
daha iyi bir nedenden dolayı takdire şayan bir kalıcılık,
Rahip şu anda rahip nöbeti dışındaydı.

                  * * * * * *

Dawn, Jose için uykusuz bir geceyi kırdı. Alcalde kelime göndermişti
Fernando'nun rahiple birlikte kalması ve hiçbir ziyaret olmayacağını
Hapishanede Rosendo'ya izin verildi. Jose Carmen'den hiçbir şey duymamıştı,
Ve sık sık uzun gece boyunca olsa da,
Tanrı'nın koruması ona dayanıyordu; Ve aradığına rağmen
Kötülüğü bilerek iyinin içkinliğini kanıtlamak için, sabah
onu çizilmiş ve haggard buldum, ıssız korkusunu aşındıran korku ile
kalp. Fernando sessiz kaldı; Ve Dona Maria bunu sadece öğrenebilirdi
Konsol, kızı Don Mario'nun evine götürdü
Rosendo'nun tutuklanmasından kısa bir süre sonra.

Erken bir saatte insanlar, heyecanla uğultu, için toplandı
Belediye Binası'nda yapılan duruşma, uzun, boş bir Adobe House
ama tek kişilik oda, kir zemini ve birkaç kaba bank. .
Alcalde, odanın bir ucunda kırık bir sandalye işgal etti. Yargılama
Kendisi en basit düzendeydi: herhangi bir kişi fikrini dile getirebilir;
Ve son karar halka bırakıldı.

Titreyen bir sesle, gergin ajitasyon ile çerçevesi muazzam,
Rosendo, çocuğun Badillo'daki doğumunu ve
Ailesine geliyor. Diego'nun Simiti'ye atanmasını söyledi,
ve kendi kızının kaybından. Giderek daha enerjik ağda
Resitali dışarı çıktı, Diego'yu yalancı prensi olarak kınadı ve
eğer karşılaşacağından emin olduğu şiddetli sonuna layık olarak
Renegade Priest ellerini bırakacak kadar yakın girişimde bulunmalı
onun üzerine. Küçük madalyon üretildi ve mevcut hepsi yorumlandı
Kızın ebeveynlerinin olası kimliği. Birçoğu tespit etmek için etkilenen
Adamın bulanık fotoğrafında Diego'ya benzerlik. Diğerleri
Fikri keşfetti. Don Mario yüksek sesle yemin etti.
Diego sık sık onunla, kederli ve en derin açıdan konuşmuştu
sevgi, sevgisini kazandığı güzel kadın hakkında, ama
Celibacy yeminleri yasal karısını yapmasını engelledi. .
Alcalde'nin resitali bir dereceye kadar dramatikti ve yakınında birkaç
heyecanla aynı anda çokluğu ele almaya çalıştı.

Çok şiddetli bir gelgit üzerinde hitabet, sürekli yükselen bir gelgit üzerinde aktı
Vurgu yoluyla jestülasyon ve balgam. Uzun süredir
Diego'nun geçmiş zamanlarda kötü bir adam olduğunu kabul etti, ancak
Alcalde'ye verdiği sözlü kanıtlar şüphesiz geçerlidir,
Piskopos arkalarında dururken-Don Mario
Kesinlikle onun lütfu nedeniyle kefil oldukları insanlar. Gün
Parlak Alcalde, parlayan retorikte neredeyse taşındı,
kızı bekleyen muhteşem geleceği boyadı, himaye altında
Piskopos. Treary Little Simiti'de onu korumak ne kadar acımasız
Diego'nun iddiası, lütfu olduğunda hala belirsiz kalmasına rağmen,
Yeteneklerini öğrenmek, onu eğitilmek için Cartagena'ya çağırmıştı
Tanrı'ya görkemli bir hizmet geleceği için manastırda! Ah, bir
Güzel kariyer gibi Simiti'nin tüm çocuklarını bekliyordu!

Jose uzunluğunda kendini insanlardan önce zorladı ve yalvardı
Onu dinle. Ama ağzını açtığında, sözler tökezledi ve
durdu. Ne için söylemesi gerekiyordu? Bu insanlara onun olduğunu söylemek için
Kızı onlardan uzak tutmak için çabalamak imkansızdı. Söylemek gerekirse
Onu kiliseden kurtarmaya çalıştığı ölümcül olurdu. Ve
Diego'nun iddiasının bir uydurma olduğunu tekrarlayın, değer hiçbir şey eklemez
Kanıt için, çocuğun ebeveyni hakkında ne biliyordu? O
Diego'nun iddiası ya da
desteklenmiş veya iptal edilmiş. Ama hayır; Piskoposun desteklemesi vardı,
Ve bu yeterli. "Ve, _caramba_!" diye bağırdı Don Mario, kesintiye uğradı
Rahip yüksek sesle, "Piskopos'a karşı çıkarsak, o zaman gönderecek
Hükümet askerleri bize-ve biliyorsun ki ... "

"_Cielo_, evet!" Tek sesle çokluktan geldi.

Jose iyice dövüldü. Elleri bağlıydı. Şimdi dava
Tanrısıyla dinlendi.

İnsanlar konuyu tartışmak için küçük gruplarda ayrıldı. Giymek
Mario'nun boncom gözleri,
Tide akıyordu. Sonra ayağa kalktı ve sipariş çağrısında bulundu.

"_Bueno_, _amigos y amigas_," muazzam bir haysiyetle başladı; "Ne Dedi
Eğer davayı aşağıdaki gibi özetlersek: kanıtlar desteği var
Piskopos ve kızın Padre Diego'nun kızı olduğunu göster.
Rosendo onu kendi babasından tuttuğundan suçlu ve bunun için
Ciddi bir şekilde cezalandırılmalıdır. Hapishanede hapsedilmesine izin verin
altı ay ve bize bin para cezası ödemek zorunda kalacak
Oro _-- "

"_Caramba_!
Agape.

"_Bien_, alabileceğini söylüyorum!" Alcalde'yi yeniden canlandırdı,
Jose'de. "Ve bir babanın çocuğunu mahrum etmek için ödeme yapmalı
Ona vereceği sevgi ve dini öğretim! "

Jose ayağa atladı. "Arkadaşlar!" Ağladı, son kartını oynadı.
"Bu miktardan daha fazlasının Rosendo için olduğunu hatırlamayacak mısınız?
Çocuğun bakımı? Onu kim geri ödeyecek? "

Kaprisli, kararsız insanlar heyecanlı ünlemlere girdi.

"_Cierto! _"

"_Cura_ haklı!"

"Rosendo'nun para cezası ödemesine izin ver-yine de altın yok!"

"Cümleyi kes, Don Mario. Bunu sevmiyoruz!"

Alcalde biraz fazla ileri gittiğini gördü. "_Bueno_, o zaman" o
Değiştirildi. "Hem para cezasını hem de Padre Diego'nun borcunu iptal edeceğiz
Rosendo, ve cümle indirilecek-hepiniz ne diyor? "

"Hapishanede bir ay, Don Mario, artık yok," diye önerdi.

Kalabalıktan bir onay ünlem, protestoyu boğdu
Jose boşuna sesi aradı. Rosendo hızla yükseldi; Ama Fernando ve
Diğerleri onu ele geçirdi.

"_Bien_, onaylandı," diye haykırdı Alcalde, kalın kollarını sallayarak.
"Mahkumu _carcel_, _Senor Policia_'ye götürün,"
Constable.

"Ve kız, Alcalde Senor-onu ne zaman ona göndereceksin
Baba? "Birine çağırdı.

"Evet, Don Mario, aynı anda Padre Diego'ya götürülmeli,"
Kadının tiz sesi. "_Bien_," diye bağırdı Alcalde, sözlerini uzun, kaba bir
Gül, "Neye karar vereceğini bilecek kadar akıllıdım ve
Dün gece nehirden aşağı kız! "




Bölüm 25


Banco'nun mumları ve dumanlı yağ lambaları uygun bir ışıltı attı
Büyük nehir üzerine, çamurlularına büyük, spektral gölgeler döküyor,
dönen sular ve daha ziyade karanlığı yoğunlaştırıyor gibi görünüyor
Huzursuz koynuna kalın ve tehditkar kaldı. Takip eden Rivermenler
Magdalena boyunca tehlikeli çağrıları,
Yerli kanolarında gece seyahat tehlikeleri, herhangi bir an olduğunda
sahte bir inme, fırlatan bir orman ağacına karşı ani bir çarpışma ve
mürekkepli siyahlıktan ağlayın, gerginlik kulaklarına gelebilir
uzak bankalarda sessiz dinleyiciler
Mighty River'ın korkunç gece trajedileri.

Ancak Rosendo'nun Durant Simiti'de duruşmasını izleyen gece
Kano, ağır gölgelerden utanan bir şey gibi çaldı
nehrin marjı ve künt burnunu üstte sızmaya itti
kasabanın kenarı. İki kokulu kaplı _bogas_, buharlaşıyor
terleme ve yüklü sulardan çamurla benekli, fırladı
zayıf zanaattan hafifçe ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde
Bir ramshackle çerçeve evinin dinlendiği uzun stilts. O zaman onlar
Kano'nun üçüncü sakinine, bir kıza yakışmaya yardım etti; Ve
Birlikte kaygan bankaya doğru ilerlediler ve
Yukarıdaki kasaba.

"_Caramba_, _compadre_!" Adamlardan birini boşaltarak
Deep Rut, "Nereye gittiğimizi biliyorsun. _hombre_! Ama ben seyahat ediyorum
Gece nehirde daha fazlası. Ve _compadre_, en iyi sorduk padre
Diego, güvenli varışımız için Bakire'ye bir mum sunacak, değil mi? "

Diğer adam kıkırdadı. "Emin olmak için arkadaşım Julio. Don Diego'nun çok şey var
bakirelerle etkisi. "

"_Hombre_! Kirli işini sevmiyorum."

"_Bien, amigo_, ne yapardın?
Seni dışarı çıkaran o bebek yüzlü rahip Jose'ye karşı puan
Simiti çünkü kadınınla evli değildin. Yapamazsın
şikayet, _compadre_. "

"_Caramba! _ _Pesos_'un rengini henüz görmedim.
Padre Diego'ya güvenin. "

"_Na, amigo_, biraz rom ıslatılmış gizzard'ınıza yeni bir hayat koyacak.
_Cierto_, nehrin aşağısındaki bu gezi araf bir tadı idi; Ama sen
Burada alışabiliriz, çünkü biz _pobres_ öldüğümüz zaman
Bizi dışarı çıkarmak için kim kitleler alacak? "

"_Caramba! _" Diğerini mırıldandı,
Karanlık, "ama paramız yoksa rahipler yakmamıza izin verecek
sonsuza kadar!"

Kız erkeklerle sessizce ve şikayet etmeden gitti
Çıplak ayakları patikadaki derin rutlara kaydırdığında veya
acı verici ve keskin taşlar ve odun parçaları tarafından kesilmiş
Dar yolda yatmak. Bir kez düştü. Adam Julio olarak hitap etti
ona ayaklarına yardım etti. Diğeri küfürlü bir torrent haline geldi
suistimal etmek.

"_Na, ricardo, _" Julio'yu kesintiye uğrattı, "aptal dilini tut ve izin ver
Yalnız kız! Sen ve ben Simiti'den tamamen lanet ettik, ama o
hiçbir şikayette bulunmadı. Beni utandırıyor. _Caramba_, keşke iyi olsaydım
Bu işten! "

Birkaç dakika sonra ana caddelerden birini vurdular. Daha sonra
Adamlar daha önce pamuklu gömleklerini ve pantolonlarını çizmek için durdular
Kasabaya giriyor. Yol burada daha iyiydi ve hızlı yaptılar
ilerlemek. Gece çok geçti ve sokaklar terk edildi. İçinde
kasabanın ana kısmı antik İspanyol lambaları, asılı
belirsiz bir şekilde eski sömürge evlerine karşı, bir
Karanlığa zayıf ışık. Bunlardan daha iyilerinden önce
Evler Julio ve kız arkadaşları tarafından durduruldu.

"_Bien_," dedi, "burada Tanrı'nın kutsal hizmetçisi yaşıyor.
_Caramba_, ama onun _Garrafon_ dolu olsun! "

Açık kapıya girdiler ve taş basamakları monte ettiler. Zeminde
Yukarıda Rotunda'da durdular ve Ricardo yüksek sesle aradı. Bir taraf
Kapı açıldı ve aydınlık bir mum tutarak genç bir kadın ortaya çıktı
Yerin. Ricardo onu nazikçe selamladı. "_El Senor Padre, Senorita
Ana? _ "Dedi, düşüyor."
Varış, değil mi? "

Kadın garip üçlüsüne önemsizce baktı. "Padre değil
Burada, "dedi sonunda.

"_Dios y diablo! _" Diye bağırdı Ricardo, nezaketini unutarak. "Ama biz
Ona veleti getirmek için kaplamalarımızı riske attı ve burada değil
Bizi al ve ödüllendir! _Caramba! _ "

"Ama-Ricardo, gece arkadaşlarıyla dışarıda-herhangi birine geri dönebilir
an. Kız kim? Ve neden onu buraya getiriyorsun? "
İleri, mumu tutarak ışığı yüzüne dolacak şekilde.
Bunu yaparken kız ona doğru daldı ve kendini içine attı
kadın kolları.

"Anita!" Ağladı, sesi duygu ile kırıldı, "Anita-ben
CARMEN! Beni tanımıyor musun? "

Kadın şaşkınlıkla geri döndü. "Carmen! Ne! Küçük Carmen,
Babam-- "

"Evet, Anita, ben Padre Rosendo'nun Carmen'im-ve seninki!"

Ana kızı kollarına sıktı. "_Santa maria_, çocuk!
Burada, her yerden misin? "

Ricardo açıklamak için öne çıktı. "Gördüğün gibi, Senorita,
Onu buraya getirdik, babasının komutasında Padre
Diego. "

"Babası!"

"Evet, Senorita. Ve içinde olmadığını söylediğin için, o kadar beklemeliyiz
geri döner. "

Kadın şaşkınlıkla suskun durdu. Carmen ona yapıştı,
Ricardo, yüzünde aptalca bir leer ile onlara baktı. Julio
Duvarın gölgesine geri döndü.

"_Bien, senorita_," dedi Ricardo, çocuğa adım atarak ve
Kolunu almaya çalışırken, "Kızı hesaba katmak için tutulacağız,
Ve onu kaybetmemeliyiz. _Caramba! _ O zaman iyi padre olur mu
Sonsuza dek lanet olsun! "

Carmen ondan uzaklaştı. Julio gölgeden hızla ortaya çıktı ve
Ricardo'ya kısıtlayıcı bir el koydu. Kadın Carmen'i ondan yırttı
Kendisinin arkasındaki kızı kavrayın ve itin. "_Cierto_, arkadaş Ricardo,
Hepimiz ondan sorumluyuz, "dedi hızlı bir şekilde." Ama sen yorgunsun
Ve aç-öyle değil mi? Seni _cocina_ 'na götürmeme izin ver
Kızarmış domuz ve biraz kırmızı rom bulacak. "

"ROM!" Adamın gözleri genişledi. "_Caramba! _ Boğazım kül gibi
Araf! "

"Gel, o zaman," dedi kadın, Carmen'i sıkıca tutarak ve
Aşağıdaki mutfağa doğru adımlar atın. Oraya varmak
Bir yağ lambası yaktı ve aceleyle yiyecek ve büyük bir
_Garrafon_ Jamaika Rum.

"Orada, _compadre_, ödülünüzün bir parçası. Ve şimdi bekleyeceğiz
Padre Diego gelene kadar öyle değil mi? "

Erkekler yediklerini ve içten içerken, eylemlerini enterpolasyon
nehir gezisinde canlı yorum parçaları ile sık aralıklarla,
Kadın,
Yukarıdaki zemin. Zaman zaman Ricardo'nun camını yeniledi ve
onu içmeye çağırdı. Adamın davetiyeye ihtiyacı yoktu. Fiziksel tükenme
ve nehirdeyken kısa rasyonlar onu ne için hazırlamıştı
en çok istenen kadın ve camdan sonra cam olarak
Ateşli likör boğazından aşağı doğru yaktı, yetersiz zekasını gördü
solma, sonunda onu tamamen terk etti ve bir
sarhoş torpor. Sonra, daha az tüketen Julio'ya hareket etmek
Rum, anlamsız Ricardo'yu ayaklarla ele geçirdi ve birlikte
onu _patio_ içine sürükledi ve _platano_ altına attı
ağaç.

"Ama Senorita--" Diego'nun düşünceleri olarak Julio'ya başladı.
Gazap, şaşkın beyninden süzüldü.

"Tek kelime değil, _hombre_!" emretti, ona döndü. "Eğer yatarsan
Bu çocuğa ver bıçağım kalbini bulacak! "

"Ama-ödemem?"

"Padre Diego sana ne kadar vereceğini söyledi?" istedi.

"Üç _pesos oro _-- ve rasyonlar," diye yanıtladı adam kalın bir şekilde.

"O zaman bekle, ben de sana parayı getireceğim."

Hala Carmen'in elini tutuyor, adımları monte etti, dinledi
Efendisinin sırtında dikkatli bir şekilde. Yukarıdaki rotunda'ya ulaşmak,
Carmen'i daha önce ortaya çıktığı odaya çizdi ve,
Diego'nun gelmesi gerekiyorsa, cüzdanını aldı
ve aceleyle dokuma Julio'nun beklediği yere indi.

"Orada, _amigo_," dedi aceleyle, ona parayı verdi. "Şimdi yap
Sen bir kez git! Ve Banco'da kalmayın, yoksa Padre Diego
Elbette seni sorun çıkar. Artık hayatınız güvenli değil. Git! "O
kapıyı işaret etti; Ve Julio, tehlikesi duygusundan etkilendi,
Çıkışında zaman kaybetmedi.

Carmen'e dönen kadın kendini oturdu ve kızı çizdi
o. "Carmen, çocuk!" Gözleri ararken titredi, titredi.
kız. "Bana neden burada olduğunu söyle!"

"Bilmiyorum, Anita canım," diye mırıldandı kızı,
kadın ve boynu hakkında bir kol twing; "O gün bir gün hariç
Dün Alcalde Padre Rosendo'yu hapse attı-"

"Hapishaneye!"

"Evet, Anita canım. Ve sonra, onu göreceğim zaman Fernando koştu
Don Mario'nun evinden ve bana içeri girip Alcalde'yi görmem gerektiğini söyledi.
Julio Gomez ve bu adam Ricardo orada Don Mario ile konuşuyorlardı
_patio_. Sonra üzerime bir _ruana_ attılar ve beni dışarı çıkardılar
_patio_ aracılığıyla ve eski kilise tarafından Boque Trail'e.
İze geldiğimizde, onlarla birlikte onlarla yürümemi sağladılar
Nehir, beni bir kanoya koydular. Hızlı kürek çektiler
Boque Nehri; Sonra Magdalena'ya; Ve burada Banco'ya. Onlar yaptılar
Hiç durmamak, vapurların geçtiği zamanlar hariç-oh, anita, asla
Daha önce bir vapur gördüm! Ne büyük, gürültülü şeyler! Ama Padre
Jose bana sık sık onlardan bahsetmişti. Ve büyük tekneler bizi geçtiğinde
Beni kanoya uzattılar ve _ruana_'yı üzerime koydular
Ve bana herhangi bir gürültü yaparsam beni nehre atacaklarını söyledi.
Ama sadece hareketsiz kalıp kalmadığımı biliyordum-gerçekten _new _-- Tanrı
Benimle ilgilenirdi, neden olurdu. Ve görüyorsun, yaptı, çünkü o
Beni sana getirdi. "Başını koyarken dudaklarından yorgun bir iç çekiş
kadının omzunda.

"Ama-oh, _santa maria_!" kadını inledi, "Burada güvende değilsin!
Ne yapabilirim?-Ne yapabilirim? "

"Şey, Anita canım, Tanrı'nın burada olduğunu bilebilirsin, değil mi?
nehirden aşağıya doğru. Ve, oh, seni gördüğüme çok sevindim!
Neden, sadece düşünün, benimle oynadığınızdan bu yana sekiz yıl geçti! Ve
Şimdi Simiti'ye geri döneceğiz, değil mi Anita? "

"Bize yardım etmek için bakireye dua edin, çocuk!
Onun-hiç kimse yok, çünkü ruhum kayboldu! "

"Neden Anita canım, bu doğru değil! Siz ve ben ikimiz de Tanrı'nın çocukuyuz,
Ve tam burada bizimle. Tek yapmamız gereken bunu bilmek-sadece
Gerçekten _know_. "

"Ama söyle bana, hızlı-diego her an burada olabilir-neden gönderdi
Ricardo senin için mi? "

Kız çok ciddi oldu. "Anita canım, Padre Diego benim olduğumu söylüyor
çocuk."

"Ne!"

"Evet-kızı-o benim babam. Ama-gerçekten öyle,
Anita? "

"_Madre de dios! _" Diye bağırdı kadın. "Ne canavar!-Ne canavar! O
Seni en son oradayken Simiti'de gördüm-ve şimdi bir
Güzel-hayır çocuk, sen onun kızı değilsin! Sefil yatıyor-
Yalan bir lavabo! Günahla çürümüş! Oh, _dios_! "

"Neden, hayır, Anita canım, o bir canavar değil-onu sevmeliyiz, çünkü o
Tanrı'nın çocuğu da, "dedi Carmen, kadının ıslak yanağını onunla okşadı
yumuşak el.

"O!-Tanrı'nın çocuğu!" Bir kahkaha attı. "_Carita_, o
Şeytan'ın kendisi mi? Onu tanımıyorsun! "

"Gördüğünüzü düşündüğünüz şey Tanrı'nın çocuğu Anita sevgili;
Ama gördüğünüz şey Tanrı'nın çocuğunun duruşu ve değil
gerçek. Ve bunu biliyorsak, neden, Tanrı'nın gerçek çocuğunu göreceğiz-
gerçek adam-ve bir canavar dediğin şey değil. "

Ana görünüşe göre duymadı. Düşüncesi geleceğe aitti. Otobüs
Odaya baktı. "Ah, Anita," diye bağırdı, "ne güzel
Yer ve ne güzel şeyler var! "Dövme zemini ovuşturdu
çıplak ayağı ile. "Neden Anita canım, tıpkı saraylar gibi
Padre Jose bana bahsetti! "Odanın etrafında yürüdü, dokunarak
Şifonyerde çeşitli tuvalet eşyaları, ellerini geçiyor
Döşemeli sandalyelerin üzerinde dikkatlice ve ünlemleri söyleme
merak ve zevk. "Anita-Anita canım! Neden, bu bir saray! Oh! Oh!
ah!"

Kadın bir gülümsemeyle baktı. "_Chiquita_, onlar hiçbir şey.
Hepsi ucuz biblolar-içinde bulunmayanlarla karşılaştırıldığında
Bizim ötesindeki büyük dünya. Zavallı canım, tüm hayatın yaşadın
sefil küçük simiti ve ne hakkında en ufak bir fikriniz yok
Dünyada var! "

"Ama Anita canım, Simiti çok güzel," diye protesto etti.

"Güzel!" Kadın yüksek sesle güldü. "Canım, basit küçük kızım!
Sadece bu fakir odayı gördün ve harika olduğunu düşünüyorsunuz. Bende
Padre Diego ile Barranquilla ve Cartagena'da bulundu ve gördüm
Bundan bin kat daha güzel evler. Ve yine de, bunlar bile
Dışarıda dünyada olanların için hiçbir şey yok. "

Carmen yatağa gitti ve elini beyaz karşı kutunun üzerinden geçirdi.
"Anita-neden budur-bu senin--

"Evet, _chiquita_, bu benim yatağım. Hiç gerçek bir yatak görmedin, fakir
küçük şey."

"Ama--" Çocuğun gözleri merakla genişti-"Çok yumuşak-sen
Giriş yolunu batır-oh, çok yumuşak-balıkçılın tüyleri gibi! Yapmadım
Kanoda hiç uyu-ve çok yorgunum. "

"Kuzu kutsadın!" kadını ağladı, yayıldı ve sıkıştırdı
kollarında kız. "Ama-ne yapabilirim? Geri döndüğünde gelebilir
Tam burada! _Santa Maria_, bana yardım et!-Ne yapmalıyım? "

"Anita-yatağında uyumayalım-çok yumuşak-ama--" Aşağı bakıyorum
şüphesiz çamurlu ayaklarında.

"Onları boşver, çocuk." Kadının yüzü korkunç bir kararlılık göstermişti.
Dresser'a gitti ve küçük bir stiletto çıkardı.
Elbisesinin koynunda çabucak gizlendi. "Tıpkı senin gibi içeri gir
! Eğer gelirse Diego ile ilgileneceğim! _Santa maria_, yapacağım-- "

"Anita canım," diye mırıldandı kız, beyaz arasında batarak
sayfalar, "Sen ve ben sadece Tanrı'nın her yerde olduğunu _know_ yapacağız ve
Bize ve Padre Diego ile ilgileneceğini. "Bir iç çekiş
Çocuk gözlerini kapattı. "Anita canım"
Fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Beni sana doğru getirmek için iyi değil miydi? ve
Yarın Simiti'ye ve Padre Rosend- ve Padre'ye geri döneceğiz
Jose-ve Cantar-Las-Horas-onu bu kadar uzun bir süredir görmedin
Zaman-çok uzun-uzun-anita canım, aşk-sen-- "

Çocuk, ağır bir adım kapının dışına düştüğü için uykuya daldı.
Ana fırladı ve lambayı söndürdü, sonra çabucak içine girdi
Rotunda. Padre Diego en iyi adımda duruyordu, şişiriyor ve
Dengesiz bir şekilde dokuma. Kadın ona acele etti ve bir kolu geçti
belini.

"Ah!" Dikkatli bir talep tonuyla haykırdı. "Senden korktum
bir kaza ile karşılaşmıştı! Kalbim yağmur yağışı gibi atıyor! Neden
Çok geç kalıp endişelenmeme neden oluyor musun? "

Adamın şişirilmiş yüzü bir jack-o'-lantern gibi lehine oldu. "Manevi
Geri çekilme, aşkım-ruhsal geri çekilme, "Kalınca mırıldandı."
Ruhlar, biliyorsun. "Kaba şakasına çok güldü.

Kadın ona ifade edilemez bir tiksinti verdi. "Ama sen evisin
Güvenli, her halükarda, "dedi açık bir sesle;" ve korkum
sessiz. Şimdi gel ve sana yatağa yardım edeceğim. Orada değil! "O
diye bağırdı, Carmen'in yattığı odanın kapısına doğru uzanırken; "içinde
Kendi odanın gece! "

Ona karşı dururken, ona karşı durdu
kapı.

"_Nombre de dios_!" O mırıldandı, "ama her gün daha kaba büyüyorsun
İyi padre! _Bien_, yeni bir küçüklüğüm var
Temizlikçi geliyor! "Odaya giriyormuş gibi tekrar yaptı. Kadın
Kollarını boynuna attı.

"Padre canım," diye itiraz etti, "Anita'yı sevmeyi bıraktın mı?
bu geceyi yalnız geçirecekti; Ve bunu bir kez tercih edemez misin? "

"_Caramba_!" Peevish şüphesiyle boğuldu, "ama sanırım bir
orada paramour. _Bien_, içeri girip kötü ruhunu shrive yapacağım! "

"Ah, sana söylemeyi unuttum!" Çaresiz kadını ağladı, eli
Elbisesinde gizlenmiş silahı çalmak. "Pepito bu geldi
uzun zaman önce sipariş ettiğiniz _oporto_ vakası ile akşam
İspanya. Çalışmanıza koydum, çünkü bunu örneklemek isteyeceğini biliyordum
Geri döndüğün an. "

"_Caramba_!" diye bağırdı, "Neden bana söylemiyorsun
Önemli şeyler gelir gelmez? Beklemediğine hayret ediyorum
Bu göksel haber parçasını kırmak için sabaha kadar! _Bien_, gel
Çalışma ve benim için bir şişe açacaksınız. _Dios_! Ama boğazım
Don Antonio'nun aşağılık rom ile uğraşıyor! Benim kavrulmuş ruhum panteth
Güneşli İspanya'dan akan tanrıların şarabı! _Caramba_, kadın, ver
Kendiniz acele! "

Onun tarafından yönetilecek olan acı çekti, rotunda boyunca sendeledi
Ve kısa bir süre için eğlendirmeden çok önce
Saat Don Jorge ve Rahip Jose. Ana hızla boynunu kırdı
Yeni gelen şarabın şişesi ve ona cömert bir önlem verdi.

"Ah, Cennette Tanrı!" Besotted rahibini mırıldandı, içine battı
sandalye ve içecek yudumlamak; "Olympus'un nektarı-
güneş ışığı tüplerinden damıtılmış ve tatlı havalarla parfümlü ve
Şehvetli _houris_ gülümsemeleri! Ah, Lord Yukarıdaki, iyisin
Senin küçük Diego! Başka bir yudum, benim sevgili ana-ve bana getir
Sigara. Ve gel, şişman lass, yanımda oturuyor musun ve sicim
Boynum hakkında zarif kollar, yumuşak nefesiniz eskiden öpüyor
yanak! Ah, _dios_, kim insan olmaz! _Caramba_! İyi Tanrı olabilir
Cennetini koru, eğer yapacaksa bana dünyayı ver! "

Ana başını koynuna çekti ve ikiyüzlü sözleri mırıldandı
Camını dolu tutarken kulağında sevgi. Diego Babled
bir çocuk gibi. Başını salladı; uyanık kalmak için mücadele etti; Ve uzunluğunda düştü
başı omzunda uyuyor. Sonra ortaya çıktı ve güvence verdi
Stuporunda uzun olacağını, ışığı söndürdüğünü ve
kendi odasına acele etti.

Carmen huzur içinde uyuyordu. Kadın onunla eğildi
Işıklı mum ve uzun ve özlemle baktı. "Ah, _santa maria_!" o
Dua ettim, "Eğer onu kurtarırsan, benimle ne yapacağınızı yapabilirsiniz!"

Kapıya dönerken gözyaşları yanaklarından serbestçe aktı ve
cıvatayı attı. Yatağa geri döndüğünde, tekrar eğildi
uyuyan kız. "_Santa virgen_!" O mırıldandı, "Ne kadar güzel!
melek! _Dios Mio _-- ve o canavar, onu gördü ve-ah,
_Dios_! "

Tekrar şifonyere giderken, bir çekmeceden bir sandal ağacı aldı
Tespih. Sonra yatağa döndü ve çocuğun yanında diz çöktü.
"Kutsal Bakire," diye dua etti, sıcak gözyaşları boncuklara düştüğünde,
"Kayboldum-LOST! Ah, boncuklarıma yıllarca söylemedim-ben
Şimdi söyleyemem! _Santa virgen_, benim için dua et-benim için-ve eğer
Onu yarın öldürüyorum, kutsanmış kurtarıcıya bunu yaptığımı söyle
çocuk! Ah, _santa virgen_, ne kadar güzel-ne saf-ne
Saç-o cennetten --_ Santa virgen_, onu koruyacak mısın? "
haçı tekrar tekrar öptü. "_Madre de dios _-- o çok güzel, yani
saf--"

Carmen hafifçe hareket etti ve kadın aceleyle dizlerinden yükseldi.
"Anita canım," diye mırıldandı çocuğu, "İsa Lazarus'u uyandırdı-
Onun-uyku. Anita, neden gelmiyorsun? Seni bekliyorum."

"Evet, çocuk, evet! Ama --_ Dios Mio_!" Carmen'i tekrar tekrar mırıldandı
Uyudum, "Çok saf bir melekle uyumak için çok kötüüm!-Hayır, yapabilirim
Olumsuz! Yapmamalıyım! "

Pencerenin yakınındaki karo zemine hafif bir şal yayar ve uzanır
üzerine, onu korumak için yüzüne bir dantel _mantilla_ çizmek
sivrisineklerden. "_Santa virgen_", tekrar tekrar mırıldandı, "dua et
onu yarın korumak için mübarek kurtarıcı-onun için para yatırma, _madre de
Dios _-- onun için dua et! "

                  * * * * * *

Bir vapur düdüğünün delici çığlığı, kadını tıpkı
Dawn'ın ilk habercileri nehrin üzerine yayılmış bir kıpkırmızı sifon
Bu onu bir kan akışına dönüştürdü. Çocuk uyuyordu. Ana bükülmüş
onun üzerinde ve alnında bir öpücük bıraktı. Sonra dışarı çıktı
Oda ve çalışmaya. Padre Diego sandalyesine bir
Canavar Kurbağa. Kadın ona mutlak nefret etme görünümü attı ve sonra
aceleyle _patio_ içine indi. Ricardo _platano_ altında yatıyordu
Ağaç, ağır uyuyor. Onu bir tekme ile canlandırdı.

"Yukarı dostum!" Ağladı, onu omzundan sallayarak. "Padre Diego gönderiyor
Sen bu para ve teklif veriyor. İşinizden çok memnun. "
_Pesos_ rulosu yaptı.

Adam, çok güçlü ikna ettikten sonra, ağır bir şekilde ayağa kalktı.
"_Caramba, Senorita_!" Şaşkın bir sesle mırıldandı. "Son
_tragito _-- biraz fazla, değil mi? Ama --_ bien_, görürüm
İyi Padre. _Caramba_, zavallı kafam! Ne rom! Ama senorita, yap beni
İyi Padre'den beni küçük bir an görmesini istemek büyük bir iyilik. BEN
Bu mektubu ona teslim etmeli. "Cüzdanına girdi ve Drew
bir zarf dışarı.

"Seni görmeyecek, Ricardo. O ..."

"_Caramba_!" Duyuları geri döndüğünde adamı yüksek sesle boşaldı. "Ama ben
Burada yanlış bir şey olduğuna inan! _Bien_, şimdi göreceğim
Padre! Ona sorumluyum! "Kadını bir kenara itti ve girdi
ev.

Ana ondan sonra başladı ve kolunu ele geçirdi. Bir sürtünme başladı ve
Ricardo'nun sesi merdivenlere ulaştıkça yüksek ve tizdi. .
Kadın umutsuzca ona yapıştı. "Ricardo--sorduğun her şey-
Miktar, eğer gidersen! Evi terk et-padre'ye söyleyeceğim-yapacağım
Ona mektubu ver ... "

"_Caramba_, ama onu kendim göreceğim!" Diye bağırdı baş döndürdü
Ricardo.

"_Dios y diablo_!" Yukarıdan ağır bir ses yuvarlandı. "_Bien,
Enamorada_, dün gece odanıza sakladığınız paramour mu?
_Caramba_, bir consomer seçmiş olabilirsiniz! "

Ana bir inilti ile battı ve yüzünü ellerine gömdü. Diego
Merdivenlerden ağır bir şekilde indi. "Ha, Ricardo!" diye bağırdı
adamı tanımak. "_Bien_, sensin! Ve kız?"

"Bilmiyorum, Padre," diye bağırdı adam heyecanla. "Senorita Ana, o
Dün gece beni sarhoş etti. Kızı getirdim-seni bekledim ama
Senorita-- "

"_Caramba_, anlıyorum!" Diego, kadına dönerek cevapladı.

Ana yükselmişti ve merdivenler için yapıyordu. Diego ona fırladı ve
onu bilekle ele geçirdi. Serbest eliyle stiletto'yu çizdi
koynunu ve grev yapmak için kaldırdı. Ricardo hareketi gördü ve attı
kendisi onun üzerine.

"_Dios_!" diye bağırdı Diego, Ricardo kadına düştüğünde ve
kavrayışından silah. "Güzel meleğim, bir
yılan! Siny Wench! Doting padre'nizi aldatmayı düşündün mü?
Ama --_ Dios nos Guarde_! "

Gürültü ile uyanmış Carmen, yatağını terk etmişti ve şimdi
Merdivenlerin başı, garip sahnede dilate gözlerle bakmak
aşağıda yürürlüğe giriyor.

Sessizlik gruba düştü. Ana yerde yatıyordu, gözleri gerildi
kıza doğru. Ricardo onun üzerine eğildi, efendisinin emrini bekledi.
Şimdi rahip üzerindeki gücünü sonsuza dek kaybettiğini biliyordu. Diego
Bir heykel gibi duruyordu, gözleri Carmen'e perçinlendi. Kız baktı
bir harika ifadesiyle yukarıdaki zeminden üzerlerinde
korkmadan.

Diego sesini ilk buldu. "Ah, benim güzel olan!" O
Wheeded. "Sevgili kızım! Sonunda senin yalnız padre'ye geldin!
Beni bekle, _hermosissima_!

"Carmen!-Koş!-Koş! Sana yaklaşmasına izin verme--!" Ana çığlık attı
Korku sesi. Ricardo elini ağır bir şekilde ağzının üzerine çırptı.

Ama çocuk hareket etmedi. Diego ona ulaştı ve elini ele geçirdi.

"_Carissima_!" Bir heyecanla gözlerini şöhret etti, bir heyecan vardı
kaba çerçevesinden geçti. "_Madre de dios_, ama büyüdün
Güzel! Don Mario haklıydı-sen kesinlikle en şehvetlisiniz
Yolumu geçen insan formunda nesne. _Bien_,
Kutsanmış Tanrı hala onun küçük Diego'su için iyi! "

Onunla başladı, ancak yüksek sesle gözaltına alındı
Ricardo.

"_Bien_, padre, maaşım!"

"_Cierto, hombre_!" diye bağırdı Diego. "Unutmak üzereydim. Ama-bir
Babanın sevinci-ah! _Bien_, yarın bana gel-- "

"_Na, senor padre_, ama güne-şimdi-hayatımı riske attım-ve
Bir eş ve babes! Bana bu dakika ödeyeceksin! "

"_Caramba_, çirkin canavar, ama seni cehenneme göndereceğim! _Maldito_!
Gittin! Sizin için bundan daha uygun mevsimler var
İş! "Ve hala kızın eline sıkıca tutuyor, onu yönetti
çalışmaya.

Kadın bir kaplanın öfkesi ile Ricardo'ya döndü. "Şimdi gör
Yaptın! "Diye çığlık attı." Bu hayatına mal olacak, çünkü
Kirli ellerine bir meleğin ruhunu koyun ve o lanet olsun!
_Santa virgen_! Sadece parayı aldıysan sana getirdim-"

"Demon-tongue, şimdi alacağım!" Faturaların rulosunu kaptı
eli ve kapıdan cıvatalandı. Düşük bir inilti ile kadın battı
Oblivion samur perdesini zihnine çekti.

Çalışmaya ulaşan Diego, Carmen'i odaya itti ve sonra
Ardından kapıyı kapatıp demir cıvatayı attı.
Dönerek, şişkin kalçalarının üzerine kollarla durdu ve
Beklentiyle beklerken kıza uzun ve hayranlıkla baktı
ondan önce merak ediyorum. Bir memnuniyet gülümsemesi ve zafer yavaş yayıldı
Kaba özellikleri üzerinde. Sonra soldu ve onun ağır çeneleri ve derin
Furrows bir ifadeye dönüştü, uğursuz ve uğursuz,
Sonsuzluk, sefalet ve mutlak yolsuzluk acımasızca baktı
meydan okurcasına, daha önce genç kızın fuarına, açık yüzüne
o. Daha sonra yorgunluk ve donuk acı duygusu takip ediyor gibiydi. O
Ağır kafasını salladı ve kaşını geçti, sanki fırçalıyormuş gibi
Önceki gecenin resminin bıraktığı karışıklığın bir kenarı.

"_Madre de dios_!" mırıldandı, ağır bir sandalyeye düştü "ama vardı
Burada olduğunu biliyordum, küçük gül goncası, tutmaya çalışmalıydım
Ayık. "Onu kavramak için uzandı; ama onu atlattı ve gitti
hızlı bir şekilde açık pencereye,
Aşağıdaki sokak. Sabah güneş ışığı, odaya akan, yutuldu
onu altın selinde ve dünyanın çocuğunu bir
Nehir yırtılmış elbisesi ve lekelerine rağmen yaratık ilahi ışıltılı
seyahat.

"_Bien, carisima_," adam küçük, okşama bir sesle parladı,
"Memnun Padre'ye selamlığınız nerede? _Dios Mio_!" O mırıldandı
Gözleri tam figürünün üzerinde duruyor "ama bakire kendisi
Asla daha sevimli! Gel kızı, "diye mırıldandı, kollarını uzattı;
"Şimdi bir babanın kalbine gel, azizleri övün!
Kayıp sevgilisi için daha fazlası. "

Kız birkaç dakika karşılaştı ve ona baktı. O ne
Bakış aktarıldı, adam tamamen anlayamadı. Daha sonra
Pencerenin yanında duran ve içine batan bir sandalye çizdi,
yüzünü ellerine gömdü.

"_Caramba_, Cennetin Gülüşü! Ama neden ağlıyor?" cıvıl cıvıl Diego,
sürpriz etkiliyor. "Bu yüzden eve dönüşünüzü kutluyor musunuz? Yoksa
Bunlar, perchance, neşe gözyaşları takmak mı? _Bien_, padre'nin doting
Kalbin kendisi yıllarca süren yalnızlığın sona erdiğini ağlıyor. "O
elbisesinin kolunu gözlerine tuttu ve etkilenen kokladı.

Kız çabucak baktı. "Ağlamıyorum," dedi.

"_Bien_ ve o zaman ne?" Takip etti.

"Sadece biliyordum," diye cevapladı yavaşça, "korkmadığımı-bu
Tanrı her yerdeydi, hatta burada bile-ve
Bana zarar geliyor. "

Diego'nun gözleri genişledi. Sonra kaba bir gülüşe dönüştü. "_Hombre_!
Ve ondan sizi hayran babanızdan korumasını istiyorsun! Buraya gel,
Küçük Wench. Kendi evindesin. Neden korkuyor? "Yine tuttu
kolları ona.

"Korkmuyorum-şimdi," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ama-Tanrı'yı ​​sanmıyorum
Sana gelmeme izin vereceğim. Gerçekten babam olsaydın, olurdu. "

Adamın ağzı şaşkınlık içinde kalmıştı. Geçici bir utanç duygusu
iltihaplı zihninden süpürüldü. O zaman onun şehvetli anlamı onun
Bozuk ruh yeniden canlandı ve acımasızca güldü. Fikir
nefis bir şekilde yeni; Kız güzel cüretkar; durum
çok eğlenceli. Onu daha da zevkine çekerdi.
"Öyleyse," diye gözlemledi parantez olarak, "
Tanrı ile şartlar, ha? "

"Çok," diye yanıtladı, derinden ciddi.

Şaka mükemmeldi ve neşeyle kükredi. "_Bueno, pues_!" O
Yorum yaptı, uzanıyor ve şişeyi sallayarak şişe
Bu masanın üzerinde duruyordu. Sonra bir bardak dolduruyor, "Diyelim ki ona teşekkür ederim
Küçük Diego'yu göndermek için bu tahmin edilebilir şarabın ve kendi büyüleyici
Benlik, ha? O zaman bana ne dediğini söyle. "
şişkin taraflarını tokatladı.

Kız zaten başını elinde tekrar eğmişti. Uzun bir duraklama
ortaya çıktı. Diego'nun boncuklu gözleri, güzel yaratığı önündeki yuttu.
Sonra sabırsızlanıyordu. "_Bien_, küçük tutku çiçeği"
Kesildi, "Ona sonsuz minnettarlığımı aktardıysanız,
Belki şimdi bana gelmene izin verecek, ha? "

Carmen yukarıya baktı. Dudaklarının üzerine hafif bir gülümseme geldi. "Teşekkür ettim
O, Padre-senin için ve benim için, "dedi;" Senin için gerçekten
bilmeseniz bile çocuğu; Ve benim için bildiğim için
Beni her zaman duyar. İsa'nın söylediği şey buydu, bilirsin, ne zaman
Lazarus'u ölümle uykudan uyandırdı. Hatırlamıyor musun? Ve ben
ona nehre kadar teşekkür etmeye devam etti. "

Diego'nun gözleri sanki kafasından patlayacak gibi şişti ve ağzı
Genişçe açıldı, ancak bundan ses çıkarılmadı. Kız devam etti
sessizce:

"Nehirden korkmadım Padre. Ve içeri girmekten korkmadım
burada seninle. Tıpkı İsa'nın mezarında yaptığı gibi iyi adamın
Lazarus, Tanrı beni duymuştu-eğer olmasaydı Tanrı olamazdı
Biliyorsun. Ve sonra iyi adamın ne dediğini hatırladım
kötülüğe direnmek; Çünkü, kötülüğe direnirsek, bunu gerçekleştiririz-ve
Asla, _never_ gerçek bir şeyin üstesinden gelebilir, değil mi? Bu yüzden dirildim
Tıpkı İsa'nın bize söylediği gibi, iyilikle kötülük. Ben sadece _New_ Bu Tanrı
her yerdeydi ve bu kötülük gerçek değildi ve hiç gücü yoktu. Ve
Yani _bogas_ nehirden inerken beni incitmedi. Ve sen-yapacaksın
Ben de değil, Padre. "

Durdu ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Sonra, çok ciddiye:

"Padre, buraya gelmekten korkmamamın bir nedeni
Tanrı'nın seninle benimle konuşmak isteyebileceğini düşündüm ve yapabilirim
Sana yardım et. Yardıma ihtiyacın var, biliyorsun. "

Adam sandalyesine yerleşti ve aptalca ona baktı. Yüzü
ifade edilen mutlak şaşkınlık, karışıklık ve toplam eksikliği
anlama. Bir kez nefesinin altında mırıldandı, "_caramba_!
Elbette bir _hada_! "Ama Carmen onu duymadı.
Misyon, ciddiyetle devam etti:

"Bilirsiniz, Padre, hepimiz Tanrı'nın konuştuğu kanallarız
insanlar-sadece sokakta _asequia_ gibi
Su akar. Hepimiz ilahi aşk için kanallarız-bu yüzden Padre Jose
diyor. "

Rahip onun önünde büyük bir domuz gibi oturdu, küçük gözleri yanıp sönüyor
Dully ve büyük ağzı hala agape.

"Asla gerçek şeylerden korkmuyoruz, Padre, biliyorsun;
Gerçek 'sen' korkulamazdı, çünkü bu Tanrı'nın bir çocuğu. Ve
Diğer 'sen' gerçek değil. Sadece yanlış düşüncelerimizden korkuyoruz.
Ama bu tür düşünceler gerçekten bizim değil, çünkü onlar gelmiyorlar
Tanrı'dan. Ama, "Yumuşakça güldü", seni geldiğini görünce
Bu sabah benden sonra adımlar-bekar, çok korku düşünceleri geldi
Ben-neden, sadece yağmur gibi üzerime düşüyorlardı.
Ama onları dinlemezdim. Tıpkı benim gibi onlara döndüm
Cucumbra'nın onu etkileyen bir köpek yavrusu açtığını gördüm ve ben de 'Burada,
Şimdi ne olduğunu biliyorum; Tanrı'dan gelmediğini biliyorum; Ve her şey
Bu Tanrı'dan gelmez, hiç bir şey değil! ' Ve böylece onlar
Beni peling yapmayı bıraktı. İsa'nın bildiği iyi adam, değil mi? Bu yüzden o
Sık sık dedi, 'Korkma'. "

Tekrar durakladı ve ona ışınladı. Büyük gözleri parladı ve onu
Yüz göksel ışıkla parladı. Diego ağır bir kolu kaldırdı ve
Şişe için groping, hevesle başka bir bardak şarap süzüldü.

"Şarabın seni mutlu ettiğini düşünüyorsun, değil mi Padre?" Gözlemledi,
Ağır likörden aşağı inmesini izlemek. "Ama öyle değil. Sadece
Size Padre Jose'nin yanlış bir mutluluk duygusu dediği şeyi verir. Ve ne zaman
Bu sahte duyu ortadan geçer-çünkü gerçek dışı her şeyin sadece _got_ to
vefat-neden, o zaman eskisinden daha mutsuzsun. Değil
öyle mi? "

Şaşkın Diego şimdi sesini geri aldı. "_Caramba_, kız!" O
"O kaçak dili dizginleyecek misin!"

"Hayır, Padre," diye cevapladı eşit olarak, "çünkü seninle konuşan Tanrı.
Onu duymuyor musun? Yapmalısın, çünkü sen bir rahipsin. Yapmalısın
İsa'nın yaptığı gibi onu da tanıyın. Padre, koyabilir misin
Hasta bebeklere eller ve onları tedavi mi? "

Adam bir an için rahatsız edici bir şekilde kıvrıldı ve sonra içeri girdi
Başka bir acımasız kahkaha. "Hasta Bebekler! _Caramba_! Ama bunu daha kolay buluyoruz
Hasta olanları tedavi etmekten ziyade yeni bebek yetiştirmek için! But-Little _hada_!
_Hombre_! _hadas_ böyle şehvetli bedenlere sahip, bu tür tombul bacaklar var!
_Madre de dios_, kız, vaazınız yeter! Bana çabucak gel! BEN
Senin için açlık! Gelmek!"

"Hayır, Padre," diye cevapladı sessizce, "Sana gelmek istemiyorum.
Seninle konuşmak istiyorum-- "

"_Dios y diablo_! Yeter gab! _Caramba_!
Bence bir vaaz için mi özlüyorum? _Hombre_! Gecikme, geciktirin-- "

"Padre," diye kesintiye etti, "_me._ sadece bakıyorsun görmüyorsun
benim kötü düşüncelerinizde. "

"Ha! Düşüncelerim, ha?" Onun gülüşü bir hayvanın burnuna benziyordu.

"Evet, Padre-ve onlar da _Very_ kötü düşünceler-gelmiyorlar
Tanrı'dan ve siz sizi yaptığınız gibi kullanmalarına izin vermek için aptalsınız.
Neden sen Padre? Çünkü sen gerek yok. Ve biliyorsun etrafta görüyorsun
Siz sadece düşündüğünüz düşünceler. Neden düşünmüyorsun
İyi düşünceler ve bu yüzden sadece iyi şeyler görüyor musun? "

"Şimdi Mary ruhumu korusun!" Mock sürpriziyle haykırdı. "Olabilir mi
Önümde küçük bir cadı görmüyorum ama sadece benim hatam
Düşünceler, ha? Ha! Ha! _Caramba_! o iyidir! _Bien_, o zaman, "o
COAXED, "Yoksula gel, kandırılmış padre ve seni öğrenmesine izin ver
sadece bir düşünce ve en büyüleyici küçük parça değil
bir azizin düşmesine neden olan etin! "

Kız onun önünde sessiz oturdu. Gülümsemesi kaçmıştı ve onun yerine
Üzüntü ve acıma, hüzünlü yüzüne büyük yazıldı.

"Gel, benim küçük düşüncem," diye kandırdı, yağını tutarak,
kıllı kollar.

"Hayır, Padre," diye cevapladı kız sıkıca.

"_Na_, o zaman hala korkuyor, ha?" Yükselen öfkeyle alay etti.

"Hayır, Padre; korkmak Tanrı'yı ​​anlamadığım anlamına gelir."

"Ha! O zaman bana gel ve onu anladığını kanıtla, ha?" O
hevesle önerdi. "_Caramba_! Neden orada bir mumya gibi oturuyorsun?
Issız babanızın kel pate üzerinde lanetler mi çağırıyorsun? "

"Hayır, Padre; Tanrı'ya her zaman burada olduğunu ve bu
Beni incitmene izin vermeyecek. "

Adamın şehvetle beslenen gözleri daraldı ve kötülüğündeki ifade
Yüz daha uğursuz hale geldi. "_Maldita_!" O hırladı, "Gelecek misin
Buna, ya da ben ... "

"HAYIR." Başını yavaşça salladı ve ağır bukleleri parladı
güneş ışığı. "Hayır, Padre, Tanrı sana gelmeme izin vermeyecek."

Nefes nefese ve küfür eden adam yavaşça ayağa kalktı. "_Madre de
Dios_!
Sen!"

Carmen yükseldi ve tereddüt etti. Dudakları hızla hareket etti, ancak hayır
Ses onlardan geldi. Mezmurların sözlerini oluşturuyorlardı, "
Tanrı güvenimi koydum mu: İnsanın ne yapabileceğinden korkmayacağım
ben. "
endişe ile patlıyordu.

Diego çocuğa doğru tökezledi. Sanki sanki hızla döndü
kaçar. Elini dışarı attı ve elbisesini tuttu. Çürük
Calico, yıpranmış ve yıpranmış, tam uzunluğunu yırttı ve elbise düştü
zemin. Durdu ve adamla yüzleşmek için döndü. Beyaz vücudu
Mermer bir heykel gibi açık güneş ışığında parladı.

_ "Por el amor de dios_!" rahip boşaltarak ve düzleştirme ve
Onunla donuk, yanıp sönen gözlerle. Sonra, bir kaplan gibi
Bir açıklamada, dayanmayan kızı kollarında ele geçirdi ve sendeledi
sandalyesine geri dön.

"_Caramba! Caramba_!" diye bağırdı, onu onun hakkında bir kolla tutarak
bel ve serbest eli beceriksizce başka bir bardak şarap döküyor.
"Sadece bir düşünce, ha? _Madre de dios! Bien_, güzel düşünce,
Benimle bu şarap düşüncesi iç! "
kaba zekâ ve dudaklarının arasına camı zorladı.

"Ben-korkmuyorum-korkmuyorum," diye fısıldadı. "BT
Bana zarar veremez-nor sen. Tanrı _is_ burada! "

"Seni incit!" Pantolladı, camı koydu ve ateşini sildi
Kaş, tekrar sandalyeye yerleşirken. "_Caramba_! Kim acıyor
Ne zaman seviyor? "

"Sen-sen-aşkım-padre!" Sıkı debriyajının altında nefes aldı.
"Her şeyin sadece yanlış bir düşüncesi var-benim-her şeyin!"

"_Bien _-- ama beni seviyorsun, güzel yaratık, öyle değil mi?" O alay etti
Başını tutarak ve onu ağzına kadar öpüyor.

"Ben-_Real_ 'sen'i seviyorum-çünkü bu Tanrı'nın imajı," diye mırıldandı
yüzünü fetid nefesinden uzak tutmak için mücadele ediyor. "Ama-yapıyorum
değil-imgenin nasıl olduğu-tercüme edilir-insan zihninizde! "

"_Caramba_!" Kendini geri attı ve gürültülü havalandırma verdi
Risibilite. "_Chiquita mia_! Hangi büyük dil! Nereden öğrendin
BT?"

Şu an kız, düştüğünü unutmuş gibiydi
Bir iblis enkarne debriyajları. Düşüncesi küçüklere geri döndü
Simiti, Cucumbra'ya, Cantar-Las-Horas'a,-ah, _he_ arama
Şimdi onun için mi? Ve gelir mi?-

"Padre Jose idi; bana öğretti," diye fısıldadı ne yazık ki.

"Padre Jose! _Maldito_! Tanrı'nın laneti onu patlattı, maymun yüzlü
_mozo! Caramba_! Ama sana artık öğretmeyecek! Yeni bir ustan var
Şimdi size birkaç gerekli ders vermek için _Senorita Mia_ ve--

"Padre Diego!" Gergin sesi, düşükünün daha fazla ifadesini kontrol etti
düşünce. "Hiçbir şeyi lanetleyecek gücün yok!
Bana zarar ver ya da bana bir şey öğretmek için! Tanrı _is_ burada! Beni koru!
Onu seven her şeyi tutar! "Debriyajı olarak tekrar nefes aldı
onun hakkında sıkıldım.

"Şüphesiz, zambak. _Caramba_! Cildin kadife gibi!" O
Kabaca kızı dizlerinin üstüne çizdi. "Koruyacağından emin olmak için
Sen, benim _mariposa._ ve beni kanal olarak kullanıyor, görüyorsun-
Birkaç dakika önce söylediğin gibi, ha? "Onun kaba gülüşü tekrar yankılandı
oda boyunca.

"O değil-seni kullanmıyor-hepsinde!" Panted. "Kötü düşünceler-
seni kullanmak. Ve her şey-yapabilirler-kendilerini öldürmek-ve sen! "

"_Madre Maria_! Benim için çok üzücü bir kader, benim güzelim
_hada_? "Şişe için kıkırdadı ve tekrar uzandı." Başka bir
Şarap hakkında biraz düşünce, aşkım. Bu sadece bir düşünce, biliyorsun. Ha!
Ha! Don Antonio'ya bunu söylemeyi hatırlamalıyım! --_ Maldita_! "

Sakar hareketi şişeyi üzmüştü. Kurtarmak için mücadele etmek
İçindekiler, Carmen üzerindeki tutuşunu rahatlattı. Bir flaş gibi onu salladı
kolunun altında esnek gövde, yere kaydırdı ve
pencere.

"_Dios y diablo! Maldita! Maldita_!" büzülmüş Diego, Aflame
Gazap. "Lanetli Wench! Bu elleri tekrar sana koyduğumda--!"

Ayaklarına mücadele ederek kız için yaptı. Ama ilk adımda
Işık halısı, belirsiz sırtının altındaki pürüzsüz karolar boyunca kaydı.
Bir kol attı ve masayı kavramaya çalıştı. Ama yaptığı gibi,
Ayağı onun altına döndü. Keskin, yakalayan bir ses vardı. İle
İnilti ağır adam yere battı.

Bir an için Carmen sanki şaşkınmış gibi durdu. Diego çok hareketsiz yatıyordu. O zaman
Kız yırtık elbisesini aldı ve ona dikkatlice yaklaştı. "Oldu
Kötü düşünceleri, "Fısıldadı;" diye kaydı. Onu attılar!
Bunu biliyordum-ben sadece _new_! "

Bir tarafa geçerek kapıyı kazandı, cıvatayı geri attı ve
Rotunda'ya acele etti. Yerde çömelmiş, stiletto
Elinde sıkıldı, oturdu ana, yüzü gözyaşlarıyla boğuldu ve
Göğüs kaldırma. Kızını görünce ayağa kalktı.

"Carmen! Ah, _dios_! Elbisen! --_ Madre Maria_! Seni kurtaramadım;
Ağır kapıyı kıramadım; Ama onu cezalandırabilirim! "O
Bir gözyaşı baskınına patladı ve odaya başladı.

"Hayır, Anita!" diye bağırdı kızı, kendini kadının kollarına attı.
"Cezalandırıldı! Bana zarar vermedi-Tanrı ona izin vermez! Bak!
Anita, bak! "Yerdeki vücuda işaret ederek.

Kadın aniden durdu. "Carmen!" Ahlak tonlarında fısıldadı
"Tanrı onu öldü mü?"

"Bilmiyorum, anit- ama gel! Hayır!" kadının eteğine yapışıyor;
"Anita canım, oraya gitme! Onu bırak! Benimle gel!"

Kadının gözleri vahşi, saçları gevşek ve dağınıktı. "_Caramba_!"
Ağladı "ama bizden önce canavarın öldüğünden emin olacağız
Gitmek! Ve bu bıçağı kalbinde bırakırsak, bu bir uyarı olabilir.
Türünün diğerleri! "

"Hayır, Anita-hayır! Tanrı onu öldürmene izin vermeyecek! Yapmamalısın! Senin
Cinayet düşünürsen seni öldürecek! Gelmek! Dinle-bu bir
Steamboat düdüğü! Oh, Anita-nehirden çıkıyorsa-alabiliriz
BT--"

Ana tereddüt etti. "Ama-onu bırakın mı? O olabilir--"

"Evet, Anita, evet; onu Tanrı ile bırak!" kızı heyecanla yalvardı.
"Gel, Anita--"

"Ama nerede çocuk?" Şaşkın kadına sordu.

"Simiti'ye!"

"Simiti! Asla! Neden-neden-neden babam beni öldürür!"

"Hayır, Anita canım; seni seviyor; senin için dua ediyor; seni istiyor! Oh,
Anita, gel! Doğru-sadece Tanrı'nın planladığı şey bu, biliyorum! Pin
Birlikte elbisem ve sonra acele et! "

Kadın bir buluttaymış gibi hareket etti. Mekanik olarak indi
merdivenler ve evi terk etti, eli Carmen tarafından sıkıca sıkıldı. Dully
Aceleyle nehre götürülmesi için acı çekti. Bir tekne,
Yukarı bağlı, sadece yerleştirilmişti. Kaptan rayın üzerinden eğildi
ve emirlerini bağırıyor. Ana onu tanıdı. Kaptan Julio'ydu.

"_Loado deniz dios_!" ağlayan kadını mırıldandı, çeteyi acele etti
çocukla tahta. Şaşırmış yolcuları geçti
Kaptan ve onu bir tarafa çekti.

"Çocuk--" Nefes nefese, "Rosendo Ariza's-Simit-
Badillo-Onlar onu devralacaklar ... "

"Bekle, Senora," diye konuştu kaptan şefkatle. "Zamanın değil mi
sen de eve gidecek misin? "Omzuna bir el koydu ve aşağıya baktı
akarsu gözlerine. "Gel," dedi sessizce. Ve onlara liderlik et
Güverteden aşağı, boş bir kabinin kapısını açtı ve onları bedeldi
girmek. "Bana hikayeni anlatabilirsin," dedi, dedi,
Kapıyı kapatırken gülümsüyor. "_Bien_," diye mırıldandı kaşını
Çıkarken bulanıklaşıyor. "Bunu bazılarını arıyordum
zaman. Ama-çocuk-Ariza'nın-ah, rahip Diego! Sanırım ben
Bkz. --_ Caramba_! Ama burada uzun süre katlanmayacağız! "

Birkaç dakika sonra büyük tekne, iki uzun hunisi kusuyor
Duman ve kıvılcım torrentleri, büyük tekerleğini kalın içine itin
sular ve yavaşça orta akışa sallanan düz burnunu çevirdi
Tequendama'nın uzak düşüşlerine doğru. Kıç kabinlerinden birinde
Kadın histerik olarak ağlayan bir karyolaya yatıyordu. Onun üzerinde bükülmüş bir kız
Üstatlar gibi yüzler boşuna. Şefkatle fısıldadı
Kelimeler, küçüklerde seslendirilenlerin kalıcı yankısı olabilir
Cartagena Long Agone Moonlit Ölüm Medor.

"Anita canım, o bizimle, tam burada. Ve kolları tamamen açık.
Ve diyor ki, 'Anita, gel!' '




Bölüm 26


"Ama Padre canım, Padre Diego'nun neden bu kadar şaşırdın
Bana zarar verdin mi? Olsaydı çok daha şaşırırdım. Sen
kötülük gerçekleşmediğinde her zaman çok şaşırmış-hiç aramadın
iyi? Neden, başka bir şey aramıyorum! Nasıl yapabilirim
Tanrı'nın her yerde olduğunu biliyor musun? "

Jose onu kendine yaklaştırdı. "Kötülük duygusu-bunalır
Ben zaman zaman, _carita _-- "

"Ama Padre canım, neden o zaman bilmiyorsun, bunun hiçbir şey olduğunu?
Yaptın, kaybolurdu ve sadece iyilik seni boğardı. "O
Adama daha yakın bir şekilde yer aldı ve kollarını daha sıkı sıktı.
boyun. "Neden Padre," diye devam etti, "
Kaptan Julio geldi ve bize Bodega Central yakınında olduğumuzu ve
Seni ve Juan ve Lazaro'nun adımlarında otururken görebiliyordu
Han. "

"Evet, _chiquita_, bir an dinleniyorduk. Eğer bir aşağı nehir tekne ise
geldi onu alacaktık. Değilse,
kano."

"Padre canım, Banco'da ne yapmayı düşündün?"

Adam tereddüt etti. "Bundan bahsetme, çocuk-biz--"

"Juan ve Lazaro'nun bıçakları var. Onları gördüm. Padre-sende bir tane var mı?"

"Ben? --_ Chiquita _--"

"Padre canım, Tanrı asla bıçaklarla savaşmaz. Anita'nın bıçağı vardı; ama Tanrı
kullanmasına izin vermezdi. Her zaman bundan daha iyi yollara sahiptir. Yapmıyorum
Padre Diego'ya ne olduğunu bilin, ancak kötü onun üzerine düştüğü için
düşünceler. Biliyorsun, Padre canım, İncil'de bir yerde bana okuduğun
Onunla birlikte bir et kolu; Ama bizimle Rab bizim Tanrımız
Bize yardım et ve savaşlarımızla savaşmak. ' Bunu Padre Diego ne zaman düşündüm
kolunu etrafımda tuttu ve beni o kadar sıkı tuttu ki,
nefes almak. Sadece bir et koluydu, sonra her şey ve tutamadı
Ben."

"_Bien_, padre," diye kesintiye uğradı Juan, tekneden geliyor, "
Simiti'ye geceye ulaşmak için bir kerede başlamalıyız. "

"_Bueno_, sonra yola çıkalım," diye döndü Jose, yükseldi. Boğuk bir hıçkırık
kulaklarına ulaştı. Gölgesinde toplanan kadına döndü
kapı.

"Gel Ana," dedi neşeyle; "Geceye tekrar evde olacaksın."

"Hayır, Padre-seninle gitmiyorum. Ben--"

"Anita!" Anında Carmen'in kolları onun etrafındaydı. "Padre ne zaman
Rosendo bizi görüyor, sen ve ben, neden-- "

"_Carisima_!" Kadının gözyaşları hızlı aktı.
koynuna. "Hayır-hayır beni evinden götürmez! Hayır-
Burada kal. Belki _posada_'da çalışacağım. Veya Kaptan Julio
Bir sonraki gezisinde beni Honda'ya götürecek ve bana bir yer bulacak-"

"O zaman ondan ikimiz için bir yer almasını istemeliyiz," diye kesintiye uğradı Carmen,
Sakin bir şekilde onun yanında oturmak. "Ve düşün, Anita, ne kadar üzücü Padre
Rosendo, adamların bizsiz geri döndüğünü gördüğünde olacak! "

"Carmen! Kendimi nehre atacağım!" üzüntüyü ağladı
kadın, yükseliyor. "Ne olduğunu bilmiyorsun ..."

"Evet, yapıyorum, Anita," diye döndü kızı çabucak geri verdi; "Hiçbir şey-sadece
Sıfır- Ve boğulamazsın! Herhangi bir iyilik yaparsa ikimiz
Nehre atlayın-yani Tanrı bize söyleseydi-değil miyiz? Ama o
Bilirsiniz, çünkü o zaman her şeye sahip olurduk
tekrar tekrar. "

"Ana," dedi Jose, kadının omzuna bir el koydu, "
Onu anlayın-ne de öyle değil. Ama eğer sana gitmeni söylüyorsa
Bizi Simiti'ye, neden, sanırım gideceğim. Hepsini onunla bırakırdım.
Rosendo ile etkisine güvenebilirsiniz. Gelmek."

Elini aldı ve onu yönetti, ağlayarak, ama artık direnmiyor, aşağı
kanoya. Carmen, animasyonlu bir güneş ışını gibi dans ederek izledi. "Ne
Eğlence, oh, ne eğlenceli! "O cıvıl cıvıl, ellerini çırptı."
Eve geldikçe _carcel_'e kadar gideceğiz ve Padre'ye izin vereceğiz
Rosendo dışarı! "

"_Na, chiquita_," dedi Jose, başını yas tutarak; "yok
bunu yapma gücü. "

"Şey, o zaman, Tanrı," diye geri döndü kızı, hiçbir şey göz korkutucu.

Juan, ağır yüklü kanoyu demirlemesinden itti ve
Simiti'ye doğru yön. Sessizlik küçük gruba çekildi ve
Tekne, kenar boşluğu boyunca yavaşça süzülürken saatler sürüklendi
Büyük nehir. Küçük zanaat olduğunda güneş meridyenini geçmişti
DEĞİŞTİRİLMİŞ İÇİN DEĞİŞTİRİLMİŞTEN EN İYİ BİR Minnettarlık Getirdi
rahatlama. Çünkü Simiti'deki uzun ikametgahı biraz rahatsız olmasına rağmen
onu bu düşük bölgenin yoğun ısısına kadar, henüz öğrenmemişti
Yerlilerin dikkatsiz ilgisizliği ile katlanın. Ayrıca, onun
Zihin, ilk nehrinin dehşetinin canlı anılarıyla doluydu
seyahat. Ve sudaki her gelecekteki deneyimin olacağını biliyordu
onlar tarafından bağlandı.

Gölgeli _cano_ güneş ışığında, birbirine geçişten geçerek
Antik avuç içi dalları ve _caobas_, mellowed ve yumuşatıldı
Küçük akışı sıçrayan sarı ışıltı perdesi
altın. Juan, pow'da direkle sessizce çalıştırıldı. Zaman zaman
Büyük bir puro yuvarlayacak ve onu ziyafet çekecek kadar uzun durdu
Sessizce hayran olduğu adil kıza parlak gözler. Lazaro,
_Patron_, kıç, satürn ve suçsuz oturdu. Kadın,
Son zihinsel gerginlik tarafından yoruldu, yolculuk boyunca dolandırıldı.
Carmen tek başına çevresine canlı görünüyordu. Her bir ilerleme
Yeni lezzetlerine katlandı. Şarkı söyledi; o cıvıltı; taklit etti
papağanlar; Heyecanlı maymunlara gevezelik etti. Zorluklarla
Keskin gözleri parıltısını yakaladığında Jose onu kısıtlayabilir
Parlak tutku çiçekleri ve muhteşem renk tonu orkide
damlayan ağaçlar.

"Padre!" diye bağırdı, "Onlar bizdeler, biliyorsun. Dışarı değiller
Orada! Onlar hakkındaki düşüncelerimizi görüyoruz-ve birçok insan
Sadece düşünceleri çünkü onlar hakkında güzel bir şey gör
güzel değil. Padre, görüyoruz-bana bir kez söylediğin-görüyoruz
Tanrı'nın fikirlerinin yorumları, değil mi? Padre'ye söyledim
Diego. Ama-bir gün görmek için sadece _have_, değil mi, padre
Sayın? Ama şimdi İngilizce konuşalım; Bilirsin, konuşmadım
Böyle uzun bir süre. "

Jose ona rapt sessizce baktı. Ne kadar nadir bir yorumu
Zihin ilahi bu çocuktu! Ama neden bu kadar saf ve
Güzel, Diego'nunki kadar karnaval bir zihni çekmelidir. Ve yine de--

"Ah!" O, "Yine bu yasa.
Varsayım tersi. Ve en bol iyilik ve en büyük
Saflık, insan zihninin en karnaval unsurlarını karıştırın. Tüm Tarih
gösterir. İyilik derecesi ne kadar büyük olursa, görünen o kadar büyük
Kötülük derecesi uyandırdı. Mükemmel Mesih,
dünya. Carmen, Diego'yu sadece saflığı yüzünden uyandırır. Yine de o
Ona zarar veremeyeceğini biliyor. "

Gözleri kızla tanıştı ve konuşulmamış düşüncesini cevapladı
Hızlı benimsediği dil. "Biz onu sevmek için _have_, biliyorsun,
Padre canım. "

"Aşk kim? Diego?"

"Neden, evet, elbette. Onu sevmeye yardım edemeyiz. Oh, 'O' değil
İnsan zihni bakar, ama gerçek 'O', bilirsiniz-o 'onu'
Tanrı'nın imajıdır. Ve biliyorsun başka 'onu' değil, şimdi
Orası?"

"Yukarıdaki Tanrı!" Jose'yi mırıldandı, "Yapabilseydim ama düşüncemi tutun
Doğrudan yaptığı gibi! "

"Ama Padre canım, düşüncen _is_ düz. Biliyor musun, Tanrı'nın düşüncesi
gerçekten olduğu düşünce. Başka herhangi bir düşüncenin eksi
İşaret ve böylece sıfır. Her zaman gerçek padre'yi düşünürsek
Diego ve bunu seviyorum, neden gerçek dışı olan bizim
düşünce."

"Diyelim ki, _chiquita_, onu seversek onu yapacağımızı
Tövbe? "

Çocuk bir an için soruyu düşündü. Daha sonra:

"Padre, bana bir kez 'tövbe' kelimesi hakkında ne söyledin?"

"Yunanca '_metanoia_' kelimesinden geliyor."

"Evet," diye yansıtıyordu; "Ama bunu ne dedin--"

"Ah, evet, bunun tam ve radikal bir değişim anlamına geldiğini söyledim
düşünce."

"Kuyu!" diye bağırdı, gözleri parlıyor.

Jose bekledi. Bu kızın önünde olması cennetti
ve aktif zihninin saf ifadelerinde içmek.

"Padre canım, Vaftizci John dediğinde," Tövbe, krallık için
Cennet elinde, 'insanlara sahip olduklarını söylemek mi istedi?
Tam bir düşünce değişikliği? "

Jose güldü. Ve sonra ciddileşti. "_Chiquita_," diye yanıtladı, "ben
Hiç şüphe yok ki bunu kastetti. Çünkü bana orada bunu öğrettin
Böyle tam ve radikal bir değişim olmadan kurtuluş olamaz. "

"Hayır," dedi hızlı vurgu yaparak; "Çünkü Tanrı zihin, biliyorsunuz. Ve
Onun düşüncesi, olabileceği veya olabileceği tek gerçek düşünce. Düşünceler
ölümlüler düşüncelerinin karşıtlarıdır ve bu yüzden
Yanılsamalar ve tüm yalanlar gibi, geçmelidir. İnsanlar olmak istiyorsa
Ölümsüz, Tanrı'nın düşündüğü gibi düşünmelidirler, çünkü ölümsüzdür. Onlar yapmalı
Tanrı'dan başka bir güç olduğunu düşünmeyi bırak. İzin vermeyi bırakmalılar
Hastalık, günah, kötülük ve tüm bu şeyler düşüncesinde
İngilizcede 'anlaşmazlık' diyorsun. Tanrı İncil'de, '
Gökler dünyadan daha yüksektir, bu yüzden düşüncelerim sizden daha yüksek
düşünceler. ' Tanrı ölümsüz ve mükemmeldir. Ve eğer olmak istiyorsak
Onun gibi düşüncelerini düşünmeliyiz. Düşüncelerimiz için.
Görmüyor musun? "

Jose'nin yüzü bulanık. "Anlıyorum, _chiquita _-- bazen çok açık-ve
Sonra tekrar görmüyorum, "dedi yavaşça.

"Sen _do_ gör!" Dizlerinin üstüne çıkıp onunla yüzleşmesi konusunda ısrar etti.
"Ve Tanrı'nın gördüğü gibi görüyorsunuz! Ve eğer bu düşünceyi her zaman tutarsan neden, neden
Will-olacak-- "

"Dışsalleştirilmiş; söylemeye çalıştığın bu mu?" önerdi.

"Evet, sadece bu. İsa," Bir adam olarak kalbinde düşünürken,
O.'"

"Ama Carmen-Ben-- Söylediğin özünde şüphesiz doğru-ama ben
Her şeyi kavramadığınızı düşünüyorum-o kadar çok boşluk var ki
Basit küçük din sistemi doldurmaz-çok büyük
Cevap vermediğiniz sorular. Kısmen görüyorum-ve sonra tekrar, ben
Hiç görmüyorum. Ve Simiti'den uzaklaştığın zaman gördüm
Kötülükten başka bir şey-ve neredeyse beni öldürdü! "

Kız onu birkaç dakika inceledi. Adam her zaman bir
ona gizem. İçine giren bir doğayı anlayamadı
manevi empyrean bir an ve bir sonraki adımda
materyalizmin dipsiz çukuru. Dalgalı eğri
Rincon zihninin gelişimini işaret etti ona bir şeydi
anlaşılmaz.

"Padre canım," dedi biraz ne yazık ki. "Baktığın zaman
İncil'in ilk bölümü ve orada Tanrı'nın her şeyi nasıl yaptığını oku,
Ve imajındaki adam, zihin imajında, görüyorsunuz ve çok
mutlu. Ama ikinci bölüme gittiğinizde ve Rab'bin nasıl olduğunu okuduğunuzda
Tanrı-Tanrı değil, ama _lord_ tanrı-bir kir adamı ve bunu nasıl
Dirt Man yanlış düşüncelerini dinledi ve düştü, neden, o zaman sen
mutsuz. Aralarında herhangi bir fark görmüyor musun? Bunu göremiyor musun
Bunlardan biri gerçek yaratılışın bir hikayesidir; ve diğeri insan zihninin
Yaratılışın Yorumu-
İnsan zihninin _ought_ yaratmanın içinde olduğunu düşündüğü şekilde
konu? Bana bunu kendin söyledin. Ve ikinci bölüm nasıl
İnsan zihni gidebilir-ne kadar sınırlı olduğunu gösterir. İnsan zihni
bundan daha uzağa gidemedim-bir adamı dışarı çıkaramazdı
kir dışında herhangi bir şey. Manevi yaratılışı anlayamadı. Ve
Böylece kendi yaratımını yaptı. Tanrı'yı ​​anlayamadı; ve bu yüzden
Tıpkı kendisi gibi bir Rab Tanrı yaptı. Göremiyor musun? Padre canım, yapamam
Sen? Ve eğer görürseniz, ona _stick_ ve _live_, her şeye kadar
Gerçek dışı geçiyor mu? "

Jose en ciddi küçük yüzüne gülümsedi. "Asla denemeyi bırakmayacağım,
_chiquita_, "dedi." Ama Diego'yu sevmekten bahsediyorduk,
Biz? Evet, haklısın, onu sevmeye çalışmalıyız, iyi İsa
düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini söyledi. "

"Ama eğer herkesi seversek, o zaman düşmanımız yok. Yapamazsın
Gerçek bir düşmanı seviyorum-ve bu yüzden gerçek olanlar yok. Diğerlerinde görüyoruz
İnsanlar sadece kendi düşüncemizde olan şey. Kötülüğü gerçek olarak görürsek, neden,
O zaman etrafımızdaki kötü erkek ve kadınları göreceğiz, çünkü sadece bakıyoruz
düşüncelerimiz. Ama sadece Tanrı'nın düşüncelerine bakarsak-padre canım, ben
Padre Diego beni onun içinde aldığında Tanrı'nın düşüncesinden başka bir şey görmedim
kollar. Gerçek olmadığını biliyordum, ama sadece bakmanın insan yoluydu
şeyler. Ve aşkın her şeyin büyük prensibi olduğunu biliyordum,
Ve sadece başarısız olamayacağını, cebir ilkesinden daha fazlası
sorunlarımı çözemedi. "" Birazla sonuçlandı
iç çekti, "olmadı. "

"Sevgili küçük kız, sabırlı olmalısın, çok sabırlı,
Eski Padre Jose. Işık için tutuyor ... "

Bir anda, kanoyu üzücü olma tehlikesine atarak,
Dürtüsel kız kendini kucağına fırlattı ve onu sıktı
boynu hakkında kollar. Hızlı ve yetenekli bir çaba ile Juan ve Lazaro
zanaatını dik tuttu.

"Ah, Padre canım!" diye bağırdı, "Bir kelime söylemek istemedim
Seni mutsuz et-padre canım, seni çok seviyorum! Padre, bak
Küçük kız ve ona onu sevdiğini söyle! "

Onu şiddetle sıktı. "Hayır-hayır!" O mırıldandı, "Ben-yapmalıyım
Değil-ve-evet --_ chiquita _-- Sana bayılıyorum! "Yüzünü ona gömdü
omuz.

Juan, rahip kollarındaki kıza bakarken alaycı bir ağzı yaptı.
Sonra bir ayrımın daha eşit olarak dengeleyeceğini öne sürdü.
bot. Carmen ona güldü, ama omurgaya kaydı ve oturdu
kafası Jose'nin dizlerine yaslanmıştı.

"Padre canım," dedi ona parıldayan gözlerle bakarak, "
Lazaro'nun başlamadan biraz önce yaşadığını söylediğini duydum
Simiti'de uzun yıllar ve sen her zaman çok sessizdi
gelmek."

"_AY de Mi! _" Jose'nin iç çekti. "Bütün dünyaya kolayca inanabiliyorum
Ben girene kadar sessizdi. "

"Ama Padre, belki de onu sallamak için içine girmelisin."

Güldü. "_Chiquita_," dedi, "eğer içine girersen,
Tanrı ve insanla ilgili radikal görüşleriniz; Ve eğer aptal eski dünya
Size kulak verecek, asla olmadığı gibi bir titreme olacak
O zamandan beri deneyimli-"

"Padre canım," diye kesintiye etti, "Ben dünyaya girmiyorum.
Simit'te kalacaksınız. "

Ona şefkatle, özlemle baktı. Ve sonra, sözleri
Hala zihninden yankılandı, büyük bir iç çekişten kaçtı.

Kano sessizce ortaya çıktığında alacakaranlıkta kapanmıştı
göl. Demons Incarnate gibi büyük vampir yarasaları,
Uzak kasabaya doğru hızla kürek çektiler. Yumuşak Akşam Aramaları
Uygun ormandan sakin sular boyunca sürüklendi. Carmen's
Onlarla karışan zengin ses; ve Juan ve Lazaro, yakalayarak
İlham, tuhaf, tekinsiz bir tekne şarkısına girdi, örneğin
Sadece bu basit halk arasında duyuldu. Kasabaya yaklaştıklarında şarkı
_bogas_ 'ın bir dizi yüksek sesle, yodelling halloos olarak değiştirilmesi; Ve
Kano, Shaly Plajı'na rendelendiğinde, Dona Maria ve bir puan
Diğerleri iade edilen gezginleri ağırlamak için oradaydı.

Ana'nın gözünde, kalabalığın içinden bir üfürüm koştu. Dona Maria döndü
kadına.

"Anita, Madre canım," diye açıkladı Carmen, mücadele ederken
Dona Maria'nın kollarından ve kafası karışık Ana'yı elinden aldı.

Tanınma ışığı Dona Maria'nın gözlerine geldi. Sessizce ve
Gösteri olmadan daralan kadına gitti ve
Elinde gözyaşı lekeli yüz, her yanağında bir öpücük etkiledi.
"_Bien_," dedi düşük, hassas bir sesle, "
Sen kız. Ve şimdi eve gidelim. "

                  * * * * * *

Şafak parıltısı, kemerinden çekingen bir şekilde sürünmeye kıttı
Fernando, Rosendo'nun evinin portalını çaldığında ve
Carmen'in velayetini istedi. Jose zaten yurtdışındaydı.

"Ve şimdi, Fernando," diye sordu rahip, "Bu hangi öfke?"

Memur utançla kızardı. "_Na_, padre, bin
Pardons-ama Alcalde'nin sırası ve ben sadece itaat ediyorum. Ama-sen
Beni yıkabilir, "hevesle ekledi" ve sonra ona geri dönebilirim
ve kızı zorla bile alamayacağımı söyle! "Dürüst
Görevinden utanan adam başını astı. Jose elini ele geçirdi.

"Fernando!" "Simiti halkı ne diyor?"

"Onlar seninle, Padre. Eğer Rosendo'nun serbest bırakılmasını isterlerse
kızın ... "

"Güzel, o zaman! Kanıtımız var," diye kırdı Jose. "Rosendo bizim
geri dönmek?"

"Evet, gardiyan bu sabah onu bilgilendirdi. Alcalde, biliyorsun,
Kimsenin mahkuma yaklaşmasına izin vermez. "

"Ve Ana'nın burada olduğunu biliyor mu?"

"Gardiyan ona yaşlı adamı heyecanlandırma korkusuyla söylemedi.
_Hombre! _ Sanırım şehirde anlatmaya girişimde bulunacak kimse yok
Rosendo bu. "

"_Bien pues_, Fernando, sanırım zaman geldi! Sessizce geri dön ve
Her birini aynı anda belediye binasındaki bir toplantıya çağırın. Onlara söyle-- "

"_Bien_, padre, onlara ne söyleyeceğimi bileceğim. Ama" endişeyle "Don
Mario'nun gücü var ... "

"Ve daha büyük bir gücümüz var," diye cevapladı rahip, düşüncesi
Carmen üzerinde konut.

Bir saat sonra Belediye Binası, dillerin bir Babeliydi. Erkekler,
Kadınlar ve çocuklar acele ettiler, gevezelik ettikleri, ve çeşitli alışverişi
Toplantının olası sonucunu hevesle izlemeler ve spekülasyon.
Jose onlardan önce durdu, Carmen'in eli sıkıca sıktı. Giymek
Mor ve öfkeyle titreyen Mario, bir sandalyeye tünemişti,
Boşuna insanların kulağını almaya çalışıyor.

Hubbub'ın ortasında bir sus, aniden kalabalık üzerine düştü.
Tüm kafalar döndü ve tüm gözler Ana'ya bağlandı,
oda ve çekingen bir şekilde Jose'ye doğru hareket etti. İnsanlar yapmak için geri döndü
onun için pasaj. Omuzları bükülmüştü ve yüzü kaplandı
siyah _mantilla_ ile.

Don Mario, bakışına düştüğünde, tekrar hitap etmeye çalıştı
Çokluk. Bir düzine ses onu durdurdu. Arkadan Güçlü Bir Kol
onu sandalyeden itti. Craven kalbi deprem yapmaya başladı ve o
Tek çıkışa doğru endişeli bakışlar attı.

_Mantilla_'ı kadının yüzünden hafifçe kaldıran Jose döndü
ona insanlara doğru. "Arkadaşlar!" dedi yüksek sesle, nüfuz ediyor
Ses, "Diego'nun işine bak!"

Bunun üzerine yapılacağını bildiği etki için durdu
etkileyici insanlar. Sonra, yüksek sesle üfürüm geçtiğinde çizdi
Carmen ondan önce dışarı çıktı ve ona işaret ederek dramatik bir şekilde "ve
Bu masum çocuğu kurdu da atalım mı? "

Montaj bir kükreme girdi. Yumruklar Alcalde'nin altında çalkalandı
burun ve her taraftan ona suçlamalar fırlatıldı. Don Mario
Kirli mendilini çizdi ve buharlı kaşını mope etti. O zaman onun
Bir çığlık attı: "Askerler-bu gün çağıracağım
Onlar-bu bir isyan! "

"_Caramba! _ Gerçek konuşuyor!" kalabalıktan bir ses ağladı. Babel
yeniden başladı.

"Askerler! _Caramba! _ Diego'nun çocuğuna sahip olmasına izin ver!"

_ "Maldita!" _

"Bunun onun olmadığını kim söylüyor?"

"Evet!"

Ana idi. Jose'nin kolunu kendisini sabitlemek için sıkarak,
Heyecanlı montajla yüzleşin.

Sessizlik hepsine indi. Jose elini tuttu. Bir hıçkırık kaçtı
kadın. Daha sonra:

"Rahip Diego'nun bir çocuğu vardı-bir kız.
çocuk-ölür. "

"_Caramba! _ Girl, bunu nasıl biliyorsun?" Bir kadının heyecanlı
ses.

"Biliyorum, çünkü ben-ben-anne!"

Pandemonium, kadının sözleriyle odaya patladı. Don Mario
Kapı için başladı, ancak yolunu engelledi. "Diego'nun başka bir
Çocuklar! "Diye bağırdı;" Ve bu kız onlardan biri! "

"Yanlış!" Ana'yı yüksek sesle ağladı. "Onunla sekiz yaşadım
Bekler! Kendi dudaklarından gerçeği söylediğimi biliyorum! O ne
Bana yaptı! Yalan söyler miyim? "

"_Carcel_! Rosendo'yu serbest bırak!"

"Bogota'daki Başkan'a yazacağız! Don Mario
kaldırıldı!"

"_Caramba! _ Böyle bir Alcalde!"

"Ölmek istiyorsa askerleri göndermesine izin ver!"

"_Carcel_!"

Bir birim olarak, kararsız insanlar odadan aktı ve
hapishane. Don Mario, gelgit üzerinde doğdu. Jose ve Carmen
takip etti; Ancak Ana geri döndü ve Rosendo'nun evine döndü.

Hapishanedeki muhafız, kalabalık yaklaştığını görerek attı
onun _machete_ ve kaçtı. Rosendo'nun gözleri spekülasyonla büyüktü,
olsa da kalbi endişe verici bir şekilde attı. İnsanlar küçüklere sıkıştı
Hut sallanana ve çökmekle tehdit edene kadar.

"Kilitin anahtarı --_ caramba_! Muhafız var!"

"Onu yakala!"

"Hayır! _Barra_ getir!"

Juan hızla uzun bir demir çubuk üretti ve birkaç şehvetli çaba ile
hisse senetleri yaydı. Bir düzine el sıkışık Rosendo'yu kaldırdı ve
onu ayağa kaldırdı. Carmen kalabalığın içinden kıvırdı ve attı
kendisi kollarına.

Sonra, bağırışlar ve jestülasyonlarla, hızlı bir şekilde bir zafer alayı
oluşan ve şaşkın ve topallayan Rosendo'ya eşlik edildi
Kasabanın ana caddesi ve _plaza_ karşısında evine. -Den
Evin kapısı Jose döndü ve elini tutarak insanları bede
sessizce dağın ve kurtarılmış adamı rahatsız etmeden zevk almak için
Ailesi ile kutsal bir araya geldi. Ayrılık bir bağırışla, insanlar
hızla eritildi ve sessizce kısa süre sonra eskiden yeniden hüküm sürdü
şehir.

"_Bien_, Padre," dedi Rosendo, kapısından önce duraklamadan önce durakladı.
Rahibin eli, "Bana buna neyin sebep olduğunu söylemedin.
Küçük Carmen-- "

Kısa durdu. Kapıya bakarak gözleri düşmüştü
Ana. Jose'ye, saatler aniden o zamana sıkıştırılmış görünüyordu
an.

Yavaşça Rosendo eve girdi ve küçülen kadına ilerledi.
Terör yüzüne yayıldı ve boğazını büyük olarak tuttu
Adam ona doğru takip etti. Sonra, bir flaş gibi, Carmen önünde daralmış
O ve Rosendo ile karşılaştı.

"Anita, Padre canım" dedi, set yüzüne bakarak ve
Her ikisinde de elini sıkıştırdı. "Yine eve geldi. Biz değil
memnun!"

Rosendo çocuğu görmüyordu. Sesi soğuk ve sert geldi.
"_Bien_, Outcast, sevgilin seninle mi, onu boğabileceğim,
Çok mu? "Boğuldu ve yuttu.

"Padre!" diye bağırdı Carmen, iki elini de ona karşı koydu. "Bak! Bunlar
Kötü düşünceler sizi neredeyse boğdu! İçeri girmelerine izin verme! Yapma! "

"_Bien_, kız!" öfkeli adamı hırpaladı, hala cowering'e hitap ediyor
kadın. "Ondan yoruldun mu?
Ana yükselip onun önünde dururken, "Buraya geliyorsun,
Brat doğabilir! Çatımın altında değil! _Santa Maria! _ Asla! Alev almak
Ona geri dön! Geri al, diyorum! "Diye bağırdı, kıpırdatılmışını kaldırdı
Ona çarpıyormuş gibi yumruk.

Carmen hızla döndü ve kendini kadına attı. Üzerine bakma
Omzu, şiddetli adama hitap etti:

"Padre Rosendo! Burası senin evin değil! Bu Tanrı'nın! Sadece sana izin veriyor
Yapın, çünkü o senin için iyi! Geri çekmeye cesaret etmek için utanç
Anita uzakta-kendi küçük kızınız! "Sesi tiz oldu ve onu
Kelimeler yaşlı adamın kalbinin derinliklerine kesildi.

"Utanç sana, Padre Rosendo!" kavurucu kelimeleri hızla aktı. "Eğer
Tanrı senin gibiydi, seni de evden götürecekti! Sen mi
İyi İsa'dan çok daha iyi bir kadını uzaklaştırabilirsin
günahlar? Utanç sana Padre! İyi babadan daha mı iyi
Prodigal oğlunu gördüğüme çok sevindim mi? Tanrı seni cezalandıracak olsaydı
Günahlar, yaşamana bile izin verir mi? Seni çok özgür bırakmadı mı
Sabah? Ve şimdi küçük kızını ondan sürerek ona teşekkür ediyor musun
kendi evi? Seni özgür kılan Anita olduğunu biliyor musunuz ve
Beni buraya getirdi mi? Tanrı onu bunu yapmak için kullandı. Ve sen böyle misin
Ona teşekkür ederim? O zaman ikimiz de kaybedeceksiniz, çünkü kalmayacağız
Sen!"

Jose hızlandı ve Rosendo'nun kolunu aldı. Carmen döndü ve
Scoryation'a devam etti:

"Padre Rosendo, eğer iyi, saf Tanrı Anita'yı kurtarmak için kullanmaya istekli olsaydı
Ben Padre Diego'dan ve beni sana geri getir, çok kötü misin
Aşkını yüzüne geri mi attığın için nankör mü? Utanç sana
Padre! Utanç! Utanç!"

"_Caramba! _" Diye bağırdı Rosendo, gözlerinden gözyaşları patladı. "Onun
Adımı Fauled-bu iyi bir isim, ailem köleler olsa da-
iyi bir isim idi-ve karar verdi-o-- "

"Padre Rosendo, hiç olmamış sadece iki isim var
Siyah! İnsan adınız hiçbir şey değildir-sıfırdır-sayılır
Tanrı ile aptallık! Kendin şimdi adını daha siyah yapıyorsun
Anita'dan hiç yapmadı! Tövbe eder ve babasına gelir; Ve o
Ondan çok daha kötü, onu dışarı çıkarıyor!-"

"Yeter, Carmen, çocuk!" Kesildi Jose. "Gel, Rosendo;
Parish House! Carmen, onunla git! "

Carmen tereddüt etti. Sonra bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve uzandı
ve Rosendo'nun elini aldı. Birlikte sessizce dışarı ve içine geçtiler
Rahibin evi.

Ana yere battı, burada yüzünü ellerine gömdü ve ağladı
şiddetle.

"Bekle Ana," dedi Jose, mutsuz kadının saçlarını şefkatle okşayarak.
"Bekle. Yakında geri dönecekler. Ve burada kalacaksın,
ait olmak."

Yarım saat geçti. Sonra Jose, merak ediyorum, sessizce kapısına gitti
evi ve içeri baktı. Rosendo masaya oturdu, Carmen
dizler.

"Ve Padre," diyor çocuk, "
artık günah işlemek; Ve mutlu gitti. Padre, Tanrı Anita'ya söyledi
Artık günah işlemek değil-ve mutlu olmak için bize geldi. Biz gidiyoruz
Onu yapmak için değil mi? Padre Diego bana zarar veremedi, biliyorsun
Tanrı ona izin vermezdi. Ve Anita'ya zarar vermedi-Tanrı ona izin vermezdi
Onu tutun-onunla kalmasına izin vermeyiz. Görmüyor musun Padre? Ve biz
Onun gibi olmak zorundayız-gerçekten onun gibi. Ama şimdi var
Göstermelisin, kanıtlamak için biliyorsun. "

Rosendo'nun başı kızın üzerine eğildi. İkisi de Jose'yi görmedi. .
Çocuk artan animasyonla devam etti:

"Ve Padre canım, Tanrı bize sevmemiz için Anita'nın küçük bebeğini gönderiyor ve
korumak. Oh, Padre, eğer küçük olan bir çocuksa, diyemez miyiz
Jose? "

"Evet, _chiquita_," diye Jose yaşlı adamın mırıldanmasını duydu.

"Ve-padre, eğer bir kızsa-buna ne diyelim?"

Adamın kolu onu sıktı. "Biz-buna diyelim-karma,"
Fısıldadı.

Kız ellerini çırptı. "Tanrı'nın bizi gönderdiğini göremiyor musun Padre
Anita'nın bebeği Padre Diego'nun olmayacak olması için mi? Ve şimdi gidelim
Ve ona söyle, hemen! "Diye bağırdı, aşağı atlayarak.

Jose hızla geri döndü ve Carmen ve
Rosendo odaya girdi. Yaşlı adam doğrudan kızına gitti,
Ve onu kaslı kollarına alarak, onu yerden kaldırdı ve
onu göğsüne süzdü. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
Boğulması ve boğazına takılacağı sözler.

"Padre," diye fısıldadı mutlu çocuğu, "ona isimlerimizi söyleyeyim
bebek için? "

Jose döndü ve odadan yumuşak bir şekilde çaldı. İlahi aşk oradaydı ve
Göz kamaştırıcı efulgenliği onu kör etti. Kendi odasının sessizliğinde
Onlara Tanrı'nın muhteşem iyiliğini anlamaya çalıştı
ona hizmet et.




Bölüm 27


Bir yaşam akımının tersine çevrilmesi her zaman aniden etkilenmez,
Karıştırma olaylarının ortasında, ne de bir ortamda olduğumuz bir ortamda
Kendimiz uygun bir ortam olarak seçilebilir. İçinde geliyor
zamanın dolgunluğu ve insan zihni gibi sahnelerin ortasında
Dönüşümün kendi başına harici olarak görülebileceği görülür
Henüz loş algılanan yasaların çalışmasının bilinç
düşünce.

Belki bir tanesi, zihinsel yasaların ayırt edilmesinde ve onların
ince, karşı konulmaz çalışma,
Fulsome detayları burada olan adam Jose'yi geçti
anlattı. Belki de böyle bir kişi geriye dönük olarak
Yıllarca yanlış düşüncenin doruk noktası, yanlış inançların yakından
Hayır, korkuya bağlılık, şüphe ve yanlış kavramlar
Tanrı, adamı şimdiye kadar girdap etmek için uzun süre dışsallaştırılmıştı
Medeniyetin eşiğinde, hala püskü parçalara uygun şekilde yapışıyor
patlatılmış bir hayatın. Ama yetenekli bir prognister olurdu,
Gerçekten de, bu boşa harcanan hayatın yenilenmesini kim öngörebilir
son dört yıl içinde Jose de genç kızın
Rincon kendi gerçekleştirilmemiş umutlarını ve genişliğini aktarıyordu
öğrenme, ancak kalıtsal veya bağlı inançların yünlüğü olmadan ve
Yerli boşluğunun ve zihnin kararsızlığından dolayı.

Ona uymaya çalıştığı şey için bilmiyordu. Ama bir
Belirsiz bir şekilde özetlenmiş bir şekilde, şekillendirmek için bir araç olarak kullanıldığını biliyordu
Bir dereceye kadar bu garip kızın zihinsel gelişimi. Ne de,
Gerçekten de, yıllar geçtikçe,
o. Aksine, şimdi daha muhteşem olduğunu düşündü.
Dünya, on dokuz yüzyıldan kaldıktan sonra, düşünmüyordu ve harekete geçmedi
daha çok dini eğitimi bildiği bu kız gibi
Tanrı'nın görünmez elinde toplanmıştır. Bir gün yapması gerektiğini
onu bırak, şu anki ciddi protestolarına rağmen,
kaçınılmaz. Ve düşünce ruhunu bir mızrak gibi deldi. Ama o
olgunluk ile kalmak isteyeceğinden emin olamazdı
her zaman beslendiği ilkel ortamda.
Ne de istese bile, onu barb'una taklit edemezdi
kendi bencilliği.

Kendisine gelince, yıllar mahkumiyeti artırmış gibi görünüyordu
anormal pozisyonuna rağmen kiliseden asla ayrılamayacağını
Ve yenilenen hayatına rağmen-gerçekten değil, kendisi
ileri. Gururlu, doting annesinden her şefkatle umut verici mektup
Bu mahkumiyete, böyle bir
kurs. Düşen yılları şimdi zihinsel resimler arasında geçti
Saatlik hayal gücünün tuvaline çekildi, resimler
sevgili oğlu, azarlanmış ve saflaştırılmış, uzunca içeri girmişti
Her zaman evin sadık scionlarını bekleyen tercih
Rincon. Saatlik bir günün geri yüklenmesi gerektiğinde daha yakın çekildiğini gördü
özlem kollarına. Her şafak ilk ışınlarını üzerine attı
Uyanık gözlerinin üzerine açabileceği yere asılan portre. Her biri
gece her zaman altında yanan mum tarafından dökülen gölge
Bir piskoposla o adil kafayı taçlandırmaya istekli görünüyordu
Mitre-Bir Kardinal Şapkası-ANE, bazen üçlü tacı bile gördü
Bu kuzgun kilitlere dayanan Mesih Vicar'ın. Jose bunu biliyordu.
Eğer kendi kalemi her zaman doğru bir şekilde yükselen umutlarını tanımlamışsa,
Onun zeki amcası, her ne kaldığı her şeyi dolduramadı. Ve
Filyal bağlılığının baskısı ve zaman zaman ırk gurur
Carmen'in sürekli olarak gerçeğinin sesi boğdu
ses çıkardı ve onu sık sık çözmesini sağladı.
Bırak onu başını ana kilisenin kucağına gömerdi ve
Varsayılan Sable Peçe'ye daha fazla direnç olmadan gönderin
Aklına çizeceğini bildiği otorite. İkna edici
Büyük bir kişinin varlığından gelen kanıtlar
Mesih'in sıkıcı bir şekilde yapmaya çalıştığı gösterilebilir prensip
dünya tanın, yine de henüz kalıcı olarak yükselemedi
Fısıldayan insan inancının büyülücülüğünün üstünde
ötesinde ilerlemek için çaba göstermemesi gereken kulakları zorlamak
Anlayarak, çok hızlı kazanmak için hepsini kaybeder.
Ana kilisenin kollarına batmak ve düzenli olanı beklemek
gerçeğin vahiy şimdi bir çökeltiden daha az tehlikeliydi
Tüm bağların kıdemini ve garip denizlere fırlatma
denenmemiş pusula.

Dinlediği argümanlar sinsidi. Doğru, onlar
Akılda, zihinsel hukukun çalışmasını kendi başına görmüş gibiydi
Simiti'ye ilk geldiğinde sağlığa restorasyon. O görünüyordu
Rosendo'nun da geri yüklendiğini görmek için. Ama sonuçta bu örnekler
rahat olabilir. Carmen'in onlarla yapması için çok şey vardı, hayır
Kişi olumlu bir şekilde doğrulanabilir. Doğru, onu koruduğunu görmüştü
belirli belirgin yollar. Ama-obesler de aynı şekilde korunmuştu
Bir Tanrı'yı ​​barındıran bir düşünce olmadığı yerde. Doğru,
İki yıl önce Simiti'deki salgın olayı etkilenmişti
Onun üzerine korkunun ciddi sonuçları ve yanıklık sonuçları
yanlış inanç. Bu dersden yararlanmıştı. Ama umut edemedi
aniden insan düşüncesi içeriğinin zihniyetini boşaltmak için; ne
Bilgelik girişimi tavsiye etti mi? İlk başta da yükselmeye çalışmıştı
hızlıca. Sık sık geri kayması korktu ve onu uyardı.

Böylece, günler hızlanırken, rahipin düşünce ve akışını yaptı. Sabah kırılırken ve cesur güneş gecenin korkak gölgelerini sürdü
Tepelerin karşısında, kendi cesareti yükseldi ve Carmen'de saf
Mesih İsa'da bulunan zihnin yansıması. Gece düştükçe ve
Karanlık tekrar geri döndü ve sahayı tuttu, bu yüzden lejyonu geri döndürdü
ruhu için savaşan korkular ve şüpheler. İleri geri
Bilincinin arenası savaşçıları zorlarken acele ederken
Güçlerinin bayrağını taşıyan,
Işık, şimdi batıyor olsa da, batan kalple, siyah bayrağı
Carnal ev sahibi. Simiti'ye geldikten bir süre sonra görünüyordu
Hepsi gibi iyilik bilincine hızla yükselmek. Ama
sürekli olarak üzerinde olan suş tam olmayı engellemişti
Carmen'in gördüğü her şeyin tanınması ve her yükselişi bir
Onu umutsuzluğa dalmış uzun süre bırakan sonbahar.

Carmen'in geri dönüşünden sonra ve onun
Kaçırma, eski şehir Simiti'nin kazanılan sakinliğine yayılmıştı
tekrar alışkın uyuşukluğuna geri döndü ve Jose ve kız
Kesilen çalışmalarına devam etti. Ana'dan Diego'nun sahip olduğu öğrenildi
Wenceslas'ın kızı talep etmesinde dile getirmedi; Ve ne zaman
Bu, insanların desteğine bir bedende yükseldiği bilindi. Don Mario,
Yüksek sesle tehdit etmesine rağmen, kalbinde dövüldüğünü biliyordu. Biliyordu
Aynı şekilde, kendi başına başka düşmanca hareketlerin bir
Halkın görevinden çıkarılması için talep. Bu yüzden emekli oldu
Sabırla oturduğu _patio_'sinin inzivaya çekilmesine somurtuyor
olayların dönüşünü beklemek.

Rosendo, büyük kalbi yine hatalı kızına doğru yumuşadı, yine
Kırık aile çemberinin yeniden birleşmesinde sevindi. Ama ruhu
İçinde, gün geçtikçe yandı, Ana'nın sessizce hareket ettiğini gördü
Bir üzüntü gibi enkarne gibi. Bazen, perchance ne zaman gelirdi
Onun bir köşede toplandı ve sessizce ağlayarak geri dönecekti,
Derin bir şekilde küfretmek ve aşırı canavar üzerine fulsome intikamını küfretmek
harabesini olan.

"Padre," dedi bir gün Jose'ye, "Onu öldüreceğim-biliyorum.
Kızın acı çekmesi kalbimi kırıyor. O kötü bir bulut gibi
Her zaman ailemin üzerinde asılı duruyorum. Ondan nefret ediyorum! Şeytan olarak ondan nefret ediyorum
Işıktan nefret ediyor! Ve onu öldüreceğim. Hazırlıklı olun. "Ve Jose teklif etti
İzin yok, çünkü dava onun elinde değil.

Carmen, ateşli ile kesintili çalışmalarına tekrar girdi
heves. Ve ilk talebi, dalmasına izin verilmesiydi
İncil'i araştıran bir çalışmaya. "Padre," diye bağırdı "
Harika kitap! Neden-Dünyadaki insanlar bunun ne kitabını biliyorlar mı?
mi? Eğer öyleyse, bir daha asla hasta ya da mutsuz olmazlardı! "

Ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Ve olması gerektiğine gerek yoktu.

"Padre!" Gözleri Kutsal Işık ile alev almıştı. "Bak! İşte-
Her şey! 'Kötülerin yoluna girmesine izin ver, haksız adam
onun _thoughts_. ' Ama-insanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar mı? "

"Şey, _chiquita_ ve bu ne anlama geliyor?" diye sordu hoşgörülü bir şekilde.

"Neden-haksız adam yanlış düşünceleri düşünen adam-düşünce
Tanrı'ya karşı olan iktidar-günah, hastalık, kaza,
Ve her türlü kötü şeyler-bu şeylerin gerçek olduğuna inanıyor ve
Tanrı'nın yaptığı veya neden olduğu! "

"_Bien_, ve İncil'in gerçeği konuştuğunu mu düşünüyorsun?"

"Padre! Bunu nasıl sorabilirsiniz? Neden, tam burada verildiğini söylüyor
İlhamla! Bu, yazan erkeklerin veya kadınların düşündüğü anlamına gelir
Tanrı'nın Düşünceleri! "

"Yazdığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, ama bunu yazanların-iyi, daha temiz pencere tavasıydı
diğer insanlardan daha-o kadar temiz oldukları ki ışığın parladığı
Onlar aracılığıyla başkalarından daha iyi. "

"Peki şimdi İsa hakkında ne düşünüyorsun?" sordu.

"Neden bir zamanlar söylediğin gibi, onun en temiz pencere bölmesi olduğunu
Hepsi! "Diye cevapladı çabucak.

O saatten itibaren İncil kızın sürekli arkadaşıydı. Günlük o
Üzerine göz attı, memnun, yakalandı. Jose hemen ona hayret etti
manevi kavrama. Dünyanın üzerine bakma tarzı yerine
Sadece güzel vaatler ve uyarı koleksiyonu, gördü
İçinde kendini güçlü bir şekilde sunan bir prensibin ifadesi
burada insanlığın her gün problemlerini çözmek için araç ve
Şimdi. İlkinden itibaren çok küçük bir listeler hazırlamaya başladı
Scripural ayetler, onları içinde okuyabileceğini ayarlamak
Tanrı fikrinin tam ifadesi. Bunlar Jose'ye getirecekti
ve kendini kucağına tünemiş, onları kendi başına bir
Büyük zevk ve dinleyen adamın harikası.

"Bak, Padre," dedi, bu listelerden birini tutarak, "diyor
'O gün' ondan ne istediğimiz bize verilecek. Peki, 'bu
Gün 'pencere tavalarımızı temizlemediğimizde ve ışık
O kadar net parlıyor ki, onun adına sorabiliriz. Biz ne zaman
İki ve ikisinin yedi olduğunu söylemeyi bıraktı. "

"Yani," diye sordu Jose, "diye sordu."

"Evet," diye yanıtladı, "çünkü o zaman tıpkı onun gibi olacağız. Ve sonra
'İnanmak' sorduğumuz her şey bize inanmak için verilecek '
O zaman 'anlayış' olacak mı? Bildiğimizde-gerçekten
_know _-- Bir şeylerimiz var, neden-neden, onlara sahibiz, hepsi bu! "

Cevabını beklemedi, ama coşkuyla devam etti:

"Biliyorsun, Padre, onun gibi olmak için önce aramalıyız
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu '-doğru düşünmesi. Kuyu,
İsa, Tanrı'nın krallığının içimizde olduğunu söyledi. Tabii ki, bunun için
hepsi doğru düşünme meselesidir. Doğru düşündüğümüzde, o zaman bizim
Doğru düşünceler olacak-ne dedin-- "

"Dışsallaştırılmış," diye sağladı.

"Evet. Onları şu anda yaptığımız gibi görmek yerine etrafımızda göreceğiz.
İnsanlara dediğimiz birçok iyi ve kötülük düşüncesi ve
şeyler. O zaman hepsi iyi olacak. Ve sonra ne zaman olacak
'Tanrı tüm gözyaşlarını silecek.' İngilizce dediğin gibi, '
bunu getirmek için '. Tanrı'nın bunu yapması değil. Sen değil mi
Zaten rolünü yaptığını gördün mü? Her şeyi yaptı ve
'Çok iyiydi.' Her yerde yapmak zorunda değil
Yine, değil mi? Hayır. Ama pencerelerimizi temizlememiz ve izin vermeliyiz
ondan gelen ışıkta. O ışık ondan geliyor
Zaman, tıpkı kirişler güneşten gelirse, hiç durmadan. Biz
Asla güneşten parlamasını istememeliyiz, değil mi? Ve biz de yapmamız gerekmiyor
Tanrı'dan bize iyi olmasını isteyin, ne yapması gerektiğini düşündüğümüzü söyle
bizim için. Sadece iyi, bize ve
Her şey, her zaman. "

"Evet, _chiquita_, gerçekten vaftiz olmalıyız."

"Vaftiz edilmenin anlamı bu, Padre-sadece bizim
Pencere tavaları o kadar temiz olacak kadar temiz. "

"Ve o hafif, küçük olan gerçek. Kesinlikle yeni bir yol
en azından _chiquita_. "

"Ama Padre, bu _only_ yolu," diye ısrar etti.

"_Bien_, yanıldığını söylemem Carmen."

"Hayır, Padre, bunu kanıtlayabiliriz. Ve buraya bak," diye devam etti.
listesine atıfta bulunur. "Cennetin krallığı içimizde ise, o zaman
Hayatta bize gelen her şey içeriden geliyor, değil
olmadan. Ve böylece, işler asla olmaz, değil mi? Görmüyor musun? "

"Anlıyorum," diye cevapladı cidden, "
Sucklings sonsuz bilgelik geliyor. "

"Şey, Padre canım, bilgelik Tanrı'nın ışığıdır ve herhangi birinden geliyor
kim temiz. Kaç yaşında veya genç
kişi. Yıllar hiçbir şey ifade etmiyor-ama sıfır. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, _chiquita_?"

"Neden Padre, Tanrı yaşlı mı?"

"Hayır. O her zaman aynı."

"Ve biz gerçekten onun gibiyiz?"

"Gerçek 'biz'-evet."

"Eh, gerçek dışı 'biz' zaten sıfır. Kendin bunu söylemedin mi
insan, ölümlü adam yanlış düşüncenin bir ürünüydü, bunun
Tanrı'nın düşüncesinin tam tersi ve hiç düşünmüyor mu? Sen değil mi
Böyle bir düşüncenin yanılsama olduğunu söyle-Tanrı hakkında ve sahip olduğu yalan
yapılmış? O zaman insan 'biz' sıfır değil mi? "

"İyi ama --_ chiquita_, genellikle bir şey görmek benim için zor.
Bu tür 'biz', adamı kederli bir şekilde geri döndürdü.

"Ah, Padre!" O, "Neden bir şeye bakmaya çalışmayacaksın
İnsan adamından başka? Tanrı'nın Adamına Bakın, Sonsuz Görüntü
akıl. Bunu yapmak için _got_ var. İsa öyle dedi. O
her insanın üstesinden gelmek zorunda kalacağını söyledi. Bu uzaklaşmak anlamına gelir
günah ve hastalık ve kötülük olarak dışsallaştırılan düşüncelerden,
Ve sadece Tanrı'nın düşüncelerine bakarak-ve daha da fazlası,
onlara_!"

"Evet," şüphesiz, "sanırım her inancın üstesinden gelmeliyiz
Tanrı'ya karşı olan herhangi bir şeyde. "

"Şey, ama seni mutsuz kılan ihtiyacım var mı?
Tanrı'dan başka bir güç olduğu inancına yapışırken,
cesaretini kırdı ve karışık. Bırakamaz mısın? Deneyin! Neden denerdim
Bütün bir dağ bana düşse bile! "

Ve Jose kollarındaki ciddi kızı sıkıştırabilir ve o
daha önce hiç olmadığı gibi tekrar denerdi.

                  * * * * * *

Bu arada, Jose ve küçük öğrenci-öğretmenleri
Kelimenin tükenmez hazinesi; Huzurlu günler geldi
hayatlarına ve tekrar dışarı çıktı, neredeyse algılamadı, rahip
Diego, haftalarca gerildiği yatağı terk etti,
ve nadiren onarılan ayak bileğini acı verici bir şekilde hobbled. Bir
Mahkum kanepesinde günleri işkence ile doluydu. Denemek
Yapabilir, sürekli yükselen vizyonu yenemedi
Ondan önce, onun dışında olan güzel kızınki. O
lanetli; Raved; En kötü intikam sözü verdi. Ve sonra ağladı
Zarifçe, yatağına zincirlenmişken-
İçinde insan şeklini almış gibiydi. Onu sevdiğini protesto etti;
ona hayran olduğunu; O olmadan, patlamış bir sedirden başka bir şeydi. Onun
Hemşireler yatağından kaçtı. Doktoru kulaklarını durdurdu. Sadece Don
Antonio, faul akışına dayanacak kadar düşük bulundu
şaşkın Diego'nun kalın dudaklarından yayınlanan dil
Mutsuz rahipin ihtiyaçlarına katıldı.

Sonra oyunculuk-Bishop, Wenceslas'tan geldi, bir görev devreye alma
Diego, iç şehrinin dinsel-politik bir misyonu üzerine
Medellin. Şimdi kurtarılan rahip okuduğunda sertçe gülümsedi. Daha sonra
Ricardo'yu çağırdı.

"Kendini hazırlayın, _amigo_," dedi, "Rab'bin bir çalışması için. Gidiyorum
iç mekana. Bana badillo kadar eşlik ediyorsun
kokuşmuş simiti için in. Ve _amigo_,
güvenilir bir arkadaş. İş ağır olabilir. Bu arada, benim kutsamam
ve abartma. "

Sonra oturdu ve Don Mario'ya uzun bir mektup gönderdi.




Bölüm 28


"Rosendo," dedi Jose kısa bir süre sonra yaşlı adam olarak
küçük bir sohbet için cemaat evine girdi, "bir kararname yayınlandı
Son zamanlarda Kutsal Ofis'in kutsal cemaati tarafından,
Giydiğiniz kumaş scapulary yerine, bir madalya olabilir
ikame edildi. Cartagena'dan birkaç tane aldım. Değişim mi
Senin mi? "

"_Cierto_, padre-ama" tereddüt etti, "yeni olanı ..."

"Emin olmak için, _amigo_. Aynı hoşgörü taşır. Bakın,"
madalya sergiliyor. "Kutsal Kalp ve Kutsal Bakire. Ama ben
boyun hakkında giymek için ayarladım. "

Rosendo saygıyla diz çöktü ve Jose yeniyi asarken kendini geçti
başının üzerinde scapulary. Yaşlı adam sevincini ışınladı. "_Caramba! _"
diye bağırdı, yükseliyor, "ama bunun daha fazla şeytandan uzak duracağına inanıyorum
Benim için yaptığın o eski kumaş şeyden daha! "

"Neden, Rosendo!" Jose'yi uyardı, bir gülümsemeyi bastırdı, "Ben kutsama mı
Sunaktan önce mi? "

"_Cierto_, padre ve ben bin af. Nimetti
değil miydi? Kumaş değil. Ama bu, "bununla ilgili olarak,
"Bu--"

"Ah, evet, bu," diye koy Jose, "
Oyunculuk Bishop Wences. "

"Ve bir piskopos her zaman çok kutsal, değil mi Padre?" Rosendo sorguladı.
"O, ofis onu kutsal kılan kim olduğu fark etmez,
Öyle değil, Padre? "

"Ah, şüphesiz," diye geri döndü Jose
Küçük Maria ve dört yıl boyunca desteklediği bebek
Uzak Cartagena'da.

"_Na_, Padre," Rosendo'yu yeniden yakalayarak, "
Piskopostan hasta konuşmamalı, yarın bir aziz olmasına rağmen! Ancak,
Padre, "Devam etti, konuyu değiştirdi," sana Don'un
Luis bana adada onun için odun kesmesi için bir sözleşme yaptı. A
Miktar da. _Hombre! _ Şartlarına göre çok para kazanacağım. Ayarladım
Gündüzden önce yarın sabah. "

Jose yansıttı. Adamın sözleri onun içinde hafif bir şüphe uyandırdı.
Don Luis ve Alcalde boon arkadaşlarıydı. Jose merak etti
Bu komisyon Don Mario'nun eldivenli elini görebiliyordu. Ama verdi
Rosendo'ya olan düşüncesinin ipucu yok.

Ertesi sabah, güneşlenmeden çok önce,
Vadi, o kadar kalın ki Rosendo, göle doğru ilerlerken,
Kıtlık onun önündeki yolu ayırt edebilir. Kuru mevsim vardı
Geçti ve yağmurlar şimdi içeri giriyordu. Acele ederken,
Yaşlı Adam Don Luis'in yaptığı sözleşmeye şüphesiz
o. Yağmur mevsiminde ahşabı kesmek için!-Ama sonuçta, bu hayır
onun endişesi. Ve yine de-neden Padre Jose aniden sessizleşti
Dün sözleşmeyi öğrendi mi? Çıplak ayakları yumuşak bir şekilde düştü
Şeyller ve suya yaklaşırken daha dikkatli bir şekilde ilerledi
kenar.

"_Hombre! _" Mırıldandı, sise nüfuz etmeye çalıştı; "Sadece bir
_loco_ böyle bir havada göle girer! "

Tekneye ulaştı ve içine sahip olduğu ip ve balta yerleştirdi
getirilmiş. Sonra hala düşünce içinde sıkıntı çekti, kenarında oturdu
kano ve şaşkın bir meditasyona düştü.

Aniden sis boyunca bir ses duydu. Birisi yaklaşıyordu. A
Balıkçı, belki. Ancak balıkçılar yoğun bir şekilde göle çıkmaz
Sisler, hatırladı. Dava daha yakın geliyordu. Bekledi, spekülasyon yaptı.
Sonra sis içinden bir adamın kalın gövdesi belirdi. Onu geriyor
Gözler, Rosendo Padre Diego'yu tanıdı.

Bir sınırla yaşlı adam ayaklarının üzerindeydi. Kalın kolu vuruldu
Bir mancınık gibi; Ve onun büyük yumruğu, Diego ile tanışmak
Tapınak, ona öküz gibi düştü.

Bir an için Rosendo bir aslan gibi secde rahibinin üzerinde durdu
avının üstünde. Sonra kanoya ulaştı ve baltayı çıkardı.
Onu havada tutarak, anlamsız adamın üzerinde bir anında duruyordu;
Sonra güçlü bir salıncakla döndü ve onu uzaklaştırdı
göl. Aniden duyularından yoksun görünüyordu. Tutarsız
Titreyen dudaklarından mırıldanma. İçine baktı
şaşkınlık. Bir düşünce onu etkiliyor gibiydi. İpi aldı
Tekne ve hızlı bir şekilde Diego el ve ayak bağladı. Bu yaptı, seçti
bilinçdışı rahip yukarı ve sanki sanki kanoya attı
Bir kütük odun oldu. Ondan sonra atlayarak aceleyle itti
kıyıdan ve adanın yönünde kuvvetli bir şekilde kürek çekti.
Bunu neden yapıyordu, en ufak bir fikri yoktu.

Birkaç saniyelik tüm işti; Yine de nedeni tekrar geldiğinde
Rosendo kendini kalın sisin içinde buldu ve mahkum
Bilinç yavaşça geri döndüğünde yumuşak bir şekilde inliyor. Duygusu
Ormanın bu oğullarının sahip olduğu yön neredeyse yanılmaz,
Ve onu saran sulu buluta rağmen, yaşlı adam onu ​​tuttu
Kuşkusuz uzak adaya doğru, alçak, çamurlu
teknesinin uzun süren kıyısı, dürtü altında yolunu zorladı
Büyük kolları.

Ada, birkaç dönümlük düşük bir yama, gölde çok uzakta yatıyordu
Bir cam tabakta yeşil boya lekesi gibi. Yoğun ormanlık
Yüzey, suyun sadece birkaç metre yukarısında yumuşak ve oozy,
insan yerleşiminin yoksulluğu, ancak sürülerin sürüsü için bir cennet verdi
şimdi alarmda dağılmış olan tarama ve uçan yaratıklar
Bu erken ziyaretçilerin yaklaşımı, bu kadar beklenmedik bir şekilde
ağır sis.

Kano topraklandığında, Rosendo dışarı çıktı ve onu iyi çekti
Çamur. Sonra rahibi kaldırdı ve kalınlaştı
Fırça, yükünü ağır bir şekilde yere attı. Onu bırak
Bir an için mahkum, _machete_'sini ele geçirdi ve kesmeye başladı
fırçanın içine. Dudaklarından bir memnuniyet homurdandı. Geri dönen
Şimdi bilinçli Diego'ya, onu bağlayan ipi kavradı ve
onu yeni açılan patika boyunca küçük bir açıklığa sürükledi
ötesinde yatmak. Orada onu büyük bir sedir karşı destekledi. O gibi
Bu, Diego'nun ağzı açıldı ve delici bir çığlık yayınlandı.
"Ricardo-Yardım!" aradı.

Ağlama, ıssız adada kasvetli bir şekilde yankılandı. Anında
Rosendo onun üzerindeydi, bıçağı yumruğuna yapıştı. "Tekrarlamak
Bu, _cayman_, "öfkeyle ağladı" ve bu senin kötüyü bulur
kalp!"

Craven Diego korkuyla salladı; Ama tehditten önce sessiz kaldı
ellerine çok farkında olmadan düştüğü umutsuz adamın.

Rosendo geri çekildi ve esirinin önünde durdu, onunla ilgili
belirsiz bir şekilde. Diego'nun hızlı sezgisi eskiyi okumadı
insanın şaşkınlığı; Ve kendi umudu buna göre yeniden canlandı. Bu bir
Oldukça hile, bu Rosendo'nun-ama sonuçta o da cesaret edemez
fazla. Diego yavaş yavaş akılda kaldı. Hatta cılız bir şekilde gülümsedi
esirinde.

"_Bien, amigo_," dedi uzunca, "bu senin alışılmış resepsiyonunuz mu
köyünüzdeki ziyaretçilere mi? _Caramba! _ Ama iyi piskopos ne olacak
Diyelim ki güvenilir ajanını kötü muamele ettiğini öğrendiğinde mi? "

Rosendo önünde bir heykel gibi durdu. Düşüncesi kafası karışmıştı ve
Yavaş hareket etti. Şimdi göründüğü rahatsız kuşların çığlıklarında
Carmen'in uyarı sesini duyun. Devrilen sulu buharda
Ona yumuşak, kısıtlayıcı elinin dokunuşunu hissetti.

"_Bien, compadre_," Purred Diego, "
Bu iplik parçasını gevşetin,
köy? _Caramba! _ Ama ağrılı kesiyor-ve ben yumuşakım dostum,
hasta. "

Rosendo'nun gazabı yeniden canlandı. "Seni hasta eden şey, _cayman_?" O
bağırdı, daralan Diego'ya yaklaşarak ve harika bir
Yüzüne yumruk. "Seni hasta eden ne, Buzzard? _Caramba! _ Bunu yapardım
Hastalığın seni çıkarmış ve bana gönderme görevini kurtarmıştı
Arafa aşağı! "

Diego tekrar iyice endişelendi. "But-Rosendo --_ Caro Amigo_,
Birlikte akıl yürütelim! Ah, _compadre _-- gevşet ama biraz bu ip
Acı sözlerin ruhuma yaptığı gibi ihale cildimi kesiyor! "

"_Na_, akbaba, ama daha çabuk boğulacaksın!" ithal edilmiş
Rosendo, büyük çerçevesi ajitasyonla titriyor.

Diego'nun kalbi durdu. Sonra kendini toplamaya çalıştı. O öyleydi
umutsuz bir durumla. Ama önündeki adam cahil bir _peon_.
Kendi zekâsını ilk kez almış değildi
başkasının kaba gücü. Kızın sürekli anısı
daha canlı hale geldi. Onun önünde parladı. Ne söylemişti?
"Sadece benim düşüncelerini görüyorsun-ve onlar çok kötüydü!" O muydu
Şimdi sadece kendi kötü düşüncelerini mi görüyorsunuz? Ama olduklarını söylemişti
gerçek dışı. Ve bu bölüm --_ hombre! _ Korkmazdı. Onun
Düşünce basit bir _peon_ 'dan çok daha güçlü! O
korkusuyla tekrar gülümsedi.

"Ama, _amigo_," diye devam etti nazikçe, "Beni boğmak isteseydin, neden
Beni buraya getirdin mi? Ama-ah, uzun zamandır gitmeye hazırdım.
Ne yazık ki yanlış anlaşıldım-ayrışmış-perseceded! Ah, arkadaşım
Rosendo, ne yaptığımı biliyorsan-ama --_ bien_, hayır
Sonuç şimdi. Gel, o zaman iyi adam, beni çabucak gönder! Bende
Tanrı ile huzurumu yaptı. "Diego konuşmayı bıraktı ve mırıldanmaya başladı
dualar.

Rosendo şaşkınlıkla ona baktı. Rüzgar ondan alınıyordu
Yelken. Diego etkiyi kaydetti ve konuşmasına devam etti. Sesi
Düşük ve yumuşak ve bazen büyük gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"Rosendo, arkadaşım, gitmek istiyorum. Hayattan bıktım. Leke yok
ruhumun üzerine. Ve yine de, benimkiyle seninkini zedelemeniz gerektiğine üzülüyorum
kan. Ama, "gözleri parlıyor ve tonu daha da
Animasyonlu, "Rosendo, senin için kutsanmış bakire dua edeceğim.
Onunla cennette ondan nazik kurtarıcıya yalvarmasını isteyeceğim
affet. _Bien_, iyi arkadaşım, hepimiz cennette birlikte olacağız
bir gün. "Orisonlarına tekrar başladı ve yakında bir
Lokomotif: "_ora pro nobis! Santa Maria, Ora Pro Nobis! _"

Durdu ve nazikçe iç çekti. Rosendo onun önünde aptalca durdu.

"Rosendo--Ölmeden önce bunu söylemeliyim-Simiti'ye seni görmek için geldim.
Sizinle Converse tutmak için tekneye yaklaşıyordu. Ama vurdun
Ben-var, _que ithalta_! Ve yine de-nazik ana ile ilgiliydi, senin
Güzel kızı-ama, bekle, Rosendo- God yukarıdaki! Beni duy ... "

Rosendo tekrar ona doğru başlamıştı.

"İyi arkadaşım, önce beni duy, sonra çabucak öldür, çünkü çok arzu ediyorum
Yukarıdaki evime gitmek için! "Diego hızla konuştu. İzlenim olmalı
Bir kerede Rosendo üzerine yapılmış veya hepsi kayboldu. Wily Rahip biliyordu
_peon_ zihin.

"_Bien_, iyi arkadaşım, beni yanlış anladın. Ama seni affediyorum.
Ben-Rosendo--Ben-Sırrımı koruyacaksın, değil mi? Bien, bende
kiliseyi terk etti. Artık bir rahip değilim. İyi nedenlerden dolayı
Tanrı beni alanındaki diğer çalışmalar için rahiplikten aldı. _Bien_,
Celibacy tahvilleri kaldırıldı, bak! İlk düşüncem benim için
Güzel ana. Senden elini istemeye geldim. Yapardım
doğmamış çocuğunu meşrulaştır. Ona barışa geri dönerdim
Birbirimize bu kadar derinden büyüydüğümüzde kayboldu. Rosendo, var
Simiti'ye hayatımı senden önce bırakacak-annesine vermek için
benim çocuğum-gelecekteki hizmette bir tazminat olarak sunmak için
bakire bilen, isteyerek getirmedim
O ya da sen! "

Rosendo'nun kafası şimdi bir koşuşturma içindeydi. Gözleri çıktı ve ağzı
Agape idi. "Ama-küçük Carmen--" diye mırıldandı.

"Ne yazık ki! Arkadaş," dedi Diego ne yazık ki başını sallayarak, çabucak
işaretini kavradı, "Sana inanmak için çabalarımı bıraktım
O benim çocuğum. _Caramba! _ Sadece Kutsal Bakire'ye bırakabilirim
İkimiz de ölüm portallarını geçtiğimizde onu geri yüklemek. "

"Hala onun babası olduğunu iddia ediyorsun? Sen--!"

"_Caro amigo_," Diego'yu nazikçe geri döndürdü, "bu son anlarda görüyorum
Benden çekilen kutsanmış annesinin güzel görüntüsü
ANA'nızla tanışıp sevmeden çok önce. Ama zorlamam umutsuzum
iddia. Şimdi tek başına ölümün etkileyebileceği yeniden birleşme bekliyorum. Ve bu yüzden,
Arkadaş, hızlı ol! Ama beni acıtma. Beni boğmadım, sana dua ediyorum
daha ziyade bir arter açın ve burada nazikçe uyuymama izin ver
Bu asil ağaç. "

Rosendo'nun sorunlu gözlerine bir ışık geldi. Kurnaz bir gülümseme gizlendi
ağzı hakkında.

"_Bien pues_, istediğin gibi olacak, akbaba," diye yanıtladı bir tonda
Bu da Diego'nun kalbine terör vurdu. Bıçağını çizdi ve
dehşete kapılmış rahibe yaklaştı.

"_Caramba! _" Diego'yu çığlık attı, ağaca geri döndü.
"_Hombre!

"Neden olmasın, vampir?" geri döndü Rosendo, alaycı gülümseme yayılıyor
korkunç özellikleri arasında. "Sormadın mı?"

"Ama --_ hombre_! --_ caramba_!-Rosendo-God yukarıdaki! Ama
Ruhunuzda cinayetle cehenneme mi iniyorsun? "

"_Cierto_, carrion! Vücudu öldürüyorum. Ama bir yükle aşağı iniyorsun
Öldürülen ruhlar! "

"Rosendo-God!-Bu, sonsuzluk için cehennem demek!"

"Emin olmak için köpek eti," diye cevapladı Rosendo. "Ama cehennem olacak
sonsuza kadar otururken bana cennet
Ana ve mahvolmaya çalıştığın güzel Carmen! Öyle değil mi? "

"Ah, Tanrım!" Diego kaybettiğini gördü. Vahşi düşünceler parladı
yıldırım hızıyla zihni. Çaresizlik onlara kanat ödünç verdi. Son
Uygun ona geldi. Rosendo'nun üzerine boncuklu gözlerini sabitledi ve
mırıldandı: "Korkak! Korkak! Hasta bir adamı bağlıyorsun ve onu bir
domuz!"

Rosendo tereddüt etti. Diego hızla hafif avantajını takip etti.

"Bir geyik, bir tapir, bir jaguar, hayatı için bir şans veriyoruz. Korkuyoruz
onlar değil. Ama sen-coward, hasta bir adamdan korkuyorsun! Ve bir
Rahip! "

Rosendo artık alaycı taşıyabilir. "_Caramba! _" Diye bağırdı "
Mıydın?
Tahviller. Diego yavaşça ayağa kalktı.

"_Bien_, vampirden kaçın! Şimdi bir şansın var!"

Diego boş ellerini uzattı, avuç içi yükseldi. Önemli bir şekilde gülümsedi.
Rosendo imtiyaz yakaladı.

"_Caramba! _ Bıçağı al! _Hombre! _ Ama seni çıplakla öldüreceğim
Eller! "Uzun bıçağı Diego'ya attı ve onu topladı
yukarı.

Hızlı bir şekilde geri adım atmak, silahı önünde sıkıca sıkmak,
Rahip, bir açılış arıyormuş gibi Rosendo'yu yavaşça çevreledi. Bir
Kötü gülümseme sürekli ağır yüzünde oynadı ve küçük gözleri
Elmaslar gibi parıldadı. Rosendo bir kaya gibi durdu, uzun kolları
onun yanında asılı.

Sonra, bir tiz, alay eden bir kahkaha ile Diego aniden döndü ve
Göle doğru yeni kesilmiş patikaya daldı. Bir anda öyleydi
Sisde kayboldu.

Bir an için Rosendo şaşkınlıkla aptal durdu. Sonra sonra fırladı
Rahip. Ama çok geç kaldı. Diego kanoya ulaşmıştı, sıçradı
hızla içeri girdi ve itti. Rosendo sisin onu yuttuğunu gördü. O öyleydi
Bir mahkum, teknesiz ve iki mil örtülü su ile bıraktı
Onunla kasaba arasında uzanıyor!

Ondan düşük bir inilti patladı. Kandırılmış, çok fazla işlenmişti; ve
Yıllarca mutluluğunu tehdit eden kötü dahi
Doğrudan, suç ortağı Ricardo'nun beklediği kasabaya doğru bekledi. Ne
Şimdi yoldan çıkmışlar mı? Düşünce onu canlandırdı
beyin. Ajonundan damıtılmış büyük su boncukları,
Gözenekleri. Juncal Nehri batıya ve çok daha az
Simiti'den daha mesafe. Yüzebilir ve bir kano güvence altına alabilir
köy. Ama-göl timsahlarla yaşıyordu!

Çağrın ve endişe onu bunalmıştı ve bir sel içine patladı
acı gözyaşları. Kendini yere attı ve fırlattı ve inledi
umutsuzluk içinde. Sis kalınlaştı. Alacakaranlık karanlığı üzerine yerleşti
sular. Doğa-Tanrı'nın kendisi-Diego ile komplo kurdu.

Rosendo aniden ayağa kalktı. Yeni madalya scapuaryini çizdi
önünde ve onu öptü, saygıyla kendini geçti.
"_Santa virgen_," diye dua etti, "Bana yardım et-çocuk için!" Daha sonra,
Diego'nun düştüğü bıçağı dişleri arayarak koştu
suya ve uzak Juncal köyü için dışarı çıktı.

                  * * * * * *

O öğleden sonra, tropikal yağmur inerken
Torrents, Rosendo cemaat evine sendeledi, burada Carmen ve
Jose işlerinde emildi. "Padre!" O soluklu, "_loado deniz
Dios! _ "Gözleri kıza düşerken. Sonra yere battı
mutlak tükenme.

"Rosendo! Nedir?" diye bağırdı Jose, endişelenerek onun üzerinde eğildi,
Carmen merakla kayboldu.

"Padre Diego--!" diye bağırdı Rosendo, kendini dirseğine yükseltti. "Sahip olmak
o burada mıydı? "

"Padre Diego!" diye bağırdı hem Jose hem de şaşkınlıkla kız.
İçgüdüsel olarak Jose'nin kolu çocuk üzerine gitti. Rosendo kendini sürükledi
bir sandalyeye ve içine süzüldü.

"O zaman Padre, gelecek. Simiti'de. Artık bir
Rahip! "

Yavaş yavaş hikaye, yavaş yavaş çıktı. Jose dehşet içinde dinledi.
Carmen'in yüzü derinden ciddiydi.

"_Bien_, Padre," dedi Rosendo, dramatik ve sonucuna vararak
Bağlantısı kesilmiş resital, "Sudan sürdüm --_ caramba! _ Biliyordum
Bir Cayman'ın çenelerinin beni ele geçirdiğini ne an değil!
Ama Bakire duamı duymuştu. Bu gece bir mum sunmalıyım.
Ama Juncal'a inmedim. Batı'nın yarım ligiydi.
_Bien_, o zaman sevindim, çünkü köyde görünseydim, hepsi
Diego'yu öldürdüğümü söyledim! Ve ben de
Gölü etek yapan iz ve buraya gelene kadar onu takip etti.
_Caramba_! Ama ayaklarımın nasıl kesildiğini görün! Ve yağmur-h_ombre_! BT
Beni yendi-tekrar tekrar düştüm! Ve sonra olduğum korkusu
Çok geç --_ ah, dios_! Ama o güvenli --_ caramba_! Bakire Be
Övülmüş! "

"Ama Rosendo," dedi Jose endişeyle, "nerede diego-"

"O burada, _caramba_! Simiti'de! _Hombre_! Ama başlayacağım
Bir kez ve her evi arayın! Ve bundan kaçarsa iyi yapacak
zaman!"

Ama alacakaranlık düşüyordu; Ve yaşlı adam, gücü kesildi, dinledi
Jose'nin daha iyi avukatına isteksiz değil. Gecenin gelmesiyle
Yağmur durdu ve bulutlar yuvarlandı ve arkasına kaydı
Dağlar, Ay'ı sonsuza kadar ihtişamla bırakarak bırakarak
mavi. Sonra Jose, Carmen'i Rosendo ile terk ederek yürüdü
Eski şehrin sokaklarında dinleme ve izleme. O
göle doğru dolaştı. İkincisi durduğu tepeye tırmandı
kilise. Eski içinde bir ışığın parıltısını yakaladığını düşündü
yapı. Yakınlaştı. İçeride erkekler vardı. Sesleri geliyordu
Süzme kulaklarına hayalet.

"Ama arkadaşı Ricardo, şafaktan önce yola çıktı ve henüz geri dönmedi.
Korkarım ya bizi terk etti ya da iyiliğimize girdi
Rosendo'nun çeneleri. "

"Dilini tut, buzağı kesiyor!" diğerini keskin bir şekilde ağladı. "Öyle
O ve Don Mario'nun avuç içlerinin altında rom salaması yapması daha olası
Alcalde's _patio_! "

Jose daha fazla duymayı bekledi. Ana caddeden acele etti
ve Don Mario'nun evini geçti. Kapı açıldı ve görebiliyordu
Arka duvara karşı ana hatları verilen yetkilinin portly figürü. BT
Diego'nun orada olmadığı açıktı. Şaşkınlık içinde geri döndü
ev ve geceye oturdu, garip olayı düşündü.

Yeni günün gelmesiyle Rosendo yeni önerilerle ortaya çıktı.
"_Bien_, padre," dedi, "şimdi yapacak bir şey yok ama kızı al
ve Boque Nehri'ne ve Don Nicolas'ın _hacienda_'sine kaçın. "

Jose bir önceki gece deneyimini anlattı. Rosendo ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde. "_Caramba! _" Mırıldandı "ama bu bir gizem! Ve-ama
İşte Juan geliyor. "

Delikanlı heyecanla girdi. "Kanonun, Don Rosendo- Başladığım gibi
Gölde balık tutmaya, uzaktan gördüm. İçeri getirdim.
İçinde ne kutup ne de kürek yoktu. Ve yarısı doluydu
su. Bütün gece sürüklenmiş olmalı. Ondan koptu mu
Mooring, seni mi düşünüyorsun? "

Rosendo Jose'ye baktı. İkincisi hızlı bir şekilde cevap verdi: "Bu en çok
Makul varsayım, Juan. Ama Rosendo size çok minnettar
tekrar güvence altına almak. "

Delikan delik gittiğinde, Rosendo eğimli kafayla oturdu, derinden şaşkın.

"Pil ve kürek, Padre, adada kaldı. Onları dışarı çıkardım
Biz indiğimizde. Diego onlarsız itti. O-tekne-olmalı
Uzun sürüklendi. Ama-indi mi? Veya--"

Durdu ve başını çizdi. "Padre," dedi yukarı bakarak
Aniden yüzünde bir huşu ifadesi ile, "
Bakire-o-kanodan düştüğünü düşünüyorsun
Göl-ve bir _cayman_ onu yedi mi? _Ca-ram-ba! _ "

Jose bir cevabı kefil etmedi. Ama kalbi harika bir
umut. Derin meditasyonla sarılmış Rosendo, geri döndü
Ev, başı büküldü ve elleri arkasından sıkıca sıktı.




Bölüm 29


Yağmur mevsimi Reeking uzunluğunu Simiti Vadisi'ne sürükledi
korkulu müzakere ile. Jose bir daha asla görmemesi gerektiğini düşündü
güneş. Göl bir kazan gibi buğulandı. Harika ağır buhar bulutları
damlayan ormandan aralıksız yukarı doğru yuvarlandı. Yağmur düştü
Bulut-Burstlar ve Eski Kentin Dar Sokakları Akarsular Gibi Kaçtı
bir taze.

Sonra bir gün, Rosendo aniden "Padre, yağmurlar
kırılma. Kuru mevsim elinizin altında. Ve küçük Carmen on dört
Yaşlı Gündüz. "

Rahibe şok verdi. Simiti'de altı yıl olmuştu! Ve
Carmen artık çocuk değildi. Gençlik hızla olgunlaşır
Bu tropik topraklar. Geçen yıl bir meteor gibi bir
Akşam gökyüzü, karışık bir ışık ve karanlık tren bırakarak. Diego'nun
Kader Jose hiçbir şey öğrenmemişti. Ricardo ve arkadaşı vardı
Simiti'de bir yorum dalgalanmasına neden olmadan kayboldu. Giymek
Mario haftalarca sessiz kaldı. Ama sık sık Jose'ye baktı ve
Rosendo, penceresindeki ahşap ızgaradan malign bir şekilde ve bir kez
Fernando'ya Rosendo'yu durdurmasını ve onu birçok kişiyle katlamasını emretti ve işaret etti
sorular. Yaşlı adam taciz değildi, ama karanlık bir şüphe bıraktı,
Alcalde'nin alıcı zihnine aktarıldı.
Oyunculuk Bishop Wenceslas da haftalar olarak endişeleniyordu
geçti ve hem Jose hem de Don Mario,
Rahip Diego'nun nerede olduğu hakkında ondan soruşturma. İçinde
Zamanın dersi Cartagena'dan başka mektuplar geldi ve uzunluğunda bir
Piskoposlar için en çok incelenen bir arama siparişi
gizli ajan.

Boşuna yoktu. Rosendo'nun sık sık tekrarlanmış ifadesi hiçbir şey ortaya koymadı.
Simiti vatandaşları adamı görmemişti. Alcalde'nin hiçbir şeyi yoktu
Ama sunduğu şüpheleri. Ve bunlar zararsız düşmüş olabilir
Oyunculuk-Bishop'un iyi işgal edilen düşüncesi üzerine, olmasaydı
diğer bazı olayların karmaşık etkisi. Bunlardan ilki
Jose ve Carmen'in keşfettiği altının tükenmesi
eski kilise. Diğeri din-politik salgınıydı
Diego'nun altı yıl önce tahmin ettiği ve hangisi
Bu son günlerde, Don Jorge, nadiren yolculuklarında
Simiti defalarca kaçınılmaz ve yakın olduğunu açıklamıştı. Onların
Kombine etki, Carmen'i Jose'den uzaklaştıracak ve
yeni bir yönde hayatlarının akımları.

Bir süre önce Jose artan kaygı ile yamıştı
altın arzının küçülmesi ve aylık olarak azaltmaya çalışmıştı
Cartagena'ya katkılar, bu arada ihtiyacı bilmeye çalışıyor
Şimdi onun karşısında her gün daha büyük görünmekle karşılaşacaktı. Seslendirmemişti
Carmen'e olan endişesi. Ama o ve Rosendo,
Durum uzun ve ciddiyetle ve uzunlukta
İkincisi, Tigui kumlarını yıkamak için tekrar Guamoco'ya dönmelidir.

Yaşlı adam içini çekti, ama protesto etmedi. Yine de her gün Jose
Sessizleştiğini düşündüm. Ve her gün de daha fazlası gibi görünüyordu
Üzücü yüzlü kızı Ana ve küçük torunun ihale
sadece birkaç hafta önce mütevazı evine gelmişti. Onu geciktirdi
Jose'nin ona çok fazla çaba sarf ettiğini bildiği gösterişli nedenlerle hazırlıklar
icat etmek için. Carmen'e yapıştı. Tesbihini sık sık söyledi
Kilise sunağı ve gözlerinde gözyaşları ile. Ve geceleri gelirdi
Jose ve İncil'den okumak ve ne düşündüğünü açıklamak için yalvarmak için
Kurtarıcı gerçekten mütevazi balıkçılara iletmek istiyordu
Celile.

Jose'nin kalbi boğuldu. Ama sonunda geldiği gün geldi
Cartagena'ya sadece fakirlerin ötesinde gönderilecek bir şey yok
Küçük cemaatinin üyeleri katkıda bulundu. Ama bu her zamanki gibi gönderdi.
Ertesi ay da aynısını yaptı. Sonra Wenceslas'tan bir mektup geldi,
bir açıklama talep etmek. Ve sonra Jose bunu fark etti
Fazlası gayreti kendi tuzağına düşmüştü. İçin, sahip olmak
Piskopos'a belirli bir miktarı havale etme geleneğini oluşturdu
Her ay, şimdi sahtekârlığın sonuçlarına kızmamalıdır.
Havale düştü veya tamamen durdu. Mektubu aldı
Rosendo. "_Bien_, Padre," dedi ikincisi yavaşça, "zaman geldi.
Şafakta Guamoco'ya yol açtım. "

Takip eden günlerde, Jose tatmin edici bir cevap veremez
Wenceslas ve böylece ikincisi Alcalde'ye yazdı. Don Mario hevesle
kendini içe geçirme fırsatı yakaladı
dini iyilik. Rosendo tekrar tepelerde idi ve yazdı ve
ondan satın alınmayan malzemelerle. Ona bile verilmemişti
Rosendo'nun misyonunun ipucu, LA'yı tekrar aramak olsun
Libertad, ya da değil. Hiç şüphe olmayabilir, o harika açıkladı
Detay, Jose'nin Rosendo ile olan bağlantısı ve yetkisiz
kızı eğitme konusunda davranış, Carmen, kim yaptı
Şüphe, Padre Diego'nun kızı oldu--ne yazık ki! Muhtemelen soğuk
kızın koruyucu babasının şiddetli ellerinde ölüm ve
Rahip Jose'nin tam onayı. Mektup portal Don Mario'ya mal oldu
birçok gün zorlu emek; Ama ödülünü bir başkasına getirdi
Cartagena'dan soruşturma ve bu sefer belirli ayrıntılar için bir istek
Carmen ile ilgili.

Don Mario bestrode bulutları. Geleneksel iyi yağlılığını düşürdü
ve başını bir fatih havası ile taşıdı. Onun kalın
Dudaklar regnant, zorunlu hale geldi. Yurttaşlarına davrandı
Süpiçe küçümseme. Ve Jose için bir kıt kıtlık bile bir
Sokaktan geçerken soğuk başını salladı. Yine uzun bir fahişe kaleme aldı
Cartagena'ya, üzerinde yorgun uzunlukta genişlediği
Kızın olağanüstü güzelliği ve olağandışı zihinsel
nitelikler. Hemen harekete geçti ve Carmen'in
Mompox'daki manastıra gönderildi.

                  * * * * * *

Wenceslas uzun süredir Alcalde'nin mektuplarını çekti. Çoğu zaman gülümsedi
okurken. Sonra See'nin genç bir büro temsilcisi için gönderdi, kim
Bogota'ya bir göreve başlıyordu ve bir
Badillo'da gün ve koşullar hakkında rapor vermek için Simiti'ye gidin
cemaat. Bu arada, ayrıca,
Bir Rosendo Ariza ailesi.

Zamanla ajan raporunu yaptı. Simiti cemaati
Yeni bir _cura_ ihtiyacı vardı, dedi. Ve kız-hayır buldu
onu tanımlamak veya açıklamak için kelimeler. O görülmeli. Kilise vardı
Ancak onu güvence altına almak için derhal eylem ihtiyacı. Bu amaçla tavsiye etti
Cartagena'ya derhal çıkarılması.

Yine Wenceslas müzakere etti. Onu bulduğu kızın yanı sıra
o saatte isteyebileceğinden daha sık geri dönmeyi düşündüm
stres, Simiti'ye olan ilgisi onun ötesine geçmedi
Fonlara daha fazla katkıda bulunan olasılıklar çok büyüktü
karmaşık siyasi planlarının ilerlemesine ihtiyaç duyuyor. Olarak
Alcalde-başka bir tür olasılıktı. O adam yapılabilir
faydalı olmak. Yetiştirilmelidir. Ve aynı zamanda uyardı
Çökelti eylemine karşı, Rosendo'nun ailesini dağıtmak için
uçuş ve şimdi kaba yuvada yaşayan zarif kuş,
Onu bekleyen keskin pençeler.

Sekreterini çağırdı. "Legate'imiz Francisco'ya bir mesaj gönderin,
şimdi Bogota'da. Dönüş yolculuğunda tekrar teklif ver
Simiti. Alcalde'nin karakteri hakkında tam bir rapora ihtiyacımız var
O kasaba. "

                  * * * * * *

Bu arada Jose, zihinsel işkencesinin müdahale etmesine izin vermedi
Carmen'in eğitimi ile. Altı yıl boyunca bu ilerlemişti
istikrarlı bir şekilde. Ve sonuçlar? Harika, diye düşündü ve henüz değil
Tamamen tuhaf vesayet moduna atfedilebilir. Çünkü, sonra
Hepsi, işi zihninin tutulmasından biraz daha fazlası olmuştu
içgüdüsel mantık duygusunun bunlara ulaşabileceğini fark etmemiş
Güvenli bir şekilde yönlendirilirse elde etmek zorunda olduğu doğru sonuçlar
İnsan spekülasyonunun kıvrımlı değişimlerini ve yok olası
teori. Büyük sevincine göre, bu altı yıl bir inancı doğrulamıştı
gençliğinin sıkıntılı günlerinden beri elinde tutmuştu,
Yani, yeni bir yazarın dediği gibi, "ergen anlayışı
düz çizgiler boyunca ve yetişkinlerin sadece yapabileceği sıçramalar
zahmetli bir şekilde sürüngen.
gevşetmek ve atmak; Aklında eski yer işaretleri yoktu
kaldırmak için; erken derneklerin inatçı, yapışan etkisi yok
Nötralize. Ve belki de en önemlisi, çocuk görünüyordu
Korkudan tamamen yoksun dünyaya ve doğuştan bir
İnanç, mutlak bilginin tutulması, bir
Her şeye kadir aşk tanrısı. Bu, onun hevesine ve zihinseline eklendi
alıcı, görevini sürekli bir sevinç haline getirmişti
onun için en abartılı hayallerinin gerçekleşmesi.

Bir dilbilimci olarak Carmen başarılı olmuştu. İngilizce konuştu
akıcı. Ve ona benzer bir şekilde vermek sadece bir uygulama meselesiydi
Fransız, İtalyan ve Almanca kavrayış. Diğer talimatlara gelince,
Dış dünya hakkında, ona vermeyi akıllıca kabul ettiği gibi
Bu altı yıl içinde avidite ile ele geçirilmişti ve
hızla asimile edildi. Ama sık sık merak etti-bazen
şüpheyle-onun için saklanan büyük sürprizler
Yerli köyünü terk et. Ve yine de, böyle bir düşünce tekrarladı
Ona, onu boğmaya, zihnini ona karşı çıkarmak için çalıştırmaya çalışırdı,
Kalp atışlarındaki çekme onları parçaladı.

Çoğu zaman onun kadınlığa bu kadar hızlı genişlemesini izlerken ve
Bu tür bir tarzı sergilemek, böyle bir eğilim, bu tür bir eğilim,
Fiziksel bir güzellik ile birleştiğinde başkalarına bu kadar özverili saygı
daha önce hiç bakmadığını düşündüğü gibi, harika bir özlem
Ruhunu kavradı ve boğazında bir yumru yükselecekti. Ve
Çoğu zaman olduğu gibi, kolları onun hakkında dürtüsel olarak uçtu
boyun ve kulağında ihale sevgisi sözlerini fısıldadı,
Şiddetli kararlılık onu ele geçirecekti ve onu kavrayacaktı
Kendini nefes almak için soluk alacak gibi bir arzu ile. O
Bir olasılık olduğunu biliyordu. Ama fikir onu deldi
bir kılıç gibi ruh ve onu kollarında görmenin
Bir diğeri, seçtiği adam bile, onu öldürmek için heyecanlandırmalı. Bir
Gün, on dördüncü doğum gününden kısa bir süre sonra ona geldi ve,
Kendini dizlerinin üstünde olduğu gibi tünemiş ve kollarını ikiye katlamak
Boynu hakkında, utanç izleriyle, "Padre Sevgili,
Juan-Günümüzde onunla evlenmesini istedi. "

Jose nefesini yakaladı. Kulakları çaldı. She-Simiti'nin bir peonunu evlendir! İle
Emin olun, Juan ona yaptıkları talebi sık sık hatırlatmıştı
elini uzun zaman önce. Ancak Jose,
Lad sorusunu doğrudan ona alıyor. Ve kız--

"Peki ne cevap verdin?" diye sordu kalın bir şekilde.

"Padre canım-ona bunu söyledim ..." Aniden durdu.

"Şey, _chiquita_; ona söyledin-ne?" Sesi titredi.

Kızardı, hala tereddüt etti. Onu ondan tuttu ve baktı
Geniş gözlerinin içine.

"Ona söyledin, _chiquita _--"

"O-Hedef, Padre canım, ona söyledim-asla evlenemeyeceğim."

Jose içini çekti. "Ve sence, her zaman tutacaksın küçük kız
bu karara mı? "

"Evet, Padre, sürece ..."

"Şey, _chiquita_, değilse

"Sen de evlenmedikçe, Padre," dedi gözlerini bırakarak.

"Evlenmedim! Ben-bir rahip! Ama-bununla ne ilgisi var,
kız?"

"Şey-oh, Padre canım-görmüyor musun? O zaman evlenirdim-" o
yüzünü omzuna gömdü.

"Evet, _chiquita_," dedi Dully merak ediyor.

Kolları boynuna sıkıldı. "Sen," diye mırıldandı.

Ondan gelen türün ilk ifadesiydi
dudaklar. Jose'nin kalbi şiddetle çarptı. Servet tanrıçası vardı
Aniden en değerli mücevherlerini kucağına attı. Sevinç
İçindeki bilinmeyen derinliklerden taşkın gelgitleri. Gözleri yüzdü. O zaman-
hatırlandı. Ve kalın gece ruhuna düştü.

Dakikalar geçti ve ikisi çok sessiz oturdu. Sonra Carmen onu yetiştirdi
KAFA. "Padre," diye fısıldadı, "hiçbir şey söylemiyorsun. Sevdiğini biliyorum
Ben. Ve her zaman bir rahip olmayacaksın-her zaman değil, "onu sallamak
Müstehcen vurgu ile güzel bukleler.

Bunu neden söyledi? Belirsiz bir şekilde merak etti. İnsanlar ona
_hada_. Bazen için bir sebep olduğunu düşündü. Ve sonra bunu biliyordu
Hala çağıran bir elin yanı sıra asla hareket etmedi,
Bunca yıldan sonra onun için görünmez kaldı. "_Chiquita_," dedi düşük yanıtla, "Korkarım-korkuyorum ki
olmak. Ve olsa bile-ah, _chiquita_, senden çok daha yaşlıyım
Kız-neredeyse on yedi yıl! "

"Benimle evlenmek istemiyor musun, yapabilsen bile, Padre?" Seçti,
Kendi kendi nemli büyüdükçe gözlerine özlemle bakmak.

Onu tekrar ona tuttu. "Carmen!" Çılgınca ağladı, "Sen küçük
Bilin-biraz biliyorsun! Ama-çocuk, bunlardan bahsetmemeliyiz!
Bekle-bekle! "

"Ama Padre canım," diye yalvardı, "sadece beni sevdiğini söyle
Yol-sadece söyle-küçük kızınız duymak istiyor. "

Yukarıdaki Tanrı! O, onu sevdiğini söyleyeceğini yalvarıyor! Başı battı
göğsünün üzerine. Sessizce işkence edilen ruhunun patlaması için dua etti
Ve patenli sefaletini boşa harcamasına izin ver
döküldü.

"Carmen!" Kayıpların umutsuzluğuyla ağladı. "Seni seviyorum-aşk
Sen-seni seviyorum! Hayır, çocuk, sana bayılıyorum! Tanrı! Seni tutabilirim
Böylece sonsuza dek! "

Hızlı bir şekilde uzandı ve onu öptü. "Bir gün Padre canım"
Yumuşak bir şekilde mırıldandı, "İki ve ikisinin yedi olduğunu düşünmeyi bırakacaksınız.
O zaman her şey size gelecek. "

Kollarına geri döndü ve sanki özlemiş gibi ona yakın bir şekilde yer aldı
boş kalbine girmek ve büyük boşluğu ölçmekle doldurmak için
Aşk.

"Ve Padre canım," diye fısıldadı, "küçük kızın bekleyecek
Sen-evet, bekleyecek. "

                  * * * * * *

Birkaç gün sonra Rosendo, neredeyse boş döndükten sonra
Tepelerden teslim edildi, Jose'ye geldi ve "Padre, benim sattım
Don Luis'e _hacienda_. Malzeme satın almak için paraya ihtiyacım var ve
Yaptığım bazı kınamalar için kağıtları al
Guamoco. Don Mario'nun benim için hiçbir makale koymayacağını biliyordum ve
Bu yüzden Lazaro'dan işlem yapmasını ve teslim etmesini istedim
Son makaleler geldiğinde bana başlıklar. Burada olmak için bir boşluk var
Bir mineral mülkün adı ve açıklaması ile dolduruldu.
Ben-bir maden için iyi bir isim olurdu, Padre? "

"Neden bunu soruyorsun, Rosendo?" Jose'yi şaşırttı.

"Çünkü Padre, yabancı bir isim istiyorum-biri bilinmiyor, burada. Bana ver
Amerikalı bir. Çok düşün. "

Jose yansıttı. "Sık sık sahip olduğum bir şehir, harika bir şehir var
Duydu, eyaletlerde, "dedi sonunda.

Uzun zamandan beri aldığı küçük atlayı aldı
Yurtdışından diğer kitaplar. "Bak," dedi, "Chicago deniyor. Ara
Mülkünüz Chicago Madeni, Rosendo. Bilinmeyen bir isim
Burada ve bu yüzden karışıklık ortaya çıkamaz. "

"_Caramba! _" Rosendo mırıldandı, dilini etrafında bükmeye çalıştı
"Başka kimsenin bu ismi Guamoco'da kullanmayacağı kesindir!
Ama bu benim unvanımı hala daha güvenli hale getiriyor, değil mi? "

"Ama Rosendo," dedi Jose, yaşlı adamın tam önemi
Duyuru nihayet nüfuz etmişti, "_fina_! Ve sattınız! Ve
Asla satamayacağınız veya çalışamayacağınız mülke başlık edinmek için! Neden,
Adam! Ne yaptığınızı anlıyor musun? Yoksullusun! Ne
Şimdi yapacak mısın? Peki ya Carmen? çünkü hiçbir şeyimiz yok. Ve
Üstümüzde asılı kılıç her gün düşebilir! "

"_Bien_, Padre, onun uğruna yaptım.
Bir şekilde işe yarayacak. Yarın geri dönüyorum. Ama başlıklar ise
yokluğum sırasında Cartagena'dan gelmeli-ve padre, eğer bir şey varsa
Başıma gelmeli-bakire sevgisi için onları dışarı çıkarmayın
Ellerin! Onlar onun için. "

Yine de Rosendo yarından ayrılmadı. Onunla karışmak için kaldı
Üzüntüyle gözyaşları ile gözyaşları. Kalbi olan kadın için
Bebeğinin gelmesinden bu yana daha hafifti, rahibe gelmişti
O gün çocuğun vaftiz edilmesi için. Ve böylece, güneşten önce
_plaza_'yı ateşli öğlen sıcağıyla doldurun, Rosendo ve ailesi
kiliseye tamir edildi. Sunak Jose vaftiz etmeden önce
küçük olan ve kendi adını verdi, böylece zaferle
Hıristiyan Katolik dünyasına pagan bebeğim. Çocuk ağladı
Vaftiz suyunun dokunuşu.

"Şimdi," diye yorumladı Rosendo, "Şeytan ondan çıktı, sürdü
kutsal su ile. "

Ama Jose bebeğin üzerine eğilirken ve karanlık gözlerine bakarken, onun
El durdu ve kalbi durdu. Başını kaldırdı ve büktü
Anneye soruşturma bakışı. Görünüşü biriyle geri döndürdü
Kesinlikle boğulmuş bir korku dile getirdi ve kendisini doğruladı. "Padre!" o
Fısıldadı kısırtı. "Nedir? Hızlı!"

Sunaktan bir mum aldı ve çocuğun önünde geçti
gözler.

"Padre! O görüyor! _Santa virgen! .
Annenin sesi, bebeğini kaparken bir ağlamaya yükseldi.

Yüksek bir ünlem Rosendo'dan kaçtı. Dona Maria sessiz durdu; Ama Jose
Ona bölünmüş düşüncesine baktı ve orada tam bir bilgi okudu
Kalp kırılmaya hiç seslendirmediği korkunç gerçeği
anne.

"Padre!" Şaşkın Rosendo'yu ağladı. "Maria!" İtiraz etmek
karısı. "Konuş, bir tane! _Santa virgen_, konuş! Ana, ne rahatsız ediyor
çocuk?"

Jose başını bir kenara çevirdi. Carmen ağlayan Ana'ya yakın kalabalık.
Dona Maria, Rosendo'nun kolunu aldı.

"Bebek, Rosendo," dedi sessizce, "doğdu-kör."




Bölüm 30


Latin Amerika'nın "devrimisti" genellikle sadece hoşnutsuz
politikacı. Devrimi nadiren şiddet içeren bir kavgadan daha fazlası
Gevşek eklemli yönetimin kontrolü için açgözlü ganimetler arasında.
Ama yeni içinde aleve dönüşen büyük Mosquera devrimi
1861'de Granada farklı nitelikte yakıtla beslendi. BT
gösteri gerekliyse, antlaşmanın
Westphalia, kan dökülmesinin tarihine _finis_ yazmadı
Mesih'in adı; dini yangınları yakaladığı ama bankası
düşmanlık, fırın eski dünyadan aktarılıncaya kadar
Yeni, Özgürlük Nefesinin onları tekrar hayran bırakacağı
kuvvetli aktivite.

Mosquera savaşı kilise ve devletin altını çizdi; Ama mutsuz kaldı
Kolombiya eğilimli ve kanamaya. Güçlü bir protestoyu dışladı
Roma'nın zamansal işlerde dikte ettiği aydınlanma. Ve olduğu gibi
Bu karşı konulmaz potansiyel, insanlar,
harekete geçirildi, kilise tespit edildi, mülkiyeti
el konuldu ve karışık, parazit din adamları haklarından mahrum edildi.

Ama sonra, kitleler bunu bulduğunda neredeyse her zaman ortaya çıktığı gibi
Sevgili önyargılar ve efsane gümrüklerle ayrıldılar ve
onları daha yüksek bir dereceye kadar yükseltmek için bu kadar radikal fikirler benimsedi
İlerleme ölçeği, tereddüt ettiler. Kilise aşağılanıyordu.
Dinleri hor görüyordu. Evliliğin kutsal ayinleri
Sivil bir törenle uğraştı. Eğitim onu ​​çıkararak tehlikeye atıldı
dindar din adamlarının elleri. Kutsal Kilise tarafından yetkisiz metinler
kabul ediliyorlardı. Bu radikal modernizm nerede biter? Alarm
Yayıldı, Roma'nın dikkatli ajanları tarafından havalandı. İsyantan Sonra İsyan
olmuş. Ve yirmi yıllık sürekli internecine savaşı izledi.

Korku ve önyargı zafer kazandı. Yeni bir anayasa çerçevelendi. Ve ne zaman
Roma Katolikliğinin orada yine ilan edildiği görülüyordu.
Kolombiya Cumhuriyeti Ulusal Dini; Belirtildiğinde
yabancı bir ustaya itaat eden din adamlarının yeniden kabul edileceğini
devlet işlerine katılım; Anlaşıldığında
Kutsal tarafından hakim olan ulusal basın sansürü kurulacaktı
Kilise; Ve bunun göz önüne alındığında, büyük din-politik.
Rakibin silahlarını bıraktığı ve kollarını uzattığı görülüyordu
Yorgun insanlar üzerinde şüpheli benediction, kitleler verdi-ve
Tiber kıyısında büyük bir sevinç vardı.
Prodigal'in dönüşü.

Wenceslas Ortiz, görmenin geçici kontrolüne yerleştirildiğinde
Cartagena kurnazca kilise partisini en azından bir
siyasi bir örgüt olarak dağılma iddiası. İller
Cundinamarca ve Panama yine bir fermantasyon durumundaydı. Bogota'da oturan Kongre, daha önce düşünmek için vardı
Başkan'a Geri Dönüşü Kesinlikle Müdahale etme gücünü ölçmeyi ölçün
Ne zaman, onun görüşüne göre,
Kamu düzeni böyle bir eylemi gerektiriyordu. Bu önlemin olacağını
Geçti, Wenceslas emin olamadı. Ama bu, bir kez benimsendikten sonra
mutsuz bir ülkeyi tekrar sanguinary bir savaşa sokar, o
Bir kesinliği bildiğini düşündüm. Aynı soruyu altı ile karşılaşmıştı
Yıllar önce, benzer bir önlem Kongre'den önce olduğunda. Ama sonra,
güçlü bir kilise partisi ve yasanın geçişine inanmak
Kesinlikle, sıcak başlı liderlerin avukatına vermişti.
Cartagena ve düşmanlıkların açılışını onayladı.

Sonuç bir _fiasco_ olmuştu. Kongre tedbiri bir
Sıcak plaka. "Devrimciler" in talepleri hızla karşılandı.
Federal Hükümet. _Sausae Belli_ buharlaştı. Ve Wenceslas
Tırnaklarını ısırmak için çalışmasının yalnızlığında çileden emekli oldu ve
Partisi onu sigortalayacak kadar güçlü olsaydı şüphesiz merakla
o zamanki yaşlı durumunda Cartagena'nın görülmesine randevu
Yolcunun ölümü.

Wenceslas ve onun siyasi ortaklarının bu aceleci yargısıydı
sakıncalı önlemin daha fazla değerlendirilmesini geciktirmişti
altı yıldır. Ama geçici partisini çok büyük görmüştü
See'nin kontrolünde kendisi ve hazırlıkları
isyanı çevirmesi için tamamlandı, ne zaman gelirse,
Büyük avantaj. Kilise partisini uzak tutmayı başarmıştı
Mevcut kriz sırasında siyasete fiili katılımdan. Ve
Şimdi muazzamını atmak için sürekli hazır tutuyordu
Hangi tarafın en büyük teşvikleri sunması gerekir.

Zaman geçti. Önlem sürüklendi. Kongre seslendi; Ve sonra hazırlanmış
ertelemek için. Wenceslas, Bogota'daki ajanından bir kod mesajı aldı
önlem masaya yerleştirilecek. Aynı zamanda bir
New York'tan Keskin Ürün. Finansman için fonlar sağlanmıştı
yaklaşan devrim. Verilecek imtiyazlar tatmin ediciydi.
Neden gecikme? Kilise partisi üzerindeki etkisini abartmış mıydı
Kongre?

Wenceslas yüksek sesle fırtına yaptı. "_Santa virgen! _"
Çalışmasında öfkeyle ileri geri. "Kongre'de bir lanet! A
küfür--"

Hareketsiz durdu. Basaklarının ortasında bir fikir ortaya çıktı
o. _Escritorio_'sine gitti ve Legate'in son zamanlarda
rapor. "Ah," diye düşündü, "o domuz başladı Alcalde. Ve iyi küçük
Jose. Hizmet edebilirler. _Bien_, göreceğiz. "

Sonra sekreterini çağırdı ve telgrafları Bogota'ya dikte etti ve
New York ve Simiti Alcalde'ye uzun bir mektup. Bunlar bitti,
Beklemede genç bir acolyte çağırdı.

"Valiye bir mesaj al," diye emretti. "Ekselansına söyle
Bu öğleden sonra üçte onu tartışmak için onu arayacağım
En ağır ithalat meseleleri. "Sekreterini reddederek geri döndü
sandalyesinde ve derin bir reve'ye düştü.

Konferans için ayarladığı saatten kısa bir süre önce
Departman Valisi Wenceslas yükseldi ve _escritorio_'sine gitti,
Kağıt bağlı bir kitap aldı.

"H'm," diye yorumladı yüksek sesle. "Bir Roma Katolik rahibinin itirafları."
_Bien_, bir gün kullanmam gerektiğine dair haklıydım
Bu küçük hacim için. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş Rincon! Ama --_ bien_, sanırım
yapacak-sanırım yapacak. "

Yakışıklı, zorlu yüzünde bir gülümseme çaldı. Sonra yakaladı
Kitap kapattı ve şapkasını aldı. Kapıda bir an tereddüt etti
elini düğmede.

"Alcalde böyle bir aptal olmasaydı, imkansız olurdu"
Mushed. "Ama-kombinasyon-Simiti'nin izolasyonu-imbecilite
Don Mario-Küçük Jose'mızın Tahmini --_ Hombre_! Bu bir
nadir durum ve işe yarayacak. _Must_ Work --_ Cielo_! İle
Domuz başlı Alcalde, kiliseyi bastırmak için hükümet silahlarını ele geçiriyor
Aptal Jose tarafından temsil edildiği gibi ve Başkan ile
Federal birlikleri rahatsızlığı bastırmak için göndermek, antiklerikler
ülke çapında bir vücutta yükselecek. O zaman Kongre aceleyle
Başkanı desteklemek için önlemi geçin, kilise partisi sallanacak
Hükümet ile uyumlu-ve devrim devam edecek. Simiti
ayarı ve yakıtı sağlar; Ben, meşale. Tekrar kablolayacağım
Valiyi terk ettiğimde Ames. "Kapıyı açtı ve gitti
Hızlı bir şekilde dışarı.

                  * * * * * *

"Padre, ezildim."

Konuşan Rosendo'ydu. O ve Jose oturuyorlardı
Günün akşamı cemaat evinden önce alacakaranlık toplama
Ana'nın bebeği vaftiz edilmişti. Yaşlı adamın kafası onun üzerine battı
göğüs ve yüksek sesle inilti ileri geri salladı.

"Cesur olmalıyız, Rosendo," diye tekrarladı Jose. "Gittik
Çok fazla, sen ve ben, Simiti'ye geldiğimden beri. Ama-inandık
İyi bir amaç için. Şimdi teslim olalım mı? "

"Ama Padre, her şeyden sonra, bebeğinin dünyaya kör olmasını sağlamak için!
Yukarıdaki Tanrı! Zavallı çocuk-fakir çocuk! Padre, son şey bu
dayanabiliyorum. Hırsım gitti. Şimdi geri dönemiyorum
Guamoco. Bırak gel ne olabilir, işim bitti. "

"Rosendo," dedi Jose, sandalyesini yaşlı adama yaklaştırdı ve
"Uzun ve zorla savaştık. Ama hata yaparsam
Değil, en büyük mücadele henüz gelmedi. En büyük talep
Gücün ve benimki hala yapılacak. "

Rosendo başını kaldırdı. "Sen ne demek, Padre?"

Jose düşük ve ciddiyetle konuştu. "Bu: Juan Bodega Central'dan döndü
Bu akşam. Orada birkaç büyük kutunun olduğunu, sevk edildiğini bildirdi
Don Mario'ya ve hükümet damgasını taşımak. Onlardan birini buldu
Biraz kırıldı ve içeri baktı. Ne düşünüyorsun?
Tüfekler! "

Rosendo rahibe aptalca baktı. Jose devam etti:

"Bunu size sabaha kadar söylemek istemedim. Ama bu doğru
Şimdi duymalısınız, cesaretin karşısında yükselebilir
tehlike. Ne düşünüyorsun? Federal hükümet silah gönderiyor
Simiti, Guamoco bölgesinin çıkışında bir temel kuracak,
ve Magdalena Nehri'nden iyi gizlenmiş. Bu kasaba bir
Military deposu, işaretleri karıştırmadığım sürece. Ve artık tehlike
Tehdit ediyor, ama kapımızda. "

"_Ca-ram-ba_!" Rosendo yavaşça yükseldi ve kendini sonuna kadar çekti
yükseklik. "Savaş!" Dikkatli bir fısıltıyla haykırdı.

"Bu konuda bir soru yok, Rosendo," diye yanıtladı Jose Gravely. "Ve ben
Diego'nun kehaneti gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok, bu sefer
Hesaplanması gereken biri olacak. "

"_Hombre_! Ve Carmen?"

"Onu tepelere götür, Rosendo. Yarın başla."

"Ama sen?"

Jose'nin düşüncesi kızla yaptığı son konuşmada yaşıyordu. Yine o
Yumuşak kollarını boynu hakkında hissetti ve sıcak nefesi ona karşı
yanak. Öpücüğünü hissetti ve sözlerini tekrar duydu, en tatlı, o
Düşünce, ölümcül kulaklarda yansıtmıştı. Ve sonra düşündü
Annesi, ofisinin, büyük görünen bin engelin
ve onun ve Carmen arasında aşılmaz. Onun karşısında bir el geçti
Kaş ve iç çekti.

"Burada kalıyorum, Rosendo. Yorgunum, yorgun yorgunum. Hoş geldiniz, değil
Sadece bu savaşın getirebileceği hizmet fırsatı, ancak
Aynı şekilde-ölüm umudu. Yapabilseydim ama onun olduğunu bilseydim
güvenli--"

"_Caramba_! Seni burada bırakacağını düşünüyorum, Padre? Hayır!" Yapmış
Rosendo'nun sözleri, zaten yapmadığı rahibe aktarıyor
Bilmek?

"Ama-Rosendo, gitmeyeceğim," diye geri döndü.

"O zaman biz de değiliz," diye yanıtladı Rosendo, tekrar oturuyor. "
Çocuk, Carmen-Padre, seni sevmeyen bir aşkla seviyor
Dünya. "

                  * * * * * *

Sabah yaşlı adamın mahkumiyetini hala sarsmamış buldu. Jose aradı
Yansıtmak için kulübesinin sessizliği. Ama meditasyonları kesintiye uğradı
Carmen tarafından.

"Padre," diye başladı, güneş ışığında bir dağ rill gibi pırıl pırıl
Kendini ondan önce oturdu. "Pepito-anita'nın bebeği-kör değil,
biliyorsun. "
dramatik ifadelerine vurgu yapmak.

Jose gülümsedi ve kaçınılmaz olana istifa etti. O öyleydi
Bunu bekliyor.

"Ve Padre, olmadığı için minnettar mısın?"

"Ne değil, çocuk?"

"Kör. Biliyor musun, Padre Diego gerçeği göremediğini düşündü.
Her zaman onun kötü düşüncelerine baktı. Ve böylece görülmüyor ve
Sadece kötü şeyleri görmek, ikisi de-dışa dönük ve bebek geldi
bize görmeden. Yani, insan zihninin görme dediği şey olmadan.
Ve şimdi, "Heyecanla devam etti", sen ve ben sadece _got_ bilmek
öyle değil! Bebek görür. Tanrı'nın çocukları görüyor. Ve bende
Bütün sabah ona bunun öyle olduğunu ve sen ve gördük.
Yapmadık, Padre canım? Evet, yapıyoruz. "

"Şey-sanırım öyle," diye yanıtladı Jose soyut bir şekilde, düşüncesi hala
Küçük kasabaya asılan tehlike ile işgal edildi.

"Diyelim ki! Siz _now_ Yani, Padre! Bu konuda herhangi bir 'varsayalım' yok!
Şimdi bak: görme yapan nedir? Göz? Hayır. Göz _by_
görünüş. İnsan zihni sadece bükülür. Bu manzarayı düşünüyor
Optik sinire ve etli göze bağlıdır. Ama değil
Bu yüzden. 'Etli' gözü dışsallaştıran manzara. Görüyorsun
Görme içeride, onsuz değil. Zihinsel. Tanrı her şeyi görüyor; ve bu yüzden,
Görme ebedi. Görmüyor musun? Tabii ki yaparsın! "

Jose cevap vermedi. Evet, gördü. Ama gördüğü şey
Ondan önce güzel, animasyonlu bir kız. Ve biraz olması gerektiği düşüncesi
Ondan ayrılmak kalbini bir pamukçuk gibi yiyordu.

"Şey, o zaman," diye beklemeden kıza gitti, "
Mortal'ın zihinsel görüş kavramı fakir, neden fakir tezahür ettirecek
gözler. Düşünce kavramı haklı olsaydı, tezahür olur
Sağ. Değil mi? "

Jose aniden tartışılan konuya geri döndü. "Ben tarafından ben
Diyelim ki, _chiquita_, bebeğin düşüncesinin veya kavramının
Görme yanlıştı ve böylece dünyaya kör oldu. "

"Hiç değil, Padre," diye cevapladı çabucak. "Bebeğin yapacak bir şeyi yoktu
Bununla birlikte, babasının yanlış düşüncelerini gösteriyor gibi görünmek dışında,
veya anne veya her ikisi. Ya da belki de sadece kötü düşünceler gösterir,
Kimseye ait kötü düşünceler olmadan. Çünkü biliyorsun, biz yok
Bizim bu düşünceler gerçekten _have_. Ve bu tür düşünceler gerçekten değil
var olmak. Onlar sadece Tanrı hakkında büyük bir yalanın bir parçası. "

"O zaman bebek görüyor mu?"

"Elbette; gerçek bebek Tanrı'nın bir çocuğudur ve görür."

"Ama insan bebeğim görmüyor," diye karşılık verdi.

"Ama," diye yanıtladı, "insan bebeğim dediğin şey sadece senin zihinsel
Bebeğin kavramı. Ve bu zihinsel kavramı kör bir kavram olarak görüyorsunuz.
Şimdi _un-see_. Doğru şekilde bak. Sadece Tanrı'nın çocuğunu gör
Mükemmel manzara ile. Ve Padre, bir süre sonra _ o bebeği göreceksin
Bir şeyleri görmek, tıpkı bizim yaptığımız gibi!

"Anlamıyor musun?" diye bağırdı, sabit bir şekilde otururken
o. "Bebeği doğru düşünürsen görmüyor musun,
Ve tutun ve kör olduğunu söyleyen her düşünceyi ortaya koy, neden,
Doğru düşünceniz bir bebeğin zihinsel kavramında dışsallaştırılacak
bu görüyor mu? İsa'nın tam olarak bu olduğunu bilmiyor musun? O
gerçek adamı hiç etkilemedi. Ama zihinsel değişti
İnsanlara dediğimiz kavramlar. Ve biz de aynısını yapabiliriz, eğer
Sadece bilin ve onu takip edin ve düşüncemizi yaptığı gibi manevileştirin
bilmediğimiz her düşünceyi dışarı atıp dışarıda tutarak
Tanrı'dan gelin ve bu yüzden yalanın sadece bir kısmı
O. İşte iki düşünmeyi bırakmamız gereken bir durum ve
İkisi yedi. Ve ben yaptım. Bizim yapmak Tanrı'nın işi
Kavramlar doğru. Ve o zamandan beri yaptı. Ve bunları göreceğiz
Yanlış olanları ortaya koyarsak doğru kavramlar! "

"Kuyu?" Tamamen başka bir cevap için bir kayıpla sorguladı.

"Şey, Padre, biraz korkmuyorum. Hiç kör bir bebek görmüyorum
Çünkü hiç olamaz. Ve sen de değilsin. Bebek Görüyor
Çünkü Tanrı görüyor. "

"Başka bir deyişle, kendinize aldatılmanıza izin vermeyi düşünmüyorsunuz.
Görünüşler? "Diye önerdi.

"Bu sadece bu, Padre!" diye bağırdı. "Körlük sadece bir
dış görünüş. Ama Tanrı'ya görünmüyor, sadece insana görünüyor
Zihin-hiç de akıl değil! Ve görünüm yapılabilir
Eğer gerçeği biliyorsak ve ona bağlı kalırsak kaybolur. Herhangi bir görünüm için
Bir insan vücudu zihinsel bir kavramdır, hepsi budur. "

"O zaman bir düşünce mi?" dedi.

"Evet, _wrong_ düşündüğü bir şey. Ama tüm yanlış düşünce
Tanrı'nın doğru düşüncesine. Bunu değil, biz de
kez? Peki, kör olan bir bebek hakkında bu yanlış düşünce
değişti-kaybolmak için yapılmış-sadece herhangi bir yalanın kaybolması için yapılabilir
gerçeği bildiğimizde. Ve böylece sen ve ben korkmayacağız,
Biz miyiz? Bu sabah Anita'ya endişelenmemesini söyledim, ama sadece _now_
Ne göründüğü önemli değil
oldu. Ve bana gülümsedi, Padre, gülümsedi. Ve biliyorum
Güveniyor ve seninle ve benimle çalışacak. "

Onunla çalış! Cennet! Geç yapmıştı ama ona karşı çalışmış olsaydı
Korkuları, şüpheleri ve güvensizliğini sürekli olarak barındırmasıyla
manevi güç?

"Padre," diye devam etti, "Bana her gün sana söz vermeni istiyorum
Bebeğin gerçekten gördüğü Tanrı'ya şükredeceğim. Ve sağa döneceksin
Her körlük düşüncesinde ve bunun yalanın bir parçası olduğunu bilin
Tanrı hakkında ve onu aklınızdan çıkarın. Mısın?"

"Ama-çocuk-aklım bana bebeğin kör olduğunu söylüyorsa, nasıl yapabilirim ..."

"Zihninin sana bebek hakkında ne söylediği umrumda değil! Yapacaksın
Tanrı'nın size söylediklerini dinleyin, insan zihniniz değil! Tanrı sana söylüyor mu
Bebeğin kör olduğunu mu? "Adam tereddüt ettiği gibi tekrarladı.

"Neden, hayır, _chiquita_, o ..."

"Dinle, Padre," diye tekrarladı, ona yaklaşarak. "Tanrı
İyi mi, kötü mü yoksa her ikisi de mi? "

"O iyi, _chiquita_, hepsi iyi."

"Sonsuz iyi, o zaman, değil mi?"

"Evet."

"Ve uzun zamandan beri gerçek akıl yürütme ve gösteri ile kanıtladık
Zihin ve çok sonsuz zihin olduğunu, değil mi? "

"Kabul edilmeli, Carmen."

"Eh, sonsuz bir zihnin tüm gücü var. Ve sonsuz, tamamen güçlü
Her şeyin iyi olduğunu unutmayın, muhtemelen kötü veya hasta bir şey yaratamazdı,
Ya da uyumsuz-şimdi yapabilir mi? "

"Tamamen imkansız, küçük kız."

"İncil öyle diyor. Akıl yürütmemiz bize öyle diyor. Ama-beş fizik
Duygular bize farklı söyler. Değil mi? "

"Evet."

"Ve yine de, beş fiziksel algının bize söylemediğini biliyoruz
gerçek_! İnsan zihninin aldığını düşündüğünde biliyoruz
Yaptığı beş fiziksel duyu aracılığıyla şeyler hakkında raporlar
Kendi düşüncelerine bakmaktan başka bir şey yok. Şimdi öyle değil mi? "

"Kesinlikle öyle görünüyor, küçük."

"Sonsuz ve iyi bir zihnin düşünceleri bu zihin gibi olmalı
İyi değil mi? Öyleyse, uyumsuzluk, hastalık, körlük ve
Ölüm-Sonsuz, iyi zihinden mi geliyorlar? HAYIR!"

"Şey, _chiquita mia_, bu sadece yapıştırma noktası. Hepsini görebiliyorum
gerisi. Ama güçlü soru, _do_ bu düşüncelerin geldiği yer
itibaren? Bu anlaşmazlığı, günahı, kötülüğü itiraf etmek için oldukça hazırım,
ölüm ve tüm insan hastalıkları ve sıkıntıları listesi bunlardan geliyor
İnsan zihninde düzenlenen ve çok dışsallaştırılmış kötü düşünceler. İnanıyorum
insanın gerçekten gördüğü, hissetmesi, duyması, koklaması ve tadını çıkarması
Düşünceler-fiziksel duyuların işleyişinin tamamen
Zihinsel-sadece düşünce ile düşünülür. Yani insan
Zihin gördüğünü, hissettiğini, duyduğunu düşünür; Ama tüm süreç
zihinsel ve bu ama düşünceleri ile ilgili olarak, aslında
nesneleri kendi dışında ve bilen. Beni takip ediyor musun? "

"Tabii ki," diye cevapladı animasyonla. "Ben sadece ben bu değil mi
Sana söylemeye mi çalışıyorsun? "

"Ama-ve işte büyük engel-iyilik arasında farklılaştık
ve kötü düşünceler. Bir çeşmenin tatlı gönderemeyeceğini kabul ediyoruz
ve aynı zamanda acı sular. Ve böylece, iyi ve kötü düşünceler
Tanrı dediğimiz sonsuz zihinden gelmeyin. Ama nerede
diğerleri doğuyor mu? Cevap ver, _chiquita_ ve sorunlarım olacak
çözüldü. "

Bir süre şaşkınlıkla ona baktı. Ona görünüyordu
onu asla anlamayacağını. Ama biraz iç çekerek
İstifa, cevap verdi:

"Padre, bu soruyu kendin cevapladın, uzun zaman önce. Çalıştın
Üç ya da dört yıl önce. Ama-ona yapışmadın. İzin ver
Fiziksel duyuların yanlış ifadesi sizi tekrar büyülüyor.
İyi olduğunu bildiğin düşüncelere bağlı kalmak yerine ve
Onlara tutun, diğerlerinden aldığınız pelting'e rağmen, sen
önce iyiye baktı, sonra da kötü ve sonra inandım
Hepsi gerçek ve hepsi güçlü olmak için. Ve böylece sefil varsın
karışık. Ve sonuç şu ki, nerede durduğunuzu bilmiyorsunuz. Yapmak
Sen? Ya da yapmadığını düşünüyorsun; Bu düşünce için de kötü ve
Hiç gücü yok, istekli göründüğünüz güç hariç-ve
Memnun-vermek için. "

Uçucu azarlama altında kırıldı. Kalbinde olduğunu biliyordu
Sağ. Şeytan'ın kükremelerine rağmen iyiye yapışmamıştı. O
"kana direnmemişti". Ondan uzak; Düşmüştü, neredeyse
Her zaman, düşman dartlarının ilk duşunda. Ve şimdi
Umutsuzca ona Ana'nın bebeğinin kör olduğunu göstermeye çalışmıyor,
Umutsuzca öyle mi? Kötülüğün tarafında savaşmıyor muydu ve güçlü bir şekilde,
utançla yüzünü kaybetmekle, bayrağını sallayarak
hata?

"Seninle sorun, Padre," diye devam etti kız, bazı anlardan sonra
yansıma, "sen-her şeyi görüyorsun-iyi, her şeyi görüyorsun
bir kişi ya da bir şey olarak. "

"Düşünceyi her zaman kişilikle ilişkilendirdiğimi mi kastediyorsun?" O
önerilen.

"İşte bu! Ama düşünceler ve fikirlerle başa çıkmayı öğrenmelisin
Kendi başlarına, herhangi bir kişi veya şey dışında. Öğrenmelisin
gerçeklerle ve karşıtlarıyla tamamen yerlerden ayrı olarak başa çıkmak veya
şeyler ya da insanlar. Şimdi hayatın ebedi olduğunu söylersem, bir
zihinsel şey. Gerçek bu. Tam tersi, yani tersi
Hayat, ölümdür. Biri diğerine karşı çıkıyor. Ama Tanrı hayattır. Tanrı da mi
ölüm? Olamaz. Hayat gerçektir. O zaman ölüm illüzyon olmalı.
Öyle olmak, yaşam gerçektir ve ölüm gerçek dışıdır. Çok
Peki, Ölümü Gerçek Görünen Nedir? Sadece yanlış düşünce
Ölüm insan zihnine girer ve orada bir gerçeklik olarak tutulur
_got_ gerçekleşecek bir şey. Ve bu güçlü inanç olur
ölümlülerin ölüm olarak adlandırdığı şey. Görmüyor musun? Orada bir
tüm dünyada, bir zamanlar olduğunu düşünmeyen kişi
Ölmek? Hayır, biri değil! Ama şimdi her insanın inancına sahip olduğunu varsayalım
Ölüm bir yanılsamaydı, tıpkı İsa gibi Tanrı hakkında büyük yalanın bir parçasıydı
dedi. Peki, aceleyle ölümden kurtulmaz mıyız? Yapayım
Öyle düşün! Ve tüm dünyada söylemeyecek biri var mı
Anita'nın bebeği kör müydü? Hayır, biri değil! İnsana bakarlardı
Tanrı'nın gerçek görüş fikri yerine körlük düşüncesi ve böylece
Bebeği kör eder ve tutar. Beni anlamıyor musun Padre
Sayın? Değil mi? Yaptığını biliyorum, çünkü gerçekten Tanrı'nın gördüğü gibi gördün! "

Nefes için durdu. Gözleri parladı ve tüm vücudu görünüyordu
İlahi bilginin ışığını yaymak için. Sonra aceleyle devam etti:

"Padre, her şey zihinsel. Biliyorsun, çünkü bana söyledin, uzun
o zamandan beri. Peki, öyle olmak, her zaman
Zihinsel gerçeğin tam tersi ya da bir sürü karşıtlığı var gibi görünüyor
görünüşte zihinsel. Bir gerçeğin tam tersi bir yanılsamadır. Tam tersi
Gerçek bir yalandır. Tanrı büyük gerçektir. Sonsuz zihin
sonsuz gerçek. Bu sonsuz gerçeğin tersi,
insan zihni, insanlığın sözde zihinleri --_ bir tür adam.
Her şey hala zihinsel. Şimdi, bir yanılsama ya da yalan değil
_Really_ var. Sana iki ve ikisinin yedi olduğunu söylersem,
yok. Aklıma mı yoksa seninki mi? Hayır. Olsa bile
Buna inandığını söylüyorsun, bu gerçekleştirmiyor. Ne de göstermiyor
zihninizde gerçek varlığı var. Biraz değil! Ama-eğer sen
Tutun ve ona yapışın-sizinle kalmasına ve etkilemesine izin verin
Sen-neden Padre canım, tüm hayatınızdaki her şey değişecek!

"Kaleminizi almama izin verin-ve bir parça kağıt. Şimdi bak,"
kağıt boyunca sıraya girin. "Bir tarafta Padre, sonsuz
Zihin, Tanrı ve tüm düşünceleri ve fikirleri, hepsi iyi, mükemmel ve
sonsuz. Öte yandan her şeyle ilgili yalan var. Bu hala
zihinsel; Ama bu yanılsama, sahtelik. Tüm günahı içerir, hepsi
hastalık, tüm cinayet, tüm kötülük, kazalar, kayıp, başarısızlık, kötü
hırslar ve ölüm. Bunların hepsi büyük yalanın parçaları
Tanrı-gerçek dışı. Bunlar gelen sözde düşünceler
insan zihnine. Nereden geliyorlar? Hiçbir yerden. İnsan
Zihin onlara bakar, tadına bakar, hisseder, tutar; Ve sonra onlar
inançları haline gelir. Bir süre sonra insan zihni hiçbir şeye bakmaz ama
Bu inançlar. Onların gerçek olduğuna inanıyor. Ve son olarak,
Tanrı'nın onları yaptığını ve çocuklarına gönderdiğine inanın. Değil mi
Korkunç, Padre! Ve bunu bildiğin için mutlu değil misin? Ve değil
Bu çizginin bir tarafında iyiyi nasıl koruyacağınızı öğreneceksiniz ve
Öte yandan yanılsama? "

Bu sözlerin geldiği inanılmaz bir şey Jose gibi görünüyordu
On beş kişilik bir kız. Ve yine de aynı ihale çağında olduğunu biliyordu
O kadar derin ciddi-ama bu farkla: o zaman
şimdi tamamen olduğu düşüncelerine inatçı bir şekilde yapışıyor
gerçek dışı ve var olmayan olarak reddetmek.

"Padre canım," diye devam etti kız, "her şey zihinsel. Bütün
Evren zihinseldir. "

"Şey," diye cevapladı yansıtıp, "en azından bizim anlayışımız
tamamen zihinsel. "

"Neden-hepsi içeride-hepsi bizim düşüncemizde! Padre, Hernando
O eski borusunda oynuyor, müzik nerede? Boruda mı?
Yoksa düşüncelerimizde mi? "

"Ama _chiquita_, biz bizim düşüncemizde görünmüyoruz.
Onu boruda oynarken görüyoruz, değil mi? "

"Hayır, yapmıyoruz," diye yanıtladı. "Ve nedenini biliyor musun? Bu sadece
İnsan zihni, her şeyin, hatta müzikin bile gelmesi gerektiğine inanıyor
Madde-A-

"Maddi bir kökene sahip olmalı mı? Demek istediğin bu mu?"

"Evet. Ve erkekler bile hayatın kendisinin maddi bir kökene sahip olduğuna inanıyorlar;
Böylece yüzyıllardır onu vücutta bulmaya çalıştılar. Onlar
Tanrı'nın hayat olduğunu bilmek istemiyorum. "

"O zaman, _chiquita_, maddenin gerçek olduğuna inanmıyorsun?"

"Dışımızda ya da etrafımızda hiçbir mesele yok Padre," dedi
cevap vermek. "İnsan zihni düşüncelerine bakar ve onları görüyor gibi görünüyor
Etrafında maddeden yapılmış şeyler olarak. Ama sonuçta, sadece görüyor
düşünceler. "

"O zaman sanırım düşüncemizin dışsallaştırılması
Bilinç, alan dediğimiz şeyi oluşturur, değil mi? "

"Yapmalı, Padre," diye yanıtladı.

Bir an okudu. Daha sonra:

"_Chiquita_, beni nasıl tanıyorsun? 'Bana' dediğini ne görüyorsun?"

"Neden Padre, seni Tanrı'nın yaptığı gibi görüyorum-en azından seni her zaman görmeye çalışıyorum
Bu şekilde? "Ciddi bir şekilde cevap verdi."
insanları gördüm. "

"Tanrı beni görüyor, elbette. Ama beni gördüğüm gibi görüyor mu?" O
yüksek sesle.

"Kendini görmüyorsun, Padre," diye cevaptı. "Sadece görüyorsun
Kendine dediğin düşünceler. Zihin ve beden düşünceleri ve hepsi
Bir insanı kurmaya giden şeyler. "

"Şey-evet, orada seninle aynı fikirdeyim;
Beni tanıyor, kendimi tanıdığım için beni tanıyamıyor, günahkar ve
uyumsuz. "

“Gerçek 'sen' biliyor, Padre canım. Ve tıpkı olduğu gibi. O
bildiğin gerçek olmayan 'sen', bildiğin 'sen' olduğunu bilir
yanılsama. Eğer insanı bilseydi, "seni ölümcül" gerçek olarak, yapmak zorunda kalacaktı
kötülüğü tanıyın. Ve bu olamaz. "

"Hayır, çünkü İncil onun kötülüğe sahip olamayacak kadar saf olduğunu söylüyor."

"Peki, Padre, neden onun gibi olmaya çalışmıyorsun?"

Ama kızın sorusunu cevaplaması gerekmediğine gerek yoktu. Biliyordu
Neden başarısız oldu, çünkü "İnanç olmadan onu memnun etmek imkansız:
çünkü o Tanrı'ya karşı, onun olduğuna inanmalı ve o bir
Onu özenle arayan ödüllendirici. "Jose'nin
Kötülüğün üstesinden gelmek için mücadele boştu, çünkü ilk önce
kötülüğü gerçekleştirdi. Yaşadığı zorluğun
Düşüncesini düz tutmak, bakmaya devam ettiği için
hem iyi hem de kötülük. Mukaddes Kitap Alegorisinde Lot'un Karısı
maddi şeylere bakmak için geri döndü ve dönüştü
bir tuz sütunu. Jose tekrar tekrar materyalistine dönmüştü
düşünceler; ve her seferinde gözyaşlarına tuzağa dönmüştü. Bunu biliyordu
Kolayca vazgeçti, kötülüğün en güçlüüne kolayca ulaştı
araç, cesaret kırma ve kendini kınamaya geri döndü, böylece
sadece kendi başına daha gerçek hale getirildi
Üstesinden gelmeye çalışıyorum. Onun tek engel olduğunu biliyordu
Yukarı doğru ilerlemesinde güreşmek,
Tanrı dışındaki güç, iyi, bu da insanda çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş
Bilinç. Ama aynı şekilde bu engelin bir
yanlış inanç ve üstesinden gelebileceği ve üstesinden gelebileceği.

"Padre," diye yansıttı, ona büyük bir ciddiyetle bakarak, "
Yalanın bir kaynağı vardı, doğru olurdu, değil mi? "

Onu dikkatle gördü, ama cevap vermeden.

"Ama İsa, Şeytan'ın yalanların babası olduğunu söyledi. Ve Şeytan,
yalanların babasıdır, kendisi bir yalan olmalıdır. Görüyorsun Padre, yapabiliriz
İncil'deki ilk bölüme geri dönün. Birincisi geliyor
gerçek yaratılışın hesabı. O zaman insan olarak hesap gelir
Zihin ona bakar. Ama bu 'sis' yukarı çıktıktan sonra geliyor
Zemin, kirden, maddeden. Görmüyor musun? Bu sis
Hata, iyinin tersi. Kötülük, Tanrı'nın tam tersi idi. Oldu
insan zihni ve tüm insan düşüncesi, sonsuzun tersi
Zihin, Tanrı ve düşüncesi. Sis maddeden yükseldi. Yani her bit
düşünebileceğiniz kötülük malzemeden geliyor,
fiziksel duyular. Kötülük her zaman bir sisdir, iyiliği saklar. Değil mi
Bu yüzden? Fiziksel evren, maddenin evreni,
insan zihni, manevi evren hakkındaki düşüncelerini görüyor
Tanrı tarafından yaratıldı. İnsan zihni sadece bu yanlışın bir demetidir
düşünceler; Ve sen kendin insan bilincini söylediniz
yanlışın faaliyeti ile ilgilenen bir 'düşünce aktivitesi
düşünce.' İnsan zihni sonsuz zihinle ilgili yalandır. Öyle
hata, yanılsama. Matematikte bir hata gibidir. BT
Prensibi yok ve üzerinde duracak hiçbir şey yok. Döndüğün anda
Gerçek, neden, yok oluyor. "

"Şey, o zaman _chiquita_, neden insanlar gerçeği bunun üzerine çevirmiyor
her yer?"

"Çünkü hatayla büyülendiler, Padre. Bakıyorlar.
Bu yanlış düşünceler ve onlara inanmak doğru. Padre, tüm hastalık, hepsi
Kötülük, insan zihnindeki yanlış düşünceden gelir. Bu
İnsan bilincinde dışsallaştırılmış düşünce. Ve insan ne zaman
Zihin onlardan döner ve onları söndürür ve gerçek düşünceleri sağlar
İçinde, neden-neden, ölüleri yükselteceğiz! "

"Ama, _chiquita_, insan vücudu-eğer ölmüşse-"

"Padre," diye kesintiye etti, "insan vücudu ve insan zihni bir ve
aynısı. Vücut akılda. Gördüğünü düşündüğün beden
Ama bir beden düşünceniz ve sözde insan zihninizde _is! "

"Bunu gerçekten anlıyor musun çocuk?"

"Bunu biliyorum!" diye bağırdı. "Ve eğer İncil'i okursan öyleyse
doğru şekilde. Neden-sen bana verinceye kadar hiç İncil görmemiştim
senin. Ne kitap olduğunu bilmiyordum! Ve bunun olduğunu düşünmek
Dünyada binlerce yıldır ve yine de insanlar hala birini öldürür
Bir diğeri, hala hastalan ve hala öl! Nasıl yapabileceğini anlamıyorum! "

"Ama _chiquita_, insanlar göstermeye zaman ayırmak için çok meşgul
İncil'in gerçekleri, "diye teklif etti.

"Çok meşgul!" boşaldı. "Ne ile meşgul?"

"Neden-Sosyal Para Yapmak-Sosyal Olarak Sosyal Olarak-İyi Zamana Sahip Olmak-
Gitmesi ve birine gitmeleri gereken şeyleri biriktirir
başka!"

"Evet," dedi ne yazık ki. "Onlar İsa'nın konuştuğu gibi.
hesabı olmayan şeylerle meşgul olan şeyleri görmek için
-bu-- "

"Bu paha biçilemez, _chiquita _-- Her şeyin en hayati olanı
Günahkâr, acı çeken insanlığa, "dedi.

Rosendo kapıya baktı. Jose onu hareket ettirdi. Bu saatler
Carmen, geç saatlerde kendisine iki kat değerli olmuştu. Belki hissetti
Kendisi ve sevdikleriyle ilgili ağın çizdiği bir sunum
hızla daha sıkı. Belki de saatin hızla yaklaştığını gördü
El, bu manevi ilişkinin anları kaba bir şekilde
feshedildi. Ve belki de bulutların yukarıda daha koyulaştığını gördü
onları ve yakında kıza düşecek olan karanlığın içinde
onu terk eder ve insanın büyük dünyasına süpürülür
Düşünceler ve olaylar, tanışmak, Tanrı ile yalnız, en şiddetli
Carnal zihninin en acımasız wiles öğeleri. Kendisine gelince-
aynı Tanrı'nın elindeydi.

Yine kıza döndü. "_Chiquita_," dedi, "sen değilsin
İncil'de hatalar mı buldun? Çünkü geldiğim büyük dünyada
Bir kitap olduğunu söyleyen birçok, çok fazla var
tutarsızlıklar, brüt yanlışlıkların ve ifadelerinin
doğrudan sözde doğa bilimlerine karşı. Bunu söylüyorlar
Tarihsel olayları doğru bir şekilde ilişkilendirmez. Ama sonuçta,
İncil sadece insandaki gelişmenin kaydıdır
Tanrı kavramının bilinci. Neden ne zaman cavil
görmemiz gerektiği gibi, tam formülün bir vahiyini içerir
dediğin gibi kurtuluş, doğru düşünen. "

"Evet, Padre. Ve bize ne düşüneceğimizi bile söylüyor. Paul, sen
Bilin, her şey doğru, dürüst, ne olursa olsun düşünmeliyiz,
Sadece, saf, sevimli ve iyi bir rapor. Bize orada olduğunu söyledi
hiçbir insan yasası değil-herhangi bir insan hukuku bile-bu şeyler. Ve yapma
Bilirsiniz, her düşünceyi esaret altına almak hakkında yazdı
Tanrım? Bununla ne demek istedi? "

"Bana söylediklerin, sanırım, _chiquita_:
Düşünce Mesih prensesi tarafından ölçülmelidir. Ve eğer değilse
Bu standarda uyun, reddedilmelidir. "

"Evet. Ve sonra her gün öldüğünü söyledi. Her gün kötülüğe öldü,
tüm kötü düşüncelere-- "

"Ve fiziksel duyuların ifadesine, seni mi düşünüyorsun?"

"O olmalı! Tanrı'nın gerçek olduğunu kanıtlarken,
Beş fiziksel algının raporları sadece insan inançları. "

"Haklısın _chiquita_.
Duygular, kötülüğün geldiği tek kaynaktı. Biliyor olmalı
Tanrı bir şeyler konusunda ifade vermedikçe, başka herhangi bir tanıklık
Ama karnaval inanç. Bu öyle olmalı, Tanrı için, sonsuz zihin olmak,
Ayrıca sonsuz zeka. Her şeyi biliyor ve onları biliyor
Doğru-insan zihni düşündüğü gibi, onları bildiğini, bükülmüş ve
deforme olmuş, ama doğru. "

"Tabii ki Padre. Şimdi biliyorsun, bunu doğru görüyorsun. Ve yapamazsın
_stick_ ona ve kanıtlayın? "

"_Chiquita_," diye cevapladı, başını tekrar sallayarak, sözleri hala
Kalan bir şüphe notunu dile getirmek, "Bu-'dediğim' ben 'olabilir
Kendim tamamen insan, gerçek dışı, ölümlü olabilir. Hiç şüphesiz öyle
Çünkü uyumsuz düşüncelerle ağzına kadar dolu görünüyor. Ve olacak
öl. Ve sonra-o zaman ne kalacak? "

"Ah, Padre!" Ağladı, bir öfke izi ile. "Kendini Boşalt
Yanlış düşüncelerin-onlara karşı kapıyı-içeri girmelerine izin vermeyin
artık değil! O zaman kendinizi Tanrı'nın düşünceleriyle doldurun. O zaman ne zaman
Ölümlü kısım kaybolur, neden, iyilik kalacak. Ve bu olacak
doğru 'sen.' "

"Ama kendimi nasıl boşaltacağım ve sonra kendimi tekrar dolduracağım?"

"Padre!" kızı ağladı, sandalyesinden yayıldı ve onu damgaladı
vurgu yapmak için her kelimeyle ayak. "Aşk, aşk, aşk,
Sevgiden başka bir şey yok! Kendinizi unutun ve her şeyi ve herkesi seviyorum,
Gerçek şeyler ve gerçek bedenler! Tanrı'yı ​​seviyorum ve güzel ve iyi
Düşünceler! Kötü ve gerçek dışı olandan dönün-destekleyin! Neden--"

"Bekle, _chiquita_," diye kesintiye uğradı. "Büyük bir savaş bizim
şu anda ülke. Ondan dönüp gelsin mi
mayıs?"

Tereddüt etmedi. "Hayır! Ama savaşın sadece
insan zihni; dışsallaştırılmış kötü düşünce; Ve Tanrı
barış ve bu kadar kötü düşünceden sonsuz daha büyüktür; Ve yapacak
Sana iyi bak-eğer ona izin verirsen! "

"Ve ona nasıl izin veririm? Geri dönüp ellerimi katlayarak ve
İşte ben, ben, ben, beni koru ... "

"Ah, Padre canım, beni aptal düşüncelerinden utandırıyorsun-ki
Senin düşüncen değil mi, ama sadece bunun aradığını düşündüm
Kendisi 'sen. İsa dedi ki, bana inanan, yaptığım eserler
Aynı şekilde mi yapacak? Ama bu katlanmış ile arkanıza bakmak anlamına gelmiyordu
eller. Bu _Unstanding_ O'nu; ve hayır olduğunu bilmek
Mesih prensesi dışında güç; Ve bu prensibi kullanarak
Her an, _hard_; Ve bununla her düşüncenin üstesinden gelmek
olsun, insan zihninin her düşüncesinden gelmez, olsun
Savaş, hastalık ya da ölüm denir! "

"O zaman kötülük düşünülebilir, _chiquita_?" Neden olduğunu bilmiyordu
onu çok acımasızca takip etti.

"Hayır, Padre," diye cevapladı onu koklayan nazik bir sabırla. "HAYIR,
Padre. Fakat insan zihninde yok edilebilir. Ve sahip olduğun zaman
Yanlış bir şekilde düşünme alışkanlığının üstesinden gelin, kötülük kaybolacaktır.
Bütün şey bu. İsa insanları yapmaya çalıştı
Görmek."

Ama Jose bunu biliyordu. Yine de onu kanıtlamamıştı. O gitmişti
hayat boyunca, kendini bir insan inancından gevşek endişelendirerek,
Eşit derecede sinsi bir başka yankıya köleleştirin. Sebebin olduğunu biliyordu
Ona gelen her şey kendi zihniyeti içindeydi. Ve yine de biliyordu,
Aynı şekilde, bunu göstermesi gerektiğini-olacağı
Tanrı'yı ​​"kanıtlamaya" çağırdı. Takip eden eserler olmadan inancı
ölü. Tanrı'ya karşı olan iktidara gerçekten inanmadığını hissetti;
Ve yine de sürekli böyle bir inanca getirdi. Ve böyle bir verim
günah şefi. Tanrı'nın eşsiz oğlu bunu söylemişti. Bunu biliyordu
Üstat, "Bakın, sana tüm güç veriyorum
düşman, "Mesih prensibinin her yanlışın üstesinden geleceği anlamına geliyordu
İnsan zihniyetinin iddiası, bu iddia fiziksel olsun
koşul veya eylem veya çevre ve olay iddiası. Bunu biliyordu
Her şey Tanrı için ve aynı şekilde
Mesih prensibini anladı ve sadakatle uyguladı. Otobüs
tek başına iyiliğin gerçek ve mevcut olduğuna inanıyordu. Bunu uyguladı
Günlük işlere bilgi. Ve bunu yaparken gerçeği reddetti
fenalık. Bırakmalı. Kötülük iddialarını hayata döndürmeli ve
istihbarat. Yanlış doğruluk duygusu _Must_
Tanrı'nın manevi duygusu iyi bir iyi. Carmen'in
Büyük aşk, dartları bir kenara bırakan geçirimsiz bir zırhtı
Kötü olan, yalan yalan. Akıl yürütmesinin öncülden olduğunu biliyordu
karışık iyilik ve kötülük yanlıştı ve sonuçlar kaotikti. Ve bilme
Bütün bunlar, giysinin eteklerinin eteklerine dokunduğunu biliyordu.
Mesih-Anlayış. O zaman yangın testi kaldı. Ve o
gelmişti. Durur muydu?

"Padre," dedi Carmen, ona gidiyor ve kollarını onun hakkında koyuyor
boyun, "büyük bir savaşın geldiğini düşünüyorsun.
Korkmaya gerek yok. Kitabında ne dediğini hatırlamıyor musun
Isaiah? 'Sana karşı oluşan hiçbir silah gelişmeyecek ve
Yargılamada sana karşı yükselecek her dil
kınamak. Bu, Rab'bin hizmetçilerinin mirası ve onların
Doğruluk benim içindir, Rab'be. ' Kötülük kutusu yok
Tanrı'yı ​​anlarsan sana dokunun. İnsan zihninin her dili
Sizi yargılamak, sizi cümle etmek için kınanır. Olacaksın
kınamak-sen _Must_! Bu senin mirasınız, Tanrı tarafından verildi. Ve
Doğruluğunuz, doğru görüşünüz, Tanrı'dan gelmelidir. Senin
Düşünceler onun olmalı. Daha sonra--"

"Evet, evet, _chiquita_," dedi onu ona çekerek.

"Ve şimdi Padre, bana her gün bileceğine söz vereceksin
Anita'nın bebeği kör değil-görüyor, çünkü Tanrı görüyor mu? "

"Evet, _chiquita_, söz veriyorum."

"Padre canım," diye mırıldandı, ona yakın bir yerde, "Seni çok seviyorum
Çok, çok! "

Cevap vermedi, kolun sıkılaştırılması dışında
o.




Bölüm 31


Takip eden haftalarda havanın göründüğü günler vardı
sadece cesur eli bekleyen potansiyel yıkımla hamile
Bu onu kinetik hale getirir. Jose aralıksız bir durumda yaşadı,
Kalp sallayan ajitasyon. İsyanı Altı'nın Ani Yağış
yıllar önce onu tamamen hazırlıksız yakaladı, hatta farkında değil
buna yol açan olaylar. Ancak aradan geçen yıllarda
Siyasetini inceleme fırsatı bulma fırsatı buldu
o mutsuz ülkedeki koşullar ve bir miktar tahmin oluşturmak
hem kilisede hem de eyalette zihinsel güçler,
Sonuçta onları tekrar üstünlük için çatışmaya getirin. Onun bilgisi
insan zihninin çalışmaları onu Diego'nun korkunç olduğuna ikna etti
Kehanet boş değildi; Kilise, görünüşte olsa da
Sadece manevi liderlik varsayarsak, yine de dinlenmez
"Kim en büyük olacak?" Küçük, küstahlıkta bile
Ölümlülerin işleri, cevaplanmalı ve cevaplanmalıdır-zorla
Silahlar-onun lehine. Ve onun gücünün tahmini
Rakip partiler onu yaklaşan mücadeleye inanmasına neden olmuştu
araziyi kandaki ıslatacaktı.

Wenceslas'ın oynayacağı _role_ ile ilgili olarak,
tatmin edici tahmin. Onun zeki, dikkatli olduğunu biliyordu ve
Politikacıların en kurnazlığı. Aynı şekilde, içinde hareket ettiğini de biliyordu
Her iki Kuzey Amerika'da güçlü finansal çıkarlarla birleşim
ve Avrupa. Ona, hiç durmadan duracak bir adam olduğunu biliyordu,
hiçbir vicdan dikte etmekten çekinmeyin, ahlaki veya etik yok
kod; Wall Street'e karşı Roma oynayacak, kendi
Bahis olarak talihsiz bir ülke; en adil oğulları fırlatacak biri
Kolombiya'nın kendi sandıklarını şişirmek için birbirlerinin boğazında; Ve
Sonra kitleler için zavallı maddelerini ağlayan dullardan sıkmak
Sevgili ölülerini hayal edilen bir araftan hareket ettirin.

Ama bunu bilemiyordu, sabırsızlıkla bir araya gelerek
Hemen _causus Belli_, Wenceslas fakir, izole edilmiş,
ateşleme noktası olarak küçük simiti ve onun çukurluğu
heyecan verici bir yöntemi olarak Don Mario'ya karşı mücadele eden rahip
gerekli kıvılcım. Wenceslas'ın temsil ettiğini bilemezdi
Cartagena'daki departman valisine, belirsiz bir _cura_
uzak Simiti, Vatikan'dan bir sürgün ve bir yazarı
papal otoritesine karşı şiddetli bir diatribe, çekirdek
Bölümde hangi antikal duygu kristalleşiyordu
Bolivar. Valinin indüklendiğini bilmiyordu
Simiti'ye silah göndermek için oyunculuk-Bishop'un gösterişli temsilleri
Federal birlikler sadece kurnaz Wenceslalar gördüğünde
zaman olgunlaşmıştı. Don Mario'nun olduğundan şüphelenmedi
Wenceslas'ın sunağında feda edeceği kukla olmak
onunla bitirdiğinde ve basit fikirli
Kiliseyi korumak için kör gayretinde Alcalde böylece
Kendisini hem kilisenin hem de devletin düşmanı ilan edin ve
Gülümseyen Wenceslas
Etkisini atarak kilisenin örneklenmemiş büyüklüğü
hükümetin ortak düşmanlarına karşı.

Sürgün yıllarında Wenceslas ile kendi ilişkisi
Simiti tamamen resmi olmuştu ve uzun süredir anlaşılmaz değildi
Piskoposun sızan sandıklarına altının katkıları olarak
devam etti. Neredeyse aylık iletişim almıştı
Cartagena, kiliseyle ilgili olarak ve nadiren
Aralıklar, Simiti cemaatine. Ama Cartagena'nın
Simiti'ye olan ilgi sadece rahattı-daha ziyade finansal-ve
daha derin bir ilginin uyarılmasının olmasını sağlamak için onu korumaya çalışın
kendi planlarını engelledi. Carmen ile ilgili olarak Diego ile olan çatışması
şimdilik piskoposun müdahalesini uyandıracak gibi görünüyordu; ve
o rahibin ani ve hesap verilemez ortadan kaybolması tehdit etmişti
hem Jose hem de Carmen'i Wenceslas'ın tam incelemesine maruz bırakmak. Ancak,
Neyse ki, hızla olan bu konuların ısrarı
Siyasi bir salgınla doruğa ulaşan Wenceslas için çok az zaman bıraktı
sadece ile ilgili olmayan işlere müdahale
şimdi ilgili olduğu önemli sorular ve Jose ve
Carmen hala müstehcen kalmadı. Sadece ne zaman, umutsuzdu
Kongre, bildiği önlemi geçmeden erteleme
Çatışmayı çökeltin ve ne zaman, çok iyi paniğe kapılmış
Ames ve Wall Street'in güçlü klikiyle anlaşma
uzun gecikme üzerinde ikincisinin öfkesi ile bilinen
Don Mario'yu uzak Simiti'de Jose'ye karşı çukurlaştırmaya karar vermişti ve
Yakın soruşturmanın asla olmayacağı bilinmeyen, izole edilmiş nokta
Meşaleyi, Jose
Her zaman ona asılan tehlike ve kız aniden iniyor
üzerlerinde ve hiç olmadığı ayrımı yeniden tehdit etmek
kaçınılmaz olarak kabul edildi ve yine de umudunu umuyordu
kaçınmak.

Simiti'deki silahların birikmesi ve kurulması ile
Don Mario'da federal otorite, bu her zaman görkemli resmi yükseldi
Kendi saygısı ve birkaç parazitin gözünde
daha önce hiç hayal etmedi
Moss kapalı kasaba. Egotistten Don Mario küstah oldu. İtibaren
Düşünce ve eylemin durgunluk ve torpiditesi, aniden yükseldi
muazzam faaliyete. Bir kereden fazla Jose tarafından gözlemlendi veya
Rosendo aceleyle kapısından ortaya çıkıyor ve bazılarından birini düğmeye düşürüyor
kasabanın daha etkili vatandaşları ve heyecanla ona okumak
Cartagena'dan yeni aldığı mektuplardan alıntılar. O
günün herhangi bir saatinde küçük _patio_ arkasında görülebilir.
Mağaza, yerdeki bazı adamlarla yoğun bir şekilde nişanlandı
Makaleleri ve belgeleri incelemek, çok heyecanlı ve çok heyecanlı konuşmak
Gesticülasyon ve gözlerin vahşi yuvarlanması. Bir parti gibi görünüyordu
onun hakkında kristalleşiyor. Şimdiye kadar belirsiz prestiji ortaya çıktı
çok yükseliyor. Daha önce onun hakkında hafifçe açıklamalar yapan erkekler,
ya da idari eylemlerine karşı çıktı, şimdi sık sık görüldü
onunla sohbet et. Jose ve Rosendo'ya yönelik tarzı
tamamen aşağılama. Rahibi geçerken sık sık fark etmeyi reddetti
sokaklarda.

Jose'nin endişesi harika mumlu. Rosendo olduğunda doruğunu elde etti
Alcalde'nin davranışını ve değişimini tartışmak için bir gün ona geldi
Hızla çalıyor gibi görünen duygu
Simiti halkı.

"Padre," dedi yaşlı adam şaşkınlık, "Ne olduğunu söyleyemem, ama
Don Mario'nun elinde bir plan var ve-ve bunun için olduğunu düşünmüyorum
bizim iyiliğimiz. Onunla konuştuğu kişilerden hiçbir şey alamıyorum
Sürekli, ama Lazaro bana --_ bien_, Don'un
Mario sizden şüpheleniyor-kilise partisine ait olmamasından. "

Jose gülümsedi. Don Mario'nun onunla ilgili şüpheleri çoktı ve
Özellikle La Libertad madeni keşfedilmediği için çeşitlidir. O
cevap olarak Rosendo için çok dedi; Ve öyle olduğu gibi, eski olduğunu düşündü
Adamın yüzü queer ve unmbed bir ifade aldı.

"Ama Padre," diye devam etti Rosendo uzunluğunda, "diyorlar Don Mario
Piskopos'tan bir zamanlar Kutsal'a karşı bir kitap yazdığınız sözü var
Baba--"

"İyi Tanrım!" Rahibin dudaklarından ani gibi patladı
Pent buharı düzenlenmesi. Rosendo şaşkınlıkla ona baktı.

"Rosendo!" Nesli Jose. "Bunu nasıl biliyorsun?"

"_Caramba_, Padre! Lazaro bana söylediği şey," diye yanıtladı yaşlı adam,
Mahkumiyet üzerine kendi şüphesi.

Jose'nin karanlık yüzü neredeyse beyazlaştı ve nefesi ağladı
soluk soluk. Wenceslas'ın oynadığı oyunun belirsiz bir fikri şimdi çaldı
zonklayan beyninden. O kitap, onun düşmanı, peşinde koşuyor
Kader, onu dünyanın bu tenha köşesine kadar takip etmişti ve
Güney Amerika'nın en vicdansız politikacının elleri
bir araç olarak kullanılır. Ama, tam olarak, vahşi düşüncesi ne yapmadı
henüz açıklama. Yine de, hepsinin üzerinde, açıkça gördü
onun için başka bir gecikme olmaması gerektiği. Yapmadan önce
Ancak konuş, Rosendo konuşmaya devam etmişti.

"Padre," dedi, "senin izlediğin için gelseydi, gün
Ve gece? "

"Hayır-Heavens!" Jose böyle bir şeyden şüphelenmemişti.

"Öyle, Padre. Don Mario'nun adamları gün boyunca sizi görünürde tutuyor;
Ve geceleri her zaman evinizin yakınında dolaşan bir tane var. Sen
Şimdi kaçamamış olsan bile. "

Jose sandalyesine gevşek ve soğukta battı. Çılgın beyni tutuldu ama
Bir düşünce: Çok geç olana kadar gecikmişti-ve sonu elindeydi!

"Padre," dedi Rosendo ciddiyetle, "Bana o kitaptan bahset. Yaptın
Yazmak mı? Ve kutsal Baba'ya karşı? Ama-hala kitleyi söylüyorsun.
Carmen'i kiliseye getirmedin. Ama ben söyleyen bendim
Yapmıyorsun-kalbi onun kilisesi ve olmamalı
rahatsız. Ama-insanların dediği gibi, gerçekten ait olduğun doğrudur
Kiliseyi yok edecek partiye mi? "

Sonra Jose kendini topladı. Kalbi göğsünün içinde yanırken,
Portallarını açtı ve Rosendo'ya içeri giren her şeyi açıkladı.
Çocukluğundan başlayarak, kariyerini daha önce çekti
Yaşlı adamın gözlerini merak eden güne kadar
Karnaval hırsı, yanlış düşünce, sapkın evcilleştirme kavramları
ve yemin kutsallığı, aile onurunun ve ırkın gururu yıkanmıştı
Simiti'nin kasvetli kıyılarına karşı. Hiç düşünmeden
Gizleme, Carmen ile ilgili tutkusunu ortaya çıkardı-hatta
Ona olan sevgiden ölmesi gerektiğini bildiği ve atarak sona erdi
Kendisi Rosendo'nun yargısında rezerve etmeden. Gerginken
Resital sona erdi, Rosendo eğildi ve rahiplerin
titreyen el.

"Anlıyorum, Padre," dedi nazikçe. "Ben zekâlıyım, biliyorum. Ve
Batıl inançlarıma ve eski aile inançlarıma sık sık güldün,
ister dini isterse. Garipler-itiraf ediyorum. Ve ben
Kilisede ölecek ve gelecekte şansımı alacak, çünkü
İyi bir hayat yaşamaya çalıştı. Ama-senin gibi bir adamla-anlıyorum. Ve
Şimdi, Padre, kederli olacak zamanımız yok. Usta olmalıyız ve yapmalıyız.
Bir ağdaki balık gibiyiz. Ama hayatım senin. Ve her ikisi de
Carmen's, öyle değil mi? İyi Bakire'ye teşekkürler, "diye mırıldandı,
Yavaşça yürürken, "Lazaro bu başlıkları Don Mario'dan aldı
Bugün!"

                  * * * * * *

Nightfall, Don Jorge'nin kişisine beklenmedik bir ziyaretçi getirdi,
Guamoco bölgesinin uzaktan bölgelerinden dönen. "_Bien_ ve hangi haberler?" O'na girerken neşeyle aradı
Rosendo ve Jose'nin ciddi bir konuşma yaptıkları Parish House.

Jose onu bir erkek kardeş olarak kucakladı, büyük bir rahatlama duygusu çaldı
onun üzerinde. Sonra ona durumu hızla duyurdu.

Don Jorge yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Caked'i kazıma görevini durdurdu
Çıplak uzuvlarından çamur ve Jose yakınlarında bir sandalye çizdi.

"Yani bir kitap yazdın, hayır? Ve kutsal rahipliğe tecavüz ettiniz mi? _Hombre_!
O iyidir! Seni asla gerçek bir rahip düşünmemiştim. Ama, _amigo_, ödünç ver
Bana bir kopya, çünkü en mükemmel okuma olduğundan şüpheliyim ve
Ormanda yorgun bir saat uzaklaşırken hizmet et. "Gözleri koptu
neşeyle ve bittiğinde Jose'yi arkaya yuvarladı
konuşuyorum.

"Ama," daha ciddiye devam etti, "
Sen arkadaşım. Ancak izin vermeme izin ver ama kasabayı yarın ve tarafından canlandırın
Akşam tavsiyede bulunabilirim. _Caramba_! Bu eski delik askeri depo! DSÖ
düşünürdüm! Ve yine de-henüz-merak ediyorum neden vali
Buraya silah gönderiyor. _Bien_, göreceğiz. "

Don Jorge, durumu doğru tahmin etmek için tam bir güne ihtiyaç duymadı
Simiti. Blöfü, doyurucu bir şekilde ve güler yüzlü iyi doğa oluşturdu
Her eve pasaport ve öğlen saatlerinde neredeyse her ile konuşmuştu
_pueblo_ içindeki adam. Danışmanlık için Jose ve Rosendo'yu aradı
_Siesta_ sırasında.

"_Bien_," dedi, cemaat evine oturduklarında, "Don
Şüphesiz Mario, bizim
Anne Eve! O zamandan beri büyük önem taşıyan bir kişi oldu
Vali ve Don Wenceslas birbirleriyle dinlenmek için çabalar
otorite ve ona güven. Ve çok hata yapmadıkça,
önemli işler için planlandı. Ancak bu olabilir, adam zaten
büyük bir takip var. Dahası, onlara karşı iyi zehirlenmiş
Sen, _amigo_ Jose. Kitabınız ve sizin için daha fazla ayrıntı biliyorlar.
Simiti'ye gelmeden önce hayat senden daha. _Bien_, karşı koymalısın
Alcalde'nin halka açık bir açıklama ile etkisi. Gece olmalı-
Kilise! Hızlı davranmanız gerekecek, çünkü eski tilki var
Sorun için seçildi! Diego'nun kaybolması, bilirsiniz; Kız, Carmen;
Burada oldukça aptalca bir kursunuz-hepsi size karşı koydu
Arkadaşım ve onunla tanışmalısın! "

Jose saygın. Don Jorge dışarı çıktı ve kasabayı bir toplantıya çağırdı
O akşam kilisede. Don Mario hemen bir görev yaptı
böyle bir stres döneminde bir halk toplantısını yasaklamak. İnsanlar
sokak köşelerinde ve evlerinin önünde toplanmaya başladı
durumu tartışmak için. Konuşmaları gürültülü ve animasyon oldu. Tehdit
duyuldu. İnsanlar bölünüyordu. Don Jorge
her yerde ve hiçbiri bu kadar hacimli olarak konuşamaz veya gesticulate ve
O kadar şiddetli bir şekilde var.

Gün batımında insanlar _plaza_'ya doğru ilerlediler. O zaman kalabalık
Kiliseye yavaşça sürüklendi. Don Jorge Jose'yi cemaatten sürükledi
ev ve sunağa kadar. "Onları bölmelisin, Padre!" O
heyecanla fısıldadı. "Tek umudun şimdi senin oluşumunda yatıyor
Alcalde'ye karşı çıkmak için kendi partisi! Onlarla hiç konuşmadığın gibi konuş
önce! Yargılama Günü'nde söylemek için sakladığınız her şeyi söyle! "

Yine, Jose küçük sürüsüyle yüzleşip onları gördükçe, ayakların çıplak,
Basit pamukları ve patiskarlarında kokulu, yüzleri yerleşti
Derin ciddiyet, tüm durumun gülünç tarafı parladı
ondan önce, ve neredeyse yüksek sesle güldü.
O anda eski, çürümüş kasaba. Bu ilkel
Halk-Onlar, bir çocuğun doğanın sadeliği olan çocuklardı.
Onun pansiyonu, görüş olgunlaşmamışlığı ve ani ve mantıksız
Otoritenin kabulü! Sunağa döndü ve uzun sürdü
Pirinç haç. Bir an için önünde tuttu. Sonra aradı
Mesih'in üzerine söyleyeceklerinin gerçeğine şahit olmak için.

Montajın üzerine bir sus düştü. Don Mario bile sakin görünüyordu
Bu dramatik gösteriden sonra. Sonra Jose konuştu. Uzun konuştu ve
ciddiyetle. İçinde böyle bir şeylik ikamet ettiğini bilmiyordu. Onun
Dealamation gittikçe daha fazla ateşli hale geldi. Kalbini geniş açtı
Ve tüm hediyeyi korkusuzca içeride görünmeye çağırdı. Evet vardı
söz konusu kitabı yazdı. Ancak yayını talihsizdi.
Evet, o zaman görüşlerini ifade etmişti. Ama şimdi-ah, şimdi!

Durdu ve kiliseye baktı. Gölgeler toplanıyordu
Kalın ve sigara içen gazyağı lambaları ağır ile boşuna savaştı
siyahlık. Odanın uzak bir köşesinde Carmen ve Ana'yı gördü. Rosendo
Onların yanında oturdu. Görüşsüz bebeğim, küçük ellerini salladı
Dona Maria onu koynuna yakından tutarken, çaresizliği sessizce.
Carmen'in son uyarısı kulaklarında şarkı söyledi. Bilmeli-gerçekten
_know _-- Bebeğin görebileceği! Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu bilmeli!
İnsanlara çekiciliği kendisi için değildi. Ne umursamadı
O'na oldu. Ama Carmen-ve şimdi Ana ve kör bebek-ve
Sakin, suçsuz Dona Maria, her şeyin somutlaşmışı
kadınsı karakterde en büyük-ve Rosendo, onu bırakmayı bekliyor
Sevdiği kişiler için hayat! Ve sonra, bu insanlar yakında hissetti
Savaş şoku ile paramparça oldu-ah, yukarıdaki Tanrı! Bunu ne söyleyebilirdi
Onları kurtarabilir mi? Carmen'in yaptığı gibi bilseydi, sevebilirlerse
Ve onun gibi güven, iğrenç savaş hayaleti hiç saplı olur mu
aralarında? Bu fuarda olduğu gibi dünya bilebilir, sevebilir ve güvenebilir mi?
Çocuk, işe yaramaz savaşlarda kendini boşa harcar mı, kıtlık ile batar ve
Haşere, korkunun ızdırapıyla tüketin ve sonunda gömülür
Mezarda nemberi, mürettebatta patlatılmış umutlar mı var? Düşünce kanat verdi
Ses, sözlerine ruh. Saatlerce insanlar büyüdü.

Sonra bitirdi. Benediction'da ellerini kaldırdı. Ve ise
Kutsal Hush insanlara kaldı, sunak basamaklarına indi,
Çerçeve hala çekiciliğinin arzu ile muazzam ve yalnız gitti
evine.




Bölüm 32


Dawn, bir dizi adam toplandığında doğuda neredeyse hiç kızarmıştı
Jose's Door'da.

"Hile çevirdin, _amigo_," dedi Don Jorge,
Rahibin yatağının yanındaki yerde _petate_. "Kazandın
En azından birkaçı. "

Jose erken arayanlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Söylemeye geliyoruz, Padre," diye açıkladı Andres Arellano, onurlu
Sözcüsü, "Dün gece sözlerinize güveniyoruz. Biz
Şüpheli Don Mario, Piskopos'tan mektupları olmasına rağmen. Biz
adamlarınız ve savaşı Simiti'den uzak tutacağız. "

Beş tanesi vardı, güçlü kalp ve kolun kaslı. "Ve orada
Daha fazla olacak, Padre, "diye ekledi Andres, rahibin sorusunu okurken
Değerlendirme Bakışı.

Böylece kasaba bölünmüştü; Ve birçoğu Alcalde'ye yapışırken, kısmen
daha yüksek dini otoriteyi rahatsız etme korkusuyla ve
kısmen kazanılacak hayal edilen faydalar nedeniyle, başkaları ve iyi
numara, Jose'nin tarafında toplandı ve onları yönlendirmek için ona baktı
Hepsinin elinde olduğunu hissettiği kriz. Günler geçtikçe
Rahip, bir geçişten sonra daha fazla büyüdü.
Hafta, kasaba oldukça bölünmüştü. Don Jorge niyetini açıkladı
şimdiki zaman için Simiti'de kaldı.

Kilisede toplantı gecesinden itibaren heyecan sürekli
daha yüksek. İş uzun süredir askıya alındı; Balıkçılar onları unuttu
ağlar; Ve kasaba dedikodularının topal dilleri sürekli arttı
onların clatter. Don Mario'nun mağazası ve _patio_ işlevlerini üstlendi
bir bölüm ofisi. Her gün zahmetli bir şekilde taslak olarak görülebilir
Oyunculuk-Bishop'a inanılmaz uzunluk ve yorucu bir prolikite mektupları
Wenceslas; Ve her gece uzun konuşma dilleri ile uğraştı ve fısıldadı
Don Luis ve takipçileri ve askıları ile konferanslar.
Hükümet kolları Bodega Central'dan yetiştirilmiş ve depolanmış
Don Felipe Alcerzer'e ait boş bir depoda daha fazla beklemek için
eğilim. Ama kolların gelişiyle ve bazı mektuplarla
Mario, Cartagena'dan aldı, eski şehir sakinliğini kaybetti.
Yüzyıllar, pek çok kasvetli bir gün için tekrar kurtarmak değil. Zamana kadar
Barışı nihayet restore edildi, bir darbe almıştı
Asla iyileşmedi. Ve birçok tanıdık yüz de kaybolmuştu
Sonsuza dek dar sokaklarından.

Bu arada, Jose ve takipçileri endişeyle başını bekliyorlardı.
olaylar. Uzun sürdü ve tamamen beklenmedik bir şekilde geldi. .
Alcalde, Wenceslas ile hacimli yazışmalarında
gereksiz yere uyarılan her suçlamaya karşı Jose'ye getirilemedi
Beyin hayal edebilir. Ama özellikle üzerinde durdu
Rahibin malign etkisi, fiziksel güzelliği ve
Zihin güçleri Simiti'nin harikasıydı. Bunun üzerine dövüldü
yapamayan ama yine de
Nihayet Don Mario'ya yazan oyunculuk Bishop'u düşündü,
Şimdi dikkatini çektiğine göre,
Konuya tekrar çağrılmıştı, Carmen'in faydaları olmalı
bir manastırın karşılayacağı eğitim ve liberal eğitimin.

Don Mario'nun egotizmi gökyüzüne yükseldi. Büyük Piskopos aslında
Onun tarafından tavsiye ediliyor! _Hombre_! Nereye bitmeyecek! O henüz olurdu
daha büyük bir kasabaya, belki de mompox'a ve desteğinin desteğiyle
Büyük dini, Kongreye Seçim için durun! Gösterecekti
Piskopos onun içinde ne büyük oldu. _Hombre_! Ve önce gösterecekti
Sadık bir hizmetçinin efendisinin isteklerini nasıl tahmin edebileceği lütfu. O
Fernando'yu çağırdı ve carmen'i getiren kızı
bir kere.

Ancak Fernando, Rosendo'nun vazgeçmeyi reddettiğini söyleyerek geri döndü.
çocuk. Don Mario daha sonra Rosendo'nun tutuklanmasını emretti. Ama Fernando onu buldu
Komisyonu yürütmek imkansız. Jose ve Don Jorge birlikte durdular
Rosendo ve Memur ile sert bir şekilde başa çıkmakla tehdit etti
Carmen'i zorla almaya çalışın. Fernando daha sonra etkilemeye çalıştı
Alcalde, kamuoyunu tekrar uyandırma tehlikesi
kız.

Don Mario'nun gazabı patlayan bir bomba gibi patladı. Onu ele geçirdi
Saman şapkası ve baston, ofisinin amblemi ve
Rosendo Evi. Yüzü giderken daha derin mor büyüdü. -Den
Evin kapısı Jose ve Don Jorge ile karşılaştı.

"Don Mario," Alcalde sözlerini almadan önce Jose'ye başladı
şekilli, "işe yaramaz. Carmen bizimle kalır. Onu savunacağız
hayatımızla. Sonuçları için tavsiye edilmek Don Mario
Düşüncesiz eylem hesaplanamaz olabilir! "

"_Caramba_!" öfkeli yetkiliyi körükledi, "ama inek yüzü! Biliyor musun
Onun lütfu beni destekliyor mu? Siparişlerini yerine getirdiğimi mi? _Dios
Arriba_! Bir kerede bana paramourunuzu teslim etmezsen-- "

Daha fazla yok. Sadece içinde duran Rosendo
kapı, aniden Jose ve Don Jorge'yi bir kenara itti ve takip ederek
et kulesi, şiddetli Alcalde ile yüzleşti. Bir an için baktı
Adamın domuz gözlerine inin. O zaman, hızlı bir itici güçle
Kalın kol, büyük yumruğunu Don Mario'nun içine yansıttı
şişirilmiş yüz. Alcalde bir atış gibi düştü.

Rosendo ve onun arasında koşarken ne Jose ne de Don Jorge
düşmüş düşman, eskisinin sonuçları hakkında yeterli fikre sahipti
İnsanın çökelti etkisi. Secde yetkilisine yardım ettikleri için
Sabit ayakları Rosendo'ya, basit, barış seven, bunu bilmiyorlardı.
ve büyük kalp, düşmanlıkları açmış olan çok düşmüştü
Dört kasvetli yıldır olan korkunç antikalik savaş
Kolombiya'yı uçtan uca gözyaşı at ve secde ve bitkin bırakın
Sonunda oğulları yok oldu, çiftlikleri ve endüstrileri mahvoldu ve onu
Bogota'daki askeri bir despotun ağır topuğunun altında boyun,
İlahi el hala Roma'nın zeki beyni tarafından yönlendirilecekti.

Şaşkın Alcalde tekrar ayaklarının üzerine yerleştirildiğinde
Olay yerinde önemli bir kalabalık toplandı. Birçoğu durdu
Yeni meydana gelenlerde geniş gözlü korku. Diğerleri yüksek sesle girdi ve
vahşi konuşma. Kalabalık hızla büyüdü ve birkaç dakika içinde _plaza_
doluydu. Her iki tarafın destekçileri ve jestised
şiddetle. Argümanların sıcağında bir darbe vuruldu. Daha sonra
bir diğer. Alcalde, dilini bulduğunda, Shrilly'yi istedi.
Rahip ve Don Jorge dahil Rosendo ve ailesinin tutuklanması.
Bir düzine partisi siparişi yerine getirmek için ilerledi. Rosendo vardı
Jose ve Don Jorge arasında ve evine kaydı. Bir tride o
büyük bir _machete_ ile ortaya çıktı. Onun hakkındaki insanlar geri döndü. Onun
Gözler canlı kömürler gibi parladı ve nefesi ondan
Buhar bulutları gibi dilatasyon burun delikleri. Ona yaklaşmak anında demekti
ölüm. Don Jorge arkasından süründü ve evi kazanarak topladı
dehşete kapılmış kadınlar ve onları uçuşa hazır tuttu. Juan,
Lazaro ve birkaç kişi Jose'yi çevreledi ve öfkeyle karşılaştı
Çokluk.

Gerinim, doğru koşan çılgın Alcalde tarafından kırıldı.
Rosendo. Yaşlı adam muazzam _machete_'yi bir girdapla salladı,
Yetkiliyle tanışsaydı, onu temizlerdi. Ancak,
Neyse ki, rahip taraftarlarından biri ayağını attı ve
Şişman Alcalde ağır bir şekilde düştü ve tozu ısırdı. Jose
Kendini Rosendo'ya attı. Yaşlı adam şokla sendeledi ve
yol verdi. Rahip heyecanlı kalabalığa döndü. Her ikisini de tutmak
Eller başının üstünde, sesini net ve yüksek sesle gönderdi.

"Çocuklar! Kilise adına! Mesih adına!
Kutsal Bakire-- "

"Seni Kutsal Bakire, Şeytan Rahibinden ne biliyor?" diye bağırdı
Alcalde'nin kaba takipçisi.

"Evet!" başka bir bağırdı. "Faul kitaplarının yazarı! Yedekçi
Kızlar! "

Julio Gomez eğildi ve büyük bir şeyl parçası aldı. O attı
Tüm gücü ile, tıpkı rahip tekrar sesini yapmaya çalışırken
Din yukarıda duydum. Jose'yi alnına doldurdu. Pürüzlü
Taş derinlemesine kesildi ve kırmızı kan sıçradı. Jose kollara düştü
Lazaro ve eve sürüklendi.

Sonra Rosendo, çılgınca bir bağırışla, kalabalığa çılgınca daldı. Bir düzine
Silah onu tutmaya çalıştı, ama boşuna. Julio korkutucu gördü
Görünüşe zarar veriyor. Döndü ve kaçtı, ama daha önce değil
Büyük bıçak, aşağı doğru sallanırken onu yakaladı ve
Çıplak sırtının tam uzunluğunu derin bir yara yırttı.

Sonra son aklın son vesisi çeteden kaçtı ve kaos
dizginler. Kilisenin önünde _plaza_ üzerinden ileri geri
Barış Prensi'nin imajını asılı, delinmiş insanlar
Dalgalandı, şeytanlar gibi savaşmak, kulüpler, yumruklarla darbeler yağmur yağıyor ve
_machetes_, uzun, kötü bıçaklarıyla bıçaklama, keskin fırlatma
Taşlar, oyma, yırtma, bağırmak, çığlık atan, azizleri çağırmak ve
Bakire düşmanlarını lanetlemek ve darbelerini kutsamak için. Başının üstünde
Hepsi Rosendo'nun güçlü çerçevesini yükseltti. Ondan önce
Katil _machete_ dehşete düştü. Arasında kursu
Onlar bir top topuydu. Düzineler kollarına asıldı, onun
omuzları ya da büyük bacakları hakkında kendilerini fırlattı. Büyük vücudu,
Kaygan ve reeking, enerji enkarnatına dönüştü. Kıvılcım
Gözlerinden yanıp sönüyor gibiydi. Nefesi canlı aleve döndü.
Arkasında, kestiği alanları takip eden destekçileri
Kalabalık, savaştı ve bağırdı. Don Mario'nun güçleri yol verdi. Lanetlediler
kırıldı ve kaçtı. Sonra ölümcül gücü daha fazla olan bir adam Don Jorge
Yaygın olarak, kendini buharlama, çılgın Rosendo ve
Çılgın ilerlemesini durdurdu.

"Rosendo --_ Amigo! Caramba! _ Dinle! _Bodega_'dan kaçıyorlar
Tüfekleri ve mühimmatı almak için! Gel --_ Dios Arriba_! Gelmek!"

Bir düzine yaradan kesi, çürük ve kan damlayan Rosendo durdu
Bir an karışıklık içinde yanıp sönüyor. Yerde bir puan uzanıyordu
o. İster ölü ya da yaralı, bilmiyordu ya da umursamadı. Don'un görüşü
Mario'nun tam uçuştaki destekçileri onu büyüledi. O bir
kıkırdama. Şeytan'ın bir imp'inin yüceltilmesi gibi geliyordu. O zaman
Don Jorge'nin sözlerinin gücü onu kokladı.

"_Caramba_! Tüfeklerle geri dönecekler!" Panted. "Ne yapmalı
yapıyor muyuz? "

"Gel! Zaman kaybetmemeliyiz!" diye bağırdı Don Jorge, onu doğru çekerek
ev. Hala bütün olan rahibin diğer takipçilerinin
Evlerine çılgınca dağıldı ve kapılarını yasakladı. Orada onlar
bıçak aradı, _machetes_, jilet, herhangi bir araç veya enstrüman
Silah olarak hizmete girebilir ve bekçi olarak durabilir. Bir
Frenzik bir adam, antika bir av tüfeğinin tek sahibi,
Paslı kolu çamur kulübesinin duvarındaki bir delikten yansıttı ve
Issız sokaktan ayrım gözetmeden ve
amaç.

Evin içinde Juan ve Lazaro şaşkın Jose'yi desteklerken
Dona Maria banyo yaptı ve yarasını bağladı. Carmen bakarak durdu
şaşkınlıkta sahne. Olayın hızlılığı onu almıştı
Nefes al ve tüm düşüncelerini aklından Mad Rout'ta sürdü.

"_Amigos_!" Panted Don Jorge, "Kilise-şimdi tek yer bu
Bu bile oldukça güvenli! Dona Maria, tüm yiyecekleri mi topluyorsun
Ev! Ne kadar süre mahkum olabileceğimizi bilmiyoruz-"

"But-Don Jorge," diye kesintiye uğradı Jose, "
Orası! Kaçalım-- "

"Nerede, _amigo_? Guamoco Trail? Caramba! Bizi vuracaklar
Soğuk kan içinde! _Hombre_! Kilise dışında yer yok! O
Bazılarını her halükarda geri tutacak! Ve hiçbiri, eğer onlar
_anisado_ ile delin! Ama şimdi tek yer burası! Gelmek!"

"_Hombre_!" diye bağırdı Rosendo, kapıdan başlayarak "ama sen, Juan
Ve Lazaro, _machetes_ ile beni takip edin ve biz de
_Bodega_'dan korkaklar ve tüfekleri kendimiz al! "

"Hayır, _amigo_! İmkansız! Bu zamana kadar kutuları açtılar
ve silahları yükledi. Bir atış-ve sizinle her şey biter! Ama
Kilise-orada bir şansın var! "

Don Jorge kolunu ele geçirdi ve onu evden ve karşısına sürükledi
Issız _plaza_. Juan ve Lazaro, Dona Maria'nın ne toplanmasına yardım etti
Yiyecek ve su evde kaldı; Ve birlikte acele ettiler
ve kiliseye. Ağır ahşap kapıları açarak,
Girdi ve onları tekrar hızlı yaptı. Sonra banklara battılar ve
Durumlarını gerçekleştirmeye çalıştı.

Ama Don Jorge aniden ayağa kalktı. "Pencereler!" Ağladı.

Juan ve Lazaro onlara acele ettiler ve tahta panjurları salladılar.

"Onları tutmanın bir yolu yok!" diye bağırdı Juan dehşet içinde.

"_Caramba_!" Rosendo'yu mırıldandı, bir tezgahı ele geçirdi ve bir darbe ile
onun _machete_ temizlemek için, "bunlar sahne alacak
Onları tut! "

Tezgahları kalın boyunca yerleştirmek için birkaç dakikamın çalışmasıydı
kepenkler ve onları çapraz olarak onlara karşı yerleştiren başkalarıyla güvence altına almak
Ve sert kir zemine girin. Aynı şey kapılar için de yapıldı.
Sonra küçük grup bir araya geldi ve bekledi. Jose bir hıçkırık duydu
yanında ve bir el kasvet içinde kavradı. Carmen'di. İçinde
Saatin heyecanı onu unuttu. Onun aracılığıyla
Düşünce karışıklığı büyük bir gerçek belirdi: kız yapışırken
O ağlıyordu!

Alçak bir gürlemiş onlara sürüklendi; daha yüksek sesle büyüyen seslerin karışıklığı;
Ve sonra keskin bir rapor.

"Geliyorlar Padre," diye mırıldandı Rosendo. "Ve bazıları denedi
Tüfeği! "

Bir an sonra sırt _plaza_ içine döküldü ve Rosendo'nun
ev. Bastonunu kılıç gibi tutan Don Mario,
KAFA. Kaçakları bulamadığınızda hayal kırıklığı ile öfkelenmek
Ev, mobilya ve mutfak eşyalarını çılgınca attılar,
duvarlardan büyük delikler açtı ve sonra Pellmell'i acele etti
Yandaki Parish House. Bir inilti Jose'yi izlerken kaçtı
Kepenklerdeki bir çırpma ile. Kitapları ve makaleleri! Notları ve
Yazılar!

Ama uluyan mafya cemaat evine doğru akarken buruşuk
Eski kron, yoldan büzüldü ve
kilise.

"Orada, _amigos_!" Çığlık attı. "Girdiklerini gördüm! Ateş
Onlar-Pedro'uma zarar verdiler! "

Kalabalık aktı ve kiliseye karşı büyük bir dalga gibi
kapılar. Don Mario, cesur takipçilerinin başında,
Sessizlik için el. Sonra, ana kapılarının önüne kendini dikmek
Kilise, otoritesini yüksek sesle dile getirdi.

"Bogota'daki hükümet adına!" Şüphesiz ağladı, dokunarak
Işık kamışı ile kapılar. Sonra çabucak döndü. "Fernando"
"Evime koş ve davul getir!"

Durumlarının ciddiyetine rağmen, Jose
Kukla şovu olmadan yürürlüğe giriyor.

Alcalde, taleplerini Truculent Vanity ile yineledi. "Aç! İçinde
Hükümetin adı! Ben Yasayım! "

Don Jorge yüksek sesle inledi. "_Caramba! _ Eğer onu yalnız bırakırsam!"

Don Mario birkaç dakika bekledi. O zaman, içeriden hiçbir yanıt gelmediğinden,
Öfkesi yükselmeye başladı. "_Caramba! _" Ağladı "ama sen meydan okuyorsun
kanun?"

Kalabadan öfkeli mırıldanmalar yükseldi. Bazıları yakmayı önerdi
bina. Kapılarda başka bir tavsiye edildi. Üçüncü bir
Onları deliklerle doluydu. Bu fikir, bir kez dile getirildiğinde,
Bir enfeksiyon gibi yay. Çocukça insanlar denemek için istekliydiler
tüfekler.

"Kapıları vur! Onları vur, Don Mario!" çeteyi bağırdı.

Alcalde kendini kapılara karşı ağır bir şekilde attı. "_Caramba! _"
Shrineed. "Aptallar! Şeytanlar! Açık!-Ya da senin için daha kötü olacak!"

Jose, sessizliklerinin artık öfkeyi kızdırmaması gerektiğine karar verdi
Adam. Ağzını kapılar arasındaki çatlaka koydu.

"Don Mario," diye bağırdı, "burası kutsal bir zemin! Ev sahibi maruz kaldı
sunak. Mafyanı uzaklaştır. Dağılın ve biz çıkacağız. Olabiliriz
Bu sorunu dostane bir şekilde çözün, eğer mantıklı ama dinlerseniz. "

Alcalde yükselen gazabına yukarı ve aşağı atladı. "Köpek Yüzü!" O
diye bağırdı, "Ama ben yasayım-ben hükümetim! Sana bir lanet,
Şeytan Rahibi! Bu kapıları çözecek misin? "

"HAYIR!" diye cevapladı Jose. "Ve bize saldırırsan kiliseye saldırırsın!"

"Kilisede bir lanet! _Amigos! _ _Muchachos! _"
Mafya, "Kapılardan aşağı vuracağız!"

Kalabalık tekrar ilerledi. Ama sahne sağlam tutuldu. Yine ve
Yine mafya kalın kapıların üzerine fırladı. Büküldiler, onlar
Sarkık, ama tuttular. Don Mario apoplektik oldu. Bir torrent
Anathemas kalın dudaklarından aktı.

"Yan kapı!" Bazıları bağırdı, azının bir kısmını kurtardı
zekâ.

"Evet-ve _sacristia_ kapısı!"

"Pencereleri deneyin!"

Bina yuvarlak, çılgın çeteyi başsız olarak,
Sebep, sadece korkmuş küçük grubun hayatları için şehvet
İçindeki kasvette bir araya geldi. Jose Carmen hakkında bir kol tuttu.
Ana onun küçük bebeğine ağlayarak büküldü. Don Jorge ve Rosendo kaldı
Sessiz ve korkunç. Jose bu ikisinin uzun bir hesaplama yapacağını biliyordu
ölmeden önce. Juan ve Lazaro kapıdan pencereye gitti, sabit
sahne ve tuttuklarından emin olmak. Zor, sert,
Tropikal ahşap, _comjejen_ karıncalar tarafından yerlerde delinmiş olsa da
direnmek.

Güneş zaten yüksekti ve _plaza_ bir fırın haline gelmişti. .
Mafyanın sabrı hızla ateşli sıcağında buharlaştı. Don Mario's
Wits tamamen gitmişti. İntikam, duyarsız gayretle karışan
ilişkisine inandığı otoriteyi gösterir
Wenceslas büyük ölçüde artmış, tüm rasyonaliteyi ondan sürmüştü.
güdüler. Alevli öfke nedenini azaltmıştı. İnen
Kilisenin durduğu platform, körü körüne silahlı bir şekilde çizdi
Takipçiler ve kilise kapılarına ateş açıyorlar.

Wencslas, siyasi makinenin lütfu ile oyunculuk, eğer ise,
eskimiş dramaya tanık olabilirdi, sonra eskide devam ediyor
Simiti, onun tamamen yerine getirilmesinde yüksek sesle gülürdü
dikkatlice işlenmiş planlar. Kurnazın kurnazlığı, deneyimli
Politikacı, taşıyandan daha açık bir şekilde tezahür etmemişti
Akıllı alcalde için belirlediği küçük programdan
Bu neredeyse bilinmeyen küçük kasaba, Kongre'nin elinin
zorlanacak ve kaçınılmaz isyan açıldı. Don Mario ele geçirmişti
Hükümet kolları, Simiti'de bakımında biriktirme
onu her zamankinden daha fazla kurdu
otorite. Ama vahşi gayretinde, tuzağa düşmüştü.
Wenceslas onun için dikkatlice düzenlemişti ve şimdi deli oldu
Kilisenin kendisine saldırı, dini otoriteye kazanılmış olarak
Rahip Jose'de. Wenceslas bunu nasıl yorumlayabilir, ancak
Antik ayaklanma? Son sahne dışında kaldı. Ve iken
Don Mario'nun yumuşak başlı çiftleri ve manyak taraftarları
Simiti'deki eski kilisenin kalın kapılarına mermi fırlatıyor,
Wenceslas, katedralindeki konforlu çalışmasında durmaya oturdu.
Cartagena, daha fazla sabırla emredebileceğini bekliyor
Son mektubu ona bildiren Don Mario'nun raporları
Rahip Jose ve talihsiz kurbanı Carmen'in tutuklanması sadece
Birkaç saat izin.

İlk atışlar çaldığında ve mermiler sert içine sürüldü
Ağır kapıların ahşabı, Jose'nin kalbi battı ve kendini bıraktı
kayıp. Lazaro ve Juan yere girdiler. Carmen yakın sürdü
Jose, bir tezgahın üzerine gevşek bir şekilde otururken ve kollarını onun üzerine koydu.

"Padre canım," diye fısıldadı, "bu doğru değil-doğru değil!
Gerçekten bizi öldürmek istiyorum! Gerçekten değiller! Sadece düşünceleri var
Eksi işareti! "

Rahip onu göğsüne sıkıştırdı. Kazanan Düşünce
bunun nedeni olan tek başına onun üzerinde parladı. O vardı
hepsini feda etti-hiçbiri ama suçlanacaktı. Ah, yukarıdaki Tanrı! eğer o
kendini sadece mafyanın şehvetini doyurmak ve bunları kurtarmak için teklif edebilir
Masum olanlar! Beyninden yanmış korkunç, kınan düşünceler
erimiş demir gibi. Aceleyle ayağa kalktı ve kapıya koştu. Rosendo ve
Don Jorge bir pervane kaldırmak üzereyken onu ele geçirdi.

"Ne demek istiyorsun Padre?" diye bağırdılar.

"Dışarı çıkıyorum arkadaşlar-kendime hepinize vereceğim. Bu
tek yoldur. Ben aradıkları benim. Bırak bana, eğer onlar
Seni yedekleyecek! "

Ama ateş bıraktı ve Don Mario kapıya yaklaşıyordu.
Jose eğildi ve onu aradı. "Diğerleri için kendim Don Mario!"
Ağladı. "Ama onları ayırmaya söz ver-ama bana sözünü ver-ve ben
Kendimi tutuklamak için verecek! "

"_Caramba_, aptal rahip!" Alcalde'yi alay etti. "Değil
İyi Bishop'un istediğini, ama kız! Onun mektuplarım var
Onu ona göndermemi talep ediyorum! Eğer çıkacaksan, olmayacaksın
incinmek. Sadece Rosendo, yaptığı zarar için yargılanmalıdır.
Bu sabah savaşın; Ve kız Cartagena'ya gitmeli. Geriye gelince
Senden özgür olacaksın. Terimler makul değil mi? Bana ver
beş dakika içinde cevap. "

Jose küçük gruba döndü. Onun içinde korkunç bir kararlılık vardı
ses. "Juan ve Lazaro," dedi, "hızlı bir şekilde bir pencere açacağız
Kilisenin arkası ve seni dışarı çıkar. Senin için doğru değil
bizimle ölmeli. Ve Don Jorge de-- "

"Orada dur, _amigo! _"
çelik. "Hayatımın beyaz bir balıkçılın değeri yok. Daha iyisini yapabilir miyim
haklı olduğumu bildiğim bir neden için vermekten daha mı? Hayır adamım, kalıyorum
seninle. Bırakın, eğer isteyeceklerse,! "

Lazaro kendini Don Jorge ve rahip arasında zorladı. "Padre"
Dedi sessizce, "Sana ne olduğumu borçluyum. Burada kalıyorum."

Jose Juan'daki kasvete baktı. Çocuğun gözleri sabitlendi
Carmen. Tereddüt ediyormuş gibi bir pencerede döndü ve bir an için baktı
iki karar arasında. Sonra yavaşça başını salladı. "Padre"
Sesi titremesine rağmen, "Ben de kalıyorum."

Alcalde cevabını belirsiz bir öfke patlaması ile aldı. O
Kolları çılgınca sallayarak takipçilerine geri döndü. "Film çekmek!" O
çığlık attı. "Vur! Kapıları del! Onları vur! _Compadres_, al
Kepenklerde kutuplar ve patlama. _Caramba! _ Hükümet
meydan okuyorlar! "

Tüfeklerden bir voleybolu sözlerini takip etti. Kalın kapılar salladı
Patlama altında. Bir kurşun duvarı deldi ve Carmen'i geçti.
Jose kızı ele geçirdi ve onu bir bankın altına çekti. Ürkütücü
Çatı kirişleri arasındaki yarasalar ağırdan çılgınca çırpındı
kasvet. Korkmuş fareler sunak etrafında koştu. Paslı çan
Kule, kutsallığa karşı protesto gibi bağırdı. Juan patlaması
Gözyaşlarına girdi ve bir bankın altına girdi.

"Padre," dedi Rosendo, "sadece kapıların olduğu bir zaman meselesi
düşecek. Bakın-Bu mermi temizlendi! _Bien_, hadi yerleştirelim
Sunağın kadınları, biz erkekler burada bir tarafında dururuz
Kapılar, böylece düştüklerinde dışarı çıkıp yolumuzu kesebiliriz
kalabalık aracılığıyla. Kendimizi aniden onlara atarsak,
Bir iki tüfekten koparın. Sonra Don Jorge ve ben, buradaki bayanlarla birlikte,
Onları geri sürebilir-belki de yenebilir! Ama ilk darbem olacak
Don Mario! Burada yemin ederim ki, bu yerden kaçarsam, o yaşamayacağı
Bir saat daha! "

"Daha iyisi, Rosendo, bizi canlandırmalılar.
Don Mario'nun ellerine düşmesi için onu bırakıyor muyuz? "

Rosendo'nun sesi, alçak ve soğuk, rahibin kemiklerindeki kemik iliğini dondurdu.
"Padre, Alcalde'nin ellerine düşmeyecek."

"Yukarıdaki Tanrı! Rosendo, sen--"

Piercing bir ağlama onu kontrol etti. "_Santa virgen! Padre-! _" Lazaro vardı
yere çöktü. Rosendo ve Jose ona acele ettiler.

"Padre!" Adamın nefesi nefes nefese geldi. "Padre-itiraf ediyorum-
Ben. Bana çarptı-geriye!
göğüs.

"Sunağa, _amigos_!" diye bağırdı Don Jorge, başını bir
Bullet ona yakın şarkı söyledi.

Süresi dolmuş Lazaro'yu ele geçirerek, aceleyle onu koridordan aşağı sürüklediler
ve tuğla sunak sığındı. Mermiler, şimdi
Kilisenin duvarları kolaylıkla, onlar hakkında çırpındı. Biri vurdu
Mesih'in kolye figürü ve yere düştü.
Rosendo dehşet içinde durdu, sanki bir mucizenin bunu takip etmesini bekliyormuş gibi
Kutsallık eylemi.

"Ah, Tanrım!" Jose, "Sadece elini kurtarabilir!"

"Bizi kurtaracak, Padre-olacak!" diye bağırdı Carmen, daha yakın sürünerek
Karanlığın içinde. "Tanrı her yerde ve tam burada!"

"Padre," dedi Don Jorge aceleyle, "ev sahibi-sunakta mı?"

"Evet-neden?" Rahip cevapladı.

"O zaman, kapılar düştüğünde, sunağın önünde duruyor musunuz?
onu havada tutmak ve insanları geri durmaya çağırmak,
Tanrı'nın eli onlara vurur! "

Jose tereddüt etmedi. "Bu bir şans-evet, çıplak bir şans.
Önce dur-ya da beni öldürecekler! Ama yapacağım! "

"Padre! Sen-padre olmayacaksın! O zaman seninle duracağım!" Carmen's
Ses netti ve din boyunca delici. Jose özgür olmak için mücadele etti
kendisinden.

"_Na_, padre," diye mırıldandı Rosendo, "daha iyi olabilir!
Seninle! Ama --_ caramba_! Acele et! "

Artmadan istiridye. Ağır kutuplar ve kütükler ahşaptı
Geldi ve darbe sonra darbe şimdi her deklanşör ve kapıya düştü. .
Tüfeklerin keskin tükürmesi havayı yırttı ve mermiler düştü
duvarlar ve pencereler. Sunak Rosendo'nun arkasındaki ağır gölgelerde
Ve Don Jorge hıçkıran kadınları çömeldi. Lazaro çok hareketsiz kaldı.
Jose karanlığın içinden bir el uzattığını ve dokunduğunu biliyordu
Sadık ruhun kaçtığı soğuk yüz. Kendi ne kadar erken
takip etmedi ya da umursamadı. Yere yakın tutmak, o
Sunağın önüne ve etrafında dolaştı. Uzanıyor, o
kutsal ev sahibi kavradı ve sonra daha önce dışarıda tutarak dik durdu
o. Carmen yanına yükseldi ve elini tuttu. Kasvette birlikte
Beklediler.




Bölüm 33


"Padre! Padre! Hayatta mısın?"

Rosendo'nun boğuk fısıltısı bir Wraith gibi sessizlik boyunca sürüklendi. O
Dışarı çıkıp yer boyunca, bakmaya cesaret eden kıt. Sayesinde
Karanlık Süzme gözleri iki figürün ana hatlarını yakaladı
Sunaktan önce heykeller gibi duruyor.

"_Loado deniz dios! _" Diye bağırdı ve sesi bir hıçkırıkla kırıldı. "Ancak,
Padre, durdular-ne oldu? "

"Bilmiyorum, _amigo_. Sabırlı olun. Tanrı'nın elindeyiz ..."

"Padre-liste!" Carmen sunaktan daldı ve kapıya koştu.
"Padre!" Geri aradı. "Gel! Bazıları İngilizce konuşuyor!"

Jose ve Rosendo kapıya acele ettiler. Hepsi olmadan sessizdi, ama
Don Mario ile bazı yabancılar arasında animasyonlu bir konuşma
Belli ki olay yerine geldi. İkincisinden biri konuşuyordu
Mükemmel İspanyolca Alcalde ile. Başka, açıkça kabul edilmemiş
Dil ile, İngiliz dilinde sık sık kesintiler yapıldı.
Jose'nin kalbi çılgınca attı.

"Söyle, Reed," dedi İngilizce ses, "Parşömen yüzlü yaşlı
Buzzard, bizim için düzenlediği küçük komediyi takdir ettiğimiz.
Ona zorba-bueno olduğunu söyle, ama aşırıya kaçmamalı. Erikiz
bitti ve birkaç gün dinlenmek istiyorum. "

"Senor ne diyor, _amigo_?" diye sordu Don Mario, en üst düzeyiyle
Suavity ve tavır unction.

"Diyor," diğerini İspanyolca geri döndürdü, "
ofisinizin yönetiminde sergilediğiniz sıkılık,
ve kilisenin içindeki haydutlara güvendiğini hızlı bir şekilde olabilir
uygulanmış."

"Haydutlar!" Don Mario. "Sadece öyle, _amigo_! Onlar
Hükümeti kendim tarafından temsil edildiği gibi meydan oku! "Düzleşti ve
öyle bir önem sergisiyle göğsünü attı ki
Zorluğu olan yabancılar yüzlerini düz tuttular.

Carmen ve Jose bu sırada şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
Konuşma.

"Padre!" diye bağırdı kız. "İngilizce konuşan herkes böyle mi
yalan mı? "

"Ah!" Reed olarak ele alınan kişiyi mırıldandı ve kendini
Alcalde, "Ne kadar cüret ettiler! Ama senor, arkadaşım ve ben geldik
çok önemli olan iş konusunda güzel şehriniz
Şüphesiz büyük ölçüde paylaşacaksınız. "İle bakıyorum
Silahlı adamların onun hakkındaki eğlence, "Mahkumlarınız
hemen kaçma olasılığı yoktur ve onları terk edebilirsiniz
Biz işimizi tartışırken yakın bekçi altında. A--duyduk
Senor, ülkede sorun olması muhtemeldir ve
Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmayı arzu ediyoruz. "

"_Cierto! Cierto, Senores! _" Don Mario, Düşük eğildi. "BT
dediğin gibi olacak. "Boşluk insanlara dönerek seçti
Birkaç tane koruma görevi yapmak, diğerlerini reddetmek ve sonra
Yabancılar onu şiddetle ilan ettiği evine kadar takip ediyor
onların seçkinleriyle onurlandırabilecekleri sürece
mevcudiyet.

Olayların ani dönüşü, küçük grubu kilisenin içindeki bir
şaşkınlık labirent. Odanın merkezinde bir araya geldiler ve
güneş tepelerin arkasına düşene kadar düşük fısıltılarla konuştu ve
Gece sessiz sokaklarda sürüklendi. O akşam geç geldi
Kilisenin arka kapısına dokunarak ve yumuşakça aranan bir ses
Rahip. Jose kasvetli bir şekilde ortaya çıktı ve acele etti
cevap ver.

"Bu Fernando, Padre. Ben nöbetçiyim; ama kimse bilmiyorum
Seninle konuş. Ama-Padre, kapıyı açıp kaçarsan, yapmayacağım
Görüşürüz. Üzgünüm Padre, ama yardım edilemedi. Don Mario var
Piskopos için hepimiz korktuk. "

"Doğru, _amigo_," diye döndü Jose; "Ama buna gelen yabancılar
Öğleden sonra-kimler ve nereden? "

"İki _americanos_, padre ve madenciler."

Jose bir an okudu. "Fernando- Bana yardım eder misin? _Bien_, söz
hem İngilizce hem de İspanyolca konuşan yabancıya. Onu buraya getir
Gizlice ve ben onunla konuşurken kendini koru. "

"Memnuniyetle, Padre," diye geri döndü, sessizce acele ederken
uzak.

Bir saat sonra Jose, Fernando'nun kapıya dokunmasıyla tekrar ortaya çıktı.

"Açık, Padre. Korkma değil; sadece _americano_ girecek. Don Mario
bilmiyor. "

Jose pervaneyi kaldırdı ve kapıyı açtı. Rosendo ile durdu
yükseltilmiş _machete_. Bir adam karanlığın olmadan girdi. Jose
Hızla kapıyı kapattı ve sonra İngilizce'ye hitap etti.

"Büyük Scott!" Yabancıyı yumuşak bir sesle haykırdı. "Ben yoktu
Fikir Bu Tanrı tarafından desteklenen kasabada konuşabilecek birini bulmalıyım
Gerçek Amerika Birleşik Devletleri! "

Jose onu _sacristia_ içine çekti. Hiçbir insan diğerini göremedi
yoğun karanlık.

"Söyle bana arkadaşım," diye başladı Jose, "kimsin ve nereden geliyorsun
itibaren."

"Reed-Charles Reed-New York-Minining Engineer-burada incelemek için
Molino şirketinin sözde madenleri, şimdi son zamanında nefes alıyor
raporumuzu bekliyor. Bu öğleden sonra Badillo'dan geldi
Ortak, Harris adlı arkadaşı. Ama-cennet, adamım! Kesinlikle sen
Ne zaman biz ortaya çıktı bir güveç vardı! Ve neden şimdi kaçmıyorsun? "

"Kaçış dostum? Nerede? Muhafızları geçsek bile, nereden yapardık
Gitmek? İki kadın, bir kız ve bizimle bir bebek var. Küçük var
yemek ve para yok. Boque veya Guamoco Trail'i kazanmalı mıyız,
takip edilip vurulun. Burada bir şans var-uçuşta hiçbir şey!

"Ama şimdi, Bay Reed," diye devam etti Jose'yi ciddiyetle, "
Ben kilisemizin saldırıya uğradığı Cartagena'daki piskoposa-bu
Rahibi Alcalde ve Jeopardy'deki hayatı tarafından kuşatılıyor mu? "

"Kesinlikle-ama nasıl?"

"Paran var mı?" Dedi Jose, hızla konuşarak. "Güzel. Senin _bogas_
Badillo'ya dönmediniz mi? "

"Hayır, burada büyük gösteri için kalıyorlar.
Hainler, biliyorsun. "

"O zaman dostum, onları şafakta Bodega Central'a gönder.
Telegraph tarafından o yerden gönderilecek mesaj. Söyle
Piskopos-- "

"Elbette!" diğerini kesintiye uğrattı. "Bana bırak. Bir mesajı düzelteceğim
Bu onu geri dönüş tekne ile getirecek! Ben konuşuyorum
Onurlu Alcalde ve tam numarasını aldım. Söyle, kesinlikle öyle
en büyük lanet-affet; Demek istediğim, sahip olduğum en büyük numbskull
Hiç karşılaştı-ve bu bir madencilik adamı için önemli diyor! "

"Git dostum!" dedi Jose, adamın sözlerine başka bir cevap vermedi. "Gitmek
Hızlı bir şekilde-ve bizi kurtarmak için Alcalde ile olan etkinizi kullanın.
Burada kadınlarımız var-ve genç bir kız! "Amerikan'ın elini buldu
ve onu geceye götürdü.

                  * * * * * *

Wenceslas Ortiz departman valisinin önünde durdu. Yüzü
derinden ciddi ve tavrı en büyük yerçekimini ifade etti. İçinde
Elde bir gönderim yaptı. Vali, endişeyle masasına oturdu
bir kalemle uğraşıyor.

"_Bien, senor_," dedi Wenceslas sessizce, "harekete geçiyor musun-ya da almalıyım
Ekselansları, Başkan? "

Vali tedirgin bir şekilde sandalyesine taşındı. "_Caramba! _" Bulanıklaştı.
"Rapor çok yetersiz! Ve yine de göremiyorum ama Alcalde
tamamen onun hakları dahilinde davrandı! "

"Ekselanslarınız, devlet silahlarını ele geçiriyor-kiliseye saldırıyor-o
Rahibinin hayatını yok etme girişimleri. Nominal olarak hareket ediyor
Devlet; Kalbinde, antikalik. Açık değil mi? Mi
Hükümet şimdi bunun uyandırdığı şüpheyi mi temizliyor? "

"Ama rahip-geçen hafta kendisinin sahip olduğunu söylemiyorsun
Tonda şiddetle antikalik bir kitap yayınladı mı? "

"Senor, konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi Wenceslas,
kapıya doğru hareket ediyor. "Son kararınız-askerleri göndereceksiniz
Simiti mi yoksa hayır mı? "

"Kesinlikle hayır! Kanıt benden hiçbir müdahale gerektirmiyor!"

Wenceslas nazikçe kendini eğdi. Bir kez kapının ötesinde, o
büyük bir rahatlama nefes aldı. "_Santa virgen! _" Mırıldandı "ama ben
Bir şans aldı! Birlik vermiş ve göndermiş olsaydı, hepsi olurdu
bozuk. Şimdi Bogota için! "

Arabasına girdi ve aceleyle _sanctum_'sine sürüldü.
Orada cumhurbaşkanına uzun bir mesaj gönderdi.
Öğlen bir cevabı vardı. Bir saat boyunca üzerine baktı.
Sonra başka bir sevkiyat çerçeveledi. "Ekselansınız," diye okudu, "
Kilise yönetimi destekliyor. "

O akşam geç saatlerde Bogota'dan ikinci bir mesaj eline geçti. Açıkladı ve "Herkül Simiti'ye emretti."

"Ah," diye iç çekti, sandalyesine battı. "Sonunda! Başkan
Müdahale ediyor! Ve şimdi Ames'e bir tel. Ve --_ caramba_, evet! Bir mesaj
Herkül kaptanı bana o kızı getirmek için! "

                  * * * * * *

"Şey, yaşlı adam, gafları atmak için elimden geleni yaptım
salak; Ama sanırım sen bunun içindesin! Jig kalktı, düşünüyorum! "

Reed konuşuyordu. Simiti tekrar uyurken, Amerikan ve Jose
_Sacristia_ uzun ve ciddiyetle konuştu. Fernando nöbet tuttu
kapı. Diğer mahkumlar uykuya sarılmıştır.

"Mesajınız iki gün önce nehirden indi," diye devam etti Reed. "Ve,
İnan bana! O zamandan beri, koruyacak konular için tozlu beynimi rafa ettim
Alcalde işgal etti ve seni unuttu. Ama ben bir çölden daha kuruyum
Şimdi; Ve sana ve arkadaşlarınızın sürükleneceğine söz veriyor
Bu eski kulübeden boyunlarınız tarafından, sonra vuruldu. "

İki gün Jose için enfes işkence ile doluydu. Sadece
Carmen'in varlığı onu acele etmesini ve hepsini sona erdirmesini engelledi.
İnancı onun sürekli harikasıydı. Her saat, her an, o
Sadece Tanrısının içkinliğini biliyordu; oysa o,
dalgalı Rincon karakter eğrisi, onun değişebilirliğini ifade etti
Saatlik iyimserlik ve siyah umutsuzluğa olan inanç. Sonrasında
Kızın yüce güveniyle teşvik edilen yüce umut dönemleri,
tüm ürpertici kaçınılmaz geriye doğru acele olurdu
az önce attığı korku, umutsuzluk ve yanlış düşünce
boşuna, ve yine de kasvetli bir şekilde çaresizce fırlatılacaktı
Korkunç şüphelerin labirenti.

Bu günlerde onları engelleyen sessiz; .
kasvetli kilise; üzerlerinde yatan awed hush
Ölü Lazaro'nun varlığı, zayıf ve hassas olanı teşvik etti
rahip ruhu usulsüz bir içgözlem derecesine ve o
Geçmişinin korkunç boşluğuna boş bakarak saatlerce oturdu.

İlk başta, Carmen hayatına nasıl girdiğinde
Yüzücü inancının uyaranı, boşaltmayı takip ediyor gibiydi
benliğin, zihniyetinin hızlı bir şekilde temizlenmesi ve çok fazla
Zihniyetine Limpet'e benzeyen morbid düşüncenin
Yeni ve harika aydınlatıcı fikirler. Bir süre gibi görünüyordu
Kurtuluş yolunda olun; bornozuna dokunduğunu hissetti
Mesih ve göksel erdem onun varlığına girmişti.

Ama sonra gölgeler bir kez daha toplanmaya başladı. O yapışmadı
Yeni gerçekler ve manevi fikirler onları çözecek kadar inatçı bir şekilde
Gösteride. Tohumun sahip olduğu sığ toprağı kanıtlamıştı
Düşmüş, sadece orada boşluk uyandıran yabani otlar tarafından boğulacak. .
ilk birkaç ayından sonra onun hakkında kalınlaşan sıkıntılar
Simiti daha özgür uzuvlarını engelliyor ve yukarı doğru kontrol ediyor gibiydi
ilerlemek. Don Mario ve Wenceslas ile Diego ile sürekli çatışma;
Annesinden ve amcasının baskısı onu görmeye devam etmişti, şimdi
Kötülükte, şimdi iyi, her birine hayat ve güç vermek ve
Kendi zihniyetinin yanlış kavramlarıyla sürekli güreş
hayatta kaldı. Kendini bir dizi insan inancından arındırmak,
Yine başkalarının ağlarına düştü. Bildiğini düşünmesine rağmen
Gerçek-Carmen tarafından yaşadığını ve gösterdiğini görse de-henüz
Mahkumiyetlerine çekilmekten korkuyordum. Ve bu yüzden
Her gün, hatanın kesin olarak başarısız olduğu korkunç cezayı ödedi.

Ama Carmen, nesnesi, tüm endişelerinin büyük bir kısmı
düşünce, devam eden çağıran bir eline yanıt olarak hareket etmişti
onun için görünmez. Her gün daha güzelleşmişti. Ve her biri
Gün de, ondan daha uzağa çekilmiş gibiydi, çünkü
Sınırlı bir şekilde,
Yaşadı. Bilinçli tasarımla değil, ondan ayrılmış gibi görünüyordu,
Ancak kaçınılmaz olarak, gerçek için kendi dar kapasitesi nedeniyle
onun gibi bir ruhla manevi ilişki. Onu paylaştı
idealler; Onlara ulaşma yolunda aramıştı; O çabalamıştı
Ayrıca, kalbinde olduğunu bildiği ruhunu anlamak için
Tanrı olan sonsuz ruhun parlak yansıması. Ama
Yıllar geçti, onun gibi olma çabalarını daha fazla bulmuştu
beceriksiz ve karışıklık ve manevi taleplerine verdiği yanıtlar daha az
ve daha az güçlü. Bazen ona bakışları yakaladı gibi görünüyordu
onu korkutan ruh. Diğerlerinde kendini yarı eğimli hissederdi
İnsanların güç sahip olduğuna dair inancını paylaşmak
gizli. Ve sonra hiç anlamanın umutsuzluğuna batacaktı
kız-çünkü bunu yapmak için onun gibi olması gerektiğini biliyordu
Tanrı O'nun gibi olmamız gerekir.

On dördüncü doğum gününden sonra Jose kendini hızla dururken buldu
Carmen'i sadece bir çocuk olarak gör. Hala sık sık olmadığı için değil
Ruhlarının çılgınca akacağı ve
Onu böyle veren froliclere çekerdi
eski günlerde abartılı sevinç; ama bilginin büyümesi ve
Düşüncesinin hızlı gelişimi ona bir
Sorumluluk duygusu derinleştirme, artan bir olgunluk izlenimi,
ve yaşamın anlamı ve onun rolü için artan bir saygı
BT. Simiti'yi asla terk etmeyeceği konusunda ısrar etmişti. Ve
Jose sık sık onu izlediği gibi, tespit ettiğini düşündü
Çevresinin sınırlamalarında irkazlık belirtileri
ona dayatıldı. Ancak, eğer öyleyse, bunlar asla açıkça ifade edilmedi; ne
Onun tarzı, koruyucu ebeveynlerine doğru mı yoksa
Yerli kasabasının basit ve anlaşılmaz bir halk.

Birincisi, Jose kendini öğretmenini, rehberliğini ve
koruyucu. Ve onu neşeyle kabul etmişti. Onun ekşi ve
asi doğa, büyük sevgisine engel değildi,
Kalbini ufalanan bir kulenin etrafında sarmaşık gibi tween. Ve onun aşkı
Çünkü çocuk bir torrent gibi şişmişti, sayısız olarak saatlik olarak beslendi
Uncharted akarsular. Onu bir baba gibi izlemişti; O vardı
çiçek açtığını görmek için sevindi,
tropikal yapraklar; Aramilemez uçuruma saatlerce bakmıştı
Siyah gözlerinden ve orada oku, ecstasy'de harika bir yanıt
onun aşkı; Ve ne zaman, ama birkaç gün önce, yine
Gelecekteki bir sendika, çocukken bile ısrar ettiği bir sendika,
Yine de bildiği bir-her zaman bilinmişti-akıcı, abartılı bir şekilde
imkansız-yine de düşünceye bir sevinçle ele geçirmişti
Bu tutkulu, çaresizdi-ve sonra onu bir
acı ağlıyor. Çağların eşitsizliği değildi; Kızın değildi
Mevcut olgunluk. Bir yıldan az bir sürede ulaşırdı
Bu Latin ülkelerinin evlenebilir yaşı. Ama iki bekleyebilirdi
Üç, evet, böyle ilahi bir hediye için on yıl! HAYIR; uzanan gölge
hayatı üzerine zincirleri olan efendinin büyük varlığı tarafından atıldı
Giydi, demir bağlantıları, ruhunu koruyarak,
kırılmaz. Ve çürümüş eski kilisenin kasvetinde otururken
şimdi bir mahkum olduğu, durumunun ama
Bonolardaki bir hapis cezasını sembolize etti Ebedi onu bir
Yarı Frenzik Kendini yok etmeye karar verir.

"Padre canım," kız o gece ona fısıldadı, hemen önce
Amerikalı, rahatsız edici raporuyla tekrar geldi, "Aşk Açacak
Kapı-aşk bizi özgür bırakacak. Korkmuyoruz. Unutma, Paul
Zincirlere otururken bile Tanrı'ya özgürlük için teşekkür etti. Ve ben de
O kadar minnettar. "

Jose onu şefkatle öptüğünü biliyordu ve onun yerine gittiğini biliyordu
Dona Maria'nın yanındaki bankta dinlenin ve onun arasında ölüm durdu
Wencslas Ortiz'in lekeli eli. Sabah doğu gökyüzünde kızarırken Don Mario,
silahlı koruma ve öncesinde bir
Küçük davul, ana caddede ve karşısında şaşırtıcı bir şekilde yürüdü
_plaza_ kiliseye. Bastonunu tutarak adımlarını yükseltti
Platform ve yine yüksek sesle mahkumların teslim olmasını istedi
içinde.

"Hangi terimlerle Don Mario?" diye sordu Jose.

"Aynı," Alcalde'yi şiddetle tekrarladı.

Jose içini çekti. "O zaman öleceğiz, Don Mario," diye cevapladı ne yazık ki hareket etti
kapıdan uzakta ve küçük harited takipçileri grubuna liderlik etmek
Sunağın arkası.

Alcalde hızla adımlara indi ve çok sayıda emir bağırdı.
Birkaç adamı çeşitli yönlerde acele ederken
Bir kerede kalan kiliseye ateş açtı. Birkaç dakika içinde
Ateşleme arttı ve tüm saldırı üzerine yoğunlaştı.
ön kapılar.

Din korkunç oldu. Sabah bağırıyor ve lanetler doldurdu
hava. Ancak Jose'nin kuşatıcılarının birlikte buluştuğu açıktı.
İki gün önce mücadelede kendi destekçilerinden muhalefet yok.
Don Mario'nun partisinin elindeki ölümcül tüfeklerin görülmesi
Jose'ye sadakatlerini hızla giderdi ve onları temelde terk etmeye yönlendirdi
O ve arkadaşları kaderlerine.

Birkaç dakikalık güçlü saldırıdan sonra saldırı aniden durdu,
Ve Jose tekrar kapıya çağrıldı.

"Reed," Amerikalı'nın sesi geldi. İngilizce konuştu. "Ben
Eski karıyı, sizinle bir an geçirmeme izin vermeye ikna etti.
Diyelim ki eski Buzzard'a ne istediğini ver. Aksi takdirde ölümden emin
Hepiniz. Kendimi onunla hasta olduğunu iddia ettim, ama o kadar ayarlanmış
beton. Çıkarsan senin için elimden geleni yapacağım; Ama gidiyor
kıza sahip olmak, olsun ya da hayır. Görünüşe göre Cartagena Piskoposu
onu istiyor; Ve buradaki eski karga onunla siyaset oynamak. "

"Evet, yaşlı adam," başka bir sesle boğuldu, Jose
Harris. "Bu arkadaşların siyasete cehennem olduğunu biliyorsunuz."

"Kapa çeneni Harris!" homurdandı saz. O zaman Jose'ye, "Eski olana ne söyleyeceğim
Duffer? "

"Lord Harry!" Harris'i boşaltır, "Birkaç mauser olsaydım
Bu antik bahar alanlarını aceleyle serserine koyun! "

"Ona, ölmeye hazır olduğumuzu söyle," diye yanıtladı Jose
Trearing, kasvete dönüp Carmen'in elini tutarken.

Son saldırı başladı ve Jose bunun sadece bir sorusu olduğunu biliyordu
Titreyen kapıların düşeceği dakikalar. Onunla çömeldi
Sunağın arkasındaki yoldaşlar, kaçınılmaz olanı bekliyor. Carmen onu tuttu
elle el.

"Aşk bizi kurtaracak Padre," diye fısıldadı. "Onları seviyorum! Onları seviyorum
Padre! Onları ne kullandığını bilmiyorlar-ve gücü yok! Tanrı
Burada-her yerde! Aşk bizi kurtaracak! "

Rosendo eğildi ve Don Jorge'ye fısıldadı, "Kapılar düştüğünde ve
Adamlar acele ediyor, burada benimle dur! Sunağa ulaştıklarında
Kendimizi onlara atacağım, önce ben takip ediyorsun, Juan
Carmen'i getirecek ve onu korumaya çalışacak. _Machetes_ ile yapacağız
Çıkış yolumuzu kesin. Umutsuz olduğunu fark edersek-o zaman bana ver
Carmen! "

Bir an sonra, yüksek bir wail'de olduğu gibi, iki ön kapı parçalandı
ve yere çarptı. İçine dökülen bir altın güneş ışığı seli
Karanlık Oda. Sarı uyanışında mafyayı acele etti, exultant bağırdı.
Rosendo çabucak yükseldi ve kendini küçükünün başına yerleştirdi
bant.

Ancak, çılgın kuşatıcıların ilki eşiği geçti
Kiliseden _plaza_'da yüksek bir ağlama ortaya çıktı.

"Askerler! _Dios Arriba_! Askerler!"

Ana caddede bir voleybol atış geldi. Don Mario, Yarı Yol
Kilise kapısından, pistlerinde dondu. Takipçilerininkiler
Giren, hızla döndü ve çıkış için Pellmell yaptı. Onların
Şaşkın Gaze, caddede koşan bir federal birlik şirketiyle tanıştı,
geldikçe ateş ediyorlar. Don Mario uçan fikirlerinden sonra gerildi.

"Kapıları kapat!" diye bağırdı. Ama kapılar yere eğilimli,
ve değiştirilemedi. Sonra o ve adamları çırpındı ve
binanın bir tarafına koştu. Askerler geldiğinde
Koşarak, Alcalde'nin takipçileri boşluklarını boşalttı
Yüzler, sonra silahlarını düşürdü ve hızla kaçtı.

Her şey bir tride vardı. Bir saat içinde eski Simiti
Sıkıyönetim kavraması, bir zamanlar aşırı olan Alcalde, şimdi bir uysal ve
Korkmuş Mahkum, Kaptan Morales'den önce dizilmiş, mahkeme tutarak
perişan belediye binasında.

Ancak mahkeme savaşı tamamen mükemmeldi. Orada hiçbiri ama ama
Kendisi biliyordu, kaptanın elden çıkarılmasıyla gelmişti
Talihsiz Don Mario ön plana çıktı. Tanıkların mükemmel bir duruşması,
ki emirlerinin onayını artırdı ve telaffuz etti
Eski Alcalde'ye cümle ve davayı kapattı.

"Kiliseye Saldırı-Lazar-Seltion-
Federal Askerler-Gün batımında vurulacak Senor, "
ciddiyetle.

Don Mario terörle yere battı. "_Caramba! Caramba_!" O
uludu. "Ama piskopodan mektuplarım vardı! Onun tarafından yapılması emredildim
BT!"

"_Bien_, senor," diye yanıtladı kalbi tamamen olmayan kaptan
Yazık, "Mektuplarınızı üret."

"_Dios Arriba_! Onları yaktım! Yapmam gerektiğini söyledi! Ona itaat ettim!
_Caramba_! Ben kayboldum-kayıp! "

"_Senor Capitan_," diye mırıldandı Jose, "Adam için yalvarabilir miyim?
IS-- "

"Orada, Padre," diye döndü kaptanı elini tutarak, "
kullanışsız. Şüphesiz bu, yaptığınız güdülerle ortaya çıktı
anlamıyorum. Talihsiz-ama kaçınılmaz. _Carcel_ var
Burada? _Bien_, "teğmenine hitap etmek," mahkumu ona kaldır,
ve gün batımında cümlenin yapılmasına izin ver. "

Korku ile çığlık atan Don Mario, odadan sürüklendi.

"Ve şimdi senores," diye devam etti kaptanı sakince, sanki hiçbir şey
Sıradan gerçekleşmişti, "Eski sekreter Don Fernando'yu atarım,
Geçici Alcalde olarak, vali doldurabilen zamana kadar
Ofis kalıcı olarak. Ve "diye devam etti, odaya bakarak
Ağır kaşları, ürkek insanlar duvara doğru küçülürken, "
Bu antikal olarak Don Mario ile katılan yanlış yönlendirilmiş olanlar
Ayaklanma-Kaderi, bir uyarı olarak hizmet edecek! "

Yavaşça açılırken sersemletilmiş insanlara bir korku susturma yatıyordu
odanın.

"_Bien_," diye ekledi kaptanı Fernando'ya hitap ederek, "
erkekler ve rasyonlar. Daybreak'te Herkül'e dönüyoruz. Ve hepsine izin ver
kollar ve mühimmat toplanmalıdır. Her ev aranmalıdır. Ve biz
_peones_'in nehre taşımasını isteyecek. "

Jose döndü, her şeyin dehşetiyle hasta oldu. Bir asker yaklaştı
Don Mario'dan bir mesajla. Kınanan adamın istediği
Son ayinler. Baygın ve titreyen, rahip eşlik etti
Hapishaneye elçi.

"Padre! _Dios Arriba_!" dehşete kapılmış ve şaşkın Don Mario.
"Bu bir hataydı! Don Wencslas--"

"Evet, anlıyorum Don Mario," diye kesintiye etti Jose
adamın eli. "Yapmanı söyledi."

"Evet, Padre," talihsiz kurbanı ağladı. "Olacağımı söyledi
Zengin-Kongre'ye seçileceğim-Ah, hain! Ve,
Padre-Mektuplarını yaktım çünkü bu onun dileğiydi! Ah, _santa
Virgen_! "Başını rahip omzuna koydu ve ağladı
şiddetle.

Jose'nin kalbi boğuldu; Ama adama yardım etmek için güçsüzdü. Ve yine de,
Kendi üzüntülerinde anlık olarak yaşadığı için neredeyse kaderi kıskanıyordu
yanlış yönlendirilmiş Don Mario'yu geçti.

Teğmen girdi. "_Senor padre_," dedi, "güneş düşük.
Çeyrek saat-"

Don Mario yere battı ve rahibin dizlerini sıktı. Jose Tut
elini ve teğmen, nazikçe eğildi, geri çekildi. .
Rahip, kıpır kıpır mahkumun yanında diz çöktü.

"Don Mario," dedi nazikçe, adamın elini tutarak, "diye itiraf et
Ben. Diğer hayatları kurtarmanın aracı olabilir-ve o zaman sahip olacaksınız
Kendi suçlarınızı kaldırdı. "

"Padre," diye inledi sıkı adam, ileri geri sallandı, başı
ellerine gömüldü ve parmaklarından akan gözyaşları, "Padre,
affedeceksin--? "

"Evet, Don Mario, her şey. Ve Mesih affeder. Günahların
Remited. Ama şimdi ruhunuzdan son yükü çıkarın-suçlu
Don Wenceslas'ın felakete sahip olduğu bölümün bilgisi
Simiti'ye gel. Hepsini söyle dostum, çünkü çok değerli bir kurtarabilirsin
Böylece yaşıyor. "

Düşen Alcalde, güçlü bir çaba ile kendini canlandırdı. Unutmak
Kendi korkunç çıkmazı, kalbini açtı. Jose oturdu
Geniş ağızlı şaşkınlıkla ondan önce. Don Mario'nun İtirafı
Onu soğuk bırakan bir vahiy getirdi. Teğmen girdi
Tekrar.

"Bir an," dedi Jose. Sonra Don Mario'ya: "Ve Carmen?"

Don Mario rahibe yaklaştı ve fısıldadı. "Hayır, o
Diego'nun çocuğu değil! Ve Padre, onu bir kerede götür! Ama dışında
ülke! Şimdi tüm Kolombiya'da bir inç zemin yok
Don Wenceslas'tan güvende olurdu! "

Jose'nin kafası göğsüne battı. Sonra yine Don Mario'nun
el.

"Arkadaşım," dedi Gravely, "diye söylendi, bana söylediklerin kurtarıyor
en az bir hayat ve kendinizin olduğu günahı kaldırır
lekeli. Ve şimdi, "Yükseliş ve Bekleyen Teğmen'e Dönüş", biz
hazır. "

_Ora pro nobis! Ora Pro Nobis! Santa Virgen, San Salvador, Ora Pro
nobis! _

Birkaç dakika sonra Simiti Vadisi'nden keskin bir rapor yankılandı
ve gece dinlenmesini arayan balıkçılları ürküttü.
Ormanlık ada. Sonra Jose de Rincon, yalnız ve bir kurşun kalbi ile,
kasvetli köyden yavaşça aşağı hareket etti ve ıssız olanı geçti
_plaza_ düşük meskenine.




Bölüm 34


Ağır buharla örtülmüş alçak aylık ay, bir eldritch parıltısı attı
Şehitlerin vücudunu sessizce taşıyan küçük grubun üzerine
O gece geç saatlerde eski kiliseden Lazaro Treary Mezarlığı'na
tepe. Jose yargılamada isteksiz bir rol aldı. Olurdu
eğer bu son hizmeti sadık arkadaşına bile önlemiş
yapabilir. Arkasındaki taşlı yol boyunca tökezlerken ona görünüyordu.
Rosendo ve Don Jorge'nin insan dayanıklılığının olduğunu taşıdığı beden
elastik sınırın çok ötesinde gerildi, şimdi olabilir
ribaund yok. Acı çeken her düşünce onu kanıyordu
Yeniden, kabul ettiği her düşünce için acrid, rasping,
baskıcı. Önsözün, vahşi endişenin ağırlığı
Korkuyu felç ederek, omuzları o gibi bükülene kadar onu ezdi
yürüdü. Nasıl, bir mucize gerçekleştirmesiyle, serbest bırakmayı umabilir
Kendisi ve sevdikleri ağın ağlarından, uzak döküm, ama
Onlara düşmüş olan amacıyla?

Belediye binasını geçerken açık kapıdan gördü kaptanın
karyolası ve yanında hareketsiz duran bir bekçi. Kaptan vardı
adamları dikenli bulurken gece orada kalmayı seçti
Cowering Townsfolk arasında misafirperverlik. Jose şimdi elin olduğunu biliyordu
Don Mario, Wenceslas tarafından açılan oyunda kendini ele geçirdi
yığılmış bir güverteden olmuştu. Başkanının
Cumhuriyet Morales'e bu rahatsız edici küçük kasabaya bastırmak için sipariş vermişti
iddia edilen bir antiklerik ayaklanma ve
Yanlış yönlendirilmiş Alcalde, Herkül'ler almadan çok önce belirlenmişti.
devam ediyor. Hükümetin yapmasının gerekli olduğunu görebiliyordu
Kanıtlamak için alcalde kişinin kişisindeki ajanını feda edin
Kiliseye kendi sadakati. Ve karşılığında bunun olacağını biliyordu
Bekleyin, sebepsiz değil, kilisenin cooopirasyonu durumunda
Başkanın Bolivar eyaletine müdahalesi çökelmeli
genel bir isyan.

Ama kendi kaderi olarak ne belirlenmişti? O değildi
bir fikrin benzeri. Yıkık Alcalde'nin itirafından şimdi
Don Mario'nun başından beri ona karşı zehirlendiğini biliyordu;
Wenceslas'ın ona verdiği tanıtım mektupları bile
Alcalde, harabeyi gerçekleştirmesinin suçlamasını içeriyordu
Cartagena'daki Maria kızının ve önceki hapsedilmesinin
Palazzola Manastırı. Ve Don Mario sonunda itiraf etmişti
Wenceslas'ın onun üzerinden çalışmaya çalıştığı anlar ve
Umarım ünlü madenin La Libertad'ın yeri olabilir
açıklığa kavuşmuş. Don Mario'ya yapabileceği şeyleri alması talimatı verilmişti.
Bu Rincon Scion; Ve sadece kendi açgözlülüğü ve kupürlüğü neden olmuştu
Hızlı oynaması, her iki tarafta da düşene kadar
Wenceslas'ın tuttuğu allurements, çılgınca kendi başına koşmuştu
yıkım. Jose şimdiye kadar kendisinin son derece kanıtladığını fark etti
Wenceslas için yararlı-ama onun yararlılığı sona erdi mi? Bu düşüncelerde
Ruhu anlık olarak eski ve hectoring'in gururu ile uğraştı
Rincon Stock ve Rose, isyanla içgüdü-ama sadece tekrar batmak için
çaresiz istifa, umutsuzluğun gölgesi içeri girdi ve
zayıf kararlılığını giderdi.

Rosendo ve Don Jorge cesedi boş tonozlardan birine yerleştirdi ve
Girişi gevşek tuğlalarla doldurdu. Sonra geri durdular
Beklenerek. Şimdi rahibin sırasıydı. Performans gösterecek bir parçası vardı,
Hayalet ışıkta kasvetli tepede. Ama Jose kaldı
Hareketsiz ve sessiz, başı göğsüne battı.

Sonra ağda sıkıntılı Rosendo, nazik bir uyarıda konuştu. "Yapardı
Bekle, bilirsin, Padre. "

Jose yalnız kasadan döndü. Acı gözyaşları onun
yanaklar ve sesi kırıldı. Başını Rosendo'nun stalwart'ına koydu
omuz ve yüksek sesle ağladı.

Ay ışığının hasta, yeşilimsi dökümü
Mezarlık duvarına karşı grotesk şekillerde üç adam ve
Mezarlar ufalanan. Bir Toucan'ın Sermen Çağrısı, tuhaf bir şekilde yüzdü
ağır hava. Aşağıdaki sığ sularda kurbağaların hafif wail
Kayıp ruhların umutsuz iç çekişleri gibi yükseldi.

Rosendo, üzüntüyü rahip hakkındaki uzun kolunu yaraladı. Don Jorge's
Kaslar düğümlendi ve sıkı dudaklarından mırıldanmış bir kargaşa yükseldi.
Garip bir şekilde insan zihninin değişimi ve bobini bir araya geldi
Bu üç adam, karakter bakımından çok farklı, ama şimdi United'da duruyor
Erkeklerin arkadaşlarına yığıldığı sefalete karşı protesto
Mesih'in adı. Jose, kutsal kilisenin mürted ajanı, elleri
bağlı ve kalbi arkadaşlarına doğru özlemle patladı;
Rosendo, basit fikirli ve sadık, kalıtımla kiliseye zincirlenmiş
ve dernek, ancak istismarlarından ve şehvetlerinden utanıyordu; Don Jorge,
Siyasi ve dini sahte olan ihbarında şiddetli ve
İmparatorluk dininin pelerini arkasında maskelediğini gördüğü ikiyüzlülük.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, dostum," diye inledi Jose, başını kaldırdı;
"Kendi sefil zayıflığımı hala daha fazla ortaya çıkarmayacak hiçbir şey
ve kilisenin aşağılık sahteliği. Kilise takip etseydi
Mesih, bana aynı şekilde yapmayı öğretirdi; Ve şimdi yapmalıyım
Lazaro'yu arayın ve utanç verici yerine ortaya çıkmasına teklif ver
benken bile iktidarsızlık ve maneviyat eksikliğimi itiraf etmek
_alter Christus_ olarak poz. "

"Sen-gitmeden önce onunla bir nimet bırakacaksın Padre?" sorgulandı
Endişeli Rosendo, hala babalarının yıpranmış kenarına yapışıyor '
inanç.

"Benim kutsamam Rosendo," diye yanıtladı Jose ne yazık ki, "iyi olmaz.
Orada çünkü efendinin öğretmek için ne geldiğini tamamen unuttuk.
Yanlış, yoksul, ölümcül inançlarımız yüzünden orada yatıyor.
Oh, kilise, nafile duaları mırıldanma zamanını boşa harcamak yerine
ölü bedenler üzerinde,
Mesih, emirlerini korursak hepimiz yapmamız gerektiğini söyledi! "

"Ama Padre, onun için kitleler diyecek misin?" Rosendo'yu takip etti.

"Kitleler? Hayır, yapamam-şimdi. Onun ya da paranı almazdım
Ruhunu hayal edilen bir araftan çıkarmak için kiliseye ver
Kilise uzun zaman önce kendini zenginleştirmek amacıyla icat etti
Maddi olarak-ne yazık ki! Manevi zenginliklerden sonra çok azdı
hasret."

"Tanrı'ya kendi çocuklarını alevlerden çıkarmak için ödeme yapmak, ha?" önerilen
Don Jorge. "Her zaman söyledim, kilisenin dini
_Religion de Dinero_. Hiç bir tanrı olsaydı, ya o hala
Follies'imizde kendini hasta etmek-ya da başka bir
Onlar üzerinde ölüm! İsa Mesih böyle bir şey öğretmedi! "

"Arkadaş," dedi Jose ciddiyetle, Don Jorge'ye dönerek, "Uzun zamandan beri
Bütün dünyanın bir süre ne öğrenmesi gerektiğini öğrendi, kilisenin
Mesih'in gelini olarak değil, enkarnasyon olarak günümüzde duruyor
Hata olarak, gerçeğe karşı olan insan zihninin. Bu düzenlemedir
'Kim en iyisi olacak?' Çeşitli fenomenlerden biridir.
insan zihniyeti; Ve taraftarları yetkili kurbanlar
yanlışlık. Kitlesi ve sayısız diğer törenleri
Antik pagan ibadetinden temel saygı. Maneviyatın var
hiçbiri. Ve böylece Üstat'ın eserlerinin hiçbirini yapamaz. Yoldaş
İnanç kötü materyalisttir. Tartıldı ve istediği bulundu.
Ve insan zihni genişledikçe, gelen ışık dışarı çıkmalıdır.
Kutsal Kilisenin Siyah İnançları ve Eylemleri, Aksi takdirde yaklaşan yüzyıllar
bunun için yeri olmayacak. "

"Sana inanıyorum!" Don Jorge. "Ama neden hala bir
Rahip? _Hombre_! Seni nehir teknesinde gördüğümde seni biliyordum
Hiçbiri. Ancak, "Sesi fısıltıya düşüyor", bir asker var
Aşağıdaki yolda. Ayrılmak iyi olurdu. Biz olduğumuzu düşünebilir
burada planlamak için. "

Asker geçtiğinde sessizce kasvetli mezarlığı bıraktılar ve
Straggling ay ışığından hızla geri döndü
Rosendo'nun evi. Dona Maria, karakteristik sessizlikle
yaklaşan günün görevlerine hazırlanmak. Carmen uyuyor.
Jose yatağına gitti ve merak ederek onun üzerine eğildi. Neydi
Son birkaç gündür onun görüşünde? Onları nasıl yorumladı?
İnancı hala sarsılmadı mı? Lazaro'nun ölümü ve
Don Mario'nun infazı onun için mi? Yaptığı gibi baktı mı
Onları gerçek bir dünyada gerçek olaylar olarak, bir iyilik tarafından yaratılan ve yönetilen
Tanrı? Yoksa hala bu tür şeyleri gerçek dışı fenomen olarak tuttu mu?
insan zihniyeti?-gerçek dışı, çünkü Tanrı'ya karşı ve
Sonsuz prensip. Kendisine gelince, hayatının akımı nasıl vardı
bu nadir çocuk tarafından yönlendirildi! Ona ne öğretmeye çalışmamıştı
Basit inancı ile, iyiliğin içkinliğine olan güvensiz güveni!
Doğru, iyiliğin saf bir yansıması olarak
muazzam bir kötülüğü karıştırmak. Ama sonunda kötülüğü görmemiş olsaydı
Kendini tüket, onu yaralanmamış mı bıraktı? Ve yine de, bu devam eder mi?
Kendisi her zaman kötülük güçlerine kadar büyük bir güç kabul etmişti
İyi olanlara-nay, daha da büyük. Ve şimdi bile bakarken
Ona, huzurlu uykuya sarılmış, gergin görüşü hayır
Umut parıltısı, ağır bulutlarda yanıp sönen ışık yok
onun üzerinde indirilen talihsizlik. Endişeli bir şekilde döndü
iç çek.

"Padre," dedi nazik Dona Maria, "iki _americanos _--"

"Ah, evet," diye kesintiye etti Jose, aniden gönderdiğini hatırlayarak
Kasabada kalırken evini kullanmak için onlara kelime. "Onlar
düşüncemden kaçmıştı. _Bien_, onlar--? "

"Bir saat önce bagajlarını evinize getirdiler ve
Oturma odanızda yataklar. Şimdiye kadar uyuyacaklar. "

"Güzel," diye yanıtladı, onun üzerinde çalan bir şükran duygusu
onların varlıkları hakkında güven verici bir düşünce. "_Bien_, rahatsız etmeyeceğiz
onlara."

Rosendo ve Don Jorge'yi çağıran üç adam gölün kenarını aradı.
Orada, gevşek şeyllere oturdular, sorunları ile güreştiler
Dawn, filmi perdesini parıldayan yıldızların üzerine yayıncaya kadar. * * * * * *

Kaptan Morales'in askerleri ve _peones_.
etkilenmişti, komutan tüfekleri toplamakla meşguldü ve
onları silahlı Herkül'e taşımak, ağzında bekleyen
Boque Nehri, altı veya sekiz mil uzakta ve vahşi bir
iz. Şehir halkı, tamamen korkmuş, barınağına sarıldı
evleri ve sokakları birliklere bıraktı. Tesis etmelerine rağmen
Askerler, ancak hiçbiri ağır elden bir darbeyi hafifçe riske atamaz
Bu tür cezalandırıcı bir keşif gezisinde yetkisi olan Morales'in
sınırsız. Alcalde'nin özet infazı,
korku ve asla silinmeyecek bir izlenim bıraktı
hatıralar.

_Desayuno_ başından hemen sonra kaptan ortaya çıktı
Rosendo'nun kapısı. Rahibe veda etmeye gelmişti. Hepsi
Askerler, ikisi hariç, yoldan kaybolmuştu
Kaptan'ın küçük kişisel eskortunu kurdu.

"_Conque, Adios, Senor Padre_" yaklaşırken neşeyle aradı.
Jose, Rosendo'nun ailesi ve Don Jorge ile masada oturuyordu.
İçgüdüsel olarak aceleyle yükseldi ve Carmen'i ele geçirdi, onu içine itti
Bitişik yatak odası ve kapıyı kapattı. Sonra yüzleşmek için dışarı çıktı
Kaptan.

"Küçük _pueblo_ için çok heyecan, hayır?" diye bağırdı kaptan
Jose'nin elini kavrarken bir blöf gülerek. "Ama bunun gibi bir ders
bir yüzyıl sürecek. Yakmayı gereksiz bulduğum için seviniyorum
şehir."

Jose cevap verirken titredi. "_Senor Capitan_, ben de sevin.
Ama-ülkenin durumu-ne bekleyebiliriz? "

Kaptan tekrar güldü. "_Caramba, Padre Mio_! Kim söyleyebilir?
çok konuşur, birçok öfkeli görünüm, ellerin çok hareketi ve sallanmasıdır.
Kongre hala oturuyor. Başkan beni buraya göndermeye uygun görüyor
Departman Valisi'nden sipariş. _Hombre_! Ne takip edecek?
_Quien sabe_?
Kayıtsızlık için tam sorumsuzluk gösteren jest
sonuçlara.

Jose'nin kalbi daha düzenli olarak atmaya başladı. Yine kaptanı aldı
el. Ayrıldığını görmek için istekliydi. "_Bueno Pues, Senor Capitan_,"
Dedi aceleyle. "Dönüş yolculuğunuzdaki her felikasyona dilerim.
Ah-ah-siparişleriniz hiçbir referans içermiyor-bana? "
tereddüt ederek.

"Hiçbiri hiçbir şey, _Senor padre_," diye yanıtladı Kaptan. O
Gitmek için döndü ve Jose büyük bir rahatlama boğdu. Ama aniden
Kaptan durdu; Sonra tekrar döndü.

"_Caramba_!" "Neredeyse unuttum! _hombre_! Ne olur?
Grace dedi mi? "

Bir iç cebin içine girdi ve bir telgraf belgesi çizdi.

"_ Ve bir Rosendo Ariza'nın kızının kişisini ele geçireceksin ve
Hemen onu kız kardeşine uygun bir şekilde göndererek gönder
Cartagena'daki Leydi Manastırı, "Yüksek sesle okudu.

Jose yerine dondu. Rosendo'nun evinden yumuşak geldi,
Scurrying Sound. Sonra kendi başına bir hareket duydu. Morales geri döndü
Cebine katlanmış mesaj ve eve girmeye başladı. Jose
Direnç sunamaz. Her ne kadar aniden inert hale getirildi
kendisinin ve onun
Sevdikler lider _Roles_ oynar. Bir rüyada olduğu gibi duydu
Yüzbaşı Rosendo'ya hitap ve onu üretmesini istiyor
kız çocuğu. Rosendo'dan derin bir lanet duydu; Ve kanı birleşti
Yaşlı adamın olası davranışında anlık olarak yaşadığı için daha kalın
Federal talep karşısında. Morales'in avlandığını duydu
Sadakatle perişan odalardan. Sonra onun içinde ortaya çıktığını gördü
Yükselen öfke-ama eli boş.

"_Caramba_, Padre!" Kızgın kaptanı ağladı "Ama bu nedir?
İyi bir dersleri yoktu, başka bir ders vermem gerekiyor mu? İstiyorum
Bilin, bu Rosendo Ariza bir kızı var mı? "

Jose'nin yapması gerektiğini bildiği cevabı beklerdi. .
Rahip'in içi boş sesi başka bir dünyadan bir yankı gibi geliyordu.

"Evet. "

"_Bien_, o zaman kendin dürüst bir adam keşfettim, Padre. Sen
Şimdi onu bulmamda bana yardım edecek. "

"Ben-bilmiyorum-nerede-nerede, _Senor Capitan_," diye mırıldandı Jose
zayıf çırpınan dudaklarla.

Yalnızlardı, bu küçük aktör partisi, birçok göz olmasına rağmen
kapalı panjurların arkasından çekingen bir şekilde baktı ve çubuklandı
_plaza_ çevresinde kapılar. Don Jorge ve Rosendo evden çıktı
ve Jose'nin arkasında durdu. Kaptan onlarla yüzleşti,
Yüce otoritesine karşı çıkmaya cesaret eden küstahlıkta gazap. .
Isı zaten sellere dökülmeye başlamıştı. Sabah havası
Işık, ama bir ses geçmedi. Bu zamandaki müdürler
Drama, bu canlı tropik arka plana karşı boyanmış olabilir.

Sonra, zeki Yankee merakıyla hareket eden Harris,
Parish House'un kapısı, büyük gözleri çıkıntılı ve başı
Bir canavar balıkçıl gibi öne çıktı. Morales onu gördü. "Ha!" O
diye bağırdı. "Belki _americano_ Ariza'nın kızını gizler!"

Rahip kapısına başladı. Ama aniden ulaştı
Harris'in arkasından ortaya çıktı. Elinde büyük bir Amerikalı kavradı
bayrak. Bunu başının üstünde tutarak girişi engelledi.

"Bekle! _Senor Capitan_!" Mükemmel İspanyolca'da ağladı. "Biz
Amerikan vatandaşları ve bu evin korunması altındadır.
Amerikan Hükümeti! "

Morales geri döndü ve şaşkınlıkla ağız agape ile durdu. .
Bu yabancı maceracının cüretkisi onu nefesini oldukça soydu.
Rahibe şüphesiz baktı. O zaman, kurtarmak için
Durum, utanmış bir kahkaha attı.

"_Bien_, iyi arkadaşım," dedi sonunda Reed'e hitap ederek
En Courtlious Turn, "Mükemmel hükümetinize tüm saygılar. Ve ise
Kabul edeceksin, sizi bir komisyon güvence altına almaktan memnuniyet duyarım
Kolombiya Ordusu. Ama emirlerim-anlıyorsun, değil mi? .
Güneş zaten yüksek ve daha fazla zaman kaybedemem. Bu nedenle yapacaksın
Lütfen bir kenara bırak ve o evi aramama izin ver. "
adamları ve ilerledi.

Hala bayrağın üstünde tutulan Reed, uzun bir tabanca çizdi. Harris
Hızlı bir şekilde eşit boyutta ve kötü görünümden birini üretti. Morales
Aniden durdu ve tereddütle onlara baktı. Ne olduğunu biliyordu
Bekleyebilir. Amerikan cesaretinin çoğunu duymuştu. Başlıca zevk
Sahada olmadığında,
Amerikan İç Savaşı; ve onun hayranlık duyurusu
Buna katılanların sertliği her zaman yüksek sesle ve
sık. Ama o da sürdürecek bir üne sahipti. Amerikalılar
onun önünde korkunç bir şekilde sessiz kaldı. Harris'in parmağı gergin bir şekilde seğirdi
tetik ve ince dudaklarının üzerinde bir gülümseme çaldı. Adam
Bir scrimmage için ağrıyor.

Sonra, yüzü utanç ve üzüntü ile ateş ediyor, Morales
eskort ve ilerlemelerini emretti.

Up iki tabancaya gitti. Bir an daha ve--

Rosendo'nun evinden bir ağlama geldi. Ana, yüzü ağlayarak şişti,
Onun gözlüksiz bebeğini sarsarak ortaya çıktı ve yüzleşti
Kaptan.

"Senor," dedi bir sesle fısıltıya gerilmiş bir sesle, "Ben kızım
Rosendo Ariza. "

Rosendo'nun dudaklarından yarı baskılanmış bir ünlem patladı. A
Çaresiz, boğucu sevinç, rahipin Riven ruhuna yükseldi.
Don Jorge'nin ağzı açıldı, ama ses çıkmadı. Bu çökelti
_Denouement_ onları şaşkınlıkla sert tuttu.

Hepsine ağır bir sessizlik indi. Jose Ana'nın gözünde
gergin figür, kaptanın önünde acımasız ve katı duran bir
görkemli olan haysiyet, tüm insanı aşan bir değer
hesaplama. Bir Magdalen, evet, günah tasarlanmış çocuğuyla birlikte duruyor
Titreyen kollarında sıkıldı. Ama bu eylem-yukarıdaki tanrı! Bu
Kurban Yasası Alabaster kutusunu kırdı ve değerli Nard'ı yaydı
acıma Mesih'in ayakları üzerinde.

Morales sorgulayarak Jose'ye döndü. "Bu doğru mu Padre?" O
sordu.

"Bu," diye mırıldandı şaşkın rahip, kendi sözlerini duydu. "Ama-bir çocuğa saygı duyan emirim yok-"

"Ayrılamazlar," diye fısıldadı Jose, buluşmaya cesaret edemedi
Bebeğin boş bakışları.

Kaptan bir an daha tereddüt etti. Sonra yukarı doğru bir bakışla
Güneş, adamlarına keskin bir komuta verdi. Kadını arasına yerleştirme
Onları, iki askerle karşılaştı ve hızla uzaklaştı. Alçak
Bow ve son "_adios, senores_", kaptan aceleyle onlara katıldı.
Rosendo'nun evinden önceki küçük grup fikirlerini topladı,
Askerler ve onların zayıf suçlaması tepeyi ötesine monte etmişti.
eski kilise ve bundan kaynaklanan paspaslı patikaya kayboldu
uzak nehir.

Mezmerik sessizliği ilk kıran Rosendo oldu. "_Dios Arriba_!"
Ağladı. Dizleri onun altında yol verdi ve yüzünü onun içine gömdü
eller. "Anita--!"

Sonra aceleyle ayağa kalktı ve askerleri takip etmek gibi yaptı. Jose ve
Don Jorge onu kısıtladı.

"_Hombre_!" diye bağırdı Don Jorge, "ama bu Providence'ın eli!
Daha iyi! Dinle, arkadaşım Rosendo, ama bize hareket etmemiz için zaman veriyor!
Belki birçok gün! Hata keşfedildiğinde geri dönecekler,
Ve onu zarar görmeden geri getirecekler-
Cartagena'ya ulaşıyor! _Bien_, şimdi yas olarak zaman kaybetemeyiz!
Cesaret, adamım! Düşün-zor düşün! "

Rosendo karışık fikirlerini çözmeye çalıştı. Jose ona gitti ve
Büyük elini sıktı.

"Rosendo-Friend-farklı olabilir misin? Ben-Yalnızım suçlayacağım
Anita'yı aldıklarını! Ama-kurtarmak-kurtarmak-ah, Tanrı! Eğer yapsaydım
Yanlış, Amerikalı'nın tabancasını al ve beni vur! "
Cassock ve şaşkın adamın önünde katı durdu. Acı ve Ruh Torture
özelliklerini çarpıtmıştı.

"_Caramba_! Yeter böyle bir konuşma!" diye bağırdı Don Jorge sabırsızlıkla. "Biz
Bence daha fazla çekim hak ediyor, sanırım! .
Kız-o nerede? "

Reed, cemaat evine döndü ve bir dakika sonra ortaya çıktı
Henüz Ana'nın ayrılmasını bilmeyen Carmen ve Dona Maria ile. "BEN
Onları yatak odanıza sakladı, Padre, "diye açıkladı Reed.

Jose ona şükran gösterdi. "Dona Maria," diye bağırdı "
Carmen'i evinize götürün ve kararımızı bekleyin! Ve sen, erkekler, git
Çalışmamda! Don Jorge'nin dediği gibi, hızlı hareket etmeliyiz! Ayrılmak
Bayrağınız asılı, Bay Reed! Bizi daha fazla korumaya hizmet edebilir
Simiti'nin kızgın insanlarına karşı! "

Beş adam hızla Jose'nin oturma odasında gergin bir şekilde toplandı,
heyecanlı grup. Rahip ilk konuşan kişi oldu. Hızla ilişkili
Don Mario'nun son itirafı ayrıntılı olarak. Kapatıldığında Reed yaptı
cevap vermek.

"Yaşlı adam," dedi, tanıdık bir şekilde Jose'ye hitap ediyor, "kızı gördükten sonra,
Kanın onun üzerine döküldüğünü hiç merak etmiyorum. Ama tutmak için
Simiti'deki başka bir saat onu feda etmektir. Onu uzaklaştır-ve
bir kere! Değilse, insanlar sizi dışarı çıkaracak. Fernando ile konuştum
Dün gece. Askerler gittikçe insanlar karşı karşıya gelecek
Hepiniz. "

"Ama arkadaşım, nereye gideceğiz?" Diye bağırdı Jose. "Orada
Kolombiya'da şimdi güvende olacağı yer yok! "

"O zaman ülkeyi terk," diye önerdi Reed.

Don Jorge, "Yapılamaz," dedi. "İmkansız olurdu
Fonları olsa bile, kızla nehirden kaçması için
Onu Kolombiya'dan uzaklaştırmak için. Herhangi bir limanda
ele geçirilecekti. İzi almak sadece kısa bir süre erteleyecekti
belirli yakalamalarını zamanlayın. Ve o zaman-bekle, tahmin etmeyeceğiz! İle
ormana kaçın-veya _peones_ arasında saklanmak için
İzler-bu yapılabilir-evet. "

"Şu anda anlamsız ne, dostum?" bilgisi olan Harris'e koy
İspanyolca dili _nil_ idi.

Reed ona bir uzunlukta açıkladı.

"Eh, bu kolay," diye döndü Harris. "Onlara söyle kızı alacaksın
Kendin dışarı. Kızın olarak geçecek kadar beyaz, biliyorsun. "

Ana'nın aniden ayrılmasıyla sersemılan Rosendo, bir durumda oturmuştu
Bu konuşma sırasında aptallık. Ama şimdi yükseldi ve döndü
Reed'e. "Ne diyor Senor?" Kalın bir şekilde sordu. İkincisi, arkadaşının önerisini tercüme etti, gülerek
brüt saçmalık hakkında yorum yaptı.

Rosendo başını tekrar göğsüne düşürdü ve sessizliğe geçti.
Sonra kararsız bir şekilde yükseldi ve kaşları boyunca yavaşça bir el geçti. A
Garip ışık gözlerine gelmişti. Bir an için bakıyordu
Reed'de sabit. Sonunda konuşmaya başladı.

"Senores," dedi, hecelerini sonole yuvarlayarak, "
Sonunda gel! Yıllarca bekledim, bekledim, bir gün bilerek
İyi Tanrı'nın küçük için ellerime koyduğu harika hediye
Carmen'e ihtiyaç duyulacaktı. Senores, ailem kölelerdi. Zalim
İspanyollar onları kirpikle ağır işçilerine gidip geldiler; Ve
Büyük savaş sona erdiğinde, mezarlarına bitkin düştüler. Benim
Ebeveynler-Sana bunu söylemedim, Padre-Don'un köleleri vardı
Ignacio de Rincon! "

Şaşkın rahibin dudaklarından bir ünlem patladı. O zaman ne,
Bu adam tüm bu yıllar boyunca gizliyor muydu? Küçük bir şaşkın
bir rincon'un cemaatine geldiğini öğrendiğinde tereddüt etmişti
Simiti!

Yaşlı adam hızla yeniden başladı. Devam ederken resitali oldu
dramatik. Dinlerken, denetçileri büyülenmişti.

"Don Ignacio de Rincon'un kendisi bir tür kalpti. Ama gözetmenleri-ah,
_Dios Arriba_! Onlar acımasızdı! acımasız! Çoğu zaman büyük kirpik yarası
zavallı babamın küçülen bedeniyle ilgili ve onu çığlık attı
Zemin-ve neden? Çünkü kabarık elleri tutamadı
_Batea_, büyükbabanız için altın yıkadı Padre, senin
Büyükbaba! "

Jose'nin kafası göğsüne battı. Bir inilti ondan kaçtı ve gözyaşları
Yavaşça batık yanaklarından damlattı.

"Sana kötülük taşıyorum, Padre," diye devam etti Rosendo. "Bunlar zordu
Seni burada kabul etmek için ilk günler. Ama ne zaman ateşin sırasında
Kendi dudaklarından acı çektiğin şeyleri öğrendim, seni biliyordum
Bir arkadaşa ihtiyacım vardı ve seni koynuma götürdüm. Ve şimdi mutluyum-ah,
Çok sevindim, bunu yaptım. Ama sana olan güvenim artmasına rağmen
her gün sana büyüklüğümü söylemek için kendimi asla getiremedim
gizli-şimdi küçük olan uğruna açıkladığım sır
Carmen. Padre-Senores-i --_ Ben Büyük Madenin Sahibi Ben, LA
Libertad_! "

Cennetler Don Jorge ve Rahip'in şaşkınlığını çökertmiş olsaydı
Daha büyük olamazdı. Askerlerin gelişi, müthiş
Ana'nın kaybıyla sonuçlanan son birkaç günün gerginliği-hepsi
şu an için yok edildi.

Jose başladı ve konuşmaya çalıştı. Ama kelimeler gelmezdi.
Rosendo, vahiyini bildiği etki için bir an durdu
üretecekti ve sonra hızla devam etti:

"Padre, maden büyükbabanıza aitti.
varlık. Ondan alınan altın Guamoco izinden aşağı indirildi
Simiti ve buradan harika yaşadığı Cartagena'ya gönderildi
zarafet. Sen ve küçük Carmen'in altından hiç şüphe duyuyorum
o gün eski kilisede keşfedilen aynı harika
bana ait. Ama cevher kuvarstı ve _arrastras_'ın öğütmesi gerekiyordu
O ve çok fazla beceri de gerekiyordu. Eski İspanya'dan adamları vardı, derinden
böyle bir bilgiyle usta. Ah, zavallı babamın bunu anlattığı masallar
bana ait!

"_Bien_, savaş patlak verdi. Guamoco bölgesi yok oldu ve
ormana geri döndü. Madenin yeri kaydedilmişti
Cartagena'da; Ama bildiğiniz gibi, Don Ignacio bundan kaçtığında
Ülke kaydı yok etti. Aynı şeyi rekorlarla yaptı
Simiti, buradaki son uçan yolculukta, altını sakladığında
Eski kilisenin sunağı. Ve sonra orman madenin etrafında büyüdü
O on üç uzun yıl süren savaş boyunca-bunu bilen insanlar
Öldü-ve maden kayboldu, tamamen kayboldu! "

Nefes için durdu. Küçük grup onun önünde büyüledi. Tüm
Ama Reed'i ona tercüme etmek için boşuna yalvaran Harris
dramatik hikaye.

"Padre," diye devam etti Rosendo uzunluğunda, "babamın bana söylediklerinden
O benimkinin yeri hakkında belirsiz bir fikrim vardı. Ve birçok yorgun bir gün
Bunun için avlanmak için harcadım! Sonra-o zaman buldum! Ah, _caramba_! Ağladım
Sevinç için yüksek sesle! Tigui'deyken altın yıkıyordum. Ben
La Colorado'nun karşısında _pozo cayman_ dediğimiz şeyin yakınında çalışmak
Fransızların öldüğü yer. Orada yalnız bankada kamp yaptım, sadece
Beni şirket tutacak kuşlar ve merak eden hayvanlar. Bir karanlık
Gece, yere uzanırken bir rüya gördüm. Hayallere inanıyorum
Padre. Bakire, hepsi beyaz olarak bana geldiğini hayal ettim
yat-bana fısıldadı ve hızlı bir şekilde yükselip sürmemi söyledi
Şeytan uzakta.

"Aniden uyandım. Hala karanlıktı, ama bir çift ateşli göz
bana çalıdan parlıyor. _Machete_'mi ele geçirdim ve sonra başladım
onlara. Jaguar, Padre ve benden tepeden kaçtı. Neden ben
Takip et, bilmiyorum, düşünmedim, hala benim gibi uyuyor,
Bakire'ye itaat ediyordum.

"Tepenin tepesinde hayvanı ve kendimi de kaybettim. Ben bir
İyi ormancı, senorlar ve kolayca kaybolmaz. Ama bu sefer fakirim
Kafa kötü bir şekilde yoldan çıktı. Çalı kesmeye başladım. Sonunda ben
Dik bir vadinin kenarına geldi. Yanlardan aşağı indim
Aşağıdaki kanal. Eski bir patikaya benzediğini düşündüm ve takip ettim
BT. O kadar dar oldu ki duvarlar neredeyse dokundu. Ama ben
devam etti. Sonra genişledi ve sonunda bir patikada olduğumu biliyordum.
Terk edildiğinden beri-ve kaç yaşında, sadece iyi Tanrı'nın kendisi biliyordu!

"Ama hikayem patika sürece büyüyor! Açık ve devam ettim, geçtim
Akıştan sonra akış, yılanları benim yolumdan korkutun,
Yukarıdaki kuşlar, şüphesiz o bölgede erkekleri hiç görmemiş
Tigui'ye doğru gittiğimi düşünerek, eskisine kadar
Batık Trail beni muazzam bir tepeye çıkardı. Üstte gömüldü
Fırçanın yoğun paspaslanması, bir taş çemberinin üzerine düştüm. Onlar
Eski bir _Arrastra_ kalıntıları. Dahası başka bir tane buldum; Ve
hala başka. Sonra, yakınlarında, evlerin taş temelleri, uzun
Çürümeye gittiğinden beri. Bunlardan iz beni bir kanal haline getirdi,
Ama çok az su aktı. Quartz Bowlders ile kaplanmıştı. Ben vurdum
En büyüklerinden birinden bir parça. Altın lekeleri gösterdi! Gözlerim
Dans et! Kaybolduğumu unuttum! Akışa çıktım, çarpıştım
Büyük kayalardan parça sonra parça. Herkes lekeleri gösterdi
Ücretsiz altın. _Caramba_! Tepenin tepesine ulaştım. _Hombre_! Nasıl olabilir
Ben söylüyorum! Tünelden sonra tünel bana yamaçtan esnedi. Bazıları
Bunlar hala açıktı, zorluktan sürüldüler
kaynak. Diğerleri mağlup olmuştu. Her zaman taşıdığım cüzdanım vardı
maçlar ve biraz mum. Açık tünellerden birine girdim. _Dios
Arriba_! İçinde bir kuvars damarını geçtim-
_machete_. _Caramba_! altı metreden daha az olamazdı
Genişlik-ve hepsi altın ile lekelenmiş! Üstünde, karanlığa çok fazla,
Yarasaların çılgınca koştuğu yerde, cevher uzun, uzun sürdü
evvel. Aşağıdaki karanlıkta eski, paslı aletler üzerinde tökezledim. Her
Biri yazıt, 'Ben de R.' Büyükbabanın Padre,
Ona ait her şeye damgalayın. Sonra otururken oturmaya çalışırken
Kendim, babamın madenin yerinin tartışmalı hikayesi parladı
beynime. Hafızam iyi, Padre. Ve o zaman nerede olduğumu biliyordum.
Borrachera'nın ana kıyılarındaydım. _ Ve la'yı keşfettim
Libertad_! "

Reed'in istekli kulakları, yaşlı adamın dramatik her kelimesinde sarhoştu
hikaye. Pratik zihni olanaklarını döndürmüştü. Rosendo ne zaman
Tekrar durakladı, çabucak sordu:

"Başlık, Senor?"

Rosendo koynundan bir makale çizdi. Hükümeti taşıyordu
damga vurmak. Reed'e verdi.

"Hatırlayacaksın, Padre," dedi Dully'ye hitap ederek merak ediyor
Jose, "Bir zamanlar senden bana bir benim için bir isim vermeni istedim-nadiren
isim? Ve bana ona--ne dememi söyledin? "

"Chicago Madeni, Rosendo?" Jose, olayı hatırlayarak yanıtladı. "Evet," diye bağırdı yaşlı adam heyecanla, "işte bu! _Bien_, hayır dedim
Yıllar önce keşiflerimden biri. Hiç param yoktu
Başlığı al. Ayrıca korktum. Ama göründüğünde ben
Yakında bunun için kullanabilirdim _finca_'mi fonlar için sattım ve Lazaro aldım
Don Mario aracılığıyla, adlandırılan bir maden için başlık için uygulayın-"

"Chicago madeni," dedi Jose, yine kurtarmaya geliyor.

"Sadece öyle! _Bien_, Lazaro asla yapamayacağım unvanı aldı,
O zaman Don Mario,
Ben. Sonra şüphesiz Lazaro unvanı bana aktardım,
ve --_ bien_, ben La Libertad'ın tek sahibiyim! "

Reed, gazeteyi bir uzunlukta inceledi ve sonra geri verdi
Rosendo. "İş konuşamaz mıyız, Senor?" dedi, konuşarak
biraz ajitasyon. "Bir Amerikan şirketini yüzebileceğim için o kadar konumdayım
Bu madeni çalıştırmak ve size getirilerin büyük bir yüzdesi izin vermek için.
Büyük gökler! "Diye bağırdı, kendini daha uzun süre tutamıyor,"
Servetin! "

"Senor," diye yanıtladı Rosendo, yavaşça başını sallayarak, "
Amerikan şirketlerinizden herhangi biri. Ama-arkadaşın-önerdi
geldiğinden beri aklımda ne koşuyor
Simiti. "

Jose'nin kalbi aniden durdu. Vahşi, dehşet verici fikir yırttı
Onun dolu beyni. Hızla Reed'e döndü ve ona hitap etti
İngilizce. "Hayır-bu imkansız değil! Yaşlı adam dolaşıyor! Yapamazsın
kızı al--! "

"Kesinlikle hayır!" Reed'i biraz sıcaklıkla boşalmıştır. "Böyle bir şey
Oldukça söz konusu değil! "

"Şey!" diye bağırdı Harris. "Şimdi buraya bak, Bay Priest, Reed'in karısı
Cartagena'da onu bekliyor. New York'tan o kadar uzağa indi
gezi. Biraz hasta, biliyorsun. Onun almasını engelleyecek ne var
Kızlar eyaletlere ve onu bir yatılı okula yerleştiren kız
ya takip edebileceğiniz zamana kadar, ya da bu güveç var
Sana geri dönmesine izin verecek kadar mı yerleştiniz? "

Reed, kullanımdan kaldırılan bir el attı. "İmkansız!" Ağladı.

"Ama," diye mırıldandı Harris, bıkkın bir şekilde, "diye büyüleyiciden ayrılır mısın?
burada çok az güzellik
onu takip ediyor musun? Lord Harry! Eğer ben bir şey olmasaydı
Onu kendim al. Ama bir eşin var, bu yüzden kolay olurdu. "
Reed'e geçti ve bir fısıltıyla sonuçlandı, "Yaşlı Adam Yapacak
Bir teklif-liste! "

"Ama," ikincisini yeniden başlattı, "onu yeni tutmanın masrafı
York süresiz olarak! Çünkü çok hata yapmadıkça, bu insanların hiçbiri
ayrıldıktan sonra devletleri görecek. Ve sonra benimsedim
Kızı ellerimde! Ve cennet bilir! Artık hırslı karım
Sevimli kız kardeşi ile New York toplumuna girmeye kararlı
Evlat edinilmiş çocuklarda boşa harcayacak parası yok! "

Amerikalıları dikkatle eğiten Rosendo
Konuşma, şimdi Reed's'e bir el koydu. "Senor," dedi sessizce
Ton, "Küçük Carmen'i yanınızda götürecek ve onu güvende tutacaksan
Zarardan Padre Jose size gelebilir, yoksa geri dönebilir
Biz burada, size bu madenle yarıya ilgi duyacağım. "

Jose ayağa kalktı. Yüzü korku ile beyazlatıldı. "Rosendo!"
Çılgınca ağladı, "Bunu yapma! _Dios Arriba_, hayır! Yapmıyorsun
Bu adamı tanıyın! Ah, Senor, "Reed'e dönerek" yalvarıyorum
Affet-ama Rosendo böyle bir şey önermek için deli! İzin veremeyiz
Bu-biz-ben-oh, yukarıdaki Tanrı! "Tekrar sandalyesine battı ve kapladı
yüzü elleriyle.

Don Jorge uzun, alçak bir düdüğüne havalandırdı. Rosendo, sesi husky
Ve dudakları titriyor, devam etti:

"Biliyorum, Padre-Biliyorum. Ama bitmeli! Madeni vereceğim
Amerikalı-ve Carmen'e. Geri güçlü bir hükümeti var,
ve unvanı savunabilir ve ilgisini koruyabilir
kendi. Bana gelince, ben --_ bien_, Carmen ne zaman hiçbir şey istemeyeceğim
Gidiyor-hiçbir şey. "

"Cennet uğruna!" Harris'te patladı, Reed'in kolunu azalttı. "Sen
Bana tüm bunların ne olduğunu söyleme, çekim yapacağım-değil
Düz, ya da! "

"Senores," dedi Reed kontrollü bir sesle, "Bu konuyu konuşmama izin ver
Arkadaşımla burada. Sana bir saat içinde geleceğim. "

Rosendo ve Don Jorge eğik ve sessizce cemaatten çekildiler
ev. Birincisi, merak eden Dona Maria'yı onaylamak için hemen gitti
Sabahın erken saatlerini kalabalıklaştıran ve cevap verecek olaylar
Ana ile ilgili endişeli soruları. Carmen sadece bilecekti
Bu ana- ama ona ne söyleyebilirdi? Kadının kurban ettiği
Kız için kendisi mi? HAYIR; ama bu fırsatı ele geçirmişlerdi
Onu Kaptan Morales'in koruması altında, kız kardeşlerine gönderin
Bizim Leydimiz Manastırı. Yaşlı adam kızın sadece göreceğini biliyordu
Etkinlikte Tanrı'nın eli.

Jose bir rüyada olduğu gibi Carmen aradı. Ona bir zamanlar kolları gibi görünüyordu
Onun hakkında kapalı gökyüzü altındaki hiçbir güç onları parçalayamazdı. O
Onu Rosendo'nun evinin arkasındaki kapıda otururken buldu,
Yumuşak gölün üzerinde rüya gibi bakıyorum. Cucumbra, şimdi eski ve
Zayıf, ayağa kalktı. Adam yaklaşırken üfürümünü duydu
Tekrar tekrar, "Bu doğru değil-doğru değil-doğru değil!"

"Carmen!" diye bağırdı Jose, elini tutarak. "Benimle gel!"

Hızlı bir şekilde yükseldi. "Memnuniyetle, Padre-ama nerede?"

"Tanrı sadece dünyanın sonuna kadar bilir!" Çılgın adamı ağladı.

"Şey, Padre canım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, ona gülümsedi
Çizilmiş yüz, "başlayacağız. Ama sanırım biz daha iyi dinlendik
Şeyllere ulaş, değil mi? "

Sonra elini ona koydu.




Bölüm 35


"Hayır, Padre canım," başının enerjik bir sallanmasıyla, "Hayır.
Bizim başımıza gelmiş gibi görünüyordu, bunun doğru olduğuna inanıyorum. Hayır, ben
Gerçek inanma. Kötülük güç değildir. Yok,
insan zihninde hariç. Ve bunu kendin bildiğiniz gibi yapamaz
Gerçek olun, çünkü Tanrı'nın olmadığı tek şey budur. "

Yavaşça soluyan _algarroba_ ağacının altında oturmuşlar
yanan şeyller. Jose hala kızın elini sıkıca tuttu.
Yine kendi kendine mücadele ediyordu, sınırda geçmek için mücadele ediyordu
öz-bilinç Tanrı bilincine; Çaba, altında
Bu kızın manevi etkisi, büyüleyici mesmeric tutkunu kırmak
kendi ölümcül inançları ve gerçek yörüngesine serbestçe salın
Merkezi güneş, sonsuz zihin.

Muhteşem bir kadınlığa dönüşen genç kız, önünde oturdu
somutlaşmış bir ruh gibi. Onun ruhu güzelliği muhteşem parladı
lüks ve onu bir parlaklık parlaklığına sarmış gibi görünüyordu.
Parlak saçlarından parıldayan parlak güneş ışığı
Kafası hakkında ışık nimbus. Zengin tenli ama hafifçe
ona Latin kökenli. Oval yüzü ve normal
Özellikler,
Aryan Stock. Ama düşüncesi bunlara dayanmıyordu
şimdi bir şeyler. Son birkaç haftanın olayları üzerinde düşünüyordu ve
olası sonuçları. Ve bu sadece ona seslendirmişti.

"Padre canım," dedi, muazzam sesi sona erdiğinde, "Nasıl
Çok daha uzun iki ve ikisinin yedi olduğuna inanacak mısınız? Ve ne kadar
daha uzun süre bana inandırmaya çalışacak mısın? Oh, Padre, ilk başta yaptın
Çok net bir şekilde görülüyor ve sen benimle çok güzel konuştun! Ve daha sonra,
İşler ters gittiğinde, eskiden geri döndün
Düşünceler ve kapıyı açtı ve hepsini tekrar içeri al. Ve böylece şeyler
Senin için daha da kötüleşemem. Bana kendin söyledin, uzun zaman önce,
eski inançlarını aklınızı boşaltmak zorunda kalacaksınız. Ama sanırım
Hepsini çıkarmadın. Evi temizlediyseniz ve
Zihin iyi düşüncelere hazır, içeri girerlerdi. Biliyor musun,
Gelmeden önce iyiye hazırlanmalısın. Olmalısın
alıcı. Ama kötülüğe hazırlanmaya devam ediyorsun. Eğer seviyorsan
Tanrı-gerçekten _loved_ O-Neden endişeli ve endişeli olmazsın
günümüzde ve hala iki ve iki kişinin
Yedi. Bana çok uzun zaman önce söyledin! Bu insan hayatının sadece bir
_Sense_ of Life, bir dizi bilinç durumu ve bu
Bilinç sadece zihinsel aktiviteydi, düşüncenin aktivitesiydi. Kuyu,
Bunu hatırladım ve uygulamaya koydum-ama sen yapmadın. Gerçek
Bilinç, gerçek düşüncenin faaliyetidir, dediniz. Yanlış
Bilinç yanlış düşüncenin faaliyetidir. Gerçek Düşünce Geliyor
Tanrı'dan, zihin olan. Yanlış düşünce gerçek düşüncenin tam tersidir,
Ve hiç aklından gelmez, ama sadece varsayımdır. A
varsayım asla gerçekten yaratılmaz, çünkü asla gerçek değildir-asla
gerçek. Gerçek düşünce bize iyi, uyum içinde, içinde dışsallaşır
mutluluk. Yanlış düşünce bizim için mutsuzlukta dışsallaşır,
hastalık, kayıp, yanlış yapımda ve ölümde. Gerçek değil ama yine de
Gerçek olduğuna inananlar için çok gerçek. Neden harekete geçmiyorsun
Bilginiz, ilk başta söylediğin gibi yapacağınızı mı? Hepim var
boyunca bunu yapmaya çalıştı. Düşünceler bana ne zaman geldiğinde her zaman bakarım
herhangi bir gerçek prensibe dayanıp dayanmadıklarını görmek için dikkatlice onlara
Tanrı üzerinde. Eğer öyleyse, onları içeri alıyorum. Değilse, onları uzaklaştırıyorum. Bazen
hangisinin doğru ve yanlış olduğunu söylemek zor oldu. Ve
Bazen yakalandım ve cezayı ödemek zorunda kaldım. Ama her gün yapıyorum
daha iyi; Ve zaman sonunda söyleyebileceğim zaman gelecek
Bir zamanlar hangi düşünceler doğrudur ve hangi yanlıştır. O zaman geldiğinde
İyi düşüncelerden başka bir şey girmeyecek ve iyi bir şey olmayacak
bana bilinçte dışsallaştı. Cennette olacağım-hepsi
Cennet var. İsa'nın çok konuştuğu cennettir,
Ve hepimizin içimizde olduğunu söyledi. Çok basit, padre canım, yani
basit!"

Adam azaltılmış bir çocuk gibi alçakgönüllülükle oturdu. O olduğunu biliyordu
gerçeği konuştu. Gerçekten de bunlar ona öğrettiği şeylerdi
kendisi. Öyleyse neden onları gösteremedi? Sadece çünkü
Hatayı gerçeğe karıştırmaya çalışmıştı-gerçeğe yapıştı ve
iyi her şeye gücü yeten ve
sonsuz. Bu teorileri üzerinde çalışmıştı ve ortaya çıkmışlardı
onun için güzel. Ancak, Carmen hevesle kavradı ve
günlük hayatının tutarlı şekillendirilmesine bile asimile etti
Onlarla uyumlu olarak, gerçekliğin damgasını koymaya devam etmişti ve
her türlü düşünce üzerinde ve her insan olayı üzerinde gerçek
bilinçli deneyiminde yürürlüğe girmişti. Onun zorluğu şuydu,
Ruhun her şeyini ilan ettikten sonra, Tanrı, eğilmeye devam etmişti
Kötülüğe diz. Carmen, ölümlü, malzemenin
İnsanlık kavramları gerçeğin ışığında çözünecektir. O,
Diğer yandan, onlara yapışmışlardı, ancak
onları tuttu ve tamamen sefillik içinde dışsallaştı.

"Tanrı'nın düşüncelerinin içeri girmesine izin verdiğinizde,
karşıtlar, o zaman hastalık ve mutsuzluk, tıpkı
Güneş doğduğunda ve ışık
içinden geçer. Gerçekten bir gün beklemeyi bekliyorsanız, şimdi
Tanrı'nın 'Görünmeyen şeyler', onlar için hazırlanırsın ve
'Her zaman sevin', kötülüğünü görmüş olsanız bile
Padre Diego, Askerlerin Gelişi, Lazaro ve Don'un ölümü
Mario ve kendiniz ve ben hakkında çok fazla mutsuzluk. O adamlar
Ölü değil-düşünceniz hariç. Tüm bunları bilmelisin
İşler bilincinizde dışsallaştırılmış gerçek dışı düşüncelerdir.
Ve onları gerçekte ne oldukları için bilmek, Tanrı'nın karşıtları
Düşünceler, daha fazla güce sahip olamayacaklarını bilmelisin
Varsayılan her şeyden daha fazla. Yapabiliriz
Diyelim ki iki ve ikisi yedi, ama bunu doğru yapamayız. .
Var varsayımın üzerimizde herhangi bir etkisi yoktur. Bunun olmadığını biliyoruz
Bu yüzden. Ama sadece düşünce ile ilgili olarak-ve sen kendin her şeyi söylediniz
Düşünceye azalır-neden insanlar bunun farklı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ancak
değil. İsa'nın ne demek istediğini anlamıyor musun?
Ferisilere önce bardağı ve tabağı temizlemelerini söyledim,
dışın da temiz olabileceğini? Neden, bu açık bir durumdu
Dışsallaştırma, eğer varsa! Düşünceni temizleyin ve
Dışınızdan her şey temiz olacak, temiz olacak
Düşünce dışsallaşacak. Bir keresinde inandığını söyledin
'gibi çeken' teoride. Ben de yapıyorum. İnanıyorum ki
İyi düşünceler iyi olanları çeker ve kötü düşünceler düşünceleri çeker
kendileri gibi. Bunu kanıtladım. Ve senin olduğunu bilmelisin
Hayat da gösterir. Korku-düşünceleri ve endişe düşünürsünüz ve
O zaman, bunlar size talihsizlik olarak dışarıya dönüştüğü anda
Ve mutsuzluk, kötülüğün gerçek ve güçlü olduğunu ve bu
Tanrı bunun var olmasına izin verir. Evet, Tanrı tüm varoluşa izin verir
Bir varsayım var-ki hiçbiri. Kendine ve hepsine acıyorsun
Mutsuz olmak için dünya, ihtiyacın olan tek şey İsa'nın söylediği gibi yapmak
sen, Tanrı'nın sonsuz zihin olduğunu biliyorsunuz ve kötülük sadece
Varsayımsal zıt, gerçeksiz, yaşamsız,
Güç-bunları kendi bilincinizde vermediğiniz için. Sen
Hayatın için düşünmek zorunda değilim. Olmana gerek yok
Covetous, kıskanç, korkulu ya da endişeli. Yapamazsın
Eğer olsaydın her şey. Bunlar size yardımcı olmaz. İsa bunu söyledi
Kendinden hiçbir şey yapamazdı. Ama-Tanrı'yı ​​kabul eder ettiği anda
herkesin sonsuz prensibi ve bu bilgiyi harekete geçirdi-neden, o zaman
Ölüleri kaldırdı! Ve sonunda, anlayışı daha büyük olduğunda,
İnsanların insan vücudu dediği zihinsel kavramı çözdü.
Görmüyor musun, Padre-değil mi? Ben _know_ yap! "

Evet, gördü. Her zaman bu şekilde yalvarırken yaptı. Ve yine de:

"Ama Carmen, Padre Rosendo sizi ülke dışına gönderirdi.
Bu Amerikalılar! "

"Evet, yani dedin. Ve her zaman korktuğunu söyledin
Beni kaybedeceksin. Bu korku şimdi dışsallaştırılıyor mu? Bende yok
Seni kaybedeceğimden korktum. Ama Padre canım-- "

Adamın yüzüne korkunç bir bakış onun taşkın kapılarını geniş bir şekilde attı
sempati. "Padre-tüm işler birlikte iyi çalışıyor, bilirsiniz. İyi
_Always_ Çalışma. Asla durmaz. Dinle-- "
o.

"Padre, en iyisi olabilir. Sonuçta. Her zaman kalmamı istemiyorsun
Simiti'de. Ve eğer gidersem, benimle gideceksin ya da yakında takip edeceksin. Oh, Padre
canım, bana üstümüzdeki o büyük ülkede bunu söyledin
İnsanlar Tanrı'yı ​​bilmiyorlar ve ben onu tanımayı öğreniyoruz. Padre-ben
Gitmek ve onlara ondan bahsetmek istiyorum! Uzun süredir istedim
zaman."

Kızın gözleri kutsal bir ışıkla parladı. Onun hüzünlü yüzü parladı
Bir aşk ilahi.

"Padre canım, sık sık bir mesajım olduğunu söyledin
dünya. Kuzeydeki insanların bu mesaja ihtiyacı yok mu? Tutar mısın
o zaman ben burada mı? Simiti halkı mesajı duymak için çok sıkıcı
Şimdi. Ama orada-oh, Padre, gitmem doğru olabilir!
Ve eğer haklıysa, hiçbir şey bunu engelleyemez, çünkü doğru _will_
Harici! Sağ _will_ hakim! "

Doğru, kızın geleceği vardı. Onun yapamayacağı gibi bir ruh
Uzun Simiti'nin dar kısımlarında sınırlı olun. O yapmamalı
Egoizmine ilgi alanlarına karşı çık. Ve ayrıca, onu takip edebilir
yakında. Belki onunla git! Kim biliyordu? Açılış olabilir
o kalp uzunluğunun tüketilmesinin yolu ...

Ah, özlem ruhuyla yükselen umutsuz sevinç
düşünce! Kız on beş yaşındaydı. Bir yıl, iki, üç ve hala
Genç bir adam ol! Onu sevdi-hiç insanın o kadar kanıtları yoktu
Çok ilahi bir sevgi! Ve ona ibadet etti! Neden daha uzun tereddüt?
Elbette yol ortaya çıkıyordu!

"Carmen," dedi şefkatle, onu ona yaklaştırarak, "
Sağ. Evet-ikimiz de Amerikalılarla birlikte gideceğiz. Bundan bir kez
Çevre ve dini zincirlerden arınmış, daha iyisini yapacağım. "

Kız ona göz kamaştırıcı gözleriyle baktı. "Padre canım"
Fısıldadı, "Gitmek istiyorum-Simiti'den. Juan-bana neredeyse soruyor
onunla evlenmek için her gün. Ve reddettiğimde sinirleniyor. Bile içinde
Kilise, Don Mario bizi almaya çalışırken Juan,
Onunla evlenmeye söz verirsem beni kurtar. Gideceğini söyledi
Cartagena ve Bishop'u öldür. Beni bir gölge gibi takip ediyor. He-Padre,
O iyi bir çocuk. Onu seviyorum. Ama-onunla evlenmek istemiyorum. "

Bazı anlar için sessizce oturdular. Jose, Juan'ın ne kadar ısrarlı olduğunu biliyordu
haline gelmek. Delikanlı kıza hayran kaldı. Rahibe onun hakkında işkence etti.

"Padre, sen-her zaman bir rahip olmayacaksın-sen?
Ve-ben-ben-oh, padre canım, seni çok seviyorum! "Dürtüsel olarak döndü ve
Her iki kolu da boynuna attı. "Senin üzerinde çalıştığını görmek istiyorum
sorun. Sana yardım edeceğim. Benimle gidebilirsin-ve her zaman yaşayabilirim
Seninle-ve bir gün-bazıları-"Yüzünü onun içine gömdü
omuz. Sanatsız kız bunu hiç olmayan bir şekilde düşünmemiş gibiydi
ona olan sevgisini ilan et, ona açıkça umduğunu göstermek için
onun karısı ol.

Adamın kalbi güçlü bir sıçrama verdi. Kollarındaki güzel çocuk
insandı! Yıllar içinde genç ve yine de bunların sözleşmeleri tarafından bir kadın
Tropik topraklar. Başını eğdi ve onu öptü. Neden uzun sürdü
onu bekleyeceği konusunda ısrar etti! Ve neden şimdi karşı çıkmalı
Bu tatlı düşüncenin dışsallaştırılması?

"Ah, _chiquita_," diye mırıldandı, "Gerçekten seninle gideceğim!
İstifamı hemen piskoposa gönder. Hayır, bekleyeceğim ve göndereceğim
Amerika'dan. Yeminimden vazgeçeceğim, sözümü abjure-- "

Kız aniden dik oturdu ve ciddiyetle gözlerine baktı.
"Ne demek istiyorsun Padre?" Şüphesiz sorguladı. "Ne yaptın
söz?"

"Ah, sana hiç söylemedim. Ama-anneme vaat ettim, en sevgili,
Her zaman bir rahip kalacağımı-gerçekten de, kilise
Kendisi beni rahiplikten çıkarmalı. Ama aptalcaydı ... "

"Ve annen-sözünü tutmanızı mı bekliyor?"

"Evet, _chiquita_."

Kız bir an dalgın sessizlik içinde oturdu. "Ama Padre,"
"Dürüstlük-Tanrı'nın bizi gerektirdiği ilk şey.
Dürüst olmak gerekirse-o gerçek. O göremiyor ya da
Hatayı tanıyın, biliyorsunuz. Ve böylece seni göremiyor ve yardım edemezse
Sen sahtekârsın. "

"Biliyorum, çocuk. Ve koşullar ve Dürüst olmaya çalıştım ve
Kendi zayıf dirençli gücüm beni rahipliğe yönlendirmek için birleşti.
Ama-o gün, nasıl olduğunu bilmeden bir ikiyüzlülük hayatı yaşadığım için
kursumu şekillendirmek için. Sonra, uzunluğunda seninle tanıştım. Çok geç oldu! "

"Ama Padre, kilise seni dışarı çıkarmadı mı? Hala bir rahip misin?"

"Evet," ne yazık ki; "Ve hayır."

"Ama, eğer devlete gittiyseniz-benimle-dışarı çıkar mıydın
Kilise?"

"Muhtemelen, _chiquita_."

"Peki bu ne anlama gelir, Padre?"

"Her zaman bir mürted rahibe, çocuğa bağlanan utanç."

"Ve, Padre-annen-ne derdi?"

Jose başını astı. "Onu öldürürdü," diye yanıtladı yavaşça.

Carmen Long'u yansıtırken, Jose, Ebbing Hope ile bekledi. "Padre
Sevgili, "Sonunda dedi ki," o zaman henüz çalışmadın
Sorun-sen var mı? "

Hayır, bunu biliyordu. Ve şimdi onu uçuşla çözmeye çalışıyordu.

"Demek istediğim, Padre, bunu Tanrı'nın yolunda çalışmadın. Çünkü sen
vardı, kimse incinmezdi ve herhangi bir utanç olamazdı veya
Mutsuzluk-oraya varabilir mi? "

"Ama _chiquita_," diye bağırdı umutsuzluk içinde, "aforozdan başka bir şey yok
Beni serbest bırakabilir! Ve uzun zaman önce bunu aramayı bıraktım. Sen değil
Anlayın-gençsiniz! Ne yapabilirim? "İşkence gören ruhu yalvardı
Acı içinde.

"Neden, Padre canım, Tanrı'nın yolunda, her şeyden önce yapabilirsin."

"Ama burada kalıyorum-Amerikalılarla yalnız gitmene izin verebilir miyim?"

"Evet, yapabilirsin, eğer haklıysa," diye cevapladı nazikçe.

"Carmen!" Ağladı, onu kollarında süzdü. "İle gidersen
Amerikalılar, yapmalıyım, ben de gitmeliyim! "

"Doğru olmadıkça değil, Padre," diye ısrar etti. "Doğru ise,
Hiçbir şey seni gitmenten alıkoyamaz. Ama Tanrı'nın yolu olmadıkça-
Sorununuzu ondan kaçarak çözemezsiniz. "

"Ama-çocuk-burada kalacaklar-yukarıda tanrı! Ne fark etmiyorsun
İkimiz için de anlamına gelebilir! "

Kız sessizliğe nüksetti. Jose olduklarını hissetmeye başladı
Umutsuzca, uçurumdan ayrılıyor. Çaresizlik onu ele geçirdi.

"Carmen!" sefil bir şekilde ağladı. "Hile oldum ve tüm
Sefil hayat! Artık dayanamıyorum! Yapamam, tutamazdım
Eğer buradasınız, eğer gitmen için yol açarsa! Ama-burada kalamam
Sensiz-ve yaşa! "

"Bu doğru değil, Padre," diye yanıtladı kızı yavaşça başını sallayarak.
"Hiç kimsenin mutluluğu için hiçbir insan gerekmez. Ve ilerleme
Her zaman önce gelir. İçinde olan o zihni edinmeye çalışıyorsun
İsa. ' Gerçekten ilerliyorsanız, neden, kesinlikle mutlu olacaksınız.
Ama hepsini Tanrı'nın yolunda yapmalısın. "

"Onun yolu!" Acı bir şekilde karşılık verdi. "Ve bu--"

"Dürüst olmalısın, Padre, ona karşı ve herkesle dürüst olmalısın. Eğer
Artık bir rahip olamaz-eğer değilseniz ve asla olmadı
Bir-kiliseye ve kendinize karşı dürüst olmalısınız. Mecbursun
sadece gerçeği gör ve yansıtıyor. Neden Piskopos'a yazmıyorsun ve
Ona her şeyi anlatın mı? Beni koruduğunu söylüyorsun. Ama ayrılmak
Ben Tanrı'ya. Sen-padre, _must _-- Dürüst ol! Sana yaz
Anne-Piskopos'a yaz. İkisine nasıl hissettiğini söyle. Sonra ayrıl
Hepsi Tanrı ile. Kaçma. Kendini ona at. Ama-oh,
Padre canım, ona güvenmelisin ve yapmalısın-sen _ _
İyi, sonsuz olduğu ve kötülük olmadığı! Aksi takdirde,
İyilik dışsallaştırılamaz. Bunu yaptıysan, sorununuz
hızla çözül. "

Ayağa kalktı ve elini tuttu. "Padre canım," diye devam etti Tanrı
Hayat-ölüm yok. Tanrı ebedi-yaş yok. Tanrı hepsi
İyi-yoksulluk, eksiklik, kayıp yok. Tanrı sonsuzdur ve o
zihin-hakkı görememe ve bunu yapamama yok. Tanrı
Aklım, ruhum, ruhum, her şeyim. Korkacak hiçbir şeyim yok. İnsan
Zihinsel kavramlar gerçek değildir. Sen, sen, söyle. Korkmuyorum
onlardan. Tanrı'ya sürekli bakıyorum ve her zaman sadece O'nu görmeye çalışıyorum.
Ama o benim için benim için olduğu kadar. Nasıl olduğunu özetleyemezsin
İşler işe yarayacak; Ama onların sadece çalışabileceklerini bilebilirsiniz
Doğru yol. Tanrı'nın yönettiği gibi çalışıyorsunuz. Sadece öyle yaparak kutu
Sorununuzu çözüyorsun. Her zaman bu şekilde çalışmaya çalışıyorum. Ve bende
Senin için her zaman bu şekilde çalıştı. Her zaman zamanın olacağını düşündüm
Siz ve ben birlikte yaşayıp çalışacağımız zaman gel-her zaman. Ama bende
üzerinde ısrar etmedi. Olmak _had_ söylemedim. Çalışırsa
Bu şekilde, çok mutlu olacağımı biliyorum. Ancak, olmasa bile,
İyi Tanrı için hiçbir iyilikten mahrum edilemeyeceğimi bileceğim
Her yerde ve o aşk ve bana tüm mutluluğu verdi. Ve
Şimdi her şeyi O'na bırakmalıyız, çalışırken, çalışırken, görmek için çalışıyoruz
O sadece her yerde. "

Artık konuşmayacaktı. Onun tarafından yönlendirilecek şekilde acı çekiyorlar
Toyulları toz yüklü yola geçti ve sessizce yoluna girdi
köye yanan ısı ile.

Parish House'un kapısında Rosendo duruyordu. Yüzü mezardı, ama
onun gibi sakin. "Padre," diye açıkladı, "düzenlendi."

Jose'nin dizleri, yaşlı adamı takip ederken
ev. Reed, Harris ve Don Jorge masa hakkında oturdu.
Rakamlar ve eskizlerle kaplı kağıtlar. Rahip oturdu
Dumbly ve Carmen'i ona çekti. Harris kızı yutmaya düştü
şişkin gözleri. Reed bir kerede konuya girdi
düşünce.

"Diyordum," diye başladı rahibe hitap etti, "
Don Rosendo tarafından yapılan teklifleri kabul edin, ancak bazı değişikliklerle. Bay
Harris ve ben, Molino şirketi ile görüştük.
Boque Nehri boyunca mülkleri. Don Rosendo tarafından bilgilendirildim
bu iddia edilen madenlerle tanıştığını ve onları
değersiz. Olursa, onları incelemek zorunda kaldım. Ama yapacağım
Bu kızı karımın korunması altında New York'a götürmeyi kabul edin,
Memliliğime ulaştığımda izin verildiğine dikkat çekerken
Bu madeni devralmak için bir şirket kurun, kıza dönerek
hisse senedine yüzde elli bir faiz, yarısı kabul ediyor
yazılı olarak bana ihraç üzerine teslim etmek için. Altında olmak
Sözleşme, şimdi kabul edemem. Stok bakiyesi olmalıdır
Geliştirme amacıyla satıldı. Ayrıca kızı bir
Amerika'daki ilk kalitede yatılı okulu ve hepsini taşımak
bakımının masrafları,
Kendini destekleyen veya bir veya bir tanesi ona gelebilir veya etkisi olabilir
Kolombiya'ya dönüşü. Şimdi, Ariza'nın eskizlerine göre,
Boque Nehri'ni başlıklarına devam ettirin-nasıl dediniz,
Arkadaş? "

Rosendo, "Simiti, Senor'dan yüz elli mil," diye yanıtladı Rosendo.

"Ve sonra," Reed'e devam etti, "kaynaklardan ülkeyi kesebiliriz
Rosario Creek olarak bilinen şeyi takip eden boque
Tigui Nehri, ikincisini antik noktaya yakın bir yere vuruyor
La Colorado olarak bilinir. "

"Ama Senor," diye mırıldandı Rosendo, "
Boque pratik olarak bilinmiyor. Yıllar önce, ben
Küçük delikanlı, bazı özgür köleler Rosario Creek boyunca çalıştı, ki
Sonra La Colorado'dan paketlerle yürüyerek bir günlük yolculuk. Ama
Old Trail uzun zamandan beri kayboldu. Muhtemelen kimse bitmedi
o zamandan beri."

"Çok iyi," pratik kamışı iade etti, "o zaman yapmalıyız
Tigui'nin bölünmesinde kendi izimiz. Ama bir kez La Colorado'da,
Bana Llano'ya giden eski bir iz olduğunu söylüyorsun,
Nechi Nehri? "

"Evet, amaceri'nin ağzına. Llano, bir kasaba uzunluğuydu
evvel. Ama Nechi'yi Zaragoza'ya kadar yükselen nehir vapurları
Ay ya da daha az sık sık, hala orada dokunuyor, bana söylendi. Ve böylece sen
Cauca'yı Magganguey'e indirebilir, burada bir
Kalamar için Magdalena Nehri Teknesi. Sonra Rail ile Cartagena'ya. İz
Llano'ya elli milden fazla olamaz ve adil
açık."

Eskizleri inceleyen Harris, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Lord
Harry! "Diye mırıldandı," yaklaşık iki yüz mil ve hepsi yaya olarak
Sözsüz orman parkurları! "

Reed ona dikkat etmedi. "Çok iyi, o zaman," diye devam etti, "
En kısa sürede en iyi yola çıkmıştı. Sana arkadaşım Rosendo, ayrılıyorum
Malzemeler ve _cargadores_ ile ilgili tüm düzenlemeler. Mücadele edeceğim
LA tarafından geri ödenmesini bekleyen tüm keşif için fonlar
Libertad. "

Carmen, dilate gözlerle dinledi. Jose'ye gelince, başı yüzdü.
Hemen açılmaya yükselen Rosendo'dan sonra aceleyle başlayarak
Hazırlıklar, onu ikincisinin evine çekti. "_Hombre_!" O
diye bağırdı, tüm çerçevesi ajitasyonla muazzam, "Ne olduğunu biliyor musun
Yapıyor mu? Yapıyor musun--"

"_Na_, Padre," diye yanıtladı Rosendo nazikçe, bir kısıtlama tutarken
el, "en iyisi. _Americanos_'un Carmen'i almasını istiyorum. O değil
Burada başka bir gün güvenli. Askerler dün gitti. Olabilirler
Herhangi bir saat dönün. Her zaman tutuklanmanız için bir emir gelebilir veya
bana ait. Onu hemen uzaklaştırmalıyız. Burada onun için daha fazlasını yapamayız.
Mücadele uzun sürdü ve ben de yoruldum. "O oturdu
tükenme ve nemli kaşını sildi. "Hayattan bıktım Padre. Yapardım
bununla başa çıkmak. Ben yaşlıyım Bu dünya benim için biraz daha fazla tutabilir.
Eğer güvenli olduğunu biliyorsam ama bien_, hepsi bu. Bizden
Öğrendim, bu ülke yakında tekrar savaşa girecek. evet
Başka bir devrimde yaşamak istemiyorum. Çok gördüm. Görünüşe göre
tüm hayatım boyunca savaşmış. Ve ne için? La Libertad benim için nedir?
Hiçbir şey-hiç yok. Çalışacak fonlarım yok. Ben şüpheliyim
Hatta tutabilseydim, burada unvanım olduğu biliniyor muydu
Ne kadar ünlü bir maden. Ancak _americano_ bunu tutabilir. Ve o dürüst,
Padre. Carmen'in ilgisini kurtaracak ve onunla adil bir şekilde başa çıkacak.
_Bien_, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirmesine izin ver. Eğer hava durumu
Yaklaşan devrim, o zaman onun için gönderebilirsiniz. _Quien
Sabe_? "

Jose kendini kontrol etti. "Rosendo," dedi, "onunla gideceğim."

Yaşlı adam ona ilginç bir şekilde baktı. "Padre demek istiyorsun, sen
Kiliseden ayrılacak mı? "

Jose bir süre sessiz kaldı. Sonra acı konuştu.

"İnsanların olduğu Simiti'de daha uzun süre kalabilir miyim?
bölünmüş-bana sordukları yere bakıyorlar, sorunun nedeni olarak
Bu onlara geliyor mu? Benim yararlılığım burada bitmedi mi? Savaş bizim
kapı. Ne, düşünün, Simiti için mi demek istediniz? Bize? Ve Wenceslas,
Senin ve benim için daha fazla saklıyor? Carmen için ne var
Biliyoruz. Ve onu kurtarmak için uçuşla arıyoruz. Ama kaybolma
Diego'nun açıklanmadığı. Anita'nın oynadığı hile
Carmen'i kurtarmak için Morales, başlarımızın üzerine artan gazabı düşürmelidir,
Özellikle senin ve benim. Hayır, Rosendo, sen ve ben gitmeliyiz ve
bir kere!"

"Ve Anita--?"

"Onu Cartagena'da alacağız. Don Jorge bize eşlik edecek.
Ona verecek belirli bilgilerim var.
Hizmetler-Bence, onu tanıtmaya hizmet edecek.
lütfuna ve biraz aniden. Ama gel, Rosendo, sen ve
Dona Maria uçuşa hazırlanın! "

"Maria ve ben? Devletler! Na, Padre, imkansız! İle gideceğim
_americanos_ boque ve la Libertad'a. Sonra geri döneceğim
Simiti'ye-ya da Don Nicolas'ın _hacienda_'sine, eğer Maria isterse
Ben tepelerdeyken orada kal. Ama-git, padre-git ve
kıza bak. Burada sizin için başka bir şey yok. Evet,
Padre, git-git! "

"Ama-ah, Rosendo, yeniden düşünecek misin? Amerikalılar hepimizi alacaklar
O benim için! "

"Ben? Hayır, Padre," dedi yaşlı adam sıkıca, ama ağır bir sesle
üzüntü. "Maria ve ben Simiti'de kalıyoruz. İşim sahip olduğumda bitti
Bu mutsuz ülkeden kızı güvenle gördüm. İçinde yaşayamadım
Devletler. Ve günlerim şimdi çok az. Onları burada bitireyim.
Nasıl, umursamıyorum. "

Carmen sınırlandı ve Rosendo'nun kollarına uçtu. "Padre Rosendo!"
Ağladı, animasyonla aglow, "Hepimiz eyaletlere gidiyoruz
kuzey! Onlara mesajımı alacağım! Ve ben okula gidiyorum
Orası! Oh, Padre, güzel değil mi? "

"Ah, _chiquita_," dedi Rosendo neşeyle, onu ona süzerek, "
Sanırım sizi ileriye göndermeye karar verdik-önümüzde biraz. Senin
Old Padre'nin ayrılmadan önce buraya katılması gereken bazı işleri var. "
Gözleri nemli büyüdü. Jose neşe çabasının ne olduğunu biliyordu
ona mal oluyor.

"Ama, Padre Rosendo, sen geleceksin-ibaret mi? Söz veriyorsun? Yapmalısın!" O
Gözlerine baktı, özlemle yalvardı.

"Evet, küçük olan, evet-tabii ki. Nerede olduğun için, orada eski
Padre her zaman-her zaman-her zaman! "

"Peki Padre Jose?" Rosendo'nun sıkı kavraması altında kızı nefes nefese
Başını rahibe çevirdi.

"Bizimle gidiyor," diye emin Rosendo-"Sanırım-en azından
sahil. Anita'yı görecek-ve-- "Sesi kırıldı ve döndü
aniden uzakta.

"Ve bizimle eyaletlere gidecek! Oh, Padre!" diye bağırdı kız
Sevinçle yukarı ve aşağı sınırlamak.

Jose döndü ve hızla kendi evine girdi. Grim kararlılığıyla
Hırp edilmiş saç kılıfını yatağının altından çizdi ve başladı
birkaç etkisini içine atmak.

Ama Juan, şimdi gururlu unvanını taşıyan kıt başlamıştı.
Simiti ve Bodega Central arasındaki resmi kurye,
mektup. Jose yazıyı tanıdı ve hemen açtı. Oldu
annesinden.

"Sevgili oğlum, sonunda, en katı bu yıllar sonra
Ekonomi, özelleştirme bile, yeterince gelirimden yeterince tasarruf ettim,
beni zamandan ne kadar az gönderebildiğinle birlikte
zaman ve sevgili amcandan son zamanlarda cömert bir katkı
Seni ziyaret etmemi sağlayın. Kolombiya için hemen senin için yelken açacağım
Yolculukla ilgili bana ayrıntılı talimatlar gönderin. Ve oh, oğlum,
Kendi kilisenizde kitleyi sunduğunuzu görmek ve bunu fark etmek için
Uzun gecikmiş tercihiniz bile elinizde, böylece iyi amcan
beni her gün bilgilendiriyor, tekrar soğuk bir kalple kanı ısıtacak
dokunaklı acı. Buluşana kadar, kutsanmış bakire seni koruyor, benim
sevgili oğlum. "

Mektup rahibin parmaklarından kaydı ve yere sürüklendi.
Bir inilti ile bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü.




Bölüm 36


Jose de Rincon'u tüm bu yıllarca bir kuruma zincirlemişti
Hangi düşünce, duygu ve sempati içinde çok yabancıydı, biz
defalarca işaret ettiler-çarpık bir evcil bağlılık duygusu,
Gurur duyduğu üzüntü getirmeyecek olan bağlılık,
hassas anne ve yine de sık sık başaran tür
kaçınmaya çalıştığı şey. Ama yine de bir şekilde not edemedi
Her zaman vaatler arasında verdiği güzel ayrım
Ona ve görevinde aldığı yemin etmişti.
Annesinin sevdiği tarafından kiliseye tutulmasına izin vermişti
arzular, bunlara nominal gözleminin sahip olmasına rağmen
Kendi hayatını mahvetti ve onu üzüntüye getirdi.
Sefaletinin bolluğu,
İsa'nın Sapient Sözleri: "Babamın İradesini Kim Yapacak
Cennette, aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem. "

Sonra Carmen gelmişti. Ve yeni bulunan hayatını feda etmişti.
çocuk. Kendini Simiti'de tutmak için her uygun olanı tüketmişti,
bu kıza kendi büyük öğrenimini aktarabileceğini ve
Aynı zamanda kendini yararlı etkisine verir. Yine de, ona rağmen
Belirsiz umutlar, ayrılacağı günü her zaman kararmıştı
o; Ama aynı şekilde kendi geldiğinde bunu hissetmeye çalışmıştı
Durum, onu bağlayan dini bağlar olacak şekilde olurdu
gevşeyecekti ve onu takip etmekte özgür olurdu. Ne yazık ki! atlama
Yıllarca bu konuda çok az değişiklik getirmişti.

Ama şimdi kızın o saat ayrılışına girdiğini gördü
Simiti'deki tüm hayatı yukarıda tehditkar bir bulut gibi asılmıştı
o. Ve şok öyle olmuştu ki
Rüzgarlara ilişkin ve sonuçlardan bağımsız olarak, delicesine
ona eşlik etmeye hazırlanıyor. O zaman, mezardan bir ses gibi gelmişti
annesinin mektubu.

O gece uyumadı. Gerçekten de, son iki gece uykuya sahipti
Haggard gözlerinden kaçındı. Mumunun zayıf parıltısında oturdu
Küçük yatak odası, kaba, çıplak masa ile saatlerce
Sabah, mücadele etmek, çözmek, umut etmek, umutsuzluk-ve sonunda,
verim. Eğer o kader günü yeniden doğmuş olsaydı, yedi yıl
Daha önce, Rosendo ona kızın hikayesini ilk söylediğinde, bunu yaptı
Gece yine öldü. Dawn'ın gri saatleri sessizce çaldığında
Uzak tepeler yükseldi. Gözleri bleared ve donuktu. Yanakları
batık. Oturma odasından geçerken sendeledi.
Uyuyan Amerikalıları yatırın. Rosendo onunla evin önünde tanıştı.

"Padre!" Rahibin görünüşünü not ederken yaşlı adamı haykırdı.

Jose bir uyarı elini tuttu. "Bundan bahsetme, Rosendo. Ben değilim
Peki. Ama Carmen'e bir kelime değil! "

Rosendo anlayışlı olarak başını salladı. "Senin için zor oldu Padre. Ama
Yakında şimdi kapalı olacaksın. Ve onunla birlikte-"

"Tanrı aşkına, arkadaş, bir daha asla bahsetmeyin!" diye bağırdı Jose
keskin bir şekilde. "Dinle! Hazırlıklarınızı tamamlamak ne kadar sürer?"

"_Bien_," nefesini kurtardığında şaşırmış Rosendo'yu geri verdi,
"Yarın kurtulabiliriz."

"Bu akşam gidemez misin?"

"Hayır, Padre. Yapacak çok şey var. Ama sen--"

"Duy beni dostum. Her şey en iyisinde yürütülmeli
gizlilik. Amerikalıların keşfetmeleri için verilmelidir.
Boque; onlara rehber olarak eşlik ettiğinizi; Carmen, aşçı olarak,
Neden?"

"_Cierto_, Maria'nın yanı sıra yemek pişiriyor."

"Çok iyi. Juan gerçek doğanın tamamen cehaletinde tutulmalıdır
seyahatinizin. Seninle gitmemeli. O kurye-göreceğim
Fernando'nun onu tekrar Bodega Central'a yarın gönderdiğini ve devam ettiği
Birkaç gün boyunca orada. İki yüz mil olduğunu söylüyorsun
Llano. Bu mesafeye gitmek ne kadar sürer? "

"Neden --_ Quien Sabe_, Padre?" Rosendo'yu düşünceli bir şekilde iade etti. "Bir
adil bir iz ve _americanos_ bir süre sonra
Boque-hiçbir şey bulamayacaklar ve LA'ya bakmak için birkaç gün
Libertad, altı hafta içinde Llano'ya ulaşmalıyız. "

"Peki Cartagena?"

"Bir hafta sonra, nehir kıyısında bir ay beklemek zorunda değilseniz
Tekne için. "

"O zaman, her şey yolunda gidiyor, iki ay içinde Carmen dışında olmalı
ülke."

"Elbette. Sen ve o--"

"Yeterince arkadaşım. Onunla gitmiyorum."

"Ne? _Caramba_!"

"Şimdi git ve _desayuno_'dan hemen sonra Carmen bana gel.
Dona Maria'ya bu sabah hiçbir şey yemeyeceğimi söyle. Ben yukarı çıkıyorum
tepedeki eski kilise. "

Rosendo aptalca rahibe baktı. Ama Jose aniden döndü ve
Başladı, yaşlı adamı şaşkınlık labirentinde bıraktı.

Eski kilisenin kasvetinde Jose, yakın bir bankın üzerine attı.
kapı ve torpidle bekledi. Birkaç dakika sonra bir ses geldi ve
Sonra kalın tozda çıplak ayakların yumuşak pıtırtı. Otobüs
yaklaşırken konuşuyordu. Jose merakla yükseldi; Ama kız
yalnızdı. Elinde çizmiş bir ovma çiçeği tuttu
Yol kenarındaki çorak topraktan umutsuz beslenme. O
Jose'ye baktı ve gülümsedi.

"Dillerini anlamak kolay, değil mi, Padre?
Bizim gibi konuş, ama yansıtıyorlar. Ve bu konuşmaktan daha iyidir.
Tanrı'yı ​​yansıtırlar. İnsan zihnindeki fikirlerini temsil ediyorlar. Ve bu yüzden
yapıyor musun. Ve ben harika değiller, bu çiçekler! Ama biliyorsun,
Onlar sadece Tanrı'nın harika fikirlerinin bazılarını yorumlama şeklimizdir.
Sadece, ölümlüler ölüme inandığımız için, bu güzel görüyoruz
Sonunda ölüm düşüncemizi yansıtan şeyler-değil mi? Sadece görüyoruz
Sonuçta düşüncelerimiz. Hakkımızda gördüğümüz her şey yansıtılıyor
düşünce. Öncelikle yaşam, güzellik ve iyi düşüncelerimizi görüyoruz. Ve
O zaman çürüme ve ölüm düşüncelerimiz.

"Ama Tanrı-asla iyilikten başka bir şey görmez," diye devam etti. "Görüyor
Gerçek, varsayım değil. Ve sadece o gibi görmeyi öğrendiğimizde
Neden, neden, o zaman bir daha asla ölümü görmeyeceğiz. Kendimizi göreceğiz
Gerçekte olduğumuz gibi, ölümsüz. Tanrı kendini bu şekilde görür. İsa öğrendi
Bu şekilde görmek için değil mi? Düşüncesi nihayet o kadar saftı ki
İyi başka bir şey görmedi. Ve bu ona öyle bir güç verdi ki
Yoksul, cahil, yanlış düşünen insanların mucizeler dendiği şeyler.
Ama onlar sadece sen ve ben ve herkesin olması gereken şeylerdi
Günümüzde yapmak-ve eğer yaptığı gibi düşünürsek,
Kötülüğü düşünmek yerine.

"Ama," diye nefes verdi, yanına otururken, "Çok konuştum,
değil mi? Ve sen benim için gönderdin çünkü konuşmak istedin. Ancak,
Unutmayın, "Uyarıcı Bir Parmağı Tutmak", eğer dinlemeyeceğim
İyi dışında bir şey konuş. Oh, Padre canım, "
Çizilmiş yüz, "Hala iki ve ikisinin yedi olduğunu düşünüyorsun!
Bir daha asla düşünmüyor musun? Nasıl iyi görmeyi bekleyebilirsin
Sadece kötülüğe mi bakıyorsun? Sadece solmuş çiçeklere bakarsam yapardım
Başkası olmadığını asla bilemezsiniz. "

"Carmen," dedi içi boş bir sesle, "Seni seviyorum."

"Tabii ki neden yapıyorsun," diye döndü sanatsız kız. "Yardım edemezsin
BT. Beni, her şeyi ve herkesi sevmek için sadece _got_ var.
Bu Tanrı'yı ​​yansıtıyor. "

Bunu söylemek istememişti. Ama köpük gibi yüzüyordu
Onun savuran zihni. Elini aldı.

"Benden uzaklaşıyorsun," diye devam etti, neredeyse bir fısıltıyla.

"Neden, hayır, Padre," diye cevapladı çabucak; "Sen de gidiyorsun! Padre
Rosendo, yarın güneşin doğuşunda başlayabileceğimizi söyledi. "

"Gitmiyorum," dedi daha quavering bir sesle. "Simiti'de kalıyorum."

Merakla ona baktı. Sahip olan bu değişim ne anlama geliyordu
aniden ona gelsin mi? Yaklaştı.

"Neden Padre?" Fısıldadı.

Annesinin yüzü loş ışıkta önünde asılı kaldı. Onun arkasında
Kiliseyi simgeleyen, başını salladı ve çağırdı
önemli ölçüde. Onların arkasında dururken
Kız, Carmen'in yüceltilmiş vizyonunu gördü. Bu onun problemiydi. O
Ondan onun yanındaki nazik varlığa dönüştü.

"Neden Padre canım?" Yumuşak soru tekrar geldi.

"Sorunum-sorunum-sorunum," onun neredeyse hiç duyulamaz cevabıydı.

Kız konuşmadı. Ama nefesi daha çabuk geldi ve eli
Onun hakkında daha sıkı kapalı.

"En sevgili olan," diye mırıldandı, kahverengi buklelerin üzerine eğildi, "bu Tanrı'nın
Yol, sanırım. Belki burada sizinle geçirdiğim yıllarda ben
Kurtuluşumu çözme zamanı ve fırsatı buldum. Ben
Elbette sahip olduğum. Ama yoluma girmeme rağmen, hızlı bir şekilde yapamadım
Maneviyatınızı edin. Bunları bir kerede sallayamadım
Bir ömür boyu zehirli düşünceler, sonunda
Bu hayatta en sevdiğim her şeyden ayrılıkta dışsallaştırılmış,
Sen, sevgili kızım, sen. "Yüzünü bereketli saçlarına gömdü
ve haşlanan gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"O ama zehirli düşüncelerin bizi her şeyden nasıl ayırdığını gösterir
İyi-Tanrı'dan bile, "boğulmuş bir sesle devam etti." Ah, benim tatlım
Kızım, seni seviyorum, çünkü bana hiçbir insan başka bir şey sevemez!
O ilk günden itibaren, sadece bir bebeğim, harika
Gözler, insanlık için bir sevgi derinliğini okuyana kadar tuttu
Bu ilahi idi. "Olgun bir adamın olduğu anlaşılmadı
Sadece bir kızla konuşuyor. Her zaman olduğu gibi, onun ötesinde görünüyordu
bilgelik ve deneyim.

Carmen uzandı ve boynu hakkında kollarını yaraladı. O büküldü ve
kaşını öptü. Sonra kendini çabucak çizdi ve devam etti
Kırık konuşma.

"İlk başta kurtuluşumun içinde yattığına inandım. Ve böylece
Açık düşüncenizden, ilk tatmin edici bilgimi topladım.
Büyük prensip, Tanrı. Ama ne yazık ki! Bunu fark edemedim
Doğruluğu 'doğru düşünme' ve günlük olarak tanımak arasında
Tanrı'yı ​​'kanıtlamak' için pratik yapmak büyük bir fark vardı. Ve
Bu yüzden ilk gerçeğin ilk parıltılarımda kolay dinlendim, onların
Ruhumu o kadar ısıtırsa, kendi başına genişleyecekti
hata."

Cevap vermeyi yaptı, ama onu kontrol etti.

"Yeterince öğrendim, tekrar ediyorum, o ilk birkaç ay burada sahip olmak
korku ile olsa da, kurtuluşumu çözmemi sağladı ve
titriyor. Ama erteledim; Boşaldım; Hala yapışıyorum
bağlı olduğunu bildiğim etkili inançlar ve düşünce biçimleri
Mutsuzlukta daha sonra tezahür et. Kendimi cesurca atmaktan korkuyordum
düşüncem üzerine. Büyülenmiştim. Evet, büyük Paul zaman zaman
İnsan inancının aynı büyüsü altında, gördükten sonra bile
Mesih'in vizyonu. Ama istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ve şimdi
Ben de aynı şekilde yapmam gerektiğini görüyorum, çünkü kurtuluş bir birey
deneyim. Mesih'in kendisi bile hiçbir vekaleten çaba sarf edemez
bir adam. İlke zaten bize verildi. Bunu bizim için uygulamalıyız
kendimiz sorunlar. Bitmemiş görevim-Kışa bile başladı!-Yalanlar
Hala benden önce. Benim ortamım, kendimle yaptığım şey
düşünce. Sana inanıyorum, sadece dışsallaştırırken başka bir girebileceğime inanıyorum
Doğruluk, doğru düşünme ve Tanrı'yı ​​'kanıtlama' yoluyla. "

Sessiz küçük figürün üzerinde durdu ve eğildi çok sessizce
onun yanında. Boğazları doldu. Ama nefesini yakaladı ve devam etti.

"Sen, Carmen, ancak yıllar içinde bir çocuk, benden öteye yükseldi ve
Bu düşük kapsamanın ötesinde. Neden, sadece bir bebekken, sen
Padre Rosendo'nun 'Tanrı
her yerde, 've hayatını buna uymak için şekillendirdi, bilmiyorum.
Sen de değil. Bu, Tanrı'nın gizli gizemlerinden biri olarak kalmalıdır. Ancak
Gerçek şu ki, onu kavradığınız ve onunla bir ışık olarak
Ayaklarına kadar bu ortamdan çıktınız, kaçındınız
Tüm tuzaklar ve kötü tuzaklar, günümüze kadar eşikte durun
başka bir ve daha yüksek olan. Bu yüzden ilerleme olmamalı, şimdi fark ediyorum. Yukarı
Bir insan zihniyetinin bir uçağından diğerine yükselmeliyiz, eleme ve
Bize gelen düşünceleri sıralamak, bunlara yapışan, atma
Bunlar, dediğin gibi, sonunda anında öğrenene kadar
Tanrı'yı, sonsuz, ilahi zihni yansıtanları kabul edin ve
Varsayım damgasını taşıyanları reddedin. "

"Padre," dedi kız güzel yüzünü ona kaldırarak, "Ben var
Sana çok sık söyledim-bana bir düşünce geldiğinde, bence
Tanrı, ya da onu yansıtmıyor, sağa dönüyorum ve öldürüyorum. Sen
Yaparsan da aynısını yapabilirdi. "

"Elbette, çocuk-eğer yapsaydım!" Kalbin acısıyla cevap verdi. "Bu yüzden
Tüm insanlık olabilir. Ve sonra binyıl bizimle olacak ve
Cennetin Krallığı ortaya çıktı. Bir varlık olarak kötülüğe büyüye inanma
Ve tek başına iyiye karşı olan bir güç bunu önler. Bu inancı yok et
Ve perde anında sonsuza dek yükselecek. "

Uzun ve özlemle içine bakarken gözleri onunla mücadele etti
onlara. Ateşli konuşmasında kayboldu, şu anki gibi görünüyordu
tercüme edilmek. Sonra bir korku dalgası-onu süpürdü ve onu terk etti
onu bekleyen tehlikeli yolculukta yaşamak. O çılgınca kavradı
tekrar onun tarafına.

"Carmen-çocuk-nasıl gitmene izin verebilir miyim! Çok genç, çok hassas! Ve bu
Korkunç Yolculuk-Uzaktan Yüz Mil Bilinmeyen Ormandan İki
Nechi! Ve sonra yanan nehir, Cartagena'ya, nerede-nerede _he_!
Ve eyaletler-Tanrı, seni orada bekleyen şey! "

"Padre," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "Doğru olmadıkça gitmeyeceğim. Eğer
Doğru, o zaman Tanrı benimle-ve senin ile ilgilenecek. "

Yine sadece "en iyi" düşünceyi gördü, titremeye otururken
tam tersi. Ve tam tersi henüz bir varsayımdı!

"Padre canım, ayrılık yok, bilirsiniz. Tanrı her yerde ve
Yani iyilikten bir ayrılık yok-orada mı? "

"Düşüncenizde değil, sevgili çocuk," diye mırıldandı.

"Şey, Padre canım, hala seninleyim, değil mi? Birini yaşayamaz mısın
Her seferinde gün? İsa bize öğretti. Borç alıyorsun
yarın ve bunu yapma hakkınız yok. Bu çalıyor. Tanrı diyor ki,
'Yarından bile çalmayacaksın.'

Evet, hala onun yanındaydı. Belki de sonuçta gitmezdi.
Borç alıyordu ve ödünç alıyordu. Düşünce görünüyordu
Yükünü anlık olarak hafifletin.

"Padre canım."

"Evet, _chiquita_."

"Geçin çok kötü düşünceyi düşünüyorsun-sanmıyorum
Anita'nın küçük bebeği hakkında hiç iyi düşünceleriniz oldu mu? "

"Bebek?" şaşkınlık tonunda.

"Evet. Biliyorsun, kör değil. Bana her gün sana söz verdin
sadece _know_. "

Rebuke onu ağrıyordu. Evet, taçlandıran günahı tekrar ortaya çıktı
Tüm çirkin çıplaklığı. Egoizm! Düşüncesi her zaman kendisiydi
Sorunlar, kendi özlemleri, kendi korkuları. Ben merkezlilik kalmıştı
Ana'nın kör bebeğinin düşünceleri için yer yok. Ve neden şimdi süzüyordu
Bu güzel kız kendine mi? Onun için mi korkuyordu?
Yine de kendi ihtiyaçlarına çok az dikkat etti. Her zaman endişesi
Diğerleri için, insan yüzünden tökezleyen ve sarkan diğerleri
Zihin yanlış, gerçek dışı, önemsiz inançları ve cehalet
Tanrı'nın her şeyi.

"Ah, çocuk," diye bağırdı cezalandırdı, "Böyle bir aşk! Nasıl cesaret edebilirim?
Bunu iddia etmeyi umuyoruz! Beni sevdiğini nasıl söyleyebilirsin? "

"Neden, Padre, gerçek 'sen'," sen "i seviyorum
ortaya çıktı ve bu gittikçe daha net olacak
Tanrı'nın mükemmel bir yansıması olarak durur. Sana bunu söylemedim
tekrar tekrar? "

"Evet, çocuk. İdeali seviyorsun. Ama-benimle yaşamak-benim olmak-"

"Şey, Padre, eğer hala insan olmasaydık,
Dünyadaydık. Bu insan yolundan çalışmalıyız
düşünme ve yaşam. Ve sen ve ben çalışabileceğim gibi görünüyordu
Birlikte çok daha iyi, bana yardım ediyorsun, Tanrı'nın
Koruma ve bakım ve ben de yapabileceğim ve yapabildiğimi söylediğin gibi size yardımcı oluyorum. Ve
Evlenmedikçe birlikte nasıl birlikte yaşayabilir ve birlikte çalışabiliriz? Çağ
Fark yok! Ve zaman sadece bir insan kavramıdır. "

Akıl yürütmesini açıklamaya çalışmazdı.
kongre. Maddi olurdu. Ona gelince, kadınlar asla
bir cazibe oluşturdu. Bu basit, ustaca sevdiğini biliyordu
Tutku hassasiyetine sahip kız
Mezmerizm. Bununla birlikte içerik kaldı.

"Padre, eğer bir süre burada kalmanız gerektiğini düşünüyorsanız, çalışmak
Sorununuz, neden, sadece _know_ Bu kötülüğün ayrılamayacağını
biz. Sensiz gitmeyi bile sevmiyorum. Ama-olacak
Sonuçta, sadece görünen değil mi? Tanrı'nın çocukları gerçekten olamaz
Ayrılmış-asla! "

Hala manevi vizyonuna sadık bir haraç ödüyordu
evren. Ve sözleri onu nasıl rahatlattı! Nasıl bir benison gibi
sarkık ruhlarının üzerinde aktı!

"Ve şimdi Padre canım," dedi, banktan yükselerek-"Yaptık
Tek yapabileceğimiz-her şeyi Tanrı ile serbest bırak-değil mi? Şimdi gitmeliyim
Madre Maria yakında geri dönmemi söyledi. Bana ihtiyacı var. "

"Yapma-hayır, henüz değil! Bekle-Karar! Benim için şarkı söyle-sadece bir kez daha!
Yine ateşten uyandığımda duyduğum tatlı melodi
Gün boyu önce! "

Onun yanına çekilmesini yanına çekti. Ona karşı yaklaşan, ona
Kafa omzunda dinleniyor ve elinde, tekrar şarkı söyledi
O uzak günün çok üstünde onu kaldırmış gibi görünen şarkı
Zavallı insanlığın zavallı özlemleri ve zorlamaları, hatta kapılara bile
Ebedi uyum şehrinin.

O bitirdi ve son açık, tatlı not küflüden yankılandı
oda ve siyah kirişler arasında öldü. Kutsal bir sessizlik düştü
Onlar otururken, el ele, geleceğe bakıyorlardı. Sıcak gözyaşları
Adamın yanaklarından aşağı akıyor. Damlalar gibi parıldadılar
Kahverengi buklelerinin üzerine çiğ. Ama hiçbir şikayette bulunmadı. Kız, İtaatkar
Vizyona, ödülünü alıyordu. O, çekingen, tereddüt, şüphe,
hala kasvetli ortamının kabuğuna gagalayarak kaldı. Oldu
ancak sonsuz sebep ve sonuç yasasının çalışması. Ama o
Dünyada hala sıkıntı bulamayacağını hayal edin,
Kurtarıcı'nın dediği gibi mi? Evet, bolca olurdu! Ama o
Sürdürücü Tanrı'ya yaslandı. Mesih dünyanın üstesinden gelmişti. Ve
Öyleyse o. Zaten o kadar ateşli denemelerden geçmişti ki
Kötülüğe karşı hiçbir inanç bilmiyordu, şimdi zayıflayabilir veya dengelenemez
Immanent iyiliğe olan üstün güveni.

"Padre canım."

"_Chiquita_."

"Gidip seni terk etmem gerekiyorsa, bana hareket edeceğine söz verir misin?
Mesih prensesi hakkındaki bilginiz ve sorununuzu çöz,
Yakında bana gelebilir misin? "

Kalp atışlarındaki römorkör dudaklarına bir inilti getirdi. O boğuldu
BT. "Evet, _chiquita_."

"Ve-Anita'nın bebeğine dair sözünü tutacak mısın?"

"Evet."

O yükseldi ve hala elini tutarak onu tepeden aşağı götürdü ve
Rosendo'nun evi.

Bu ateşli yoğun günün geri kalanında rahip yapıştı
Gölge gibi kıza. Birlikte konuştular ama çok az, çünkü
hazırlıklarda koruyucu annesine yardım etmek için sürekli talep görüyordu
Uzun yolculuk için. Ama Jose onun yanındaydı. Tekrar tekrar
Elini ele geçirir ve yanan dudaklarına basardı. Yine ve
Yine yumuşak saçlarını sokar ya da dokunmak için elini uzatırdı
Onu geçerken elbisesi. Her zaman ona baktığında
Aynı tatlı, şefkatli gülümseme yüzünde parladı. O ayrıldığında
Ev, onu takip etti. Külle sarılmış şömine eğildiğinde veya
Birkaç sade yemeği yıkadı, işini paylaşmaya çalıştı; Ve,
Nazikçe, sevgiyle püskürtüldüğünde, özlemli gözleriyle oturdu dully
ona perçinlendi. Rosendo onu gördü ve acıma içinde kendi üzüntüsünü unuttum
acı çeken rahip için.

Hazırlıklar toilers'ı geceye taşıdı. Ama uzunluğunda
Son paket, tartışılan son plan olan _siete_ ile bağlandı
ve üzerinde anlaştı ve iki Amerikalı kendilerini atmıştı
Şafaktan önce kısa bir dinlenme için karyolaları. Rosendo Jose'yi bir kenara bıraktı,
Dona Maria ve Carmen yataklarını aradılar.

"Fernando, Juan'ı Daybreak'te Bodega Central'a gönderir." Dedi.
"Her şey gizli tutuldu. Kimse planlarımızdan şüphelenmiyor. Maria kalıyor
Ben dönene kadar burada seninle. O zaman Don'un _hacienda_'sına gidebiliriz
Nicolas, boque üzerinde. Ona hazır olmasını söyleyeceğim
geri dönmek. Muhtemelen iki ay boyunca Simiti'ye geri dönmeyeceğim. Eğer,
Söylüyorsun, hala Amerikalılarla gitmemeyi en iyi şekilde düşünüyorsun
Kızım, burada ne yapacaksın? İnsanlar çok bölünmüş. Bazıları diyor
Piskopostan sizi kaldırmasını istemek istiyorlar. _Bien_, olmaz mısın
Gitmeye karar versin mi? "

Jose duyulabilir cevap veremedi. Başını salladı ve el salladı
Rosendo uzakta. Sonra bir sandalye alarak uyku odasına girdi ve
Uygun kızın yatağına oturdu. Uzanarak aldı
eli.

O gün ona söylediği şey neydi, çoktan gitti, Diego
onu çocuğu olarak mı iddia etti? Ah, evet:

"Kötü hissetme, Padre canım. Düşüncelerinin sadece eksi var
İşaret-ve bu hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsun. "

Ve daha sonra, haftalar sonra:

"Padre, yanlış ve doğru düşünceleri birlikte düşünemezsin, biliyorsunuz.
Aynı zamanda mutlu ve mutsuz olamazsınız. Hasta olamazsın
ve birlikte. "Başka bir deyişle, bilge küçük hizmetçi
Paul'un yazdığı zamanki gibi doğrudan konuştuğunu göster:
değil, kendinize itaat etmek için hizmetkar verdiğiniz, hizmetkarları
Sen ...

"Hem iyi hem de kötülüğe sahip olamazsın, Padre,"
ısrar etti. "İyi olmalısın-her şeyden çok daha fazla can atın. Ve
O zaman doğru düşünceleri düşünerek ve düşünmeden hazırlamalısınız
yanlış olanlar. Ve iyiye hazırlanırken, bunun
gelen. Ama nasıl geleceğini ya da ne görüneceğini söylememelisin
beğenmek. Bunun senin düşündüğün gibi olacağını söylememelisin
sahip olmak isterim. -dışsallığı Tanrı'ya bırakın. O zaman
tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacak.

"Görüyorsun, Padre canım"-Oh, sözlerinin anısı onu nasıl kokladı
Şimdi!-"Görüyorsun, iyi İsa insanlara onları temizlemelerini söyledi
pencere tavaları ve ışığa izin verin-iyi düşünceler-o zamanlar bunlar
Sağlık, mutluluk ve hepsi iyi olmak yerine,
Eski, kötü düşünceler hastalık ve kötülük bakımından daha uzun süre dışsallaştırılıyor.
Görmüyor musun? "

Evet, gördü. Mesih-IDEA'nın ifade bulduğunu gördü ve
Bu kızın saf zihniyetine yansıma. Bunu gördü
Zihinsellik, insan inancının ilgisinde eğitimsizdi ve
korkmak için eğitimsiz. Mesih'in dirilişinin
özlemi bir dünyanın beklediği, Mesih-IDEA'nın yükselişinden başka
insan zihniyetinde. Ve o da parlak olanı gördü
Diriliş sabah gelebilir çarmıha gerilme olmalı
Dünya çapında insanın çarmıha gerilmesi, karnaval düşüncesi. Mesih'i takip edin! Evet,
Onu takip et! Ama onu takip etmenin _thinking_ anlamına geldiğini öğrenmeyecek misin?
O gibi? Ve düşünceleri Tanrı'nın idi.

Ancak Jose, Simiti'de o yıllarda daha iyi düşünmeye çalışmıştı. Doğru,
Ancak çabalar spazmodikti. Çocukluktan geçti
şüphe, korku, şüphecilik ve son agnostisizm. Sonra vardı
Yeniden başladı ve doğru başladı. Ve sonra "yargı günü" gelmişti,
Tekrarlayan saatler ağrılı deneme-ve durmamıştı. Çağrıldı
Tanrı'yı ​​kanıtlamak, onun muhteşem kesintilerinin geçerliliğini kanıtlamak için vardı
karşıt iyi ve kötülük iddiaları arasında boşaltılmış ve
çaresizce. Ve şimdi hala çözülmemiş onunla yüzleşti
Sorun, daha önce hiç olmadığı gibi, çözülmesi gerekir
Bir ömür boyu entelektüel alışkanlıkları öğrenmez. Ondan önce hala çözülmemiş başka sorunlar vardı
O gece orada oturdu. Hakkında asılı olan sırlı gizem perdesi
Carmen'in doğumu biraz nüfuz edilmemişti. Ne Kadın
Yüz, küçük madalyondan çok üzücü bir şekilde baktı mı?
"Dolores"-gerçekten kederli! Ne trajedi bu harika, yas tuttu
Gözler tanık oldu mu? Hayır, Carmen ona büyük ölçüde benzemedi. Eskiden
Öyle düşün, ama geç değil. Merak etti, adama benzedi mi? Ve
Annenin öpücükleri ve sıcak gözyaşları portreyi altındaki portreyi bulanıklaştırdı
"Guillermo" adlı tek yazıtları sık sık okumuştu? Eğer öyleyse,
Portre temizlenemedi mi? Ama Jose'nin kendisi cesaret edememişti
dene. Belki bir gün böyle yetenekli biri tarafından yapılabilecek bir gün
sanat.

Ve Carmen, benzersiz özelliklerinden herhangi birini her ikisinden miras aldı mı?
ebeveynler? Sesi, dini içgüdüsü, keskin zihniyeti-
geldiler mi? "Tanrı'dan," diye ses çıkardığında kız her zaman cevap verirdi
onun huzurundaki sorgu. Ve onu kazanamadı.

Yedi yıl geçti. Ve Jose kendini yanında otururken buldu
uyuyan kız ve şimdi vardı
Gelmek. İşi bitti mi? Onun kursu koşuyor mu? Ve eğer yaşaması gerekiyorsa ve
Sorunu çöz, gitmesinin peşinde olabilir mi? Yaklaştı
ona ve nazik nefes almayı dinledi. Yine görüyor gibiydi
O, geçmiş yıllarda olmayacağı gibi, onun küçüldü
Gül Bahçesi ve ona gelip sınırsız sevincini paylaşması için çağırıyor.
"Gelmek!" Çağrısını duydu. "Gel, Padre canım ve güzelimi gör
Düşünceler! "Ve sonra, çok sık," Oh, Padre! "
"İşte bana günümüze gelen güzel bir düşünce ve onu yakaladım
Ve gitmesine izin vermezdi! "Yalnız, izole çocuk, içinde hiçbir şey yok
Yerli heath'in çocukları ile ortak, ancak her zaman
Dünya halkla tertemiz kavramlarla!

Jose yavaşça başını salladı. Sahip olduğu günü düşündü
Büyük soruyla Rosendo'ya yaklaştı. "Rosendo," dedi
Derin ciddiyet, "Nerede, Oh, Carmen bu fikirleri nereden aldı?
Onlara ona öğretiyor musun? "

"Hayır, Padre," diye yanıtladı Rosendo ağır bir şekilde. "Birazken
Şey, sadece konuşmayı öğrenmek, sık sık Tanrı'yı ​​sordu. Ve bir gün ben
Ona Tanrı'nın her yerde olduğunu söyledi-başka ne diyebilirim? _Bien_, bir
Gözlerine garip ışık geldi. Ve ondan sonra Padre, konuştu
sürekli onun hakkında ve onun hakkında. Ve onu iyi tanıyor gibiydi-yani
Onu her şeyde ve her yerde gördü. Padre, öyle
Çok garip-çok garip! "

Hayır, garip değildi, Jose düşünmüştü, ama güzel doğal. Ve
Daha sonra, ona öğretmeye geldiğinde, sürekli çabası olmuştu
onu tehlikeye atmadan kıza laik bilgisini ver
Onun içkin Tanrı'ya muhteşem inanç. Başarılı olduğu için
Üstesinden gelmesi gereken hiçbir engel düşüncesi olmadığı.

Ve şimdi--

"Küçük bir an için seni terk ettim; ama büyük merhametlerle
Seni topluyorum-- "

Gece gölgeleri kaçtı. Gün şafak oldu. Jose hala kızın
Başucu, aptal ve hareketsiz. Carmen uyandı ve kollarını attı
o. Ama Rosendo ortaya çıktı ve onu ışık sabahına acele etti
Repast, çünkü başlangıçta zaman kaybetmemeliler. Şimdi her an
değerli. Saat on'a kadar savanları geçemeyecek kadar sıcak olurdu ve
Simiti'den biraz mesafe bırakıyorlar. Reed ve Harris hareketliydi
Packers'ı monte etmek ve şakaları çatlatırken
erkeklerin sırtlarına sandalyeler. Dona Maria'nın gözleri ağlayarak kırmızıydı,
Ama sessiz kaldı. Jose bir Wraith gibi dolaştı. Don Jorge
Kendi kitini korkunç bir şekilde paketledi ve Magdalena için yola çıkmaya hazırlandı,
çünkü aniden eşlik etme kararlılığını açıklamıştı
Rosendo ve partisi, ama geri dönüp Don Carlos'a danışmak için
Norosi Gelecekte. Bir saat sonra Simiti'den ayrıldı.

Sonunda Rosendo'nun sesi harika bir bağırışla çıktı:

"_Ya esta! Vamonos!" _

"Bully-Bueno!" Harris'e cevap verdi, uzun kollarını salladı. _Cargadores_, Boque Trail yönünde ilerledi.
Dona Maria ve Rahip'e son _adios_ ile Amerikalılar,
arkalarında sıraya girdi. Rosendo tekrar şefkatle kucakladı
Ağlayan eş, sonra Jose'ye döndü.

"Bakire seni ve Maria'yı izle, Padre! Onu bakımında bırakıyorum.
Savaş gelirse, onunla birlikte boque'ye kaçar. "

Rahip hakkında bir kol attı ve onu her iki yanağından da öptü. Daha sonra,
Carmen'e çağırarak döndü ve diğerlerinden sonra başladı.

Kız Jose'nin kollarına koştu. Gözyaşları özgürce aktı.

"Padre," diye mırıldandı, ona yapıştı ve onu öpücüklerle duş aldı,
"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum! Seni orada bekleyeceğim. Sen
Gelecek-ya da sana geri döneceğim. Ve senin için her şey için çalışacağım
gün. Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu ve çözeceğinizi bileceğim
Senin sorunun! "

Rosendo, yolun yarısında, döndü ve ona keskin bir şekilde aradı. .
Kız onun peşinden koştu. Ama yine durdu, döndü ve uçtu
Jose'ye geri döndüğünde, toz içinde diz çöktüğünde ve dilini parçalayarak
Ağız, titreyen kollarını uzattı.

"Padre, sevgili, en sevgili Padre," diye ağladı, "Seni seviyorum, seni seviyorum!
Ve-unutmuştum-bu-her gün okumak sizin için-
gün! "Katlanmış bir kağıt eline itti. Yine kendini yırttı
Uzakta ve sabırsız Rosendo'dan sonra koştu. Bir anda onlar
görünüş.

Acı bir inilti, sıkı rahipten kaçtı. Dizlerinden yükseldi
ve kızın ardından tökezlemeyi takip etti. Gördüğü şeyllere ulaştığında
Patikanın ağzındaki uzaktan uzak. O döndü ve
elini ona salladı. Sonra karanlık iz onu yuttu ve gördü
Artık onun yok.

Bir an için bir heykel gibi durdu, boş bakışlarla çabaladı
Yoğun çalıdaki siyah açıklığa nüfuz et
çok ruh. Bloodshot gözleri vahşiydi. Dudakları çırpındı. Eli
Kızın yanında bıraktığı kağıt üzerinde konvulsif olarak kapalı.
Mekanik olarak açtı ve okudu:

  "Sevgili, Sevgili Padre, Ayrıldığım Bu Dört Küçük İncil Ayet
  seninle; Ve küçük kızına yapacağına söz vereceksin
  Her zaman onlar tarafından yaşayın. O zaman sorununuz çözülecek.

  "1. Önümde başka bir tanrının olmayacak.

  "2. Komşunuzu kendin gibi seviyorum.

  "3. Bu yüzden mükemmel ol, baban gibi
  Cennet mükemmel.

  "4. İçimde kim yaşıyor ve inanıyorsa asla ölmeyecek.

  "Ve Padre, benim sevgili, en sevgili Padre, _god her yerde_."

Eli düştü. Beyni sarıldı ve sarhoş bir adam gibi sallandı. O
Döndü, tutarsız bir şekilde mırıldandı. Dona Maria onun arkasında durdu.
Şahmetli bir şekilde kolunu alarak onu Forlorn Little House'a geri götürdü.
Korkunç boşluğu, nedeni patlayana kadar onu alevlendirdi. O battı
bir sandalyeye ve sıkıcı, taşlı gözleri yatağın üzerine baktı
Yükselen güneşin beyaz kirişlerinin içine girdiği göl
Brume'a karşı sayısız renk.




Bölüm 37


Rosendo ve onun küçük grubundan önce uzanan iki yüz mil
engebeli, düzensiz kanonlarla uzunluğu yasakladı,
Acele sular ve nemli, bakir orman. Sadece yaşlı adam,
Simiti ve Inaea Nehri arasındaki yıpranmış patikada dolaştı,
Kanolar Gezginleri Küçük Köye Taşınmayı Bekledi
Boque, yolculuğun ne anlama geldiğine dair yeterli bir anlayışa sahipti. Eşit
_cargadores_, bulundukları bölgeye aşina değildi
nüfuz et. Bazıları Guamoco Trail'in üzerindeydi
Culata; Birkaçı Boque Nehri'ni en uzak gezinebilirliğe yükseltti
nokta. Ama hiçbiri büyük kanonun en içsel yerlerine nüfuz etmemişti
Headwaters'ın geçtiği ve kükrediği ve hiçbiri hiç
Büyük Bölünme üzerinden geçiş yapmayı hayal etti, _Barra
Müdür, ötesindeki Tigui'ye.

Amerikalılara, şehir hayatının lüksünden ve kongresinden yeni,
ve inatsız Yankee macera ruhuyla dolu,
Beklentiler allurents'te emiyordu. Özellikle
Heyecan verici, yüksek gergin Harris, büyük gözleri neredeyse ondan patladı
tropikal harikaların sürekli sergisine gidin ve
Şaşkınlık ve sürprizlerin ünlemleri,
Amerikan argo ve madenci parlansının tükenmez mağazası,
Yavaş patikanın her dönüşünde ağzı ağzı. Başından beri,
Her ne kadar Carmen'in özel koruyucusunu oluşturmuş olmasına rağmen
Rosendo'nun şaşkınlığı için çok, the Lank, garip adam için
Altı metre iki ağırlığın altında eğilen yalın omuzlar
yükseklik, tökezledi ve yol boyunca açıldı, karşı sallandı
Yolu kenetleyen ve sürekli gürültülü veren her ağaç ve çalı
genel olarak izler ve
Özellikle tropikler. Onun tek muhasebesi bir Winchester'dı
sabit taşımada ısrar ettiği muazzam deliğin tüfeği
Yırtıcı hayvanlar ya da vahşi Kızılderililerle tanışmaya hazır olma, ama
ki, onun yoksulluğu ve rüya gibi kaygısında, o
ya sürüklendi, namlu kaldırdı ya da öylesine tehlikeli açılarla taşındı
Yerliler nihayet, kendini koruma konusunda ısrar etmekle yükümlüydü.
Silahı Rosendo'ya teslim ettiğini. Carmen'e, günler gibi
geçti ve yavaş yavaş sterlin niteliklerini tanıdı,
bir zevk kaynağı oldu. Saatlerce sonra paça
O, sevgili İngilizce dilinde neşeyle sohbet ederek, eğlenerek eğlenerek
Onun garipliği ve şirin argo üzerinde gürültülü bir şekilde gülüyor ve
Naif Yankee İfadeleri. Jose'den böyle şeyler hiç duymamıştı;
Rahip de, derin bilgisine rağmen, ona şimdiye kadar
Harris gibi heyecan verici masallar, mağazasından çekildiğinde
sınır anıları ve anlatılarını zengin renk tonlarıyla renklendirdi
kolay hayal gücü tarafından döşenmiştir.

İlk gün kız için zihinsel mücadeleden biriydi. O
Jose'ye son bir veda ettikten sonra yola dönüşmüştü,
Daha önce hiç yaşamadığı bir his. Saatlerce truded
boyunca, çevresinden habersiz, mırıldanıyor, "Bu doğru değil-
doğru değil! "Harris'e kadar, merakı sürekli tarafından uyandırıldı
ara sıra yüzen tekrarlama, kulağına, bilmek istedi
Bu çok radikal bir şekilde yanlıştı.

"Ayrılabileceğimiz doğru değil," diye cevapladı ona bakarak
nemli gözlerle.

"Biz?" diye bağırdı.

"Evet, Tanrı'nın çocukları-insanlar-insan-birbirini seviyor"
cevap verdi. Sonra gözlerini açıkça utançla düşürdü ve
konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

"Lord Harry!" Harris'i boşaltan, şifreli sözleri düşünerek, "sen
Elbette queer küçük bir dud! "

Ama kız ondan Rosendo'ya döndü. Onu anladı. Ne de
Yaşlı adamın o gece geç saatlerde bitene kadar onu terk etmesine izin veriyor
Günün heyecanı ile Don'un evinde uykuya daldı
Nicolas, Boque Nehri'nin çamurlu kenarında, hala yapışıyor
Rosendo'nun eli.

Don Nicolas'ın protestolarına ve yalvarmasına rağmen
_Cargadores_, Rosendo bir gün Boque'de bir gün geçirmeyi reddetti.
Endişe onu öfkeyle kirletti. Hala ulaşılabileceklerdi
federal yetkililer. Ormana kadar dinlenmeye cesaret edemedi
onları yuttu.

"Ah, _compadre_," dedi Don Nicolas, hayal kırıklığı içinde, "istiyorum
Hala temizken evimin tadını çıkarman için çok şey var. Karıncalar için
beni ziyaret ettim. _Hombre_! Bir gün önce üzerimize düştüler.
Milyonlarca, doğrudan ev için çalıdan çıktılar. Biz
kaçtı. _Caramba_! Kalmış olsaydık, canlı yemiş olmalıydık. Ancak
Evi süpürdüler --_ hombre_! Hiçbir insan eli yapamazdı
Peki. Her örümcek, her sıçan, böcek, pire, her veba,
Anında yendi ve yarım saat içinde tekrar kayboldular,
Ve iyice temizlenmiş bir eve döndük! "

Harris, Carmen'in kimsesi sessizce şaşkınlıkla ağız ayında durdu.
Tercümanını oluşturmuş, hikayeyi ona çevirmişti. O akşam, evin önünde açıkta yedikten sonra,
Ve Amerikalılar köylülerin damaklarını bazılarıyla gıdıklamışlardı
Belirsiz kalitede teneke sığır eti olan Don Nicolas Reed'e yaklaştı.
"Senor," dedi, "şimdi çok yaşlı olan annem hasta ve biz onun
iyileşemiyorum. Ama siz Americanos harika yetenekli ve sizin
İlaçlar güçlü. Paketinizde olacak bir çözüm değil miydin?
İyi kadının acılarını hafifletiyor mu? Onlar şiddetli, Senor. "

Reed, bu basit insanların bilgeliğe olan inancının ne kadar büyük olduğunu biliyordu
ve onu korumak istemek için bir nedeni vardı. Ama vardı
O ülkeye gelin Illy, hastalıkla başa çıkmaya hazırlandı ve onun
Tıbbi ekipman kinin dışında hiçbir şey içermedi. Yansıttı
Anı, sonra Harris'e döndü.

"Sevgili kök bira özünüzden herhangi birini kaçak mı yaptın?
Ekipman? "Diye sordu gözleri parlıyor.

Harris koyun görünüyordu, ama olumlu bir olumlu döndü.

"Şey," diye devam etti Reed, "bir şişe kazın ve bir dozu düzeltelim
Değerli ev sahibimizin annesi için ağrı katili. "

Sonra Don Nicolas'a döndü. "Cierto, Senor," dedi bir havayla
kendinden emin. "Herhangi biri için başarısız olduğunu bildiğim bir çarem var
hastalık."

Birkaç kez tekrar ortaya çıktığı eve kayboldu
Boş bir kola şişesi ile anlar. Bunu nehirde temizle, o
kısmen su ile dolduruldu. Sonra küçük şişeye döktü
Harris'in ona verdiği kök bira özü ve birkaç tane ekledi
kinin. Karışımı iyice sallayarak,
Nicolas.

"Çok dikkatli ol Senor," diye taklit etti, ona şişeyi verdi. "Öyle
eyleminde son derece güçlü ve derhal bir ilaç. Ver
Senora her saat küçük bir çay kaşığı. Sabah bir
işaretli değişim. "

Don Nicolas'ın gözleri sevinçle aydınlandı ve minnettarlığı ortaya çıktı
abartılı ifadeler.

Yaklaşan güne yaklaşmanın ilk göstergeleri Rosendo yurtdışında,
zaten çekişen Cargadores'i yuvarlayarak
ilgili görevler ve kanolarda bagajın düzenlenmesi
nehir gezisi. Ek tekneler ve erkekler güvence altına alınmıştı; Ve Don Nicolas
Kendisi, onlara eşlik etme niyetini ifade etti
Hacienda, Maria Rosa, bir günlük yolculuk yukarı akış.

"Son devrim sırasında saklandığım orada," dedi. "
Askerler köyü yaktı ve kulaklarını ve parmaklarını kesti
kadınlarımız yüzükleri için. Ah, senores, nasıl olduğumuzu bilemezsin
Acı çekti! Tüm mallarım çalındı ​​veya yanmış-ailem dağılmış-benim
_fincca_ yok edildi! Maria Rosa'da iki yıl yaşadık, cesarete almadık
Yine nehirden aşağı inin. Giyim için hayvanların derilerini giydik.
_Caramba_! "Konuşurken gözleri şiddetle yandı ve elleri açıldı
ve konvulsif olarak kapalı. O büyük sınıfın temsilcisiydi
en ağır yüklerin üzerine _rurales_, en büyük ıstırap,
Ve her zaman siyasi bir devrime katılan en dokunaklı üzüntü
düşmek.

"Ama Senor!" diye bağırdı, aniden Reed'e döndü, "
Unutulmuş! Annem, sana gönderiyor. Türü görürdü
Çareleri çok harika olan Amerikalı. Çünkü Senor, o
Bu sabah yatağı restore edildi! Ve bize başka bir şişe bırakmalısın
Çözüm-ne olursa olsun, Senor! "

Reed, gerçeği uzuna kadar anlamsız bir şekilde adama baktı
ona şafak oldu. Kök bira ilacı işini yapmıştı! Sonra geniş
Grin yüzünü canlandırdı; Ama çabucak bastırdı ve Don ile gitti
Nicolas, hastasının etkili teşekkürünü bizzat alacak. O zaman
Geri döndü ve bekleyen teknede yerini aldı, başını salladı.
"Tüm anlayış geçmiş," diye mırıldandı Harris, "
Yapmak! Artık dağları kaldıracağına inanabiliyorum. "

Uzun, içtenlikle uzun, sıcak gün boyunca terleyen erkekler
Poled ve kürek çekti, çağırdı ve alay etti, waded ve itti
Gölgeler etraflarında kapanmaya başlayana kadar akımı arttıran
çalıdaki nadiren görünür açıklığı gördüler.
Maria Rosa'nın _hacienda_'sine iz. Umutsuzca yalnızdı
ormanın eşiğinde temizleme; Ama iki sazla kaplı vardı
kulübeler ve bitkin gezginlere dinlenme güvencesi verdi ve
koruma. İniş yapmadan önce Rosendo'nun keskin gözleri vardı
büyük bir karınca yiyen ve yavrusunu göz ardı ederek,
çalı; Ve Reed'in hızlı atışları ikisini de düşürmüştü. Erkekler
Hayvanlar kanolara sürüklendiğinde gözler genişledi. Demek
En az iki gün boyunca tuz yerine taze et.

Ertesi sabah erken saatlerde gezginler Don Nicolas'a veda edip ayarladı
Onların kursları yine yukarı akış. Şimdi başka bir insan görmezlerdi
Llano'ya ulaşana kadar kendi küçük partilerinin üyelerinden daha
Uzak Nechi'de.

Don Nicolas olarak adlandırılan "Hatırlayın", kanolar içine sürüklendi
akış, "karacoli _quebrada_ sağdaki üçüncü.
Trail, oradan Tiguicito'ya götürürdü-ama şüpheliyim
Şimdi bir iz bile buluyorsun. Bu nokta arasında su yok
ve Tiguitico. _Conque, Adios, Senores, Adios_! "

Vedilerin hallooing nehir boyunca yankılandı ve içinde öldü
Her iki elinde karanlık orman. Harris ve Reed geri yerleştiler
kano ve yavaşça değişen sahnenin büyüsüne yol açtı.
Carmen onlarla aynı kanoyu işgal etmeyi seçti ve Rosendo'yu Perforce
_patron_ olarak hareket etti. Bu nedenle liderlik ettiler. Dizlerinin arasında
Reed, tüfeği dik tutarak,
Merak, nadir yarışmayı görmek için onu suyun kenarına getirebilir
o kesintisiz yalnızlıktan geçiyor.

Nehir şimdi daralıyordu ve sık sık yükselen
kanolardan inmeyi gerektirirken, _bogas_ gerildi
ve kereste sığınaklarını üzerlerine taktı. Yerlerde akarsu
sadece dar olana kadar düşmüş ağaçlar ve karışık dalgaların karaya attığı odun tarafından boğuldu.
suların bir
değirmen kursu, sezgisel beceriye ağır bir taslak yapmak
_bogas_. Genellikle ince adacıklar nehirden yükseldi; Ve sonra ısıtıldı
gevezelik, genellikle erkekler arasında acımasız tartışmalar ortaya çıktı
alınacak uygun kanal. Her zaman her iki tarafta paspaslı yükseldi,
yoğun çalı ve dev ağaçların karışık, geçilmez orman duvarı,
Hangi sayısız fragman ve _Bejuco_ Vines sulara düştü
altında. Nehrin yüzeyinden büyük ağaçların tepelerine kadar,
Genellikle iki yüz metre yukarıda, sürünen bitkilerin bir perdesini astı,
En canlı tonların parazitik büyümeleri ve çeşitlendirilmiş yeşillikleri
yeşil, ayrılmaz bir şekilde bağlanmış ve iç içe geçmiş ve burada ve orada noktalı
Orkide çiçekleri ve garip çiçeklerle, temperli iken
içinden elenen güneş ışığı muhteşem böcekler ve
muazzam boyutta ve zarif tonlar, çizgili ve benekli kelebekler
turuncu, mavi ve canlı kırmızı. Nadiren bir elin genişliği
orman duvarı ama garip, ürkütücü bir hayvan veya sebze formu içeriyordu
Bu, merak ve şaşkınlık ifadelerini getirdi
Çaptı Amerikalılar. Bazen de korkunç trajediler vardı
onlardan önce yürürlüğe girdi. Bir noktada narin olan büyük, kıllı bir örümcek,
Dantel benzeri ağ suyun kenarına asıldı, şiddetle sarıyordu
Dolaşmış küçük bir kuş hakkında ipeksi iplik. Yine,
nehrin kenarının ötesinde çığlık attı, bazı dikkatsiz maymun veya
aç bir Jaguar'a avlanan küçük hayvan. Üstünde
Gezginler bütün gün her yerde bulunan vızıltıları salladı.
Yavaş hareket eden süvaride dikkatli, spekülatif gözler.

Carmen oturdu. Eğer düşüncesi rahibe geri dönerse,
Hiçbir ipucu vermedi. Ama bir kez, geriye yaslanmak ve içine bakarak
Opalesan gökyüzü tepesi, mırıldandı: "Ve düşünmek için sadece
İnsan zihninin Tanrı'nın fikirlerini çevirme şekli! Ne kadar harika olmalı
olmak! Ve bir gün ölümcül zihnin yerine bu fikirleri göreceğim
Onların yorumları! "

Harris onu duydu ve yorumlarını İngilizce olarak tekrarlamasını istedi. Ancak
reddetti. "Anlamayacaksın," dedi basitçe. Ve hayır
Badinage onu daha da etkileyebilir.

Rosendo, anlaşılmaz ve sessiz, açıkça ağırlığını gösterdi
hissettiği sorumluluk. O gün sadece iki kez ortaya çıktı
emekli olduğu derin rezerv; Bir kez, uzakta
mesafe, keskin gözü küçük bir geyikten attı, suda içiyor
Edge, ama hangi, gezginleri koklamak, reed'e kaçtı
tüfeği omuzlarına getirebilir; Ve tekrar, onlardayken
Neredeyse ne ya da şaşırmış hayvan fark etmeden önce bir jaguar
BT.

Öğleden sonra geç güneşin temperli ışınlarında çiçek açmış
Ormanın duvarları, goll olarak boyalı kuşlar ve böceklerle canlandı.
Sohbet maymunları birlikleri öğlenlerinden uyandı _Siesta_ ve
Hava otoyolları üzerindeki ağaç tepelerinden gürültülü bir şekilde scampered
Büyük çalı ipleri olan Liana üzümleri tarafından oluşturuldu, genellikle bir ayak ve
daha fazla kalınlıkta, sarma uzunluğunu uzun mesafeler uzattı
ormandan ve bitki örtüsünü bir araya getirerek
Karmaşık, aşılmaz ağ. Sarı ve mor çiçekler,
Etkilemez ihtişamın isyanı, yüce ağaçları yakaladı ve karışık
etraflarına sarılan parazitik sürüngenler
Gerçek asılı bahçeler. Neredeyse şişmiş büyük avuç içi
Doğanın bu sıcak evinde aralıksız yağmurlar, boşluklarda yükseldi
Orman devlerinin zorlanmış kökleri tarafından boş. Muhteşem bir şekilde
Taarrılan Kingfishers, suyun üzerinden geçerek,
yüzey. Kavga eden papağanlar ve nagging macai çığlık attı
Gezginlere ilgisiz mesaj. Küçük orman mücevherleri,
Sonsuz alacalı _colibri_, akarsu boyunca dolaştı ve
Muhteşem sönük çiçekler tarafından çekilene kadar kenar boşluklarını takip etti.
_Playas_, önümüzdeki puslu mesafede gezginler sık ​​sık
uzun boylu, ciddi vinçleri ayırt etmek, grotesk önlemlerini dans etmek veya
Bir bacağında durmak ve küçük saatlerini hayal etmek
Bu karasal peri arazisi.

Karanlık, neredeyse enfiye bir mumun hızlılığıyla düştü. İçin
Saat Rosendo, gözlerini doğru bankaya doğru zorluyordu.
nehir ve bakarken endişesi arttı. Ama gece olarak
kapalı, yumuşak bir üfürüm sıkışık, zahmet giyilenlere yüzdü
Gezginler ve yaşlı adam, gözlerinde memnun bir ışıkla duyurdu
Caracoli'nin _quebrada_'a yaklaştıklarını. Yarım saat
Daha sonra, Reed'in mumların garip, titreyen ışığı ve
Harris her iki tarafta da durdu, Rosendo kanoyu bir
kavga ve burnunu derin alüvyal toprağa koştu.
Korkusuzca, kaplı narin eğrelti otlarının saçından
Creek'in marjı, büyük _machete_ ile geniş bir alan kesti
ve bir ramshackle'ye yol açan loş bir iz ortaya çıkardı, sazla kaplı
Birkaç metre ötesinde kulübe. Bir sığınağın yuvarlanan izi
Don Nicolas yıllar önce vahşi domuzları avlarken dikmişti
Bu izsiz bölge. Bir saat sonra küçük grup uyuyor
Büyük ormanın yalnızlığına sarılmış nemli zemin.

Şafağın gümüşi pus, yıldızları karartıyor ve derinleşiyordu
Mighty ağaçların yapraklarını gibi,
Rosendo, imkansız bir düşman gibi, onu ürettiğinde kan çizgileri
aktiviteye küçük parti. İlk günün yürüyüşü
Vahşi doğa başlayacaktı ve yaşlı adam sinirle hareket etti,
Avlanan bir Jaguar'ın huzursuz enerjisi. Kahvenin hafif kahvaltısı ve
Soğuk _arepa_ bitti, geri dönecek olan _bogas_'ı reddetti.
Kanolarla boque ve kargoyu uygun şekilde düzenlemeye başladı
Uzun süredir ona eşlik edecek _cargadores_ için paketler
Aralarında uzanan ormana ulaşır ve Llano. İki
_macheteros_, ana tarafın önüne gönderildi ve bir
iz. Geri kalanı bir saat sonra geldi. Pırıltılardan önce,
Doğu gökyüzünü aşan opalesan ışınlar dönmeye başlamıştı
Aşağı doğru, Rosendo liderliğindeki küçük süvari darlığı almıştı.
Yeni kesilmiş iz ve ormanın gölgelerine daldı-

  "Büyük, loş, gizemli orman, belirsizliğin bir
  sorgulama noktası. "




Bölüm 38


Ormanın duygusu insan mizacının doğrudan bir işlevidir.
İçinde görüldüğü yerde, "korkunç, yeşil bir mezar",
malign, yıkıcı güçler, sağlığa, huzur için,
Hayat, başka bir parti üyesi-belki de aynı partinin bir üyesi-
doğanın ahlaksız savurganlığı, müthiş lüksü, sonsuz
Form, renk ve ses çeşitliliği, hayal gücüne bu tür uyaranlar,
ve daha fazla keşif ve geliştirme daveti
bir cazibe oluşturur ve aynı zamanda alışkanlık kadar
Genellikle afyonun dumanlarının ilk taslağını takip eder. Bunlar var
Güney'in geniş uzanmalarından yola çıkmayı profesör
Vahşi bir hayvanla karşılaşmadan Amerikan _selva_. Diğerleri, görme ile
ve işitme daha ve gözlem duygusu ile donatılmamış
Uygarın lükslerinin yokluğunda nafile ağıt
Seyahat, hafızayı besleyen zengin deneyimleri ortaya çıkaracak
kalan yılları boyunca ve karşı konulmaz bir arzu
Bu geniş, içten, şaşkınlıkları tekrar nüfuz edin.

Doğru, Güney Amerika ormanının sert yönü
Tefekkür etmek veya dinlendirici tefekkür etmek için çok az davet verir. Ve
Riotous Prodigality'nin uyguladığı cazibe hiçbir anlamda
pastoral. Çünkü orman bir darbe gücü ile birine düşer. BT
Massurity ile kavga ediyor, korkunç ihtişamı. İkna etmez
hayranlık, ama kaba kuvvetle saygı duyar. Sessizliği bir
donuk kükreme. Geri kalanı sürekli hareket, sürekli aktivite. .
İzsiz atıklarının garnitürü, canlı canlıların
Renk, bıçakla tuval üzerine kalın yattı-asla modüle edilmemiş,
Fırça ile hassas gölgelemeye hiç çalışmadı, ama çekiyor
isyanıyla, cesareti, yoğunluğu, kongreyi küçümsemesi,
cılız zihin tarafından değerlenen kanonları tamamen göz ardı etmek
düşünür. Ormanın çekiciliği kendi sonsuzunun refleksini
karmaşıklık. Basamak için uyandırdığı hisler
Medeniyetten kalbine kadar sayısız ve çoğu zaman
korkunç. Kendini koruma içgüdüsü aniden,
Kaba bir şekilde uyandırdı ve keskin bir şekilde hayatta kaldı. Yerleşikliği tehditkar.
Uluyan maymunlarının kükremesi terörü çekingen kalbe vurur.
Zulümlü tüylü sakinlerinin yankılanan çağrıları
Bir ruhtan umutsuzluk sesleri gibi gizemli genişlikler
dünya. Çöken sesler, garip, garip, hesaplanamaz
loş ışıklı koridorlarından geçen hurultlar
yüzleşin ve elin gevşek bir şekilde doğru çalmasına neden olur
kılıflı silah. İle ortaya çıkan delici, çılgın çığlıklar
öğlen veya
Gecenin Ölü, Şaşkın Düşünceyi Sıkıcı Özlemle Döndür
Medeniyetin yumuşak takılarına doğru,
Gerçek güvenlik genellikle daha az olsa bile, koruma daha büyüktür.

Doğanın bireye tamamen göz ardı etmemesi nedeniyle, hayat
her yer. Ve bu hayat keskin bir şekilde silahlı ve savunmada.
Yükselen ısı dalgaları böceklerle uğultu. Bush onlarla sürüyor.
Droning mırıltısı havayı kalabalıklaştırır. Ağaç gövdeleri,
Harika, sarkık bitkiler, arka üzüm, sümüklü, nemli ile sümüksü
Sayısız sayısız
Onları, keskin bir şekilde uyanık, vahşi bir şekilde dirençli. Çürüyen günlükler fester
Akreplerle. Yer yuvaları ile kavernöz
Kertenkeleler ve tarama formları, kırkayaklar ve şiddetli Formicidae ile.
Ölüm ve terör el ele. Ama hayat onları izler. Nerede
Biri düşer, sayısız kişi boşluğu doldurmak için yayılır. Nehirler
ve _Pantanos_, alacalı formlar kotalarını verir. Daire
_perania_, korkunç elektrikli yılan balığı, sıcak akarsuları istila eder ve
işkencesini istila cesarete almayan herkese ayrımcılık yapmadan verir
onun alanı. Yılanlar fetid bataklıklarda ve lagünlerde gizleniyor,
Parlak Mercan ve Ölümcül _Mapina_. Orman yapraklarının altında
Bobinler, sokması üç gün içinde ölümcül olduğunu kanıtlayan kahverengi adder.

Sadece ormanın bu yönlerini görenlere, gibi bir yolculuk
Rosendo ve onun cesur küçük grubu tarafından üstlenilen bir
Korkunç deneyim, sinir şoklarının sürekli tekrarlanması, altında
"merkezler" nihayetinde yol vermelidir. Ama ikisine
Amerikalılar, Batı'nın madencilik kamplarından taze ve herhangi bir
Bu doğanın muhteşem senfonisine çarpabileceği adım attı,
Deneyim, her şeyle aynı ruhla alınacaktı
romantik çağrılarıyla ilgili. Rosendo ve adamları kabul etti
Day'ın sıkıcı çalkantılı zahmet ve tehlike izi. Carmen attı
düşüncesi üzerine kendisi ve değişen ortamında sadece
İnsan zihninin karma iyilik ve kötü kavramını yorumlaması. .
Böcekler diğerlerinin etrafında olduğu gibi etrafında dolaştı. Tuttallaştırıcı
_jejenes_, geri kalanında olduğu gibi sinsi saldırılarını ona çağırdı.
Elleri, kuzgunlaşan küçük kan kabarcıkları ile noktalıydı
Gentats beslemişti. Ama hiçbir şikayet etmedi; Ne de tartışmayacaktı
Harris'in sempatisini verdiği ve kendi kırmızısını gösterdiği zaman
eller.

"Bu doğru değil," derdi. "Ama dinin yok ve sen
Henüz anlamıyorum-gibi. "

"Anlamıyorum? Ve bu doğru değil, değil mi?
Garip inançlar, genç bayan! "

"Ama sahip olduğunuz kadar garip ve mantıksız değil," diye yanıtladı.

"Ah, hiçbir şeye inanmıyorum," diye cevapladı bir omuz silkerek
omuzlar. "Ben bir agnostikim, biliyorsun."

"Sadece hata yaptığınız yer var, Bay Harris," diye döndü ağır bir şekilde.
"Bir şeye inanmamak yerine,
kötülüğün varlığı ve gücü. Sadece övünen insanlar
en iyi şekilde inanan hiçbir şeye inanmadıklarını
kötülük ve her şeye gücü ve her şeye gücü. "

Evet, onun hakkında gördüğü hayvanlar bile insandı.
Zihnin Tanrı'nın fikirleri kavramları-gerçek değil. Adam onları adlandırmıştı. İçinde
İncil alegorisi veya rüya, insan, ölümcül zihin kendi adını
Malzeme Kavramları.

Günler sıkıcı bir düzenlilikle giyildi. Dalgalanan Tiguicito'dan,
Susuzluk ile boğulmaya ulaştılar ve tamamen bitkin,
tekrar kamp kurdukları boque'ye düştü ve
Harris'in dediği gibi, Molino şirketinin "yakın paraları" adını vermeye başladı
"Renkleri" almak için ilk birkaç başarısız girişimden sonra onları
çorak toprak. Daha muhtemel göründüğü belirli noktalarda
Prospect, Rosendo'nun altındaki erkeklere kadar günlerce kaldılar.
Rehberlik, alttaki anakaya çukurları batırabilir. Böyle bir iş
En kaba aletlerle yapıldı-bir demir çubuk, Lieu'da ahşap sıyrıcılar
kürekler ve ahşap _bateas_
Bir aşamadan diğerine ve yüzeye kadar kir. Yavaştı
işkence iş. Erkekler dinlendirildi. Yemekler düşüktü ve onlar
şikayet edildi.

Sonra Harris bir akşam bir tapir üzerine tökezledi, tıpkı büyük gibi
Hayvan nehri atmış ve çalılıklara karışmıştı
zıt. Tüfek dergisini Canavar'a boşalttı. Düştü
Kırık bir kalça ile ve erkekler _machetes_ ile bitirdi. Saklanması yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı ve
_Garrapatas _-- Şiddetli, oyuk haşarat, kancalı pençelerle
Gezginlere geldi ve onlara yoğun bir sıkıntıya neden oldu
Yolculuğun geri kalanı.

Sonra Reed bir geyik vurdu, hiç olmamış hassas, büyük gözlü bir yaratık
Bir insan gördüm ve kaçmak için çok şaşırdı. Daha sonra Fidel Avila
Büyük bir taşla bir başkasını düşürdü. Ve son olarak, maymunlar öyle oldu
Erkeklerin artık onları yemeyi reddettikleri için bol miktarda.

Tiguitico ve Boque'in ağzına iki hafta geçirildi
Canon. Sonra Reed ilerleme emri verdi. Küçük Parti
paketlerini omuzladı ve düzensiz geçit yükselişine başladı. İçin
Günler, kesimin pürüzlü duvarlarında yukarı ve aşağı tırmandılar veya
yoğun kapalı marjını süpürdü. Harris iki kez içine düştü
Aşağıda kavga akışı ve Rosendo tarafından avlandı, gözleri
haşhaş ve ağzı
Tropik bölgelerde dağ seyahati. Bir kez, yardım etmek için ince bir asma ele geçirme
Tırmanarken, ani bir zorlandı ve beklenmedik bir şekilde sallandı
Gorge üzerinde yüzlerce metre derinliğinde. Yine bu zamana kadar Rosendo
bir gözünü yerde tutmayı öğrenmişti
Sorumsuz Harris, onu tehlikeli pozisyonundan kurtardı.

"Neden nereye gittiğini izlemiyorsun?" gülüşü sorguladı
Carmen.

"Yapabilirim," diye sıçradı Harris, "Eğer gözlerimi senden uzak tutabilirsem."
Carmen dudaklarını takip etti ve iltifatlarını ayırtmasını söyledi
onları haklı olarak nasıl değerlendireceklerini bilenler için.

Gecenin onları aştığı yerde kamp yaptılar, açıkta, genellikle düşüyorlardı
Ateş yapmayı beklemeden uyuyor, ama hantal mısır yemek _arepa_
ve kalaylı yiyecekler ve sabahın erken saatlerinden kalmış soğuk kahve içmek
öğün. Ama bazen, günün yorgunluğu daha az olduğunda,
Küçük ateşleri, soğutulmuş ve damlayanlar hakkında bir araya gelin ve carmen dilenmek
Akşam yemeği hazırlarken onlara şarkı söylemek. O zaman net sesi
Büyük kanonun üzerinden ve her ikisinde de geniş yalnızlıklara
çığlıklara ve garip seslerle garip, canlı bir kontrast
orman; Ve iki Amerikalı oturup ona sanki
Yarısı ona başka bir dünyadan bir yaratık inanıyordu. Bazen Harris
onu felsefe ile ilgili konularda konuşmaya çıkarırdı
ve din, çünkü onu erken görmüştü ve agnostik
onun görüşlerini ifade ettiğini duymaktan mutluluk duyuyordu, ki
çocukça imkansız. Ama sık sık gönüllü olarak emekli olurdu
Çatışma, bazen başını şüpheyle sallıyor, bazen
Sabırsızlığını, onun mantığı olan bir çocukla mırıldanıyor, ona rağmen
Üniversite eğitimi, çürütemedi. Felsefi ile doluydu
etli bir fındık olarak teoriler; Ama kanıt istediğinde, daha az
İnsan inancı ve daha fazla gösteri, beyaz bayrağı çekti ve
Sahadan emekli oldu. Ama çocuğa olan hayranlığı
içten. Günlük mumlu ona olan saygısı daha güçlü. Ve zamana kadar
Rosario'nun düştüğü büyük bölünmeye ulaşmışlardı, o
Yürüyen güzel yaratığa karşı bir duygunun farkındaydı
Her gün onun yanında, şikayet zorluğu olmadan paylaşmak ve
Kendi dayanıklılığını çok vergilendiren yorgunluk, bu daha çok bir şeydi
sadece saygıyla ve olası bir şekilde belirsiz bir şekilde spekülasyon yapmaya başlamıştı
Gelecekte merkezi figür oldu.

Rosario Creek'te büyük kanondan ayrıldılar ve sağlamlığa dönüştiler
kıvrımlı rotasını yukarı doğru yükselten defile
_Barra Müdürü_. Şimdi Rosendo'nun
İnanç, yüz kare bir alanda bir insan yoktu
mil. Kendisi,
_quebrada_ takip ediyorlardı. Ama özetle konuştu
Don Nicolas tarafından verilen açıklama. Ve dahası bile
Daha da önemlisi, yükselişine başladıklarında ona bu duyguya geldi
ormanın her gerçek oğlunun olduğu zaman
Doğru kursu takip edin. Haklı olduğunu nasıl bildiğini söylemeyebilir;
Ama liderliği daha fazla soru olmadan takip etti.

Canon duvarının tabanındaki dik talusun üzerinde kaldıklar,
Daraşmaya kadar _Arroyo_, yolun her ayağını kesiyor,
_macheteros_ artık onlardan önce kalmıyorlardı-ortak
Tehlike grubunu United tuttu. Genellikle keşfettiklerine inanıyorlardı
Eski parkurların izleri. Ama kıskanç ormanın hepsine sahipti
Onları yok etti ve emin olamazlardı. Daha yüksek ve
ormanın daha kuru kısımları, deriyi terk ettikleri ve takip ettikleri
Ölü akarsuların yatakları, suyun bulunduğu ince hendekler
ıslak mevsimde sellerde yarıştılar,
Sayısız arı sürüsü, kapsanan garip, sokmaz bir çeşit
onları vızıltı, sürünen bir kitle, mücadele ve savaşmak için
İnsan vücudundan yayılan terlemede tuz. Harris
yemeyi bırakacağına yemin etti, çünkü bir ağız dolusu bile alamadı
aynı zamanda çok sayıda arı almadan yiyecek.
Genellikle, _machetes_leri büyük eşekarısı yuvalarına keser. O zaman,
Tiz ağlama, "_avispas_!" Rosendo dikkatsizce yırtılır
paspaslı orman, ardından tokatlayan, tökezleyen arkadaşları,
Deli böcekler kovalamaca vazgeçene kadar. Sık sık
fark etmeden önce büyük karınca yuvalarına yürüdü, bazen
Büyük _tucanderas_, çok zehirli. "Ah, Senores,"
Rosendo, bir zamanlar muhteşem olanı işaret etmek için dururken yorumladı
Bu böcekler tarafından doğrudan ormanda mil boyunca kesilmiş yol,
"İspanyollar günlerinde zalim görev yöneticileri sık sık bağlardı
ormanın derinliklerinde ağaçlara zayıf ve hasta köleler ve
Bu büyük karıncalar onları canlı yiyin! Senores, asla bilemezsin
İspanyollar tarafından işlenen korkunç suçlar! "

"Ve onlar Hıristiyandı!" Harris'i mırıldandı, Carmen'i öfkelendirdi.

Ama dile getirmese de, İspanyol'un asla
Mesih'i bilinir.

Gece bölünmenin zirvesine geçti. O zaman, daha fazla
Mola, Rosendo iniş çağırdı. Rivines ve Gullies'den aşağı;
canavar bowlders üzerinde; beller boyunca derin bel; çok aşağı
asılı _mora_ tarafından oluşturulan doğal merdivenlerde gorges tarafı
üzümler; karışık ve aralıklı köklerin yardımıyla kayalıklar
rütbe, ıslak bitki örtüsü; Ve sonra tekrar nehir diplerine,
inatçı çamurun her adımına ve akışlarına meydan okuduğu yer
geçişin mümkün olduğu bitkin bir taciz oldu
Sadece kökten köke atlayarak,
Dipsiz sızıntının üzerine yansıtılan büyük ağaçlar. Zulüm
_jejenes_ _jejenes. Şafakta ve gün batımında kısık
Kırmızı kükreyen maymunların körüğü havayı iğrenç hale getirdi. .
Ormanın titreyen ışıkları kasvetli bir şekilde iç karartıcı hale geldi. Erkekler
Sırplı ve somurtkan büyüdü. Reed ve Harris birbirleriyle kavga ettiler
En ufak bir provokasyon.

Sonra, sefaletlerini artırmak için yağmur geldi. Onlara düştü
nehir dipleri şiddetli, sürüş gusts; Sonra sayfalarda
ormanı lekeledi ve ruhlarını ıslattı. Gökler bölünmüş
yıldırım ile. Dağlar kükredi ve iğrençlerle titredi
Gök gürültüsü. Jungle-matted tepeleri sel ile birlikte koştu. Bir
buharlama zemininin üzerinde asılı olmayan buhar paleti
Tuhaf, hayalet şekiller mücadele eden küçük grubuna baktı.

Yine güneş patladı ve nemlendirmenin üstünde ateşli bir buhar görüldü
toprak. Nemli kıyafetlerinin reek ve ıslak koku kokusu
Toprak, sert seyahatlerinin korunmasını arttırdı. Tekrar tekrar
Peevish Harris, Rosendo'yu yolu kaybetmekle suçladı. Yaşlı adam
Sabırla kötüye kullanımı engelledi. Reed Chighided Harris ve uzunluğunda kavga
Kendi endişesi sürekli mumlu olmasına rağmen, onunla şiddetle
daha büyük. Carmen çok az dedi. Saatlerce çalıştı,
Bataklıklardan geçerek, Rosendo'nun daha derin akarsularını yüceltmek
Geniş sırt, zaman zaman ona yumuşak bir şekilde fısıldayarak, genellikle yakalıyor ve
Büyük azgın elini bastırıyor, ama huzurunu tutuyor. Boşuna
Akşam, nemli, lekelenen yakacak odun hakkında toplandığında, Harris
Uçuşunun nedenlerini ona getir. Boşuna suçlardı
Talihsiz Alcalde, Piskopos, Askerler. Carmen borç vermeyi reddetti
kulak veya içinde çeşitli bir ifadeden daha fazlasını görmek için
insan zihni. Kişilik asla bir an için düşünülmedi. O
SONU, KİŞİLER DEĞİL, şeyler değil, düşünce ifadeleri
onu eski ortamından çıkarmak için birleşen fenomenler
ve onu izsiz ormana attı.

Uzun bir gün, bir gün, bitkin gezginlere göründüğünde
İnsan dayanıklılığı artık duramazdı, uzun zamandır Rosendo
kulaklarını doğrudan yönde zorlamak,
Düşük bir tepeye inerken onlara yüzen gürültü ve
uzun boylu yemyeşil otların çalılıklarına dalmış, şüphesiz
Tigui Nehri. Yoğun bir saat daha süzme ve daldırma
Büyüme izledi; Ve sonra, son bir çaba ile,
Bir çeşit çılgınca acele, küçük grup aniden doğuya çıktı
Kristal dere bankası, parlak ve parıldayan parlak
Sabah güneşi şarkı söylerken ve yalnız yolunda dalgalandı
Büyük orman.

Adamlar paketlerini attılar ve tam uzunlukta yayıldı
zemin. Rosendo nehre işaret etti.

"La Colorado," dedi Amerikalıların uzun süredir ne yaptığını gösteriyor
Yüksek çimlerin üzerinde beliren bir çerçeve evi olmak için. "Ve orada,"
kuzeye işaret etmek, "_pozo cayman_
La Libertad'a yol açar. "

O gece, LA'daki evin kaba tahta katına uzanırken
Colorado, Rosendo onlara yanlış yönlendirilmiş Fransızların hikayesini anlattı,
Yıllar önce, bu vahşi bölgeye nüfuz etmişti, çorak bir kuvars buldu
Damar, sonra bir şirketi yüzdü ve gelişmelere başladı. Önemli
Koloni buraya yerleşti. Toprak verimli idi; Gelişmemiş ülke
her kaynakta durmaksızın zengin, su saf ve ışıltılı ve
Balıkta bolca. İklim de ılımlı ve kabul edilebilirdi. BT
Yabancılara karasal bir cennet gibi görünüyordu. Ama sonra geldi
sinsi ateş. Gece bir hırsız gibi ormandan dışarı çıktı.
Fransızlar hastalandı ve öldü. Panik onları ele geçirdi.
Bu etkisiz olmayan kaçtı-hepsi ama biri. Korumak için kaldı
Şirketin mülkü. Ama o da veba için kurban düştü. Bir gün,
Yatağına yanarken, kalan birine zayıf aradı
Hizmetçi, yerli aşçı, ona küçük kinin paketini getirmek için.
Buna uymak için acele etti; Ama ne yazık ki! Paketini getirdi
Bunun yerine Strychnine ve yakında o da arkadaşlarına katıldı
Hepimizi bekleyen bilinmeyen ülke. Yaşlı kadın kaçtı
terör; ve kötü ruhlar yere indi. Musallat olurlar
Yine de ve hiç kimse buna yaklaşmaz, ancak titremeyle.

Reed ve Harris garip hikayeyi garip hislerle dinlediler.
Yukarıdaki bulutlar kırılmıştı ve geç ay
gece buharı ve evin bambu duvarlarından döküldü. .
Yakındaki Creek'teki dev kurbağalar uyandı ve uzun gece boyunca
kederli çelişlerini tuhaf bir küçük kadansta tuttu
Ahlak Amerikalılar, parıldayan aya sayısız
Yüzyıllar önce dolaşan ilkel Kızılderililerin yanlışları
İspanyol inene kadar mutlu özgürlükte bu muhteşem toprak
Karanlık bir bulut gibi ve raf ve kazıkla, yanıklığını sabitledi
onlar üzerine din. La Colorado'da bir günlük dinlenme, ruhları canlandırmak için yeterli oldu.
Parti ve onları ek sekiz veya on saatlik bir yolculuğa hazırlayın
Boggy Morass ve La Libertad'a dik tepe. Bu gezi için Rosendo
Sadece Amerikalılar ve Carmen alacaktı. _Cargadores_
Rosendo'nun açıkladığı bu seferin doğasını bilin,
Amerikalıların bölgeyi iki gün boyunca keşfedebileceğini taahhüt etti
Üst Tigui çevresinde. Adamlar bu açıklamayı homurdanarak aldılar
memnuniyet.

Bastırılmış heyecanla titremek, şimdi yorgunluktan habersiz,
Açlık veya zorluk, Reed ve Harris o gün yaşlı adamı takip etti
Don'un unutulmuş benimkine eski, yok edilmiş bir iz üzerinde
Ignacio de Rincon. Bunların tüm hislerini yaşadılar
Sonunda gömülü hazineye yol açan kursta kendilerini bulun.
Harris'e, sefere bağlı romantizm hepsini yok etti
diğer hususlar. Ama Reed bunun pratik sonu ile meşguldü,
maliyetlerle, malzeme sorunları, ulaşım ve
iz. Carmen gördü ama bir vizyon, uzak Simiti'deki adam,
Atalar bir zamanlar önlerinde uzanan büyük madene sahipti.

Gece düştüğünde, dördü durdu, sessiz ve merak ediyordu,
Kıtlığı taşıyan paslı bir kürek yatan ufalanan tünel
Ayırt edilebilir yazıt, "Ben de R."

                  * * * * * *

İki hafta sonra bir grup yerli, pişmiş bir bayramda oturuyor
timsah kuyruğu, amaceri'nin ağzında, kirli yakın,
Llano'nun nehir kasabası, gördükleri gibi şaşkınlıkla yükseldi
Kileyden çıkarma, Guamoco Trail Walling
Gezginler, kıyafetleri parçalayan iki yabancı ve
Sakalları ve dağınık saçları sarı çamurla kaplanmıştı. Onlarla
Genç bir kız geldi, hafifçe kaplı ve yırtık ip giyiyor _alpargates_
Çıplak ayakları. Isı sellerde iniyordu. Ondan
Komşu kasaba, insan seslerinin kavgalanan bir yataklamasını yüzdü. Oldu
Pazar ve köylüler dini bir _fiesta_ kutluyorlardı.

"_Compadres_," dedi Rosendo, yarı dengelenmiş gruba yaklaşarak.
"Tekne-hangi yol?"

Gruptan biri, ağzı konuşmak için çok dolu, ifade ettirdi
Pandomim Up-Stream. Rosendo, "_loado deniz dios_" ı ateşli bir şekilde mırıldandı
ve yere battı.

"Yarın kalacak-belki de, belki de,"
Hızla iyileşen şanikler, gözleri bir üyeden
Bir diğeri garip görünümlü küçük grup.

"Lord Harry!" diye bağırdı Harris, nemli zemine çömelirken
ve çamurlu kaşını mope etti. "Isı için bir semenderim, bu
kesin!"

"Senor," dedi Rosendo, Reed'e hitap ederek, "
aynı anda erkekler, çünkü tekne her zaman görünebilir ve beklemeyecek
uzun."

Köyden meraklı grup kalabalık ve hevesle
yargılamaları izledi, Reed paketini çıkardı ve bir demet çıkardı
_cargadores_ ödemeye başladığı Kolombiyalı faturaların
Rosendo'nun tuttuğu hesaplamaya göre. Son adam olarak,
Bir memnuniyet homurdanmasıyla parasını aldı, Harris şunları söyledi:
"Ve düşünmek için, iyi bir Amerikan doları o kağıda bir kile
şey!"

Tahliye bir düdük geldiğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
nehirden yankılanıyor. Uzak ağaç tepelerinin üstünde bir duman bulutu
vapur yaklaşımını müjdeledi. Küçük parti bir
Llano'nun sırılsıklam sıcağında bir ay bekleyin,
bir saat.

Rosendo Reed'e acele etti ve onu bir kenara çekti. Konuşmaya çalıştı ama
Kelimeler başarısız oldu. Reed elini tuttu. "Anlıyorum dostum"
dedi nazikçe. "Korkmayın. Maden beklediğim tek şey. Karım
Ve senden haber alana kadar kıza bakacağım. Ve tutacağız
Sizinle temas halinde, bir mektup için iki ay sürecek
Bize ulaşın ve tekrar Simiti'ye geri dönmek için cevabımıza ulaşın. Gelişme
Şirket aynı anda kurulacak. Altı ay içinde bekleyebilirsiniz
İşe başladı. Bu senin servetin-ve kız. "

Carmen Rosendo'ya yaklaştı. "Padre, sana geri dönüyorum-evet?"

"_Cierto, chiquita_!" Yaşlı adam söylemesine izin vermezdi
Daha. Kız bir süredir eşlik etmeyeceğini biliyordu
onu eyaletlere ve Cartagena'da Ana'yı görmemesi gerektiğini. İle
Bu uzun süredir kendisine alışmıştı.

Birkaç dakika içinde kereste teknesi etrafında sallandı ve atıldı
Çete tahtası. Acele bir kucaklama; acele gözyaşları ile mücadele;
Tekne düdüğünden başka bir çığlık; ve Amerikalılar, Carmen ile
Sessiz duran ve aralarında hareketsiz, solmaya baktı
Rosendo'nun uzun boylu figürünün siluetli olduğu kıyıdaki grup
ormanın yeşil arka planına karşı. Bir an için onu tuttu
kol onlara doğru genişledi. Carmen, bakarken biliyordu
son kez büyük kalpli adam, onun benediction
onu takip ettikten sonra onu takip edebileceği yeni dünyaya
girilmiyor.

                  * * * * * *

Reed sessizce kaldırdı, merak eden, büyük gözlü kızı Dinkey'den
On gün sonra kalamardan Cartagena'ya çekilen tren ve
Onu endişeli, korkutucu karısının burada otel Mariana'ya götürdü
beklenen. Tekneleri Cauca Nehri'ndeki gizli bir barda asılmıştı
Dört bitişmez, işkence günleri için.




Bölüm 39


Carmen'in Cartagena'ya geldiği gün Rosendo sendeledi
Guamoco izi Simiti'ye. Aynı önemli gün alevler
Savaş yine ülke çapında alevlendi. Simiti bölümü,
Cumhurbaşkanı müdahale etti, Kongreyi zorunluluğa getirdi
eylem. Birkaç gün süren ateşli tartışma izledi; Sonra zararlı
Tedbir masadan alındı ​​ve aceleyle bir yasaya ayrıldı.

Ancak Latin Amerika'da haberler yavaşça seyahat ediyor ve bir süre gerekiyordu
Kongre'nin bu eylemi genel olarak bilinmesi için. Gecikme testeresi
Carmen ormandan ve kıyıya doğru aşağı. Orada Reed hayır kaybetti
Cartagena'da onun için hala devam eden işin işlemini sürdürme zamanı,
ve partisi için nakliyeyi New York'a güvence altına almak.

Eski benliğinin gölgesi Jose, Rosendo'nun eline pitiatly yapıştı,
yaşlı adamın anlatısının sürekli tekrarını uygular. Daha sonra
Juan geldi, kapıya uçtu. Gördü ve konuştu
iade _cargadores_. Kız onlarla geri dönmemişti. O
nedenini bilmek istedi. Vahşi oldu. Ne Jose ne de Rosendo
sakin. Uzun zaman, ikisinin de ona olduğunu söylemek akıllıca görünüyordu
Amerikalılarla eyaletlere gitmişti ve Simiti'ye dönecekti
daha fazla yok.

Darbe neredeyse delikanlıyı ezdi. Yarı şaşkın kasabaya koştu.
Onun hakkında arkadaş grupları topladı ve onlarla konuştu
heyecanla. Rosendo ve Jose'yi tehdit etti. Sonra açıkça hareket ediyor
Biraz daha serin kafanın tavsiyesi, kanoyuna koştu ve erteledi
Gölün karşısında _cano_. Birkaç gün geri dönmedi.
Ama o zaman, kasaba Bodega Central'a gittiğini biliyordu ve
Ülkenin savaşla ilgili olduğunu.

                  * * * * * *

Reed'in karısı Carmen'i sevimli bir zihin çerçevesinde almamıştı. "İçin
Cennet aşkına, Charles, "diye ağladı, kucaklamasından döndü
Onun arkasında duran merak eden kıza bak, "Ne var
Burada?"

"Ah, bu," diye cevapladı gülerek, "sadece küçük bir Hintli
ormana geri dön. "Ve kızı çok hassas olmayana bırakarak
Karısının zarifleri, dönüş yolculuğunu ayarlamak için acele etti.

Öğlen, Harris Reed'in odasında göründüğünde, Carmen ona koştu ve
kasabada bir yürüyüşe çıkarılması için yalvardı. Ona veriyor
Kocanın ısrarı, Bayan Reed kızı donatmıştı, böylece
daha medeni bir görünüm sundu. İlk başta Carmen
Yeni kıyafetlerinden memnun. Öyle, onlar kadar ucuzlardı ki
Simiti'de hiç görmemişti. Ama ayakkabılar-"Ah, senora"
yalvardı, "Beni giydirme, çok sıkı! Asla
daha önce yıpranmış ayakkabı. "Eğitimine sözleşmelerde başlıyordu
ve medeniyetin trammelleri.

Carmen ve Harris o öğleden sonra halka açık meydanda dururken,
Kız Simon Bolivar'ın bir binicilik heykeline kapanan kız
düzensiz küçük kestane yaklaştı ve bir öğleden sonra satın almaları için yalvardı
kağıt. Harris onu mizah etti ve Bade Carmen ismini sordu.

"Rincon," diye cevapladı delikanlı kendini gururla çekti.

Kız başladı. "Rincon!" Tekrar etti. "Neden-nerede yaşıyorsun?"

"Calle Lozano'da," diye yanıtladı bu insanların neden göründüğünü merak ederek
onunla ilgileniyor.

Carmen konuşmayı Harris'e çevirdi. "Ona babasının kim olduğunu sor
ikincisi önerdi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük adam, başını sallayarak. "Asla
onu gördüm. Tia Catalina, çok uzakta, büyük nehirde yaşıyor.
Ve onun bir rahip olduğunu söylüyor. "

Renk aniden Carmen'in yanaklarından ayrıldı. "Benimle evine gel,"
Dedi, elini tutarak.

Çocuk onları isteyerek saran sokaklarda küçüklere götürdü
Yıllar önce ışığı ilk gördüğü üst oda.

"Tia Catalina," diye bağırdı, şaşkınlıkla yükselen perişan kadına
Ziyaretçiler "Bak, bazı yabancılar!"

Carmen zaman kaybetmedi, ama hemen sorusunun kalbine gitti.

"Küçük adamın babası-o bir rincon mu? Ve-
Büyük nehir? "

Kadın cevap vermeden şüpheli bir an için ona baktı. Ancak
Çocuk onun için cevap verdi. "Evet, Senorita," dedi hevesle, "
Simiti. Ve adı-Ben onun için adlandırdım-Jose. Ve ben gidiyorum
bir gün onu ziyaret etmek için. Tia Catalina, yapmam gerektiğini söyledi, hayır, Tia? "

Harris cebine girdi ve verdiği para çekti
kadına. Gözleri aydınlandı ve onun üzerine kavernöz bir gülümseme yayıldı
buruşuk yüz.

"_Ah, gracias, senor_," diye mırıldandı, elinin üzerinden eğildi; "İhtiyacımız var
BT. Çocuğun babası bizi gönderdi ama çok az geçti. "

Carmen'in kalbi çılgınca çırpıyordu. "Söyle bana," dedi soğuk algınlığında
Ses, "Çocuğun Babası Simiti'den Padre Jose de Rincon?
Konuşmaktan korkmayın. Simiti'den geldik ve onu gördük.
Devletler için yarın ayrılıyoruz. "

"Evet, Senorita," diye yanıtladı kadını ince, çatlayan bir sesle, şimdi
Şüphesinden tamamen silahsızlandırıldı. "Küçük adam burada doğdu
yedi yıl önce. Ah, günü hatırlıyorum! Ve annesi,
Zavallı küçük kuzu! Aynı gece öldü. Ama iyi Padre gönderdi
O zamandan beri o zamandan beri, geç saatlere kadar. Senorita, neden
Şimdi bizi çok az mı gönderdiğini düşünüyor musun? "

"Ben-bilmiyorum-bilmiyorum," diye mırıldandı Carmen soyutladı, kıtlık duyuyor
kadın. Sonra çocuğa döndü. Ona eğildi ve uzun baktı
ve özlemle gözlerine. Parlak, yakışıklı küçük bir adamdı;
Ve kalbi ezilmiş olsa da, onu içine aldı. Yutuyor
Boğazına gelen yumru, onu pencereye çekti ve
Oturdu, onu önünde tuttu.

"Baban-onu tanıyorum-iyi. O bir iyi bir adam. Ama-
Bilin-bir oğlu olduğunu hiç bilmiyordum. "Durdu, boğuldu.

"Tia Catalina onun iyi bir adam olduğunu söylüyor," diye cevapladı çocuğu.
"Ve o da rahip olmamı istiyor. Ama ben olacağım
boğa savaşçısı. "

"Bu doğru, Senorita," diye müeste. "Onu tutamayız
_Arena_ şimdi. Bütün gün bu konuda asılı kalıyor ve
kesimhane. Onu yemeklerine geri sürükleyemeyiz. Ne
Yapabilir miyiz Senorita? Ama, "Ona bakarken gururla,
"Eğer bir boğa savaşçısı olursa, hepsinin en iyisi olacak!"

Carmen tekrar kadına döndü. Sorusu bir itirazda bulundu
Ruhunun derinliklerinden geldi. "Senora, şüphe yok-şüphe yok
Bu Padre Rincon çocuğun babası mı? "

"Düşünmüyoruz, Senorita. Delikli annenin annesi iyi Padre's'de öldü
kollar. Çocuğun babası kim olduğunu olumlu bir şekilde söylemezdi. Biz
İlk başta düşündüm-başka biriydi. Marcelena ısrar etti
ölmekte olan günü. Ama şimdi-şimdi bunun Padre Jose olduğunu biliyoruz. Ve o
bunun için Simiti'ye gönderildi. Ama-ah, Senorita, küçük anne öyleydi
Güzel ve çok iyi! O-ama senorita, öyle ayrılmıyorsun
yakında?"

Carmen yükselmişti. "Evet, benim iyi Senora," dedi yorgun bir şekilde. "Yapmalıysak
Şimdi otele dön. Ama-çocuk için daha fazla para var. Ve,
Senora, eyaletlere ulaştığımda her ay size para göndereceğim
o."

Harris'in elini tuttu. "Gel," dedi basitçe, "Yeterince gördüm
şehrin. "

                  * * * * * *

Ertesi gün öğlen Bodega Central'dan bir mesaj alındı.
Araştırmasında otururken Cartagena'nın oyunculuk-avcısının eli,
önündeki belirli makalelerin tefekkürüne sarıldı. Düşmanlıklar
Bir gün önce Magdalena Nehri boyunca başlamıştı. Kapıları
Cartagena o gün barikat edilecekti, çünkü bir tekne yükü isyancı
Şehri fırlatmak ve mümkünse ele geçirmek için Barranquilla'dan ayrılmak üzere.
Gümrük. Mesajı okuduğunda bir ünlem söyledi.
Our Lady manastırının kız kardeşi olmasaydı
Birkaç gün önce Rosendo Ariza'nın kızının gelişi? Ele aldı
şapkası ve odadan ayrıldı.

Polis Bakanlığı'na acele ederek,
Şef. O zaman bu resmi gönderilen polisler
vapur şirketi ve rıhtım. Emirleri tutuklamaktı
Genç bir kızı kaçıran iki Amerikalı. Bir yarıya döndüler
Saat sonra koyun yüzleriyle. "Ekselansınız," diye açıkladılar
Şefleri, "Gemi bir saat önce limandan yelken açtı,
Amerikalılar ve gemideki kız. "

Duyuru, Wenceslas'ta bir kaplanın öfkesini uyandırdı. Alevlenme
sürpriz başardı; ve bu da çıldırtıcı bir susuzluğa yol açtı
Sanguinary intikam. Acele etti ve bir telgraf gönderdi
Bogota'ya mesaj. Sonra etkisini beklemek için çalışmasına geri döndü.

İki gün sonra federal yetkililerden etkilenen bir nehir vapuru,
Boque'nin ağzında durdu ve bir takım asker yürüdü
Gece olarak geldikleri Simiti'ye doğru olmayan izin üzerinde
düşmüş. Emirleri rahip Jose De'yi gözaltına alacaktı
Son arsada karmaşıklıkla suçlanan Rincon, devirmek için
mevcut hükümet.

Aynı zamanda, kuzeye doğru ilerleyen bir gemide, bir genç
Garip bir şekilde kötü oturan giysilerini giyen kız, rayın üzerine asıldı
ve güney haçına özlemle baktı. Gören turistler
Heterojen kıyafetleri güldü. Ama ona baktıklarında
güzel, üzgün yüz neşeleri öldü ve hassas bir şey karıştırdı
kalpler.




Carmen Ariza




Kitap 3


           Ve kendi içimde izliyorum
           Gelecekteki bazı yarışların büyüklüğü,
           Hermit-Eye ile uzak
           Şimdiki insanın şimdiki eserleri,-
           Vahşi ve rüya benzeri bir kan ve guile ticareti,
           Bir gözyaşı için çok aptalca, bir gülümseme için çok kötü!

                                                      --_ coleridge._




Carmen Ariza

Bölüm 1


Limanın üzerinde asılı olan ıslak sis battaniyesi
Çirkin azlık, çiğ sonbahar öğleden sonra aniden arttı,
ve yalnız duran kızın merak uyandıran gözlerine açıklandı
_joachim_ rayının, dağlık gölgelerin karışıklığı,
Grinin altında parıldayan ve parıldayan sayısız ışık noktaları
Pall. Yığın suların karşısında sıkıcı, uğursuz nefes alma
Metropolis. Körfez hakkında ağır, siyah duman bulutları.
İçinden Çığlık atan su zanaat dart ve sonsuz içinde kıvrılmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. İki gün boyunca New York Limanı çiğ bir bedlamdı
Ses, hareketsiz gemilerin büyük sirenleri kükredi
onları saran geçilemez peçe aracılığıyla kısık uyarılar.
Gürültüleri sabırsız turistlere akut işkence haline gelmişti ve
Kıza şaşkınlık ekledi.

Tropikal evinin ilkel sadeliğinden geçiş
Kolay bir dereceden biri değil, bir çökelti daldı. .
Olayların doruğundan kaynaklanan konvülsiyon uzun toplanma
Little Simiti hakkında onu ormanda fırlatmıştı, aşağı
Selating River ve bu kadar hızlı bir şekilde fırlatan okyanusun üzerine
Bu, şimdi yeni bir dünyanın portalında dururken,
Karmaşık bir rüyanın labirentinde dolaşıyor. Okyanus sırasında
Kısmen diğer yolculardan uzak durmuştu, kısmen
utanç, kısmen o gibi kalbindeki donuk ağrı yüzünden
her zaman daha önce yüzen iki vizyonda bakmış, her gün
Biri: Rahibin haggard yüzü, kendini yırttığında
uzak Simiti'de kolları; diğeri, karanlık yüzlü,
Sefil'de Clayey River Bank'ta duran beyaz saçlı yaşlı adam
Llano ve onu sarmaya kadar istekli, süzen gözlerle izledi
Akarsu onu dünyevi manzarasından sakladı-bundan sonra. Dully'yi şimdi merak etti
Neden onları terk etmişti, neden etkilere bu kadar kolay ulaşmıştı?
bu da ayrılmaya neden olmuştu. Ormana kaçmış olabilirler
ve orada güvenlik ve inzivaya çekildi. Malign etkileri
Simiti'de hepsini asla onlara ulaşamazdı
izsiz orman. Ve yine de Rosendo ve Jose'nin tutulmadığını biliyordu
Ona, neredeyse son ana kadar, hızlı bir toplantının güvenceleri,
uyguladıkları baskıyı vermezdi ve
sahip oldukları harika ülkedeki yaşamın tahsislerine
onu gönderdi. Teknedeki utançları büyük ölçüde bir duygusundan kaynaklanıyordu
İl görüşüne göre, kadınların huzurunda gariplik,
Güzellik vizyonları gibi görünüyordu. Emin olmak için, rahip onu sık sık göstermişti
dış dünyanın kadınlarının resimleri ve bir fikri vardı
elbiseleri. Ancak arasında böyle büyük bir fark vardı
çizimler ve gerçekler, bir an için hiç olmadı
hayal edildi. Önlükleri, mücevherleri, saçmalıkları onu tuttu
Açık ağızlı Marvel, Bayan Reed, kendisi rahatsız ve utanana kadar,
onu kabinine geri döndürdü ve bunun uygunsuzluğunu öğrenmesini sağladı
töre.

Ne de bu bayanın yürütülmesi de
Carmen'in mutluluğu. Bayan Reed açıkça kızın bir
ona garip bir utanç; çünkü tolere edildiğini
sadece kocasının işiyle ilgili nedenler; Ve aldı
Seyahat edenleri etkilemek için acılar,
Hizmetçi problemi şaşırtıcı, bu huysuz yaratık alınıyordu
Devletlere hizmetçi olarak eğitilecek, cennet biliyordu! .
Eğitim zorlu ve sonuç belirsiz olacaktır.

Reed, ölçülebilir bir şekilde nazik olmasına rağmen, Carmen'e dikkat çekti. Harris
Yalnız kızı neredeyse tamamen ihmalden kurtardı. Güverteyi yürüdü
Onunla, diğer yolcuların gülümsemelerinden bağımsız olarak. Öğretti
Shuffle-tahtası, dama ve basit kart oyunları oynamak. O
onu teknenin üzerinde yürüttü ve karmaşık makineleri açıkladı ve
Büyük zanaatın sayısız harikaları. Onunla oturdu
geceleri güverte ve deneyimlerine dair muhteşem hikayelerini anlattı
Sınır kampları. Ve masada koltuğu işgal etmesi konusunda ısrar etti
Yanında, Şef Steward'ın protestolarına rağmen, kim
onu hizmetçilerle ayırdı.

Carmen çok az dedi, ama bir cazibeyle adama yapıştı.
Sessiz olmasına rağmen yine de anladı. Kingston'da onu aldı
kasabanın içinden geçin ve geri göndermesi için kartpostal satın aldım
Jose ve Rosendo. Parlak bir şekilde onu ölçülemez bir şekilde teselli etti
sevdiklerinin alma konusunda yaşayacakları zevki anlattı
Bu kartlar; ve daha sonra kız günlük saatler ayırdı
New York'ta yayınlanacak ek olanların hazırlanması.

Sisin kaldırması, durdurulanlar arasında bir yarışın sinyaliydi
Liman girişini kazanmak için zanaat. Zorunlu tutulması
Körfezdeki gemiler, yerleştirmede çok karışıklığa neden olmuştu ve
_Joachim_ kendi başına bir iskeleye atandı. Kaptan homurdandı,
Ama başka seçeneği yoktu. Karşısında iskelede büyük bir astar yerleştirdi
Havre; Ve iki tekne, sürüklenen insan yüklerini içine döktü.
Aynı kulübe. Çete tahtası düştüğünde Harris, Carmen'in sorumluluğunu üstlendi,
Reed ve karısı onlardan önce karaya çıkarken, ikincisi bir
Kız kardeşini ve bazı arkadaşlarını gözetlediğinde küçük bir zevk çığlığı
Onu iskelede bekleyen çiçek bolluğu. Sevinçle koştu
Reed, bir gümrük ile ekipmanına acele ederken kollarına girerken
Memur.

Ama Harris ve şaşkın Carmen büyük kalabalığa iterken
kulübe, düşünmeyen adam aniden bir
Ranzasının altındaki Panama şapkaları demeti. Kızın elini düşürerek,
Atıcı adam çete tahtasını yırttı ve içine daldı
bot.

Bir an için Carmen, karışıklık içinde durdu, kendini karşı koydu
Çok fazla sürücü ve inatçı bir şekilde küçük olana yapışıyor,
taşıdığı kağıt kaplı demet. İlk dürtüsü
Harris'i takip edin. Ama istekli, gecikmiş kalabalık onu neredeyse onu süpürdü
ayaklar ve tekrar döndü, onunla yavaşça sürüklendi
uzak çıkış. Belirsiz bir şekilde hareket ederken,
duvara karşı ezilmeyi önleyin, birinin onu kavradığını hissetti
el.

"Ah, işte buradasın!" Kulağına yakın nazik bir ses geliyordu. "Kuyu,
Ne kadar şanslı! Seni kaybettiğimizi düşündük! Gel, bekliyorlar
Bizi ileriye götürüyoruz. "

Carmen konuşmacıya baktı. Bu bir kadındı, özel bir özellik,
Ve çarpıcı bir şekilde iyi giyinmiş. Kız onu güzel düşündü. .
kaybolmadan önce bir an endişeli korkular. "Orada mı-Mr. Reed?"
Diye sordu çabucak.

"O? Oh, evet-mr. Reed ve diğerleri bizi bekliyorlar. Beni gönderdiler
Seni bulmak için geri dön. Otomobiller hepiniz için geldi; Ama sanırım
Diğerleri bu zamana kadar gitti. Ancak sen ve ben benimkini takip edeceğiz.
Ben teyzeyim. "

"Teyzesi?" Kız hevesle sordu, kadın onlar için bir yol zorladı
insanlık kitlesi aracılığıyla.

"Evet canım. Ve seni gördüğüme çok sevindim. Senin hakkında her şeyi duydum."

"Sana yazdı mı-Simiti'den mi?"

"Evet, uzun mektuplar. Ve küçük kızından bahsetti.
Adın ... "

"Carmen," kızı büyük bir sevinç dalgasıyla kesintiye uğrattı
İşte ondan kaçınmayan bir kadın vardı.

"Evet, Carmen. Bu tatlı bir isim."

"But-Mr. Harris!" diye bağırdı Carmen, aniden hatırladığı gibi durdu.

"Ah, bekledi mi? Peki, gelecek. Nerede bulacağını biliyor
otomobiller. Ona anlatmak için iskeleye söz bırakacağım. "

Bu zamana kadar kalabalıktan uzaklaştılar ve kazandılar
sokak. Hala Carmen'in elini tutan kadın doğrudan
bekleyen bir otomobil ve açık olmayan kızı açıktan itti
kapı. Carmen hiç böyle bir nakil görmemişti ve düşüncesi
anında emildi. Atlara harika baktı. Ve
Sonra, lüks minderlere batarak,
şeyin nasıl hareket ettirildiğine.

Şoför kapıyı kapatmak için geri döndüğünde,
kulübeden çıktıklarından beri partiye bakıyorum, hızlandı ve
arabaya el koydu.

"ER-Little Girl," dedi Carmen'e bakarak ve hitap ederek,
"_ sen-bu bayanı tanıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Carmen, kadının gülümsemesine güvenle bakarak
yüz. "Teyze, Bay Reed'in teyzesi." Mavi üniformasını düşündü
Ve parlayan düğmeler ve yıldız muhteşem güzel.

Memur bir an tereddüt etti. Şüphe gözlerinde gizlendi
Kadına baktı ve sonra tekrar kıza geri döndü.

"Yeğenimle güneyden gelen küçük bir kız, Bay
Reed, "Kadın kolayca açıkladı." Ama sorduğunu merak etmiyorum. BEN
İstersen sana kartımı verecek. "

Havası son derece kendinden emindi. Şoför de dışarı çıkarken ve
Motorunu yavaşça inceledi, şüpheyi silahsızlandırmaya hizmet etti. .
Memur kaldırdı ve elini makineden çıkardı. Şoför
Kutuyu yavaşça monte etti ve koluna attı. Araba nazikçe hareket ederken
Geceye memur numarasına baktı. "Cehennem!" O mırıldandı
geri dönüyor. "Kullanım nedir? Numara yine de değiştirilecekti.
Bir adam böyle bir durumda ne yapacak, bilmek istiyorum-
onlarla? "

Birkaç dakika sonra Harris, vahşi ve dağınık, ardından Reed ve
Partisi aceleyle sokağa çıktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu memur, kendini öne dikerek
Harris ve belirsiz bir şekilde endişeli hale geliyor.

"Kız!" Püskürttü Harris, gözleri çıkıntılı ve uzun kolları pençeye
hava. "Kız-çok yüksek-evli elbise-büyük hasır şapka! Onu gördün mü?"

Memur nefes aldı. "O gitti! Teyze onu şimdi bir otomobilde aldı!"

"Hala!" diye bağırdı Harris. "Teyzesi yok! O ormandan!"

Bir an için hepsi sessiz, büyük gözlü ve boşluklar duruyordu.

"Buraya bak, Bay Memur," dedi Reed. "Benim adım kamış.
Kız benimle Güney Amerika'dan geldi. Kadını tanımla-- "

"Reed!" Polis heyecanla ağladı, gözleri aydınlandı. "İşte bu!
Senin teyzen olduğunu söyledi! "

"Lord Harry! Sen harika, boob!" Dikkati dağılmış Harris'i ağladı,
kafası karışık subayı tehdit ediyor. "Ve onun çocuğu yakalamasına izin verdin mi?"

Gece düşmüştü ve meraklı bir kalabalık toplanıyordu
Heyecanlı, gürültülü grup. Reed hızla bir taksiyi işaret etti ve
Memuru içine şaşırttı. "Sen Harris, kadınları eve götür,
Ve beni bekle! Bu memurla Central'a gideceğim ve
dava!"

"Ben değil!" diye bağırdı Harris çılgınca. "Her dans salonunu ziyaret edeceğim
Ve ben eve gitmeden önce bu çiçeklenme kasabasında dalın! Bulacağım
O kız! Ve sen, sen salak, "
Memur, "Bunun için yıldızını kaybedeceksin!"

Bu arada, Carmen'in yumuşak yastıkların derinliklerinde yattığı araba, sped
alacakaranlıktan bir ruh gibi. Kafası karışık bir gölge kargaşası uçtu
Geçmiş ve garip, tanıdık olmayan sesler animasyon sokaklarından yükseldi.
Işıklar nemli cam üzerinde parladı. Kafa karıştırıcıydı. Kız
İçinde herhangi bir anlam okumayı bıraktı. Hepsi bir bulanıklık haline getirildi; Ve
Gözlerini kapattı ve kendini yeni duyumlara verdi
Tahrikli bir arabadaki ilk yolculuğu tarafından uyarıldı-bilmiyordu
Nasıl.

Uzunlukta gıcırdatma, yumuşak, kayma hareketi ve büyük araba geldi
Bir kaldırımla yuvarlandı ve durdu.

"Şimdi evdeyiz," dedi kadın yumuşak bir şekilde, inerken ve tekrar
Carmen'in elini aldı. Aceleyle beyaz taş basamakları bir
uzun boylu, kasvetli bina ve açılan bir kapıya girdi
Gürültüsizce yaklaşımlarında. Üzerine bir ışık parlaması patladı
Kızın yanıp sönen gözleri. Bir Zenci kadın kapıyı yumuşakça kapattı
onlara. Merak eden bir bakışla Carmen ona baktı. Odada
hakkı kadınlara bir göz attı-güzel, görünüyordu.
Onun-gevşek, alçak kesilmiş, gollli renkli önlüklerde kaplı. Erkekler vardı
Orada da; Ve bazıları bir piyanoda görkemli müzik çaldı. O
Cartagena'da ve teknede böyle piyanolar görmüştü ve
işleri büyülenmiş gibiydi. Salonun sonundaki odada erkekler
Ve kadınlar cilalı cam gibi görünen bir yerde dans ediyorlardı. Yüksek sesle
Odalarda yüzdü ve havada konuş, kahkaha ve şarkı söyleme
Sıcak ve havasız, parfüm ile ağırdı. Koku ona hatırlattı
Simiti'deki kendi küçük bahçesinde güller. Hepsi güzeldi
Harika, peri benzeri.

Ama bu değerlendirme için sadece bir anı vardı. Elini tekrar ele geçirme,
Kadın onu onlardan önce merdiven uçuşuna çırptı ve
Sıcak, hafif oda. Sonra, konuşmadan dışarı çıktı ve kapattı
Kapı, kızı yalnız bırakıyor.

Carmen harika, döşenmiş bir sallanan sandalyeye battı ve kavramaya çalıştı
Her şey rüya gibi ileri geri sallanırken. Yani bu onun eviydi
Bay Reed's. Bu bir saraydı! Jose'nin tarif ettiği gibi. O
Harris'in böyle cennetsel bir güzelliğin yerinde oturup oturmadığını merak etti; O için
Reed ile yaşamadığını söylemişti. Aptal insanlar ne olurdu
Simiti'nin şimdi onu görebileceğini düşünüyorum! Bunu hiç hayal etmemişti
Bu tür harikalar büyük dünyada kasvetli, tozlu, küçük
memleket! Jose ona çok şey söylemişti, ah, harika şeyler! Ve böylece
Harris. Ama şimdi ne kadar zavallı bir şekilde yetersiz görünüyordu. O
Hala geldiği o arabanın gittiğini merak ettim
Tekneden. Ve ne gibi bir maliyeti olurdu? İlgisi
La Libertad bir tane satın almak için yeterli mi? Belirsiz bir şekilde spekülasyon yaptı.

Sonra ayağa kalktı ve oda hakkında dolaştı. Elini geçti
Yatağın temiz, beyaz karşı kutusu. "Ah," diye mırıldandı, "nasıl
Güzel! "Büroya rüya ile gitti ve tek tek aldı,
Orada düzgün diziye uzanan tuvalet eşyaları. "Oh, oh, oh!" o
tekrar tekrar mırıldandı. Açık aynaya baktı. .
Küçük figür, muhteşem bir şekilde tuhaf bir şekilde tezat oluşturdu
Aşağıda yüksek sesle güldüğü güzel olanlar. O zaman o
Pencereye gitti ve yumuşak perdeleri hissetti. "Bu cennet", o
mırıldandı, odaya bakıp süpürüyor, "Sadece cennet! Oh, nasıl
Güzel insan zihni bile olabilir! Hiç düşünmedim, asla
düşündüm! "

Yine büyük rocker'a oturdu ve kendini cazibeye bıraktı
onun çevresi. Bakışı duran bir çiçek vazo üzerine düştü
Başka bir pencerenin yakınındaki bir masada. O yükseldi ve onlara gitti, büküldü
kokularını solumak için. "Ne kadar garip!" diye bağırdı
Parmaklarında çatladıklarını hissettim. Zavallı çocuk, yapaydı!
Ama uzun süredir hayatı uygun bir şekilde sembolize ettiklerini öğrenecekti
şimdi onun içinde olduğu büyük şehir.

Zaman geçti. Kadının neden geri dönmediğini merak etmeye başladı. Vardı
Sazlıklar onun güvenli gelişini bilmek için endişeli değil mi? Ama belki onlar
ziyaretçiler vardı. Elbette durum buydu. Bu bir top idi-ama öyle
Yerli kasabasının basit, sanatsız _baile_'den farklı. Başıboş sapma
Aşağıdaki piyanodan odaya sürüklendi. BT
daha fazlası için bir açlık teşvik etti. Kapıya gitti, açmayı düşündü
Biraz ve dinle. Kapı kilitlendi!

Bir an için yansıtma durdu. Sonra endişe çalmaya başladı
onun üzerinde. Aceleyle, içgüdüsel olarak bir pencereye gitti ve
perde. Önünde demir çubuklar vardı! Aniden hatırladı
O hapishane pencereleri böyleydi. Diğerine acele etti. Oldu
Aynı şekilde yasaklandı. Terörün rutubetli eli kalbinde kavradı. O zaman o
kendini yakaladı-ve güldü. "Ne kadar aptal!" diye bağırdı, tekrar battı
Rocker'a. "Tanrı her yerde-burada sağ!"

O anda kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve bir kadın girdi. O
tekneyle tanışandan daha gençti. Kızı gördüğünde
Bir ünlem söyledi. "Tanrım! Bu kıyafetleri nereden aldın?"

Carmen garip kıyafetlerine baktı ve sonra kadına gülümsedi.
"Cartagena," dedi basitçe. "Bayan Reed onları benim için satın aldı. Ama
Sen onun kız kardeşi misin? Ona benzemiyorsun. "

Kadın güldü, keskin, anlamsız bir kahkaha. Kuru kozmetik
Yanaklarının üzerine yaralandı. O güzel değildi
Diğerleri, düşündü Carmen. Yanakları batmıştı ve alçak kesim
Elbise harika, çıkıntı yapan köprücük kemikleri ortaya çıkardı. "Gel," dedi
Aniden, "Bu paçavralardan ve modern bir şeye çık." O
Bir dolap kapısı açtı ve orada asılı bir sayıdan bir elbise seçti.
Beyazdı ve belinde eşcinsel bir kurdele vardı.

"Sabitlenmesi gerekecek," diye yorumladı kendi kendine
ondan önce ve Carmen ile ilgili.

Kızın gözleri dans etti. "Ah!" diye bağırdı, "Bunu giyeceğim mi? Nasıl
Güzel! Bayan Reed bana verdi mi? Ve bir parti var mı
merdiven?"

Kadın cevap vermedi, ancak bir büro çekmecesi açtı ve
Bir sandalyeye attığı diğer birkaç giysiyle birlikte
Elbise.

"Bütün bir sürü", "dedi keskin bir şekilde,
giysiler. "Ve canlı hareket et, akşam yemeğinin beklemesi için
Yakında arayanlar-zentlemli arayanlar, "diye ekledi, sertçe gülümseyerek.

Döndü ve Carmen ile karşılaştı. Gözleri buluştu. Kadın durdu
aniden ve kızla ilgili olarak kollarla durdu. Carmen baktı
Mutlu, güvenilir bir güvence gülümsemesiyle ona.

İlk konuşan kadındı. "Nereden geldin?" o
Dikiren istedi.

Carmen ona söyledi. Simiti, Padre Jose ve Rosendo'dan bahsetti. O
ses biraz quavered; Ama aydınlandı ve sonuçlandırdı: "Ve Bay
Reed'in teyzesi, bizi tanıştı-yani ben. Oh, o güzel mi
bayan!"

Kadın çocuğun bakışlarından etkilenmiş gibiydi. Sonra aniden,
Sanki büyük bir zorlama altında bir yol vermiş gibi, "
Tanrı aşkına, bana bu şekilde bakma! Sen kimsin? "
bir sandalye ve kıza bakmaya devam etti.

"Şey, sana söyledim," diye yanıtladı Carmen. "Ama," diye devam etti, devam etti
Hızlı bir şekilde kadına ve elini tutuyor, "Bana söylemedin
henüz isim. Ve biz çok iyi arkadaş olacağız, değil mi? Evet, biz
var. Ve bana bu güzel evden bahsedeceksin ve
Buraya geldiğim harika araba. Zaten ne yaptı?
Sık sık sürüyor musun? Oh, umarım Bayan Reed beni her şeye götürür
gün!"

Kadının eli Carmen'in üzerinde sıkılaştı. Mücadele ediyor gibiydi
kendini. Sonra düşük bir sesle:

"Annen-Yaşıyor mu?"

"Madre Maria," diye döndü Carmen. "Ama annem, kendi gerçek annem,
Uzun, uzun zaman önce Büyük Nehir kıyısında öldü. Babam
Onu terk etti ve onu takip etmeye çalışıyordu. Sonra doğdum-- "

"Aynı eski hikaye!" kadını şiddetle mırıldandı. "Orada bulundum
kız ve bunun hakkında her şeyi biliyorum. Adamı takip ettim-ama benim çocuğumdu
Bu öldü! Tanrım, eğer ellerimi ona bırakabilirsem! Ve şimdi var
buraya gel--"

Aniden durdu ve sertçe yuttu. Carmen nazikçe bir kol çaldı
boynu hakkında. "Bu doğru değil," diye mırıldandı, yumuşak yanağını döşedi
Kadının boyalı olana karşı. "Kimse bizi terk edemez veya bize zarar veremez
_God her yerde. Ve kimse gerçekten ölmez. Bunu bilmeliyiz.
Padre Jose, buradaki insanlar için bir mesajım olduğunu söyledi; Ve şimdi sen
söylediğim ilk kişi. Ama işte bu: Tanrı her yerde.
Ve bunu biliyorsak, neden, hiçbir şey kötü bir şey olamaz. Ama sen
Kocan seni terk ettiğinde bilmiyordum, değil mi? "

"Koca!" Kadını boşaldı. Sonra kızın içine baktı
Derin, merak ediyor ve kendini kontrol etti. "Gel," dedi aniden,
Yükseliyor ve hala elini tutuyor. "Kıyafetleri boşver." BİR BRIM
Görünüşü onun özellikleri üzerine yerleşti. "Şimdi senin gibi akşam yemeğine gideceğiz
var. "

Carmen'in arkadaşı onu merdivenlerden aşağıya ve salondan bir
Arkada parlak ışıklı oda, yaklaşık uzun bir masa yarısı oturdu
düzine kadın. Daha fazlası için yerler vardı, ama onlar
boş. Bez beyazdı, cam parladı, gümüş
ışıltılı. Ve kıza bakan kadınlar kaplandı
Çocuğun şaşkınlıkla solunması için muhteşem tonların önlükleri.
Tüm üzerinde çok lezzetli düşündüğü sıcak, parfümlü havayı astı
eve ilk girdiğinde.

Gürültülü konuşmalar bir kerede durdu. Kadın onu yanında bir sandalyeye götürdü
Kendisi aldığı. Carmen, sahip olan bayanı aradı
Onunla teknede tanıştı. Orada değildi. Sessizlik ve sabit
Diğerlerinin incelemesi onu utandırmaya başladı. "Nerede-nerede
Teyze mi? "Diye sordu, soluk görevlisine bakarak.

Masanın etrafında bir titter koştu. Hafifçe sallanan kadınlardan biri
Sandalyesinde aptalca baktı. "Kim teyze?" O mırıldandı
kalın. Bir kahkaha patlaması izledi ve Carmen oturdu
karışıklık içinde.

"Madam nerede, Jude?" diye sordu Carmen'in genç kadınlarından biri
görevli.

"Odasında yalnız yemek. Baş ağrısı", laconic cevaptı.

"Bu sefer bir kraliçe indi, değil mi?" hayranlıkla bakmak
Carmen. "Beni alıyor, yaşlı kız nasıl yapıyor! Adın ne, kiddo?"

"Carmen," diye cevapladı kız çekingen bir şekilde, sorgulamaya bakarak
oda.

"Bu iyi bir sap. Ama gerisi nedir?" başka bir tane koy.

"Carmen Ariza," diye değiştirdi çocuk büyük, merak eden gözleri süpürüldü
grup.

"Vay canına! Bu senin için bir takma ad!" güldü. "Nereden selamlanıyorsun
Melek-yüz mü? "

Kız muhatabına zorlanmadan baktı.

"Evin, biliyorsun. Bitişini görüyorum, tamam. Ama nerede
başlamak?"

"Onlara nerede yaşadığını söyle çocuk," dedi kadın Jude
düşük ses.

"Simiti," diye yanıtladı Carmen, gözyaşları sözlerini boğdu.

"Simiti!" masanın etrafında yankılandı. "New York? Ohio? Veya Kansas?" A
Canım patlaması soruyu noktaladı.

"Kadınlar orada oy veriyor mu?"

"Paris'ten uzun bir yol, modaya göre."

"Simiti nerede, kidlet?"

Carmen neredeyse duyulabilir bir sesle "Güney Amerika" diye cevap verdi.

Düşük şaşkınlık ünlemleri masayı kuşatırken, kadınlar
Kızı merakla oturdu.

"Ama," diye devam etti Carmen titreyen bir sesle, "Bayan Reed nerede?
Ve Bay Harris burada değil mi? Neden gelmiyorlar? Olduğumu bilmiyorlar mı
Burada?"

Birinden diğerine çekici bir şekilde baktı. Güzel yüzü giydi
Bu kadar karışık korku, belirsizlik ve çaresizliğin böyle bir ifadesi
Odaya bir sus atmak için. Kadınlardan biri yükseldi. "Tanrı!" o
mırıldandı, "Bu bir utanç!" Bir an için belirsiz bir şekilde aradı
kızın büyük, derin gözleri ve sonra döndü ve aceleyle ayrıldı
oda.

Takip eden sessizlik, soluk, boyalı bir yaratık tarafından kırıldı
masanın sonu.

"Ne yaşlı bir şeytan hanımefendi! Tanrım! O gözlere tek bak
Benim için yeterli olurdu! "

"Fikir ne, Jude?" diye sordu bir diğeri, kıza doğru başını salladı. "Yapmak
Burada mı kalıyor? "

Jude başını salladı. "Bu sadece bir işe alım
Normal ordu için istasyon. Fransız Lucy's'e gidecek; ve
Madam iş için yuvarlak bir fiyat alacak. "

"Yaşlı Lucy ondan zengin olacak! Ama paraya ihtiyacı var. Ames'in sahibi
Evi de değil mi? "

"Tabii bir şey!" diye cevapladı Jude, onun uyaranının altında parlıyor
şarap. "Bu bloktaki her evin sahibi diyorlar.
Hepsi için. Ve kiralar-Musa'yı rahatsız ediyor! Bayan yuvarlanır
Her ödediğinde düz bir hafta boyunca düz ve bir hafta boyunca küfürler. Ancak
Aynı, eğer fark ettiyseniz, Ames'in sahip olduğu evler
Asla Coppers tarafından bastırılmadı. Ames belediye başkanı ve
Belediye Binası çetesi ve polis şefi. Bu koruma anlamına gelir ve biz
Yüksek kiralarda ödeme yapın. Ama aşağı inmek çok daha iyi
Birkaç haftada bir polisler tarafından, değil mi? Ne beklediğimizi biliyoruz
ödemek için, bu şekilde. Ve onu eline tutmaya devam ettiğimizde asla yapmayız
polisler. "

"Doğru," diye onayladı birini.

"Kesin.
Toplayıcı, Ketchim Realty Company'den. Onlar eski
İnsanın ajanları şimdi dalış evleri için. Başka kimseyi alamıyor
Onları ele al, koleksiyoncu bana söylüyor. "

"Belle Carey'nin yeri dün gece çekildi," dedi.
Kadınlar, tabağını geri itiyor ve bir sigara yakıyor.

"Evet," geri döndü Jude, "Ve neden? Çünkü ev sahibi
GANNETTE-Ewell Guy On Riverside Drive'da Livin '-Ve Divvy değil
Belediye Binası ile. Belle, hanımefendi gibi kira ödemeyin-
En az çok yaşlı Lucy bana söylüyor. "

Masanın altındaki yarı dengelenmiş kadın,
Birkaç dakika önce kahkaha, şimdi yoğunlaştı. "Ol 'Lucy-Huh!
Eskiden kendisi için çalışıyordu. Bir zamanlar onun için bir pippin yakaladı-
Tren-bu li'l hussy gibi. Bir hack içinde th 'deposuna gitti. Testere
th 'li'l çocuk' bir 'bayılıyormuş gibi davrandı. Li'l çocuk bana koş "
sordu yardım edebilir. Beni ev sahibi görmesini sağladı-Tee! Hee! O
Henüz çalışıyorum Lucy, Sound a Dolar. "

Bleared gözlerini Carmen'in üzerine sabitledi ve eskisine geri döndü
Sodden aptallık durumu.

Kız aceleyle sandalyesinden yükseldi. Polisin sözleri
Pier düşüncesiyle şaşkın bir şekilde yüzüyordu. Garip konuşma
Bu kadınlar karışıklığı artırdı. Belki bir hata yapılmıştı.
Söz konusu Jude'a döndü. "Bu değil-Mr. Reed'in evi?" o
sordu.

Kadınlardan bir başkası aceleyle kalktı ve masayı terk etti. "Yapmadım
Başka bir hıçkırık için sinir, "diye yorumladı dışarı çıkarken.

"Neredeyim? Neredeyim?" Carmen'i yalvardı, birinden dönerek
bir diğer.

Jude uzandı ve elini sıkıca ele geçirdi. "Benim için hoş bir iş!"
İronik bir şekilde yorumladı, diğerlerine baktı. Sonra Carmen'e:

"Bir oteldesin," dedi aniden.

"Ah-o zaman-o zaman bir hataydı?" Kız onu harika çevirdi
Gözler kadına. Jude onların altına düştü. "Otur ve bitir
Akşam yemeğiniz, "dedi sertçe, kızı sandalyeye doğru çekerek.

"HAYIR!" Carmen'i yüksek sesle yanıtladı. "Beni Bay Reed'e götürmelisin!"

Maudlin kadını masadan aşağı kıkırdadı. Zenci garson
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Jude Rose, hala tutuyor
kızın eli. "Benimle merdiven çık," dedi onu uzaklaştırdı.

"Zavallı yaşlı Jude!" ikisi ayrıldığında kadınlardan birini yorumladı
oda. "İçeride. Bu tür bir iş onun sinirini alıyor.
Ama o temizlikçi ve bu onun işinin bir parçası. Ve-fakir
Küçük çocuk! Ama o bir güzellik değil! "

Jude kızı kendi odasına aldı ve kapıyı kilitledi. O zaman o
yorgun bir sandalyeye battı. "Tanrı!" diye bağırdı, "Bundan bıktım-
Her şeyden! "

Carmen hızla ona gitti. "Yapma!" dedi. "Yapma! Hepsi bir
hata ve gidebiliriz. "

"Gitmek!" kadını acı bir şekilde tekrarladı. "Nerede ve nasıl?"

"Neden, bunun bir otel olduğunu söyledin-"

"Otel! Tanrım, cehennem! Ve sonsuza dek içindesin!"

Carmen, heyecanlı kadına şaşkın bir ifadeyle baktı
yüz.

"Şimdi dinle," dedi Jude, kendini destekleyerek, "Söyleyecek bir şeyim var
Sen. Sen-iyi Tanrı! Yapamam-yapamam! Tanrı aşkına, çocuk,
Bana böyle bakma! Sen kimsin? Nerelisiniz?"

"Sana söyledim," diye yanıtladı Carmen sessizce.

"Yüzün sanki gökyüzünden aşağı inmiş gibi görünüyor. Ama eğer yaparsan,
Ve eğer bir tanrıya inanıyorsanız, şimdi ona dua etsen iyi olur! "

"Neden-Korkmuyorum. Tanrı her yerde-burada sağ. Korkuyordum-bir
Küçük-ilk önce. Ama şimdi değil. Durduğumuzda ve sadece sevdiğimizi bildiğimizde
Herkes ve herkes bizi gerçekten seviyor, neden, korkamayız
Artık, yapabilir miyiz? "

Kadın çocuğa boş şaşkınlıkla baktı. Aşk! O
Çarpık, bükülmüş kelime ona anlam ifade etmedi. Ve Tanrı-sadece
uygun bir yürütme. Ama-bundan ne baktı?
Garip kızın gözleri? Onu orada büyüleyen neydi? Ne
o anlaşılmaz derinliklerden ortaya çıkıyordu, kendisini onun hakkında twecing
Kalbi solmuş ve siyah, küçülmüş ruhunu genişletiyor mu? Nereden geldi
Patlayacağı o güzel, beyaz hayat? Ve yapabilir mi
Nihayet? O zaman onu şimdi ne kaldı?

"Buraya bak," diye bağırdı keskin bir şekilde, "bana tekrar kendin hakkında bilgi ver ve
güneydeki arkadaşlarınız ve aileniz hakkında ve
Madam sana dedi! Ve hızlı ol! "

Carmen ayağına oturdu ve elini tutarak tekrar geçti
hikaye. Çocuk konuşurken, kadının sert gözleri genişledi ve şimdi ve
Sonra büyük bir gözyaşı boyalı yanağı yuvarladı. Düşüncesi başladı
geri dön, çok geriye doğru, üzerinde enkazlı yol boyunca
Kendisi gelmişti. Sonunda loş pusun içinde tekrar yeni gördü
İngiltere Çiftliği ve babası Stern, ama dürüst ve saygı duyuldu
Pulluğun arkasında dolaşıyor. Yazlıkta beyaz saçını gördü
Anne, her soyunu püriten kökenini çekerek, üzerinde geziniyor
Küçük hane halkı bir Benediction gibi. Sonra gece düştü, hızla
Kartal avına geçiyor ve korkunç bir şekilde uyandı
Rüya, lekelenmiş, terk edilmiş, kayıp-ve sürüklemek için faul yemin etti
kendi seviyesine kadar, ellerinin üzerinde olabileceği her masum kız
Bundan sonra düşüyor!

"Ve sadece bilmek zorundaydım," dedi Carmen, "
Simiti'den ayrıldı, Tanrı'nın her yerde olduğunu ve hiç izin vermeyeceğini
Bana zarar geliyor. Ama bunu gerçekten bildiğimizde, neden _always_
açılır. Çünkü bu dua, doğru dua; İsa'nın öğrettiği tür. "

Kadın kıza bakarak oturdu, tamamen boşluk ifadesi
Saf yüzünün üzerine. Namaz! Oh, evet, ona dua etmeyi öğretmişti.
Hatırladı, hafıza şimdi bir bıçak gibi kesilmiş olsa da, nasıl
Güzel annesinin dizine diz çöktü ve iyi babadan istedi
hepsini korusun ve korusun, sarıldığı sevgili bebeğe bile
Küçük koynuna. Ama Tanrı dilekçelerini hiç duymamıştı, masum
O olmasına rağmen. Ve ona bir dua ile bile düşmesine izin vermişti
Dudaklar, siyah çukura!

Erkek seslerin yüksek sesli sesi ve ayak damgası aşağıdan yükseldi.
Kadın kapıya fırladı ve dinleme durdu. "O erkekler
Kolej! "Diye bağırdı boğuk bir fısıltı.

Döndü ve bir an için tereddüt etti, sanki sanki
bir plan formüle edin. Yüzüne şiddetli bir kararlılık görünümü geldi.
Büroya gitti ve çekmecelerden birkaç makale aldı,
Aceleyle elbisesinin cebine itti.

"Şimdi," dedi Carmen'e dönüp düşük, gergin bir
ses, "dediğim gibi yap. Paketini getir. Ve Tanrı aşkına
Konuşma! "

Işık yakarak, Carmen ile hızla dışarı çıktı ve
Kapıyı ondan sonra kilitledi. Sonra, kız beklemeyi teklif ederek, kaydı
Yumuşak bir şekilde salondan aşağı ve kızın kapısını kilitledi
ilk alınmıştı. Her iki anahtar da cebine düştü. "Şimdi
Beni takip et, "dedi.

Kahkaha ve müzik aşağıdan yüzdü,
gözlük. Hava parfüm ve tütün dumanı ile ağırdı. Yakın Bir Kapı
Onlar açıldı ve yayınlanan bir ses. Kadın Carmen'i çekti
Salon tekrar sessiz olana kadar bir dolaba. Sonra acele etti
Girdiği başka bir kapı, kızı onunla sürükleyerek. Yine o
Kapıyı ondan sonra kilitledi. Karanlıktan geçerek, bir
üzerinden, menteşeli bir demir ızgaranın durduğu,
asma kilit. Kadın anahtarları arasında dolaştı ve bunu çözdü.
Geniş bir şekilde sallanıyor ve pencereyi ötesine açarak, kızı
Ona dikkatli bir şekilde.

"Bu bir yangın çıkışı," diye açıkladı kısaca. O uzatıldı
Pencere ızgarası ve asma kilit sabitlenmiş; Sonra pencereyi kapattı; Ve
Hızlı bir şekilde kızla aşağıdaki yere indi.

Nefesini almak için bir an durakladı, Carmen'in elini ele geçirdi ve süründü
hızla büyük evin etrafında ve karanlık bir sokağa. Orada durdu
omuzlarına attığı bir ışık şalinden
Büro. Sonra acele etti.

Kursları birkaç blok için çamurlu sokaktan uzanıyordu. Onlar
Loş ışıklı bir Cross Caddesi'ndeydiler. Hava soğuktu
Ve ince kaplı kadın titredi. Carmen, tropiklerden taze,
kontrastını keskin bir şekilde hissetti. Birkaç dakika, caddede hızlı yürürken
onları yüksek bir yüksekle çevrili büyük bir sarı tuğla binasına getirdi
tahta çit. Kadın kapıyı açtı ve kapıya acele etti,
üzerinde, sokak lambasının zayıf ışığı ile Carmen, "
Fakirlerin küçük kız kardeşleri. "

Siyah roblu bir kadın onları kabul etti ve kız kardeşi çağırmaya gitti
Üst. Carmen garip kıyafetlerine hayret etti. Bir an sonra
uzun boylu bir kadının olduğu bitişik bir odaya sessizce başlatıldı,
Benzer şekilde giyinmiş, onları bekledi.

"Kardeş," dedi Jude heyecanla, "İşte küçük bir çocuk-umursadın
Arkadaşlarını bulana kadar onun için! "

Kız kardeşi Superior anında kadının statüsünü böldü. "İzin vermek
Çocuk burada bir an bekliyor, "dedi" ve sen benimle gel ve sen
Hikayeni anlat. Duymaması daha iyi olurdu. "

Kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktılar. Carmen ona giriyordu
sandalye.

"Dinle dolu," diyor kadın.

"Ama sen," diye yanıtladı kız kardeşi, "ne yapacaksın? Geri mi dön?"

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı kadın. "Beni öldürürlerdi!"

"O zaman burada kalacaksın ..."

"Hayır, hayır! Arkadaşlarım var-benim gibi obers-onlara gideceğim. Ben-ben
Burada kalamıyordu-onunla, "kıza doğru başını sallama." Ama-sen
Ona iyi bak? "

"Elbette," kız kardeşi sakin bir sesle geri döndü.

Jude bir an Carmen'e baktı. Konuşuyormuş gibi yaptı.
Sonra aniden döndü ve hızlı bir şekilde soğuk geceye gitti.

"Gel," dedi kız kardeşi Carmen'in elini uzatarak. "Zavallı Küçük
Bir şey! "Merdivenleri monte ederken mırıldandı." Zavallı küçük şey! "




Bölüm 2


Carmen, ertesi sabah yükselen belleden çok önce astire idi.
uzun koridorlar aracılığıyla tiz sesler. Gözlerini açtığında
Yukarıdaki tavana şaşkınlıkla baktı. Hala hissediyor gibiydi
teknenin savurma hareketi ve yarısı zilin
Masaya ara, burada tekrar neşeli sesini duymalı
Harris ve Bayan Reed'in hoşgörülü gülümsemesiyle tanışın. Sonra acele
Anılar onu süpürdü ve kalbi selde düştü. O idi
Büyük bir yabancı şehirde yalnız! Yüzünü yastığa çevirdi ve
Bir an için bir hıçkırık onu salladı. Sonra yastığın altına ulaştı ve
paketinden aldığı küçük İncil'i çizdi ve
Kız kardeşi önceki gece onu terk ettiğinde oraya yerleştirildi. Kitap düştü
İşaya'ya açık ve yüksek sesle okudu:

  "Ben Rab seni doğrulukta aradım ve senin
  el ve seni koruyacak ve sana bir antlaşma için
  insanlar, Yahudi olmayanların ışığı için. "

Kitabı kapattı ve çabucak yükseldi. "Bu benim demek," dedi
sıkıca. "Padre Jose dünya için bir mesajım olduğunu söyledi; ve şimdi ben
Buradaki bu insanlara söyleyeceğim. Tanrı beni aradı
Doğruluk. Yani, beni _ -ön düşünme_ yapmam için çağırdı.
Ve bu insanlara nasıl doğru düşüneceklerini anlatacağım. Bilmiyorlar
Henüz. "

Aniden düşüncesi Cartagena'ya ve sağlam küçüklere döndü
Rincon adını gururla iddia eden Lad. Bir an için
hareketsiz durdu. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve kendini geri attı
yatak.

Ama orada uzun süre yalan söylemedi. "Sadece Tanrı'nın düşüncelerini düşünmeliyim,"
Dedi, ayağa kalkarak ve kederini kontrol ederek. "Eğer öyleyse
Küçük çocuğun oğlu olması için doğru, o zaman öyle olmasını istemeliyim.
Ben sadece doğru istiyorum-bunu istemek için _got_ var! Ve eğer öyleyse
Şu anda değil, o zaman Tanrı bunu yapacak. Hepsi onun elinde ve ben
Doğru düşünceleri düşünmedikçe artık düşünmemeliyim. "

Kendini çabucak giydirdi, ama ayakkabıları giymedi. "Basitçe
Bunları giyemiyor, "diye yas tuttu, onlara şüpheyle baktı;
"Ve kadının beni yapacağına inanmıyorum. Acaba neden diğeri
Kadın kız kardeşini aradı. Neden bu çirkin siyah kaputu giydi? Ve
Neden o otelden acele ettim? Çok memnun oldu
Orada, çok parlak ve sıcak; Ve burada çok soğuk. "
İnce elbisesini düğmeli. "Ama," diye devam etti, "gitmeliyim
Şimdi dışarıda ve Bay Reed ve Bay Harris'i bul-sadece _got_ bulmak için var
Onlar-ve güne! Ama, oh, bu şehir Simiti'den çok daha büyük! "

İncil'i tekrar içine koyarken başını şaşkınlıkla salladı
La Libertad ve annesinin başlık kağıtlarını bıraktığı paket
Rosendo'nun geçen sabah ona verdiği küçük madalyon
Simiti. İkincisi çizdi ve bazılarına özlemle gördü
anlar. "Ben hiç babam ya da annem yok," diye mırıldandı. "Ancak
O şimdi benim için hem baba hem de anne. "Biraz iç çekerek bağladı
tekrar demet. Bir elinde tutmak ve çok şey taşımak
Diğerinde umutsuz ayakkabılar, neşesiz odadan ayrıldı ve başladı
Uzun, soğuk salonda. Aşağıdaki zemine giden merdivene ulaştığında durdu
aniden. "Anita'nın bebeği!" Yarım yüksek sesle bağırdı. "Ben
Sadece kendimi düşünüyorum. _Not_ Blind! Görür! Tanrı olarak görür
! İncil ne diyor?-'Ve onları bir şekilde getireceğim
bilmediklerini; Onları sahip olmadıkları yollara götüreceğim
Bilinen: Karanlığı onlardan önce ışık tutacağım ve çarpık şeyler
dümdüz.' Bunu bilmeliyim-her zaman! Ve Padre Jose olacağını söyledi
Unutma da. "

Yine, anısına yükselen gözyaşlarını geri çekti.
Rahip ve kendini destekleyen merdivenlerden aceleyle indi,
Her adımda mırıldanıyor, "Tanrı her yerde-burada sağ!"

Alt salonun en ucunda, açık bir kapıdan gördü
Uzun masalarda oturan yaşlı insanların sayısı. Onlara doğru
yolunu yaptı. Kapıya ulaştığında durdu ve baktı
merakla içinde. Mahkmatmlardan bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi
Kapıdaki şirin nesneyi gördüklerinde, ayakta dururken
Belirsiz bir şekilde, ayakkabılarıyla bir yandan, garip bir şekilde bağlı demet
diğeri, ve kaotik kıyafetlerde bu kadar aceleyle temin edildi
Cartagena'da.

Bir kız kardeş hızla öne geldi ve kızın elini tutarak onu yönetti
kız kardeşi üstün oturdu daha küçük bir bitişik odaya
kahvaltı. İkincisi çocuğu nazikçe selamladı ve oturmasını sağladı
masada. Carmen bir sandalyeye düştü ve saflara bakarak oturdu
merak etmek.

"Şey," kız kardeşine uzun süre başladı, "Kahvaltınızı çabucak yiyin. Bu
Pazar, bilirsiniz ve kitle şapelde yarısında söylenecek
saat. Korkmuş görünüyorsun. Merak etmiyorum. Ama arkadaşlarınızla birliktesin
Burada küçük kız. Adın ne?"

Carmen ruhlarını hızla kurtardı ve çevik dilini kazandı
esneklik. Daha fazla davet veya önsöz olmadan bir kerede girdi
Ormanda harika yolculuğunun canlı bir açıklaması üzerine,
sonraki okyanus yolculuğu ve iskeledeki aksilik ve sonuçlandı
şifreli sözlerle: "Ve bilirsiniz, senora, hepsi tıpkı
Padre Jose, sadece bir dizi bilinç durumu, sonra
Tümü!"

Kız kardeşi ışınlayan çocuğa boş baktı. Ne tür bir varlık
Bu kutsal bölgelere çok garip bir şekilde dolaşmış mıydı
Gece esintisinde! Onu oraya getiren terk edilmiş kadın,
Kardeş hatırladı, eşit derecede şifreli bir söz bırakmıştı-"o
Dinle dolu. "

Ama minnettarlık hızla merakla ustalaştı ve kadın, düşünerek
Çocuğun dramatik resitali, samimi bir şekilde mırıldandı, "Bakire Be
Övülmüş! "

"Ah," dedi Carmen, sözleri yakalarken çabucak yukarı bakıyor, "sen
Buradaki insanlar tıpkı Simiti'dekiler gibi konuşuyorlar. Ama Padre Jose seni söyledi
Ben de bilmiyordum. Yine de, çok fazla sahip olmalısın
Daha fazla reklam-sahip olduğumuzdan. Senora, çok büyük, beceriksiz
İngilizce dildeki kelimeler, değil mi? Ama sadece seviyorum
Aynı. Padre Jose de öyle. Her zaman konuşurduk
Geçen yıllar birlikteydik. Konuşmanın daha kolay göründüğünü söyledi
Tanrı o dilde diğerlerinden daha. Bunu buluyor musun, Senora? "

"Ne demek istiyorsun çocuk?" diye sordu şaşkın kız kardeş. "Ve bu kim
Jose hakkında çok konuştuğun için? "

"Beni öğretti-Simiti'de. Oradaki rahip."

"Şey," diye yanıtladı kız kardeşi sıcak bir şekilde, "sana queer öğretmiş gibi görünüyor
şeyler!"

"Ah, hayır!" Carmen'i hızla geri döndürdü, "Bana gerçeği öğretti.
Bana dünyadaki queer şeylerden bahsetmedim, çünkü onlar
gerçek değildi. "

Yine kız kardeşi şaşkınlıkla kıza baktı. Ama çocuğun
Düşünce diğer konulara sapmıştı. "Burada soğuk değil mi?" o
diye bağırdı, titredi ve elbisesini onun hakkında çekti. "Sanırım yapacağım
Ayaklarımı sıcak tutmak için bu ayakkabıları giymek zorunda. "

"Kesinlikle, çocuk, onları giy!" diye bağırdı kız kardeşi. "Sen değil mi
Ülkenizde ayakkabı giyiyor musunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı Carmen, çekişiyor ve ayakkabılarda süzülüyor; "Yapmadım
Her şeyi giyin, çok sıcaktı. Oh, orada çok güzel
Senora, Simiti'de çok güzel ve sıcak! "İç çekti ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Ama onları fırçaladı ve cesurca gülümsedi
kız kardeş. "Buraya geldim çünkü doğru," dedi bir firma ile
başının başını salladı. "Padre Jose sana bir mesajım olduğunu söyledi.
Burada Tanrı hakkında çok şey bilmiyordum. Neden, hiçbir şey bilmiyorum
başka! "Bunu söylediği gibi mutlu küçük bir kahkaha güldü. Sonra
Hızlı bir şekilde devam etti:

"Biliyorsun, Senora, Padre Jose gerçekten bir rahip değil. Ama
Bana öğretmek için kilisede kalmak zorunda kaldı. Asla yapamadım
Nedenini anlayın. Eminim sadece bu konuda yanlış düşündü. Ama her neyse,
Artık bir rahip olmak zorunda kalmayacak, şimdi gittiğim için,
O? Bilirsiniz, Don Jorge rahiplerin kötü bir şey olduğunu söyledi; Ama bu değil
Yani, birçok iyi rahip var, değil mi? Evet, var.
Sadece anlamıyorlar. Neden Senora, "diye bağırdı,
Aniden kız kardeşin önceki ihtiyati tedbirini hatırlamak "Bu bir
kilise? Şapelde kütle olacağını söyledin-"

"Hayır," diye yanıtladı kız kardeşi, hala kızı dikkatle okurken,
Onun tarzı daha şiddetli hale geldi; "Burası yaşlı insanlar için bir ev,
hayır kurumu. "

"Ah," diye yanıtladı Carmen, bunun ne anlama geldiğine dair çok belirsiz bir fikirle.
"Şey," yüzü yanıyor ve gözleri dans ediyor, "Ben buraya ait değilim
O zaman ben? Asla yaşlı olmayacağım, "meditasyon yaptı." Neden, Tanrı
Asla yaşlanmaz! Ve biz onun çocukuyuz, biliyorsun. İncil diyor ki
onun imajında ​​ve benzerliğinde yapılır. Peki, eğer öyleyse, nasıl yapabiliriz
Hiç yaşlandın mı? Sadece Tanrı'nın bir bastonla cennette dolaştığını düşün
Ve şöyle diyor: 'Peki, şimdi yaşlanıyorum! Yakında öleceğim! ' Değil
Bu korkunç! Eğer yanlış bizim için olmasaydı yaşar ve ölmezdik
Düşünme biçimi, olur mu? Düşünceleri düşündüğümüzde, neden olacağız
Onun gibi. Ama o zamana kadar değil. Padre Jose bunu söylüyor ve bunun olduğunu biliyor
Doğru-sadece bunu kanıtlamakta zorlanıyor gibi görünüyor. Ama Senora, biz
Hepimiz bunu kanıtlamalı, bir süre, her birimizi. Ve sonra orada
yaşlı insanlar için böyle bir yer olmayacak-hala
İki ve iki kişinin yedi olduğuna inanıyorum. Ve bu benim mesajım. "

Kadın ona boş baktı; Ama kız sürdü. "Padre Jose
Bazen dünyadaki hayır kurumlarından bahsetti ve
Her zaman hayır kurumunun insanlara karşı bir suç olduğunu söyledi. Ve o
Doğru, çünkü İsa'nın ona baktığı gibi, değil mi? İsa
dilencilere para vermedi, ama daha iyisini yaptı, onları iyileştirdi
onları fakir ve hasta yapan kötü zihin durumu. Neden yapmıyor
Rahipler bunu yapıyor mu? Hastayı iyileştirebilir misin? İsa, öğrettiğinde,
Önce bir şey söyledi, sonra hemen döndü ve kanıtladı. Şimdi
Bunu yapıyor musun? Deniyorum. Hayatım boyunca denedim. Ve neden Senora,
Binlerce kanıtım oldu! "

Kardeş cevap vermedi; ve Carmen, ona gizli bir bakış çal,
Devam:

"Biliyorsun, Senora, hasta ve fakir olmak kadar kötü
Yalan söylemek için, çünkü hasta ve fakir olmak sadece eski-
düşüncemizin nal-nal-i-zasyonu; Ve böyle bir düşünce Tanrı'dan değildir;
Ve böylece bu tür düşünceleri tutmak ve onlara inanmak,
Tanrı dışında güç. Tek tanrılardan başka tanrılara sahip; Ve
Bu ilk emri kırıyor, değil mi? Evet, öyle; Ve
Matematikteki ilkeleri kanıtlayabileceğiniz gibi bunu kanıtlayabilirsiniz.
Senora, matematik hakkında bir şey biliyor musun? "

Şaşkın kadın istemsiz bir olumsuzluk işareti yaptı.

"Ah, Senora," diye bağırdı hevesli kız, "
Öğretim, kuralları kanıtladığımız kadar kolay kanıtlanabilir
matematik! Neden? çünkü onlar gerçektir ve tüm gerçek olabilir
Gösteri, biliyorsun. Biliyorsun, Senora, Tanrı her yerde-sadece değil
Cennette, ama tam burada olduğumuz yer. Cennet, Padre Jose eskiden söylerdi
Çoğu zaman, sadece mükemmel bir zihin halidir; Ve öyle, değil mi?
Tanrım, bilirsiniz, zihin. Ve onu mükemmel bir şekilde yansıttığımızda, neden, biz
cennette olacak. Basit değil mi? Ama, "yakaladıktan sonra devam etti
Onun nefesi, "Kötülüğün olduğuna inandığımız sürece onu yansıtamayız
gerçek ve güçlü. Kötülük hiçbir şey değil. Sadece sıfır, hiçbir şey-- "

"Bunu daha önce duymuştum," diye kesintiye etti kadını bir şekilde iyileşti
onun sürprizinden. "Ama bence New York'tan çıkmadan önce
Bu fikri tersine çevireceksin. Burada oldukça adil bir kötülük var
Ve bu oldukça gerçek, buluyoruz. "

"Ama öyle değil!" diye bağırdı Carmen. "Eğer gerçekse, o zaman Tanrı yaptı.
Sana gerçek görünüyor-ama bunun nedeni sadece gerçeği verdiğiniz için
bilincin. Bunun gerçek olduğuna inanıyorsun ve bu yüzden size geliyor. "

"Şey," dedi kadın kuru bir şekilde, "Bu temelde aynı şey olabileceğini düşünüyorum
iyi dedi. "

"Hayır," diye cevapladı Carmen hevesle, "İyi."

"Orada," kız kardeşi soğuk bir şekilde kesintiye uğrattı, uyarıcı bir el tutarak,
"Aptal teolojik kavramları tartışmayacağız.
O düşmüş rahip zavallı küçük kafana koydu. Bitir
kahvaltı."

Çocuk sessiz protesto için kadına baktı. Jose düşmüş bir rahip!
Bu insanlar onu bu kadar görür müydü? Bu yeni bir düşünceydi ve
kabul etmeyeceği biri.

"Senora," Kısa bir aradan sonra tekrar başladı, "Padre Jose
İyi adam, hatta insan padre jose. Ve onu çözmeye çalışıyor
Sorun ve Tanrı'yı ​​tanıyın. Ve o kendini tanımaya çalışıyor, diğer gibi değil
İnsanlar onu tanıdıklarını düşünüyor, ama Tanrı onu bildiği gibi ve her zaman sahip olduğum gibi
onu tanımaya çalıştı. Onu yargılama hakkın yok-ve her neyse, sen
onu yargılamıyorlar, sadece onun yanlış fikriniz. Ve bu, "o
dedi yumuşak bir şekilde, "Hiçbir şey".

Kardeş cevap vermedi. Büyüyü hissetmeye başlamıştı
O harika kahverengi gözler, o yumuşak, zengin ses ve ışıltılı
masumiyet, saflık ve sakin güvence ifadesi
o kırmızı dudaklar. Ve tefekkür ederek kendini kaybediyordu
Kızın Lüks Güzelliği, Zengin Garip Garip, Yabancı
Kıyafet kılık değiştiremedi.

"Senora," dedi Carmen aniden, "teknedeki insanlar bana güldü
kıyafetler. Ama onları o kadar büyük siyah kadar komik sanmıyorum
Bonnet giyiyorsun. Neden giyiyorsun? Ben kadar hiç görmedim
buraya getirildi. "

Masum bir şekilde ve hiçbir suç düşünmeden söylendi. Ama kadın
anında meditasyonundan kaçtı ve bir tutum aldı
Şiddetli haysiyet. "Kahvaltınızı bitir," diye emretti keskin bir şekilde. "Ve
Bundan sonra çocukların davranışlarının sizinkiler olmadığını unutmayın.
ülke."

Kız azarlama altında sessiz kaldı ve yemek sessizce sona erdi.
Masadan yükselirken, dıştan neşeli bir ses geldi
oda ve şu anda bir rahip baktı.

"Günaydın kardeşim," diye bağırdı yürekten. "Peki bu kim?" onun gibi
Gözler Carmen'e düştü. O genç bir adamdı, görünüşe göre hala
yirmili, atletik yapı, daha çok şişmanlığa meyilli ve
Sağlık ve iyi doğayı yayan yuvarlak, parlayan yüz.

Kız kardeşi sessizce samimi selamlamasını geri döndürdü. "Biraz
Waif, "sorgusuna cevap olarak" dedi.
gece."

"Aha," dedi rahip, "başka bir sahipsiz! Ve onu gönderecek misin
Yetimhanesi? "

"Korkarım, eğer küçük sapkın yaparım diğerini bozar
çocuklar, "diye yanıtladı kız kardeşi." Baba ", ciddiye devam etti,"
Bu çocuğu incelemeni ve sonra bana ne yapması gerektiğini söyle
onunla yapılır. "

"Nedir-Sağlık?" diye sordu rahip, kızı inceleyerek.

"Hayır," diye yanıtladı kız kardeşi; "Ama başka bir rahip yanlış gitti ve
Bu, "Carmen'e işaret etmek", zararlıının sonucudur
öğretiler. "

Rahip bazı anlara cevap vermedi. Sonra yorgun bir şekilde iç çekti.
"Çok iyi, kardeş," dedi alçak bir sesle. "Onunla konuşacağım
hizmetten sonra. "Aniden neşesini kaybetmiş gibiydi,
Kadınla ilgili konularda konuşmaya devam ederken
kurum.

Merak eden ve alıcı olan Carmen, ona atanan yeri aldı.
Şapel ve hizmet boyunca sessizce oturdu. Sık sık Jose'yi görmüştü
Simiti'deki kaba küçük kilisede kitleyi kutlayın, ancak böyle bir
burada tanık olduğu gibi detaylandırma. Bir veya iki kez katıldı
Yanıtlar, herhangi bir ibadet düşüncesi ile değil, daha ziyade havalandırma vermek,
Hafif olsa bile, kendi müzik sesini duyma arzusuna.
Rahip onun yönüne baktığını düşündü. O
başkalarının da aynı anda ona dikkatle baktığını düşündüm. Ama onlar
Hepsi ona bakmıştı, bu konuda ve şaşkın hissetmişti ve
Arama incelemeleri altında utanmıştı. Yine de yaşlı insanlar
onu tuhaf bir şekilde çekti. Bir zamanlar hiç bu kadar çok görmemişti. Ve
Asla, böyle bir fiziksel kararlılık görmüş olsaydı ve
çaresizlik. Ve sonra orada ne olduklarını merak etmeye düştü
ve hizmetten ne çıktıkları için. Kitle bir şey mi ifade etti?
Onlara? Böylece günahlarının kefaret edildiğine inanıyorlar mıydı? Yapmış
Bu rahibin gerçekten gofret ve şarabı değiştirdiğine inanıyorlar
et ve kan içine? Jose'nin ona bahsettiğini çok hatırladı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar. Çok farklı değildiler, zihinsel,
Sonuçta kendi başına.

Ev sahibi yükselmişti. Hala neşeyle dedikodu yapan insanlar,
ondan önce kendilerini secde etmişlerdi. Vaaz kısaydı
Yaşlılar uzun söylemlerde sabırsızlanıyorlardı. Sonra rahip
minberden indi ve Carmen'e geldi. "Şimdi küçük kız"
dedi, onun yanında oturmak, "Bana kendinden bahset
nereden geldiğiniz ve size öğretilen şey. Ve olmayın
korkmuş. Ben senin arkadaşın. "Carmen ona gülümsedi; sonra daldı
anlatısı.

İki saat sonra kız kardeşi Superior'ın bakıp gördüğü zaman
Rahip ve kız hala ciddi konuşmada oturuyor. O durdu
dinleme. "Ama," dedi rahip dedi ki, "Bana bunun
Peder Jose sana bunları öğretti mi? "

"Bana İngilizce, Fransızca ve Almanca öğretti. Bana öğretti
matematik. Ve bana tarih hakkında bildiğim her şeyi öğretti ve
Dünya, "diye yanıtladı kız.

"Evet, evet," rahip aceleyle devam etti; "Ama bu diğer şeyler,
Bu dini ve felsefi kavramlar, bunları kim öğretti? "

Kız kardeşi yaklaştı ve duymak için kulaklarını zorladı.

Kız yumuşak bir şekilde cevap verirken kıza baktı, "Tanrım".

Rahibin başı göğsüne battı. Uzandı ve bir el koydu
onun üzerinde. "Sana inanıyorum," dedi, sesle duyulamaz. "BEN
İnanın-çünkü böyle şeyler öğretmiyoruz. "

Kız aydınlık gözlerle baktı. "O zaman," dedi ilginç bir şekilde,
"Sen gerçekten bir rahip değilsin."

"Peder Waite!" Kız kardeşin sesi sessizce sert bir şekilde çaldı
Şapel. Rahip karışıklık içinde ayağa kalktı. "Akşam Yemeği
Birkaç dakika içinde çalacak, "diye devam etti kız kardeş
ciddi bir şekilde.

"Ah, doğru," diye mırıldandı, aceleyle saate baktı. "Zaman
Çok hızlı geçti-bir-bu kız-"

"Kızı bana bırak," diye yanıtladı kız kardeşi soğuk bir şekilde. "Sürece" o
"Onu dengesiz olarak görüyorsun. O sıcak ülkeden geliyor
Aniden bu soğuk iklime girer-"

"Hayır, hayır," diye aceleyle rahip kesti; "Nadiren güçlü görünüyor
zihinsel olarak. Onun bazı kavramları var-
Bizim-bu-ama gelip onunla daha fazla konuşacağım. "

Sessiz Benediction'da elini kaldırdı, kız kardeşi ona eğildi
Sert bir şekilde. O zaman, sanki gözlerini kızdan almaktan nefret ediyormuş gibi, o
döndü ve yavaşça dışarı çıktı.

"Gel," dedi kadın keskin bir şekilde. Carmen onu salona kadar takip etti
ve aşağıdaki mutfağa adımların uçuşuna doğru.

"Katherine," dedi Superior, yaşlı bir yaşlılara hitap ederek,
Mutfaktan sorumlu görünen beyaz saçlı kız kardeş
Departman, "Bu kızı işe koy. Seninle yemeye ve uyumasına izin ver
odanız. Ve bazı aptal kavramları yapamayacağınızı görün
başının. "




Bölüm 3


"Kafandan biraz aptal kavramlar, değil mi?
Bairn, Wid Yer Swate yüzü 'o saçlı saç, hoş geldiniz.
kavramlara! Ama Hist! Sen de kız kardeşi için küstah konuştun
Üst. Sen o masum, puir bir şey hava! Ama diline dikkat et
Bal. Komik kavramlarınızı yaşlı Katie'ye söyle, 'Güvenli olacaklar
Saint Patrick'in ruhu; Ama annemi diğerlerinin önünde tut, tatlım. "

"Ama Senora, buradaki gerçeği bilmek istemiyorlar mı?" Vardı
Sesli sesle temyiz notu.

"Şimdi dinle tatlım; bana sich heathen isimleri deme. Bana kız kardeş deyin.
Ben senora değilim, ne olabilir. Ve bilmek için
Gerçek, Tanrı seni korusun tatlım! İyi babalar şimdi hepsini biliyor. "

"Yapmıyorlar, sen-kız kardeş!"

"Şey, ince, değiller-bir 'mebby, çok uzakta değilim
Sen. Ama, Och, Pazar günkü işten sonra ben ölü bir vuruş! Ama sen hava
Doğru akıllı küçük bir yardımcı, tatlım-sadece,
mutfak."

"Sen-demek istediğim, kardeş--"

"Bu daha iyi tatlım; zamanında alacaksın."

"Kardeşim, Bay Reed'i bulmak için sadece _got_! Onu tanıyor musun?"

"Hayır tatlım, bu duvarların dışında tanıdığım az sayıda. Ama sen
Geceye döndüğünüzde biraz dua et. Bir 'en iyisi için yapacağız'
'Yatak da, Darlin', çünkü yarın zor bir günümüz var. "

Carmen'in New York'ta ikinci gecesi ve kız olarak sessizce
Puffing yaşlı kadını birkaç uzun, karanlık uçuşa kadar takip etti
saçakların altındaki küçük, neşesiz odaya merdivenler, ona benziyordu
beyninin zihinsel baskısı ile ayrılması gerektiğini
birikim. Şimdi korunduğu harika bina,
Mutfak, ekipman harikaları, gaz sobaları, elektrik ışıkları,
ilan edenler ve binlerce de eşit derecede harika cihazlar
İnsan zihni hizmeti ve konforu için gelişti, onu tuttu
durumuna rağmen, sorularla şişirirken büyülenmiş
Sormaya cesaret edemedi. Sahip olmadığı kaygıya bakılmaksızın
Tamamen bastırılmış, merakı, saf, istekli ve doyumsuz gül
Dağ yüksek. Rahibe Katherine ona karşı nazikti, onu almıştı
açık kollarla ve icr görevleri yerine getirdi. Ve birçok kez
Uzun öğleden sonra yaşlı kadın ondan tamamen rahatlamıştı
Kahramanlık varsaydı ve büyük, kırmızı bir elini nazikçe yatırmak için eğildi
kahverengi bukleler ya da kızarmış bir öpücük izlemek için
yanak. Şimdi, gece büyük, kükreyen şehrin üzerine yerleşirken,
Kadın evsiz waif'i büyük kalbine aldı ve onu içine aldı
kabaca ifade edilen bir aşk, henüz daha az hassas değildi ve
içten.

"Bakire, tatlım isteyebilirsin, senden funds'a göndermesini isteyebilirsin," dedi
kadın, pencereden önce gloaming içinde otururken ve dışarı bakarken
Şehrin çıra ışıkları üzerinde.

"Bu ne işe yarar, kardeşim?"

"Çok fazla değil, sanırım tatlım," diye cevapladı kadına açıkçası. "Troth, bir '
Diamonds'tan bir kocaya zamanımda ona Fer iverhthing'i sordum.
Beni bir ikna etti! Ama şikayet etmiyorum. "

"Doğru bir şekilde sormadın, kardeşim--"

"İnanç, iver şekilde sordum, nasıl olduğunu biliyordum!
Boyunda ona bağırdım! Elbette bana dua etmiş olabilir, fer
Verdim carbuncle'ı yakaladım, iyi oldum. Sen nivir akrabası
Söyle, tatlım. 'Yani şikayet etmiyorum'. "

"Ama, abla-sana kız kardeş diyemem!" kızı yalvardı,
kadın ve kollarını boynu hakkında ikiye katlıyor.

"Och, tatlım sevgilim"-Yaşlı kadının gözlerinden gözyaşları başladı ve
buruşuk yanaklarını yuvarladı-"tatlım darlin", bana katie deyin
Eski Katie. Och, kutsal bakire, eğer bir evim olsaydı,
Senin gibi güzel kızı--! "Kızını harika kollarına sıkıştırdı
ve onu sıkıca tuttu.

"Katie, dua ettiğinde, Tanrı'nın zaten verdiğini bilmek için dua etmelisin
İhtiyacınız olan şey ve seni tutabilecek hiçbir şey yok
Görmek. "

Kadın gözlerini koluna sildi. "Bir 'öyle, sevgilim', eğer istersem
Elmaslar Bilmem gerektiğini bilmeliyim, öyle mi tatlım? "

"Sen sevgili şey!" Carmen'i mırıldandı, yaklaşıyor ve onu yumuşak bıraktı
Yaşlı kadının kösele vizesine karşı yanak.

"Tekrar söyle tatlım-Och, tekrar söyle! Bu sözler, sevgilim, bu
Nivir eski Katie'ye söylendi! "

"Neden, hiç kimse sana karşı nazik olmadı?"

"Nazik! Och, Ivirybody'nin bana nazikçe, tatlım! Ama kimse Ivir sevmedi
Ben-bu şekilde. İyi Rab beni korkuttu, tatlım-farkına varmadın mı?
Baykuş gibi bir yüzüm var. Bir 'bana ths'den söylediler'
bir adama in. Ben yapmadım tatlım; Hepsi benden koştu-bu yüzden ben
Kilise bir gelin. Ama şikayet etmiyorum. "

"Ama Katie, yüz hiçbir şey değil. Neden, kalbin kadar büyük-
Bütün dünya! Bunu bilmeden bir saat önce seninle olmayacaktım.
Ve Katie canım, seni seviyorum. "

"Och, Darlin '," diye mırıldandı kadını, "Elbette bakire övgü al
Bana gönderiyorum, yalnız yaşlı bir kadın! "

"Bakire değildi Katie, ama beni buraya getiren Tanrı," dedi
Kız, yaşlı kız kardeşin yanağını okşarken.

"Hepsi bir, tatlım; bakire th 'annesi o' Tanrı."

"Neden Katie! Ne dediğini bilmiyorsun!"

"Troth, çocuk, Tanrı ile aynı güce sahip! Ona dua etmiyoruz,
Bizi kurtarmak için iyi Tanrı'ya dua ediyor mu? Etkisi yok mu
onunla? "

"Hayır, Katie, hayır. Tanrı'yı ​​olmaya ikna eden kimse veya şey yok
çocuklarına iyi. Onu etkileyen hiçbir şey yok. O
Sonsuz-sonsuz zihin, Katie ve sonsuz iyilik. Oh, Katie, ne
Bu dünyada korkunç şeyler gerçek olarak öğretilir! Ne kadar az biliyoruz
Büyük Tanrı! Ve yine de insanlar onun hakkında ne kadar biliyormuş gibi yapıyorlar!
Ama eğer sadece biliyorlarsa-gerçekten _new_, İsa'nın yaptığı gibi-neden Katie, orada, orada
yaşlı bir insan ya da bütçe hasta ya da mutsuz bir insan olmaz
dünya! Katie, "Küçük bir duraklamadan sonra" biliyorum. Ve ben söyleyeceğim
onlara."

Yaşlı kız kardeşi çocuğu yaklaştırdı. "Bunları daha fazla yayınla, komik
Kavramlar, Darlin '? "

"Sanırım onlar dünyanın komik düşündükleri Katie," diye cevapladı
kız.

"Bir 'merak etmiyorum! Bize böyle şeyler öğretmiyoruz tatlım. Ama sonra,
Dünya hareket ediyor, girlie-hatta yaşlı Katie bunu görüyor. Sadece kilise
Onunla hareket etme. Eski bir Katie de bunu görebilir. Bir 'Ben, ben
Düşünmek, baba waite yapar. "

"Yaptığını biliyorum Katie."

"İnanç, 'nasıl biliyorsun, çocuk?"

"Benimle konuştu-uzun zamandır, bu sabah. Tanrı'nın öğrettiğini söyledi
Bana ne bildiğim. "

"Evet, öyle mi? Benim şüpheleri hava hakkı, doğru; o 'melodi!
Dedi, kızım canım, seni azarlamadığını komik
kavramlar? "

"Hayır, Katie, haklı olduklarını söyledi."

"Öyle mi! İnce, Lassie canım, işler olmaya gidiyor.
İyi adam-troth, bu dünyada daha iyi değiller! "

Yaşlı kız kardeş düşünceye geçti. Carmen harika bir şekilde baktı
şehir. Onun için ne tuttuğunu bilmek için özlem duydu.

"Katie," dedi uzunlukla, kadının üzerinde tekrar eğiliyor, "
Bay Reed'i bulmama yardım et? "

"Och, Lassie-yine adın ne?"

"Carmen," diye yanıtladı kız, "Carmen Ariza."

"Cair-Men Aree-şimdi bu bir isim değil! Bir 'yer milliyeti,
kız?"

"Ben Kolombiyalıyım, Katie."

"Islık! Nerede? Afrikay'de?"

"Güney Amerika", biraz iç çekerek.

"Şimdi düşün!
'ol' sod! Lassie canım, bana dün gece bahset. Ama hayır;
geri başla. Bize tüm masal ver. Eski Katie'nin kafasında zayıf,
Girlie, ama Fer Ye çıkış yolu görebilir. Virgin yardım et, puir
Bairn! "

Carmen olduğunda gece yarısı komşu bir kulede zilden patladı
Hikayesini bitirdi.

"Yukarıdaki aziz ol!" diye bağırdı yaşlı kız kardeşe bakarak kıza baktı
şaşkınlıkla. "Şimdi o insanı görmeni hissetmeme izin versin;
Sadece bir aziz, bunu anlatmak için bir 'yaşayabilir! Bir'
Dün gece vardı yer! Şimdi Saint Patrick ol, eğer zengin olsaydım
Masses her gün Fer'e buraya gelen Jude'un dediklerini söylerdim! Yapmamak
Söyle bana 'İyi Rab onu affetmeyecek! Och, Tanrım! O bir aziz
çoktan."

"O iyi bir kadın, Katie; ve bir şekilde onun için üzüldüm ama ben
Nedenini bilmiyorum. O otelde güzel bir evi var-"

"Otel, bu! Yukarıdaki hivins! Ama-Och, elbette, bir oteldi tatlım.
Sadece, burada daha iyi havadan daha iyi.

"Ve şimdi bana yardım edecek misin?"

"Sana yardım et, Lassie! Tanrı seni korusun, evet!
Waite, ne yapabileceğimi bilmiyorum. Kardeşle kötü bir şekilde hava
Üstün kahvaltı masasında konuşun. Taze bir küçüksun
Heathen, tatlım. Bir 'Baba Waite'den de şüpheleniyor. Hepimiz hava.
Airth'deki en iyi adam! Ama onun doktrini sadece ses değil,
Sweatheart. Hivins, doktrin! Daha iyi bir kalp anlamına gelir! Orada,
Tatlım, bana lave. Ama çabuk yapılması gerekiyor ya da kız kardeş
Superior, bir yetim sığınağında olacak, havaya kadar kalacaksın
Bu 'doktrin içinde soused! Peder Waite'ye kelime almayı başarabilirim
yarın, hava gibi. Jinny Fer Me'nin üzerinden geçecek. Biraz kelime wi '
Onu düzeltecek, Lassie canım. Bir 'şimdi tatlım, onlarla birlikte komik
kıyafetler ve yatağa doluydu. Yukarıdaki azizler! Şimdi Marnin dışında hepsi! "

Birkaç dakika sonra kadın çok sessiz kalan kıza döndü
onun tarafı.

"Tatlım," diye fısıldadı, "diye bir süre önce bana bildiğini söylüyorsun
Dua etmenin doğru yolu? "

"Evet, Katie canım," diye mırıldandı çocuk.

"İnce dua ediyor musun Lass, 'Bu gece bakireyi rahatsız etmeyeceğim."

                  * * * * * *

"Peki baba, şimdi ne düşünüyorsun?" Kız kardeşi üstün baktı
Agresif bir şekilde, Peder Waite yavaşça odaya girerken. Kafası
eğildi ve yüzünde derin bir ciddiyet görünümü vardı.

"Onunla tekrar konuştum-bir saat veya daha fazlası," dedi yansıtıcı bir şekilde.
"O, birçok yönden dikkate değer bir kız." Durdu, belirsiz
Nasıl devam edilir.

Rahibe ona keskin bir şekilde baktı. "Beni çekiyor ve itiyor, her ikisi de,"
söz konusu. "Bazen olumlu bir şekilde tuhaf görünüyor. Ve öyle görünüyor
dini demanstan muzdarip. Öyle düşünmüyor musun? "

Bu uzlaştırıcı bir soruydu ve rahip sözlerini tarttı
Cevap vermeden önce dikkatlice. "-daha çok---
Olağandışı-dini görüşler, "dedi yavaşça.

"Dr. Sullivan'ın onu incelemesi iyi olmaz mıydı?"

"Ne amaçla?"

"Onunla ne yapacağımızı bilebiliriz. Eğer zihinsel olarak sağlam değilse
Yetimhaneye gönderilmemelidir. "

"Alınmalı-yani-yani, arkadaşlarını bulmaya çalışmalıyız.
Zaten şehir dizini aradım; Ama çok olsa da
Sazlar, bana onun olarak verdiği baş harflerle listelenen hiçbir şey yok. BEN
"Tereddütle devam etti" diye düşünmüştüm, onu koymayı düşünmüştüm
Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği'nin sorumludur-"

"Peder Waite!" Kız kardeşi Superior Rose ve kendini ona çekti
tam yükseklik. "Teslim olmayı düşündüğünü mi söylüyorsun
Onu sapkınlıkların eline mi? "Soğuk bir şekilde sordu, uzun boylu figürü
dini üstünlüğün ölümcül gururuyla içgüdüsü.

"Neden kardeşim," rahibi utançla geri döndürdü, "
Görüşleri daha yakından uyumlu olanların arasına yerleştirmek akıllıca olun
Bizimle bizimkinden mi? "

"Baba! Şaşırdım--!"

"Ama-bir Katolik değil!" adamı bir jestle çağırdı
sabırsızlık. "Ve o asla bir tane olmayacak. Tüm bunların birleşik ağırlığı
Yüzyıllarca kilise otoritesi onu yapamadı-asla! Yapmalıyım
Onu haklı olarak ait olduğu kişilere götür. "

Kız kardeşi Superior'un gözleri daraldı ve parladı ve yüzü büyüdü
karanlık. "Asla!" Dedi düşük bir tonda. "Onu öldüğünü görmeyi tercih ederim!
Peder Waite, otoritenizi aşıyorsun! Burada sorumluyum ve ben
Bu davayı Piskopos'a bildirecek! "

Rahip bir an tereddüt etti. Davasının boşluğu
onu etkiliyor gibiydi. Şapkasını alarak konuşmadan eğildi
ve dışarı çıktı. Kardeş Superior telefona adım attı. Dıştan
Adamın aradığı numarayı yakalayana kadar dinlediği kapı. Onun
yüz karardı ve kızdı ve elleri sıktı ve aşağı indi
salon.

Mutfaktan çıkan merdivenlerde Rahibe Katherine durdu.

"Hist! Baba!"

Durdu ve kadına döndü. Parmağı dudaklarına gitti.

"Bekle 'köşesinde-kilisenin arkasında! Lassie seninle buluşacak
Orası!"

Cevap vermeden önce kadın tekrar karanlığa dalmıştı
merdiven. Aşağıdaki küçük bir dolapta dururken, bir demet çıkardı.
Sonra mutfağa acele etti ve oturan Carmen'i çağırdı
Patates soyma bir masada.

"Troth, tembel lass," diye emretti keskin bir şekilde, "kovayı alıyor musun ve
Mop ve ön adımlarda başlayın. Ve beni getirmediğine dikkat et
Ağır elden aşağı! Och, Lassie Darlin ', "diye ekledi,
Şaşkın kızı diğerlerini duymaktan çekti, "
Katie bir öpücük ve sonra kapalı ol! Troth, seni görmek beni kırıyor
Git-ama 'kalmak için seninkini kırabilir! Git, Lassie Darlin ', bir' yapma
Fergit Old Katie! Burada, "kızın paketini ve bir dolarlık faturayı itmek
Ellerine, "Bir Tanrı seni korusun, Lass! Beni kazandın, kalbi bir 'ruh!
Nixt köşesinde bir saçmalık bulacaksın! "Sokağa işaret ediyor.
kızı tekrar göğsüne süzdü, sonra kapıyı açtı ve
Aceleyle onu sokağa itti.

Bir an için Carmen aniden aniden durdu. O
Olduğu büyük, sarı binaya şaşkın baktı
çıkarıldı. Görünür yaşam belirtisi yoktu. Sonra onu kavradı
paket ve dolar faturası, kapıdan acele etti ve
sokakta başladı.

Köşede Peder Waite duruyordu. Adamın yüzü çatlamıştı ve
Vücudu titredi. Kız ona sevinç bir gülümsemeyle gitti. .
Rahip başını kaldırdı ve nefesinin altında tutarsız bir şey mırıldandı
Elini aldı.

"Nereye gidiyoruz Padre?" diye sordu.

Cebinden gevşek bir değişiklik yaptı ve yaklaşan bir yaklaştı
Sokak arabası.

"Polis merkezine," diye yanıtladı, "onlardan bulmamıza yardım etmelerini istemek için
arkadaşların. "




Bölüm 4


Okyanusta çok uzakta olan gizemli atıklardan sis
Yine körfez boyunca gizlice sürünüyor ve zonklamaya
Büyük Şehrin Arterleri. Yarı açılmış kapılardan ve pencerelerden
duman gibi yuvarlandı ve dağlara sürüklenmiş kar gibi yığılmış
tuğla ve taş. Bir an için geçici bir esinti yakaladı,
Aşağı Broadway'de yükselen bir yığın etrafında döndü ve
Ketchim Realty Company'nin pencereleri,
Gevşek çerçevelerde çinkiler ve pisliğin üzerinde bir soluk gibi yerleşti
İçindeki odalar.

Firmanın genç üyesi Philip O. Ketchim'e uygun görünüyordu
ruhunda ağır kasvetin dış ifadesi. Buruşuk
Özel ofisindeki geniş masadaki sandalye, uzunluğu ile,
İnce bacaklar ondan önce uzandı, elleri ceplere sıkıştı
pantolonundan ve kurşun şeklindeki kafası düz göğsünde battı,
Şahin benzeri bir şekilde süsleyen kancalı burun gibi görünene kadar
Visage göğüs kemiğine nüfuz ediyor olmalı, adam somutlaşmıştı
mutlak dejeksiyon. Çöp tablosunda, sadece fırlattığı yer
Reed ve Harris'in raporunu sözde-mineral mülklere bırakın
Molino şirketinin-kayalık kanonundaki "yakın paralar"
uzak boque. Yakınında mevcut bir presbiteryen sayısını
inceleme, bu Moribund projesinin esası
parıltı istekli sürüleri çeken terimlerle ilan edildi,
Güvenen Yatırımcılar.

Ketchim Realty Company'nin firma adı yanlış bir isimdi. Şirketin kendisi, sonu haklı çıkarmamış bir deneydi.
başlangıç. Birkaç yıl önce Douglass tarafından başlatılmıştı
Ketchim, iki oğluna iş kariyerleri sağlamak için James ve
Philip. Hala hale ve güçlü olan yaşlı beyefendi, bunlardan biriydi
'49 ve aniden enfeksiyonu yakalayan sağlam İngilizler
onları Kentish evlerine bağlayan bağları kopardı
Batı Amerika'dan yeni keşfedilen El Dorado'nun tahsisleri.
Panama'nın ölümle itilmiş isthmus ve kapalı olmayanlar
Pasifik Kıyısı Genç Maceracının Düzensiz Ruhu Sürdü
Kaliforniya'nın altın kumlarına ulaşana kadar. Orada o
Uzun yıllar boyunca, servet uzunluğunda söndürmeden gülümseyene kadar
çabalar. Sonra kaba aletlerini bir kenara attı ve daha azı için yola çıktı
Doğu daralmış alanları.

Parasını akıllıca yatırdı ve yıllar içinde çevirdi
Birkaç kez. Bankacı oldu. Bir eline istedi
bir demiryolu başkanının kız kardeşi ve kazandı. Oğullarını eğitti
Doğu'nun en iyi kolejleri ve sonra onları Avrupa'ya gönderdi
Balayı. Ve son olarak, yılların yükü basmaya başladığında
Dikkat çekici bir şekilde ve oyun daha az çekici oldu, emekli oldu
İşletme alanı, borçluluğunu ortadan kaldırdı,
Ketchim Realty Company, işlerini mümkün olan en iyi şekilde koydu,
ve sonra onu ters çevirmenin
İki oğlunun sınırsız yönetimi.

Sonuç kaos oldu. Bir yılın sona ermesinde yaşlı beyefendi
sadece servetinin kalıntısını kurtarmak için koşum takımına geri döndü, sadece
şüpheli değere sahip topraklarda ayrılmaz bir şekilde bağlandığını bulmak ve
şüpheli tanıtım planları. O gayrimenkulün çözülmesi
Hemen kendi ellerine aldı. Oğullarına bıraktığı planlar.

Bu oğullarla ilgili bir kelime, çünkü
bu günlerde olan mantar çeşidinin parazitik büyümesi
Meşru reklamın büyük sapında zararlı ve mumlu
girişim. Onlar farklıdı ve her biri babasından farklı olarak
aynı ailenin üyeleri arasında mümkündür. Her ikisi de arandı
gayretli kutsama, aynı hedef, para; Ama tamamen istihdam edildi
Bu sonu kazanmak için farklı araçlar. Yaşlı James, hazır bir adamdı
zekâ, çevik bir dil ve yapabileceği durumlarda
Kendisi dışında herhangi birini düşünün, nazik ve zarifti. O bir
Din Scoffer, Açık Bir İş Düşümü ve Avowed
Antik'te kullanılan her türlü yapay ve cihazın şampiyonu,
kendi bencil arzularını ilerletmek için ortaçağ veya modern finansman
asgari zaman ve onun adamı için ne pahasına olursa olsun. İçinde
Bardaklar o esprili, kibirli olsa da braggart. Evinde öyleydi
Petulant ve çocukça. Gerçek iş zekası ve yapıcı
Bilgelik, hiçbiri yoktu. Gerekirse, servete giden yolu görür,
Tanrı'nın, insanın veya şeytanın açıkça meydan okuyan. Ya da daha incelikte çalışırdı
Yollar, aldatma, hokkabazlık veya örtülü rüşvet yoluyla. Ama genellikle giydi
Kalbi kolunda; Ve performans gösterenlerin iş ilişkileri vardı
Onunla kısa süre sonra, tamamen vicdansız olsa da, onun
Karakter, küçük kibiriyle sürekli olarak ortaya çıktı.
Erkekleri görmeye ve ucuzlarını kazanmasına neden oldu
Keskin, mantıklı uygulamaları için övgüler.

Philip, babasının güvenini korudu-hangi James
Tamamen eksikti-ve onu geliştirmek için hiçbir acı çekmedi. Yine de
Zekâ, güdük, bombardıman kardeşinden çok daha az hazır, o bir
inatçı plodder ve bu nedenle sonuçta daha büyük olasılıkla
onun korkunç amaçlarına ulaşmak için. Enerjisi yorulmadan ve asla
kabul edilen yenilgi. Asla açıkça çalışmadı; Asla sahip değildi
karar karar verdi; Ve hiç kimse ne olduğunu söyleyemedi
Tabii ki takip etmeyi amaçladı. Görünüşe göre, örnek olan bir adamdı
alışkanlıklar; ve onun tütünün tadını bilmediğini veya
likör reddedilemedi. Presbiteryende bir yaşlıydı
Yaşadığı küçük banliyöde kilise ve onun müdürü
Pazar Okulu. Duaları güzel saygının güzel ifadeleriydi
dindarlık; Ve konuşması, her zaman iffetli ve mütevazı, açıkladı
O, sıradan düşünce ve güdü saflığından daha fazlasına sahip bir adam. İken
hiç kimsenin dindar eylemi, herhangi bir hayırsever eylemi hatırlayamayacağı doğrudur,
ya da kendi kendini azaltma güdülerine dayanan herhangi bir davranış ve kardeşçe sevgi
onun tarafından gerçekleştirildi, ancak hiç kimse tek bir kaba veya
Adamdan çıkan ortalama eylem. Şirkette anlaşmazlık olsaydı
İşler, ahlaksız James her zaman onus'u taşıyordu. Ve bu nedenle,
Kardeşler arasındaki ilişkiler yavaş yavaş bir koşul kabul etti
James açık bir şekilde ve öfkeyle Philip'i bir şekilde kınayana kadar
ikiyüzlü ve onunla çalışmak için daha uzun süre reddetti. Bunun üzerine daha hafif
Philip diğer yanağına sundu ve kişiye bir arabulucu kurdu
bir hamlin, hasta, zayıflamış, sakallı, ama sadık bir hermes,
Bundan sonra, Pasifikatörün çok katlı fonksiyonlarını gerçekleştirdi,
Arada, insan telefonu ve mesajlar, belgeler ve
nominal ücret ve kırıntılar için birinden diğerine değil
Promotör tablosundan düştü.

Sis ve kasvet kalınlaştı ve Ketchim derinden daldı
ikisi birden. Hala aldığı korkudan titriyordu
Sabah. Evini terk etmek üzereyken kapıyı açarken
Şehre trene bin, iki hantal polisle yüzleşmişti.
Muffled bir çığlık ile şaşkınlıklarına kapıyı çarpmıştı
Yüzler ve eve geri döndü, kalbi boğazında ve
Çılgınca çekiç. Sadece bilet sattıklarını nasıl bilebilirdi?
bir polis topu için mi? Sonra pencereye süzüldü ve gizlenmişti
Perdenin kıvrımlarında, caddeden aşağı inmelerini izlemişti,
Gülüyor ve sık sık böyle tutan eve geri dönmeye dönüyor
queer-huylu bir mahkmm.

Kendini geciktirdiği kasvetli bir REVRY'den itmek,
Ketchim ışığı açtı ve Reed'in raporunu tekrar aldı
ve Harris. Sokenly sayfalarını çevirirken,
Düşük alnın buruşuk ve kuş benzeri yüzü çirkin
bükülme.

"Aptallar!" mırıldandı. "Sözleşmelerindeki bu maddeyi görmediler,
Onlar için onlar için elli bin ek stok sağlamak
Olumlu bir rapor mu yaptınız? "

Kapıda hafif bir musluk ve düşük öksürük, gürültüsüzden önce
Messesli Rawlins'in girişi.

"A-A-Rahip Jurges'in bize gönderdiği liste-isim ve
Cemaatinin adresleri. Hepsini tanımlayıcı gönderdim
konu; Ve Bay Jurges'a hisse senedinin fiyatının olacağını yazdım.
beş dolar, ama cemaatine daha az karşılığında satamadık
yedi'den fazla. Bu doğru, değil mi? Ona molino stokunun gideceğini söyledim
Önümüzdeki ay paraya kadar. Dediğin buydu, inanıyorum. "

"Rahipler ne kadar hisse senedi alacağını söyledi?" Ketchim'i istedi, olmadan
Yukarı bakıyor.

"Neden, sadece iki bin dolar bir araya gelebileceğini söyledi
şimdiki, ama daha sonra bir miktar bağış sigortası düşecekti
vadesi dolmuş--"

"Ne kadar erken?"

"Yaklaşık bir yıl, sanırım dedi."

"Şey, bu konuda ödünç alabilmeli. Ona öyle mi yazdın?"

"Hayır-ama yapabilirim."

"Öyle yap-ama sadece ipucu verin. Ve ona bir keresinde çekini göndermesini söyle
Hisse senedi için almayı kabul etti. "

"Neden, bunu birkaç gün önce gönderdi. Seni düşündüm--"

"Yaptı mı?" diye bağırdı Ketchim, ilgisi şimdi tamamen uyandı. "Şey, nerede
Öyle mi? "

"Ee-kardeşin James mektubu aldı ve inanıyorum ki
Cebini kontrol et. "

Ketchim bir öfke burnuna havalandırdı. "Sen James'e söyledin," diye bağırdı,
Yumruğuyla masayı dövmek, "Başkanı ve Sayman olarak
Molino şirketi bu kontrol istiyorum! "

"Evet, efendim-ve--

"Kuyu?"

"Bay Cass 'bu sabah inmeden önce telefon etti. Bankayı söyledi
notunuzdaki zamanı uzatmayı reddetti. "

Ketchim sandalyesine geri döndü ve yüzü Ashen oldu.

"Ve işte posta," diye takip etti nazik Hermes
Harf demeti.

Ketchim bir çaba ile kendini canlandırdı. Gözleri öfkeyle parladı. "Yapmak
James'in kendi molino stoklarından herhangi birini satıp satmadığını biliyor musun? "
diye sordu.

"Ben-inanıyorum ki, efendim-biraz."

"Humph! Ve ne kadar?"

"Dün iki yüz hisse sattı-inanıyorum;
Leveridge. "

"Leveridge? O kim? Bunun için ne aldı?"

"Neden, Leveridge çocukları-büyümüş erkekler ve kadınlar-şimdi satıldı
Çiftlik aşağı devletleri; Bay James, satışı açıkladığını gördü.
kağıtlar. Bu yüzden Bayan Alvina Leveridge ile temasa geçti. O inanıyorum
Houghton'u oraya gönderdi; Ve bir anlaşmayı kapattı. Bay James sekiz aldı
Dolar bir hisse, inanıyorum. "

"İnanıyorsun! Sen _know_, değil mi?"

"Evet efendim," diye uysalca.

Ketchim gazabını yuttu ve devam etti:

"Leveridges çiftlikleri için ne kadar aldı? Ve neden sen yapmadın
Satış hakkında bana bilgilendirilsin mi? "
soğuk göz.

"A--yirmi beş bin dolar, efendim, inanıyorum. Ve görmedim
Bildirim kadar ... "

"Her zamanki gibi, James önce gördü! Mükemmel bir keşifsin! Yirmi beş
Bin dolar! Kaç dönüm? "

"Yüz seksen, inanıyorum."

Ketchim yansıttı. "James hala Bayan Leveridge ile kaplıyor, ben
sanmak?"

"Ben buna inanıyorum efendim."

"Nezlett dün gece geri döndü, değil mi? Çok iyi, onu çağır ve
Ona bir kerede gitmeye hazırlanmasını söyle-Leveridges yaşıyorsa.
Ve-onu hemen görmek istiyorum! "

Factotum'u aniden reddetti ve postasına döndü. Onun gibi
Nefes nefese kaldığı yığın üzerine bakış düştü. Sonra çabucak bir mektup çıkardı
Ve aç. Gözleri bittikçe ince dudakları hızla hareket etti
kağıt. Mektubu bıraktı ve çılgınca görünüyordu. O zaman o
Tekrar aldı ve kapanış kelimelerini yüksek sesle okuyun:

  "-Ve, biraz Molino stokunu satın aldıktan sonra ve
  temsillerinizin niyetle yapıldığına inanmak
  aldatmak, derhal tazminat veya tatmin edici olmadıkça
  Açıklama yapılır, avukatımın tavsiye edebileceği adımlar atın.

                                               "Senin, vb.,
                                                 "J. Wilton Ames."

Korku ile gelen Ketchim, hisse senedi muhtırasını bir çekmeceden aldı
ve danıştı. "On bin, nakit koydu," diye mırıldandı, kapandı
Kitap ve değiştiriyor. "Ve neden hep merak ettim, çünkü o
Kontrol edemediği şeylere gir. Aptal olduğum yer var! O
Bir doların değeri satılmamalıydı! Geri dönemeyeceğimizi biliyor
para; Ve şimdi vidaları sıkıyor! Bir şey var
elbise kolu; Ve bunun için düştük! "

Sandalyesine geri döndü ve yüksek sesle inledi. "Neden satın aldı?
Ted Amca'yı aracılığıyla mı ulaşacağını mı düşünüyor? Jove! İşte bu! İçin
yıl veya daha fazla amcayı C. & R.'den devirmek istedi ve şimdi o
aileyi utançla tehdit ederek ve
Kalem, yapabilir! Ne aptallar! Oh, eğer dışarı çıkarsam
Bu, gelecekte bu anlaşmalardan uzak duracağım! "Bu onun hisseliydi
Hiç meyve vermemiş olan çözünürlük.

Kapı hafifçe açıldı ve gürültüsüz Rawlins çekingen bir şekilde duyurdu
Reed ve Harris'in gelişi.

"Onları hemen göster!" diye bağırdı ketchim, zıplayarak ve aceleyle geçti
Elleri saçlarının ve yüzünün üzerinden. Sonra bir Wan gülümsemesiyle ilerleyerek, o
Arayanları nazikçe selamladı.

"Şey, arkadaşlar," diye başladı, onları koltuklara sallayarak, "
Molino için biraz kötü, değil mi? Sadece okudum
Rapor-Tabii ki bana dün telefondan bahsetmiş olsanız da
Umut olmadığını. Ama, "Gravely ve yüzü devam etti
Ciddi büyüdü, "Memnun, çok memnunum, bir şeyden
Dünyada günümüzün üstünde olan erkekler var. "

"Hangi demektir?" Harris'i sorguladı. "Neden," diye devam etti Ketchim, hafifçe gülümseyerek, "
James sözleşmeye ekledi, elli bin kişi almanız hakkında
olumlu bir rapor etkinliği. Ona iyi görünmediğini söyledim ama
Seni test edeceğini söyledi. Ne olursa olsun komik olurdu
Ciddi iş. Ama sen erkek olduğunu gösterdin. "

Harris Snicked; Ama Reed konuşmayı hemen çevirdi. "Sahibiz
Bir şeyi ateşten çekmenize nasıl yardımcı olabileceğimizi inceliyor.
Diyelim ki bize Molino'nun tarihinden biraz "önerdi".
O zaman belki de bize bir şey olabilir. "

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Ketchim kasvetli bir şekilde. "Madenler
Lakes adında bir adam tarafından, bir zamanlar Cartagena'da oyunculuk yaparak.
O yarı Kolombiyalı, inanıyorum. New York'a geldi ve ilgilendi
Bryan, Westler ve bazıları ve bizden mali olarak hareket etmemizi istediler
Ajanlar. "

Reed, "Ama mülkün hiç unvanı olmadı," dedi.

"Kesinlikle unvanımız var! Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü, Magdalena Nehri'ne doğru yolumuzda tanıdık
Kolombiya ordusunun belirli bir Kaptan Pinalinden. O öğrendiğinde
Madencilik yaptığımızı, bize bir dizi zengin mülk olduğunu söyledi
satmak istediğini. Konumlarını sordum ve dedi
Boque Nehri boyunca uzanıyorlar. Ve net bir unvanı olduğunu öğrendim
Mülkiyet için de-Molino'nun madenleri. Şimdi üç sattınız veya
Madenlerde dört yüz bin dolar değerinde hisse senedi
bir iddianın gölgesine bile sahip olmadı! "

"Ama--" Ketchim'i zayıf bir şekilde mırıldandı, "diye düşündük.
İnanç-Bay Lakes'in sözünü aldık-ve güvenimizi gösterdik ve
Çalışmak için makineler satın alarak samimiyet-- "

"Ah, makine oraya indi, tamam!" Harris ile boşalmış
bir güler. "Yardım ediyorum, namlu çıtalar üretmek için tasarlandı, daha ziyade
Altın ayıklamaktan ziyade! Göller Cartagena'ya gönderildi; Kiralanan kısım
yaşlı bir kadının evinin; Makineleri oraya attı; Ve şimdi o
vahşi. Makineleri sakladığınız için sizden ödeme alamıyorum; ve yapamam
eşyaları sat ya da hareket ettirin. Yani orada oturuyor, altı ya da
Sekiz ton demir önemsiz, Rab'bin bir mucize yapmasını bekliyor! "

Ketchim çok gülümsedi. "Çok kötü!" mırıldandı. "Ama Molino'nun yok
Fonlar-- "

"Hala stok satıyorsun, değil mi?" Reed'i istedi.

"Ah, hayır!" Ketchim'i hızla döndürdü. "Daha fazla hisse satmazdık
Raporunuzu alana kadar-ve o zaman, rapor olmadıkça
elverişli. Bu doğru olmazdı! "

Reed ona dar bir şekilde baktı. Ama gerçeğin imajı üzerine oturdu
Ketchim'in keskin özellikleri.

"Talihsiz, çocuklar," dedi destekçi kederli bir şekilde devam etti. "Ama ben
Kendi kayıplarım için hiçbir şey umursamayın; Benim olduğum fakir hissedarlar
düşünmek. Onları rahatlatmak için her şeyi yapardım. Olmak için dua ettim
doğru yapmaya yol açtı. Ne önerirsin? "

"Öneriyorum," Harris'i bulanıklaştırdı, "
Oldukça, yakında çizgili bir takım elbise giyeceksin! "

Renkin son izi Ketchim'in yüzünden kayboldu, ama hasta
Gülümseme kaldı. "Giyerdim, isteyerek, eğer böyle yaparak yardım edebilirsem
Bu zavallı insanlar, "diye cevapladı.

"Şey," Harris'i takip etti, "
birinde. "

"Çocuklar," dedi Ketchim aniden, imtiyazları göz ardı ederek,
"Yarın Pazar ve ikiniz de benimle akşam yemeğine çıkmayı istiyorum ve
Bunu her yerde konuşacağız. Sonra öğleden sonra gelmeni istiyorum
bitti ve küçük Pazar okulumu gör. Üyeler, "Gravely devam etti,
"Sizden beri her gün senin için ve başarınız için dua ettim.
Ve Kurtarıcım'a olan inancım şimdi senin tarafından parçalanamayacak kadar büyük
Olumsuz rapor. Kesinlikle bize bir çıkış yolu gösterecek; Ve güvenebilirim
O ve bekle. "

Reed ve Harris ona ve sonra şaşkınlıkla birbirlerine baktı
yüzlerinde ifadeler. Adam ciddiyetle devam etti:

"Kolombiya zengin ve gelişmemiş bir ülke, dedin. Orada
Orada mevcut diğer mineral özellikleri olun. Senin üzerinde hiçbiri görmedin mi
Seyahatler mi? Veya aramak için bir keşif partisi düzenleyemez miyiz
Madenler? "

"Nerede olanı kim döşeyecekti?" diye sordu Harris açıkça.

"Ah, bu düzenlenebilir."

"Koyunlarınız daha fazla makaslamaya dayanacak mı?" sırıtarak sorguladı
Harris.

"Ürünler," dedi Ketchim, sandalyesini daha yakınlaştırıyor ve daha yakın çekiyor,
"Bir şeyin var-biliyorum! Bunu önerecek bir şeyin var
Molino hissedarlarını kurtaracak! "

"Ama kendin değil, ha?" Harris alay etti.

"Kendimi feda edeceğim," diye cevapladı Ketchim. Onun tarzı
şimdi animasyonlu olmuştu ve onlara doğru eğildi.

Reed ve Harris tekrar birbirlerine sorgulayarak baktılar. "Sanırım biz
Ben de, "dedi Reed düşük bir sesle." Dışarı çıkması gerekiyor,
Neyse."

"Tabii," diye döndü Harris; "İleride sür."

"Bay Ketchim," Reed'e başladı, istekli, kıpır kıpır kıpır kıpır "
Bir yıl önce New York'a geldim, bir iş açılışı arıyorum, benim
Üniversitede arkadaş ve eski sınıf arkadaşı Bay Cass, beni içeri koy
Seninle dokun. O zaman Molino şirketini sert patlatıyordun,
Ve hiç şüphem yok, gerçekten bir şey olduğunu düşündüm
Kolombiya. Ama bana bir kısmını kiralamayı teklif ettiğinde
Orada mülkler, sana güldüm. Ve zamanla, ben
sizi hiçbir şey bilmediğine ikna etmeyi başardı
Çok fazla stok sattığınız mülkler. Sonra aylar sonra
Parley'den, bir tekliften kendi başıma Kolombiya'ya gitmeme izin vermek için
Molino'nun madenlerini incelemek için masraf, olup olmadığını tespit etmek için
Bir kısmını telif olarak çalıştırmak istedik, benim
kendi görüşü, yani,
Şirket değerli bir şeye sahipti. Ve böylece benim gönderdin
Associate, Bay Harris ve ben aşağıda incelemek ve rapor vermek için orada
Molino'nun sözde madenleri. Ve bize her birine bir stok verdin
parça tazminatı. Madenleri çorak bulduk. Ve şimdi yapmalısın
binlerce çektiğiniz bir hissedar kütlesi
yanlış beyanlarınızla dolar. Satışmenlerinizle görüşmelerden
Bu hissedarlar kütlesinin esas olarak uydurulduğuna inanıyorum
dul ve yerli din adamları. "

"Satışçılarımdan hangisi bunu söyledi?" Ketchim'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Bundan feragat edelim," diye yanıtladı Reed sakin bir şekilde. "Gerçek şu ki, sen bir
Şu anda zor yol, öyle değil mi? "

"Dostlar," dedi Ketchim, tövbe alçakgönüllülüğü ile, "
Molino şirketinin memurları ve hissedarları büyük ölçüde
aldatıldı ve maalesef-- "

"Tamam," diye kesintiye uğradı Reed, "Bunu geçeceğiz. Ama Harris ve ben var
Seninle kare oynadı. Ve bunu yapmaya devam edeceğiz ve
Fakirleriniz için bir şeyler yapmak için olası bir fırsat sunuyoruz
hissedarlar ve tesadüfen kendiniz ve bizim için. Gerçek şu ki, yapıyoruz
Orada başka bir mülk biliyorum, ama başlık yok-"

"Bu hiçbir fark yaratmaz!" Kesti Ketchim. "Yani, olabilir
edinildi-"hevesini kısıtlamaya çalışıyor.

"Bu sadece soru," diye yanıtladı Reed. "Başlık şu anda
Maalesef kaybolan genç bir Kolombiyalı kıza katkıda bulundu. Bu
Kız bizimle eyaletlere geldi-"

"Ha!" diye bağırdı Ketchim, kendini tutamadı. "O zaman sen
sözleşmenizi kırdı, çünkü bu ne yapabileceğinizi şart koştu
Orada benim bana ait olmalı! Hizmetlerinizi meşgul ettim,
Unutma!"

"İnanıyorum," Harris'i kuru bir şekilde koy, "Molino tarafından istihdam edildik
şirket."

"Ama annem seni oraya göndermek için fonları geliştirdi!" ağladı
Ketchim.

"Yoksul hissedarlara ne dersin?" Harris'i sorguladı, imkansız
sırıtış.

"Elbette hissedarlar için konuşuyorum," dedi Ketchim,
azalıyor. "Ama devam edin lütfen."

"Bu zavallı kızın duyulma olasılığı yok
Yine, "Devam Reed."
Onunla birlikte, ellerine sahip olanlara herhangi bir faydalı olacak
düşmüş. Eski koruyucu babası bu madenin unvanını tuttu, ama
onu ve ben bir
geliştirmek ve işletmek için kurulan bir şirketin hisse senedine büyük ilgi
BT. Paylaşım için genç kızı eyaletlere getirmeyi kabul ettim ve
onu kendi pahasına bir okula yerleştir. "
Carmen'in kaybolduğu ve sonra devam ettiği gibi: "Tabii ki,
Bu madenin başlığı Cartagena'da ve kızın
İsim, yaşlı adam bana bu değişikliğin yapılması için güç verdi. Ama şimdi
O gittiğini, mülk doğal olarak ona geri dönüyor. "

"Taşınacağız!" Ketchim'i sabırsızlıkla ilan etti.

"Hayır, bu yaşlı adama doğru olmazdı," diye döndü Reed. "Ama o
Mülkün şimdi ondan korunabileceği olabilir. O yaşlı
ve parasız ve hayata daha fazla ilgi duymadan. Çıplak
Şans, ama bir oluşumunda bize katılması için ona hakim olabiliriz.
Madeni La Libertad'ı devralacak şirket. "

"Bu onun adı mı?" diye sordu Ketchim, bir yazı pedine ulaştı.
"Benim için heceleyin lütfen. Ve yaşlı adamın adı."

Reed uydu ve sonra devam etti: "Şimdi Bay Ketchim, yaşıyoruz
kesinlikle bunu vererek sözleşmemizin mektubuna kalmış
bilgi. Yüz binden az olmaz
Dolar, elinde nakit, o benimkini edinmek, geliştirmek, izler yapmak,
ve bir pul fabrikası dik. Bay Harris ve ben hiçbir koşulda değiliz
Finansal olarak böyle bir miktarı ilerletmek veya güvence altına almak. "

"Bu zar zor mümkün," diye mırıldandı Harris, "babam ve John Amca
bir şeyler yapabilir. "

"Onları çağırmak zorunda değiliz!" diye bağırdı Ketchim. "İlginiz, Bay
Reed, bu madende zaten Molino'ya ait,
Bizimle sözleşme-- "

"Bu noktayı ele aldım, Bay Ketchim," diye yanıtladı Reed. "Ancak
Hepimizin omuzlarımızı direksiyona koyma zamanı geldi
Molino hissedarlarına ve aynı
Zaman kendimizi iyi yap. Bay Harris ve ben zar zor girdik
iş kariyerlerimiz ve biz de New York'a geldik
kendimizi. Bu fırsatı sağlayabilir. Bu benim nerede olduğunu biliyoruz
-yaşlı adamı biliyoruz ve onu etkileyebiliriz. İle
olası komplikasyonları öngörün, müzakerelere başlamalıyız
bir kerede onu. Ancak-hatırlayın-her şey adına yapılmalıdır.
Şirket, kendi adınıza değil. Ve Bay Harris ve ben kişisel olarak
Yaşlı adamla müzakere edin ve çok liberal bir tazminat alın
işimiz için. "

"Kesinlikle!" Heyecanlı Ketchim'i ağladı. "İyilik, arkadaşlar! Neden yapmadı
Bunu bana dün 'telefonla söyle ve bana bir geceyi kurtar
eziyet? Ama seni affediyorum. Zarif! Rawlins, "dedi,
Buzzer'a yanıt olarak giren bir kişi, "'Telefon
Cass hemen gelmek için. Ve Bayan Honeywell'e sana on vermesini söyle
Öğle yemeğimiz için dolar ve Molino'ya şarj edin. Şirket işi.
Jove, Fellows! Bu benim için mutlu bir gün. Yaşlı adam verdiğinden beri
Madende bir pay, Molino'nun mülkü var, sonuçta! "

"Almak mı," diye değiştirdi Harris.

"Ah, alacağız!" diye bağırdı Ketchim, ellerini neşeyle ovalayarak. "Ancak
Şimdi Cass'ı beklerken bana seyahatinizden daha fazla bahsedin. Öyle
müthiş! Ve çok romantik! "

Sonraki resitalin ortasında Cass ilan edildi; Ve Ketchim,
Ona önceki konuşmayı detaylandırdıktan sonra,
Reed iken kendi zihninde gelişen proje
Güney'deki deneyimlerini anlatıyor.

"İstediğimiz başka bir organizasyon, arkadaşlar" dedi
Sonuç, "Tottering Molino'yu devralmak için; varlıklarını satın alın
stok ile; Molino hissedarlarına girme fırsatı verin
Zemin kat vb. Molino'nun yeni bir kolunda ölmesine izin vereceğiz
Şirket, ha? "

"Ama biraz daha geniş bir kapsamı olan biri," diye önerdi Cass,
önemi. "LA'yı güvence altına almak için bir tür genel geliştirme şirketi
Mümkünse Libertad; diğer mineral özellikleri için beklenti; Ve
Ülkenin kaynaklarını geliştirin. "

"Sadece öyle," diye homurdandı Ketchim, artan coşku ile. "Bir Şirket
Kahve için git, pamuk-yabani pamuk gördüğünü söylüyorsun, değil mi?
arkadaşlar? Harika! Ve Cocoanuts, kereste, sığır-aslında, alacağız
Kolombiya hükümetinden tavizler ve biz-- "

"Sadece işleri tamamen aç, ha?" Harris'i bitirdi.

"İşte bu!" diye bağırdı Ketchim parlak bir şekilde. "Ted Amca'nın etkisi var
Washington, Pan Amerikan Birliği ile vb.
İstediğimiz herhangi bir şey! Ames ve Banka her ikisi de serinleyecek-Jove, bu
Harika! "

"Ama tekerlekleri petrolden gelen soğuk ve kaba nakit nerede?"
Pratik Harris'e koy.

"Ah, hisse senedini satabilirim," diye yanıtladı Ketchim. "O zaman da,
Molino hissedarları; Neden, Bahse girerim ki olmayacak bir tane yok
Yeni şirket için birkaç dolar daha kazı yapabiliyor! Bu arada,
Buna ne diyeceğiz? Bize bir isim ver, biri. "

"Ona Kurtuluş Şirketi Derdim," Derili Harris "
Şarkı söyleme seyahatinizi geciktirmek için. "

Ketchim'in yürekten katıldığı genel bir kahkaha,
açıklama.

"Buna Simiti Geliştirme Şirketi dediğimizi öneririm," dedi Cass,
Bir an onurlu yansımadan sonra.

"Harika!" diye bağırdı Ketchim. "Müreffeh bir yüzüğü var! Ve şimdi
Büyük harf kullanımı? Büyük yapmalıyız! "

"Hem!" Cass iade etti. "Bu beyler bu benimkini alabilirse, ben
Diyelim ki yaklaşık üç milyondan yararlanacağım. "
masa ve bazı hesaplamalar yaptı. "Sanırım," diye devam etti biraz
Birkaç dakikanın figüründen sonra, "beni korumak istediğin,
Ve tazminatımı stokta alacağım? "

Ketchim hızla kabul etti. Cass'ın doğru bir şekilde sonuçlandığını biliyordu
Başka hiçbir şekilde geri ödenmesi muhtemel değildi. Ve en iyi ihtimalle
sadece bir tehlike, vahşi bir kumardı. Aslında, son umutsuzdu
şans. Dahası, stok her zaman mevcuttu; Nakit nadir iken
emtia.

"Diyelim ki," diye devam etti Sapient Genç Avukat, "
üç milyona büyük harfle yazın; bir milyon, beş yüz ve
Para toplamak için satılacak bin Hazine hisse senedi olarak bin
kalkınma amaçları; Ketchim Realty Company One'a transfer
Milyon, yeni mali ajan olarak hareket etmek için tazminat olarak
şirket; Bu iki beyefendiye, kısmen tazminat olarak
geçmiş ve gelecekteki hizmetler, stokta dört yüz bin toplam;
Molino şirketinin hissedarlarına elli dokuzun toplamını verin
Tüm varlıklar, makineler, iyi niyet, _et için binlerce stok
o şirketin cetera_; Ve bana göre, hizmet verilecek,
Kırk bin dolar değerinde hisse senedi. Hepimiz kabul etmeyeceğiz
Şirkete kadar kişisel hisse senedi varlıklarımızdan herhangi birini satmak için
temettü ödeyen bir esasına göre yerleştirilmelidir. Ve Bay Reed veya Bay Harris,
veya her ikisi de, madeni yeniden yerleştirmek için hemen Kolombiya'ya dönecek ve
Ketchim Realty Company'de bir kerede gelişimine hazırlanırken
Hazine hisselerini satmaya gayret. "

Kendini bu kapsamlı plandan teslim eden Cass geri döndü
sandalyesinde ve açıklamalar bekledi.

"Şey," diye gözlemledi Ketchim uzunluğunda, "sorun değil-bence
İstersek kişisel stokumuzu satmamıza izin verilmelidir. İle ilgili
kurs, "elinden kaçınan bir dalgayla"
Bunu yapmak istememizin en ufak bir olasılığı-böyle bir madenle
Açıkladığınız gibi, arkadaşlar. Ama-neden bizi çit? "

"Bir dolar değerinde stokunuz değil, satmanıza izin verilecek mi?"
diye bağırdı Harris, yumruğunu masanın üzerine getirdi.

"Direktörlerin daha sonra karar vermesi için bunu bırakmamızı öneririm"
Cass sundu, anlaşmazlıktan kaçınmak için endişeli. O gençti, neredeyse hiç
Yirmili, yeni evlendi, sadece bara itiraf etti ve almak için istekli
İş dünyasında bir ayak parmağı. "Ve şimdi," diye bitirdi, "
Size uygun, bunu bir kerede koyacağım, organize edeceğim
Şirket ve tüzüğü alın. Siz beyler Kolombiya'ya döneceksiniz
Bay Ketchim gerekli fonları sağlayabilir. "

"Bay Harris ve ben bir mühendislik ortaklığı kurduk," dedi Reed.
"Bu nedenle, Kolombiya'daki yeni şirketin işlerini ele alacağız.
Bay Harris, Kaliforniya'ya giderken o ülkeye ilerleyecek
Oraya götürdüğümüz bir bakır madeni açın. Zamanla yapacağım
Güney'de Bay Harris'i rahatlatın. Şimdi, Bay Ketchim, ne yapabilirsiniz? "

"Houghton ve Nezlett'i yarın yola göndereceğim. Rawlins
Bana bir ihtimal, zorba bir olasılıktan bahsetti! İhtiyacımız yok
Devam etmeden önce Albany'den gazeteleri bekleyin. Ama biz buluyoruz
Bir dolar değerinde hisse satmak için yaklaşık kırk sekiz sent maliyet ve
Yani Bay Harris'i geri gönderecek kadar yükseltmek için biraz zamana ihtiyaç duyulacak
Kolombiya'ya-"diye ekledi," diye ekledi, Harris'e göz atıyor "
Bize kendi masraflarının miktarını ilerletin-"

"Yapmayacak!" Harris'i sıcak bir şekilde itti. "Zaten yapmadım.
Reed de yok. İkimiz de kırıldık. "

"Şu anda orada bir devrim var," dedi Reed, "ve daha iyiyiz
Bir süre kolay git. Ayrıca Harris'in dili incelemek için zamana ihtiyacı var.
Fakat hepimiz şartlar üzerinde anlaşmaya varılmış mıyız? Harris için maaş
Kolombiya elbette daha sonra yerleşecek. "

"Her şey tatmin edici, sanırım," dedi Ketchim, mutlu bir şekilde gülümseyerek. "
Ayrıntılar Anon-Molino Hissedarları Toplantısı vb.
Açık."

"O zaman," dedi Reed, Rising, "yeni şirketin başlatıldığını düşüneceğiz,
Molino'yu devralmak ve kapsamlı bir şekilde çalışmak
Kolombiya'da ölçek, La Libertad'ın gelişiminden başlayarak
Güvende edebiliriz. "

O anda Rawlins kapıyı açtı ve baktı. "Bir beyefendi
Bkz. Reed, "Yumuşak bir şekilde açıkladı;" Bir rahip, inanıyorum. "

Harris ayağa kalktı. Kapı açıldı ve baba waite
Carmen ile girildi.

Memnun bir ağlayarak kız demetini düşürdü ve kollara sınırlandı
şaşkın Harris. Reed rahibin elini kavradı ve yalvardı
konuşması için. Ketchim ve genç avukat şaşkınlıkla baktılar.

"Adınızı şehir dizininde bulamadım, Bay Reed,"
Rahip açıkladı, yüzü mutlulukla ışınlandı. "Ama polisten
Genel merkez, soruşturma yaptığınızı ve dedektifleri bulduğunu buldum
kızı arıyorlardı. Seninle yaşadığını öğrendim
karısının kız kardeşi ve yeni gelmiş olan hiçbir iş adresiniz olmadığını
Güney Amerika'dan. Bu yüzden kayınbiraderinize telefon ettim ve
Karısı bana bu sabah randevu aldığınızı bildirdi
ofis. Bu yüzden doğrudan buraya gördüğünüz gibi kızla geldim.
güvenli ve sağlam, ancak ek bir ilginç deneyimle veya
Zaten sahip olduğu büyük fona eklemek için iki. "
Carmen ve gülümsedi. "Ve şimdi," diye hazırladı, hazırladığı gibi gülerek
ayrılmak için, "Gördüğüm gibi çocuk için makbuz istemeyeceğim
onu teslim ettiğim gerçeğine birkaç tanık var
uygun velayet. "Eğildi ve kapıya gitti.

"Beklemek!" diye bağırdı Reed, onu elinden yakaladı. "Sana teşekkür etmek istiyoruz!
Seni tanımak istiyorum-- "

"Sana kartımı vereceğim," diye yanıtladı rahip. "Ve ben çok olurdum
Gerçekten mutlu, eğer bir süre tekrar görmeme ve konuşmasına izin verilebilir
küçük kızla. "Kartını Reed'e verdi; sonra başını salladı ve
Carmen'e gülümsedi ve dışarı çıktı.

"Jove tarafından!" Harris'i sıçradı, kızı bir kenara itti ve sonra
o. Ama çok geç kaldı. Rahip zaten azalan bir
asansör ve kayboldu. Harris şaşkın gruba döndü. "BEN
Sanırım Simiti şirketini Sky-High'ı vuruyor, "diye bağırdı"
İşte La Libertad'ın tek sahibi! "

Ketchim bir sandalyeye çöktü, Reed, devam edeceğini söyledi
Ertesi gün Ketchim ile akşam yemeği nişanını aldı.
Carmen'in değerli demeti ve elini tutarak odadan ayrıldı. "Ben
Eve gidiyor, "Harris'e geri çağırdı;"
evin gecesi. Şimdi planlarımızı yeniden ayarlamamız gerekecek. "




Bölüm 5


"Reed," dedi Harris ertesi gün, tozlu otururken,
onları akşam yemeği randevusuna aktaran gıcırdayan araba
Ketchim, "Ketchim'in dün bahsettiği Ames kim?"

Erkekler yalnız değildi, çünkü Carmen onlara eşlik etti. Reed
Ketchim'den alınan acil talebe isteksizce getiriyor
Önceki akşam telefonla. Ama kız, bastırıldı
Seating American'a yağışından bu yana olayların acele etmesi
Materyalizmin dünyası, onlardan ayrı oturdu, rapt dikkatle bakarak
uçan manzaradaki biten pencereden ve
Kendi inatçı yaşam görüşleri ve
evren. Eğer içinde olduğu bu yeni dünyanın harikaları
Thrown beklentilerini fark edememişti-eğer içinde görürse ve
ifade ettikleri yaşam anlamında, daha az gerçek, daha az
büyük, ihtişamını ve gücünü övenlerden daha önemli
Cazibe-hiçbir ipucu vermedi. Hala emiyordu, eleme ve
İzlenimlerin kaynağını sindirme. O çok güçlenmişti,
İnovasyon tarafından boğuldu; Ve şimdi düşüncelerini karışık buldu
çözmek ve sınıflandırmak için durmadan çabaladığı karmakarışık
kendi standartlarına göre değerlendirildiği gibi gerçeklik içeriğine.

"Neden Ames," diye yanıtladı Reed, Carmen'e dikkatli bir şekilde göz atıyor "
New York'tan multimilyoner finansör-cesurca onu duydunuz!
O ve klibi pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ve büyük bir
Avrupa dilimi. Bir nedenden dolayı Ames bir Block Molino Stock satın aldı.
Ve şimdi, yargılıyorum, Ketchim o ise ebedi yaşam şansını verirdi
onu ona satmamıştı. Ve beni de endişelendiren şey bu. Çünkü o zamandan beri
Ames Molino ile büyük ölçüde ilgileniyor, yeni için ne yapacak
onu emen şirket? "

Harris, "Yeni bir şirket olmayacak," diye iddia etti Harris.

"Olmalı!" diye bağırdı Reed. "Ketchim bizi kesinlikle bizim
sözleşme. Eski Rosendo ile müzakerelerimiz,
Molino istihdam. Sadece Ketchim'e sahip olsaydık o kadar da kötü olmaz
ile. Üzerinde mal var ve onu yenebiliriz. Ama buraya giriyor
Ames, sınırsız servet ve etkiye sahip bir adam. LA istiyorsa
Libertad, alacak, beni işaretliyorsun! Nereden düştüğümüz
Hiç Ketchim'den bahsettiğiniz. Çünkü şimdi gelmezsek o yapacak
Tüm ilişkiyi Ames'in önüne koyun. Bana son telefondan söyledi
Borç içinde olduğu gece-Ames'in ona baskı yaptığı-birçok
Molino hissedarlarından ilgili soruşturmalar yapıyorlardı. Oh, o
Kalbini oldukça açtı! Ve dün masasında bir mektup gördüm
Ames. Ne içerdiğini hayal edebiliyorum. Ketchim bizi feda eder ve
Kendini Ames'in tutuşundan uzak tutacak her şey. Biz bunun içiniz, ben
Söyle! Ve hepsi çünkü buna inanmaktan biraz önce
Kız iyi bir şekilde kaybolmuştu. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Harris, "ama peri masalı gibi gelmiyor mu?
Carmen'in bize geri dönme şekli mi? "

"Ve işte buradayım," diye devam etti Reed, can sıkıcı bir jestle, "
Elimdeki kız ve çok sağlıklı bir kaybetme ihtimali ile
her yerde dışarıda. Karım dün gece kesinlikle yapamayacağını söyledi
Carmen ile rahatsız ol. "

"Şey, seni rahatsız etmeyecek. Onu okula gönder."

"Güzel! İyi fikir!" Reed'i alaycı bir şekilde yanıtladı. "Ama anlıyor musun
bu masrafı içeriyor mu? Ben nispeten fakir bir adamım, sadece
mesleğimde ve genç ve sosyal açıdan hırslı bir başlangıç
eş!"

"Ama-eşin-bir gün parası olmak için değil, değil,
o?"

"Çok doğru. Ama Grim Reaper'ın önce yapacak küçük bir işi var. Ve
Bunun gibi durumlar her zaman kasıtlı olarak kasıtlıdır.
Bu arada, New Yorklular için kenara yakın paten yapıyoruz. "

"Şey, Ketchim'i yenebiliriz. Şimdi babam ve amcam
John--"

"Ah, babanı ve John Amca'yı vur!" Reed'i sabırsızlıkla yakaladı.

Şef kapıyı açtı ve şifreli bir duyuru başlattı.

"Burası yer," dedi Reed, kapıyı başlatarak.
"Ve şimdi Ketchim ile başa çıkmanın bir yolu için düşüncenizi atıyorsun. Ve
Babanızı ve John Amca'yı tamamen konuşmadan dışarıda bırakın! "

Ketchim sadece genç mühendisler monte ederken bir arayanı eğiyordu
adımlar. "O adamı gör!" diye bağırdı, onlara doyurucu verdikten sonra
Hoş geldin. "Ona beşte Simiti hisselerinin yüz hisse sattım
Dolar bir hisse-sadece par. Atlamadan başlayarak, ha? "

"Ama--" Harris'i protesto etti, geniş salona girerken, "
Şirket henüz var değil-ve bir varlığı yok! "

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Ketchim kolayca. "İçine geliyor
varoluş ve Güney Amerika'daki en büyük madene sahip olacak! Çocuklar, "o
ciddiyetle devam etti, "Bay Ames ile telefonla konuşuyorum.
En etkili hissedarımız ve çok sıcak bir arkadaşım. BEN
Ona dün konuşmamızdan bahsetti. Hemen devam et diyor
Yeni şirketle-bu harika bir fikir. Onunla memnun
Tutma holding ve onu artırmayacak. Molino istediğini söylüyor
hissedarlar tüm hazineyi satın alma fırsatına sahip olacaklar
Stok, eğer istiyorlarsa. "

"Kesinlikle muazzam," diye döndü Reed. "Ama-ne temeli
Yeni şirketin organizasyonu? "

"Planladığımız gibi bırak, diyor. Düzenlemeyi düşünüyor ve
Stok İnce Bölümü! "

Reed ve Harris birbirlerine sorgulayarak baktılar. Görünmüyordu
olası.

"Ama," Ketchim'e gitti, "sabah kağıtlarını gördün mü?
Kolombiya'daki devrimle dolu. Ülke açık bir şekilde parçalanmış,
Ve raporlar, barış olana kadar orada hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor
Geri yüklendi-ve bu bir iki yıl sürebilir. Ama bu arada gideceğiz
ileriye ve yeni şirketi organize edin ve molino devralın ve hazırlayın
İşe başlamak için, arkadaşlarınız o ülkeye girer girmez.
Herkes o zamana kadar beklemeli. Ve böylece, "
Carmen ve elini tutuyor, "Harika küçük kız!
Peki!"

Bayan Ketchim'in ve çocuk birliğinin girişi
Juncture konuşmayı kesintiye uğrattı. "Tüm hevesli Simiti
hissedarlar, "dedi Ketchim, elini onlara doğru sallayarak,
Girişler. "Ve hepsi de zengin olacak-
Kendiniz, çocuklar. Sadece Providence'ın nasıl çalıştığını gösterir-biri Tanrı ile
her zaman çoğunluktur. "

Carmen ona harika bir şekilde baktı.

Akşam yemeği, erkekler yalnız kaldı. Carmen üst katta alınmıştı
Çocuklar tarafından kreş.

"Kendimi yeni şirketin başkanlığını sürdürdüm" dedi.
Ketchim, tekrar kalbine en yakın konuya daldı; "Ve ben
Kardeşi James'i başkan yardımcısı olarak koymamız daha iyi olur. Mükemmel bir şekilde
Güvenli, "Harris'e bakmak ve göz kırpıyor." Tanınması gerekiyor, sen
Ketchim Realty Company'nin mali ajanlar olarak hareket ettiği için bilin. Şimdi
Yönetmenler Yargıç Harris'i, babanızı bıraktım-bu
Siz çocuklar, ilgi alanlarınıza bakmak için bir tane olacağınız. Daha sonra
Bir başkası için Rahip Rahipleri diyeceğiz. Büyük bir cemaati var ve
çok fazla stok yerleştirebilecek. Sadece mektubu görmelisin
Bana halkına hisse satmayı yazdı! Asla inanmazsın
iyi, ruhsal fikirli bir din adamıydı, bir göz bekar
Göksel Zenginlikler! O zaman sizden biri, diyelim ki Reed, devam etmiş iyi olur
Müdürlük, Harris'in sorumlu Kolombiya'da olacağı için
operasyonlar. Ve-Cass da. O genç ve olgunlaşmamış, ama
Kesinlikle kare. Hisse senedi çıkarları için tüm yasal işi yapacak.
Bu şekilde paradan tasarruf ediyoruz, gördün mü? "

"Ama beklerken ne yapacağım?" diye sordu Harris bazılarında
şaşkınlık. "Reed hemen Kaliforniya'ya gidiyor, biliyorsun."

"Sorun değil, yaşlı adam," Ketchim onu ​​genel olarak güvence altına aldı. "Yeni
Şirket bir kerede organize edilecek-bu hafta mümkünse. Sen devam ediyorsun
Birleştiği andan itibaren maaş ve ofisinizi açıyorsunuz
Tam bu binada. Kiranın sana kadar ödendiğini göreceğim
Kolombiya'ya geri dön. Her şey düzenlendi ve sağa dönüyorsunuz ve
Cass'a yeni şirketle yardım edin. Yapacak çok şey olacak. Varsın
genelgeler hazırlamak; hissedarlara artırıcı mektuplar yazın ve
Beklentiler; Takip potansiyel müşterileri; Ve-oh, meşgul olacaksın! Ama işte geliyor
Rahip Coles, "Bir adam olarak pencereden dışarı bakmak adımları ortaya çıkardı.
"Sömürdüğüm bazı projelerle ilgileniyor. Sadece afedersiniz
Birkaç dakika. "

Ziyaretçiyi selamlamak için acele etti ve onu bir sırt haline getirdi
oda. Reed ve Harris kendi tefekkürlerine bırakıldı
karışık düşünceler. Şu anda gözleri dilate olan Harris
Bazı anlar için boğuk bir fısıltıyla patlak verdi: "Dinle! Tanrım
A'might!-Dua ediyor! "

Yumuşak bir şekilde kalktı ve odanın kapısına yaklaştı
Ketchim arayanını almıştı. Birkaç dakika içinde ona geri döndü
sandalye. "Jove tarafından!" diye bağırdı. "Ketchim'i görebiliyordum
Anahtar deliği, dizlerinin üstünde, o adamla dua ederek! Şimdi ne
D--! "

Reed bir uyarı parmağı tuttu. Üzerine düşen sessizlik yoluyla
Bitişik odada sunulan duaların koparmaları
kulaklarına yüzdü-"o, kutsanmış kurtarıcı, vouchsafe refahı
Girişimimiz, sana yalvarıyoruz! Dünya Lord'dur ve
dolgunluğu-bu çabalarımız hakkında nimetiniz soruyoruz
Işıkların babasının sahip olduğu serveti yerden gürleme
Çocuklarının yararına oraya yatırıldı-"

Harris yüksek sesle snicked. "Oyun nedir?" Fısıldadı.

Reed uyarıda başını salladı. "Bu bir oyun olmayabilir," diye yanıtladı.
"Ama eğer öyleyse, din maskesinin arkasına saklanan eski bir tane.
Ama adamın samimi inanmaya meyilliyim. "

"Ve ben değilim!" Harris'i geri döndürdü. "Kardeşi ile uğraşmayı tercih ederim. Ben
James'in dışarıdan çıkışlı bir rascal olduğunu bilin-siyahı açıkça uçuruyor
bayrak. Ama bu dindar adam-iyi, beni tahmin ediyor! "

Arayan kısa süre sonra ayrıldı ve Ketchim tekrar genç erkeklere katıldı.
"O bizim yardımcı papazımız," dedi Musyly, adamı izlerken
Yürüyüşe inin. "Güzel genç adam, bir kilise bekliyor. O ve
Bazı arkadaşları yüzüyoruz çinko madeniyle ilgileniyor,
Joplin bölgesinde. "

"Başlıklar mı var?" alaycı Harris, gözlerinde bir pırıltı ile sorguladı.

"Ah, evet," Ketchim nazikçe gülümsedi.

"Benimki üretiyor mu?"

"Şey, hayır-henüz değil. Yapılacak birçok gelişme işi.
Her zaman öyle. Ve bu madende çok fazla su var. "

"Ve stokta da, ha?" Zalim Harris'i takip etti. "Herhangi bir cevher var mı?"

"Yakında beklesek de depozitoyu henüz vurmadık. Ama,"
Şömine üzerindeki saate bakarak, "Devam etmemiz gerekecek
Şimdi Pazar Okulu'na. Ve o küçük kızın Marjorie ile gitmesini istiyorum.
Arkadaşlar, "Adamın yüzü derinden ciddileşti", hiç şüphem yok
Her ikisi de kilise üyesi mi? "

Reed, Ketchim'in arama bakışında huzursuz bir şekilde kıpırdadı; Ama Harris
Açıkçası soruyu karşıladı. "Hayır," dedi, "ikimiz de
Heathen. Ve ben yörüngede boyanmış bir ateistim. "

"Zarif!" diye bağırdı ketchim, "Bunu gördüğünde nasıl söyleyebilirsin?
Rab'bin iyiliği her yandan mı? "

"Reed, inanıyorum," diye devam etti tutulmaz Harris
Arkadaşına doğru, "felsefi eğilimler var-yeni düşünce,
Bilinçaltı bilinç, sessizce güç ve tüm bunlar. Ama bende var
gösterilecek. "

"Ama elbette Mesih'in tanrısına mı inanıyorsunuz?"

"Şey, aslında, asla fazla düşünmedim" dedi
Harris. "Oldukça meşguldüm, biliyorsun. Bunun için çok zaman."

"Ah, bu kadar çok şey bu," diye cevapladı Ketchim ne yazık ki; "Ve sonra geliyor
Rab'bin korkunç sesi, 'Bu gece senin ruhun gerekli olacak
sana!' Üyeler, senin için dua etmek istiyorum; Ve ikinizin de söz vermeni istiyorum
Ruhlarınızın dikkate alınmasını ciddiye alacağım için ben
refah. Jest için çok büyük bir konu, "kendine hitap etmek
Ciddiyetle sırıtan Harris'e.

"Tamam, yaşlı adam," diye güldü Harris. "Ama hiç kazma
Benim için Presbiteryen Trakts. Yaşayan bir tanığım var-
Sıradan bir şey, o kızda Carmen ve ben eğilimliyim
Herhangi birinizden daha yakın gerçeklere daha yakın kazıldığına inanmak. Yani ne zaman
Ruhumun refahını tartışmaya hazırım, sadece ona danışacağım, gördün mü? "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Ketchim, aniden Reed'e dönerek, "
Kızla yapmak mı istiyorsun? "

"_Quien Sabe? _" Reed soyut bir şekilde cevap verdi. "Onu bir binişe gönder
Okul, sanırım. En azından yapacağım yaşlı adama söyledim. "

"Daha önce söyledin," diye döndü Ketchim. "Ama nerede?"

"Henüz bilmiyorum."

"Peki, bir öneri yapmama izin ver. Kızım Marjorie Salı
Madam Elwin'in katıldığı Conway-on-Hudson için
Kızlar için okul seçin. Diyelim ki onunla gidiyorsun-çok meşgulüm
Kendim-ve Carmen'i al. Tekne ile sadece birkaç saat sürüş
nehir. Ve okul eşit değildir. Bu Marjorie'nin üçüncü yılı
Orada ve o sadece ona aşık. "

Reed ilgi belirtileri göstermeye başladı; ve ketchim, etkiyi not eder
Sözlerinden, hızlı bir şekilde devam etti:

"Şimdi buraya bak, Molino kurtuluşuna borçlu ve yeni şirket onun
varoluş, o kıza. Neden göstermek için bir şeyler yapsınlar?
minnettarlık? Diyorum ki, yeni şirketin
Okuldayken onu destekleyin. "

"Jove tarafından! Yarım kötü bir fikir değil," diye yorumladı Harris.

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Ketchim. "Şimdi her şeyi düzeltin
onunla madenin yeni şirkete transferi ile ilgili olarak ve
Sonra Marjorie ile Elwin Okulu'na gitmesine izin ver. Yapabiliriz, eğer sen
Şirketin
Ayaklarında ve temettü alıyor, ne döndürecek
Okulları için ilerleyebilir, ha? "

Harris, "Öneriyi kabul etsen iyi olur," diye koy. "Olacağım
Burada, kıza göz kulak olmak için; Ve onu alacağım ve
Marjorie kendimi Conway'e indirin ve onu bulmaya katılmaya katılın
Sağ."

Reed yansıtmaya devam etti. Böyle reddedecek bir konumda değildi
bir teklif. Ayrıca, onu gerçekten Harris'ten sorumlu bırakıyordu.
"Şey," dedi uzun süre, "bu durumda Kaliforniya'ya gidebilirim
yarın gece. Bu konu çok baskı yapıyor-her şey doğru, kabul ediyorum
şirketin teklifi. Zaten kızdan daha fazlası değil. "

"İyi!" cevapladı Ketchim. "Gerekli düzenlemeleri şu adreste yapacağım
bir kere. Ve şimdi kiliseye gidelim. "

Böylece iki gün sonra Carmen, hala onun olup olmadığını merak ediyordu
Dreaming, Elwin Select Girls Okulu'na kaydoldu,
Oda arkadaşı için Marjorie Ketchim; Reed, Overland Limited'de,
Uzak Batı'ya acele ederek, sık sık aralıklarla şüpheli bir şekilde musallat olurdu
Ketchim'in oldukça çelişkili ifadelerde,
Zorla boş zaman, uzlaşmaya çalışmak için zamanı yoktu. Aynı
Zaman, Harris zarif Madam Elwin'e yüksek sesle ilan ederken
Kızın şaşırtıcı zihinsel becerisinde, Ketchim ve Cass oturdu
Yeni projelendirilen Simiti için geçici planlara derinden dalmış
Geliştirme Şirketi.

"Şimdi dinle," dedi Ketchim, birkaç dakika sessizce
Genç avukatını tarıyor, "Ames oluşum hakkında hiçbir şey bilmiyor
ancak Harris ve Reed bunu bilmiyorlar; Ve biz
Ames'i tüm planlarımızdan habersiz tutacak. İlk satışlarla
stok-ve zaten başladılar-ona molino'yu iade edeceğiz
yatırım. Nezlett bu sabah bana büyük bir satacağından emin
Leveridges'i engelleyin, kudretle ilgilendikleri ve
Carmen ile tanışın. Kızı böyle amaçlar için kullanacağız. Bu bir
Onun kullanışlı olmasının nedeni, bu yüzden ona her zaman ulaşabilirdik.
Yıldız izlenimi yapıyor; Ve onunla bir reklam olarak biz
Bir milyon dolar değerinde hisse sat ve hiç sorun yok! O
İkna edici olan dürüst bir görünüme var. Ve bir hikaye anlatabilir
Arap gecelerini yener! Ames bana açıklamam ya da yapmam için bir hafta verdi
Yatırımını iyi. O zamana kadar Leveridges için satacağız
Yatırımının iki katı, sadece onu ödeyip kaldıracağız.
Bu arada, sabah bankaya gidip en iyisini koyarsınız
Yapabileceğiniz konuşma hattı. On altı yüz dolarım var
Bu nota ver; Ve bu, satışlara kadar daha fazla zaman kazandıracak
hisse senedi hepsini ödemek için yeterlidir. Belki Ted Amca ilerleyecek
La Libertad'ı duyduğunda notu alacak kadar. Ve,
Söyle, Kardeşim James'i gör ve kulübü ona kadar salla
Bayan Leveridge'den aldığını kontrol eden çıkıklar. Ona verebilirsin
Gitmeyeceğini korkut. George tarafından, yaşlı adam! İşler aldı
Harika bir dönüş, ha? Neden, Simiti hisse senedi satışlarının bunları çaldığını görebiliyorum
Önümüzdeki birkaç ay. Oh, Bayan Honeywell, "kasiyerine çağırıyor", getir
Bana beş dolar, lütfen ve molin--yani Simiti'ye şarj ediyorum.
Şimdi bunun için yeni bir hesap yapın. "Sonra, yine Cass:" Gelin
Benimle bu öğleden sonra futbol maçına. Planları tartışabiliriz
Orada olduğu gibi. Gee Whiz, ama harika hissediyorum! "




Bölüm 6


Carmen'in Guamoco'nun ebedi yalnızlıklarından hızlı geçişi
New York'un Wirring faaliyetleri Maelstrom'a dalmak gibiydi,
ve kendisini kendisini adapte etme çabasıyla körü körüne bıraktı
Sipariş değiştirildi. Eski varoluş tarzında çok az şey vardı
yeni ortamına aktarılabilir ve onun
Yeni doğmuş bir bebek gibi hayata başlamak. Günlerce, hatta haftalarca hareket etti
rüya gibi, emilen, durmadan kendini yönlendirmeye çalışarak ve
kolay ve doğal olarak harikaları kabul etmek, ani katılım
maddi yardımlar ve bu modern, karmaşık medeniyetin harikaları,
Ortakları için çok yaygın, ama neredeyse onun tarafından hayalini kurdu
Jose'nin vermeye çalıştığı hazırlığa rağmen eski evi
o. Elwin Okulu küçüktü, öğrenci-vücut nadiren numaralandırıyor
elliden fazla, ve içinde Carmen kendini korunmuş buldu
Bir şekilde yararlı olan kısıtlamalar, onu daralttılar
çevre ve yavaş ayarlaması için zamanını verdi.

Ancak bu kısıtlamalar ona yardım ederse,
Okulda kalması neredeyse hesaplanabilir. Yavaş yavaş kız
işten çıkarılmasını etkilemesi gerektiğini bildiği güçlerin geliştiğini gördü;
Yavaş yavaş, Madam Elwin'in ona karşı tarzı az oldu
Zarif ve okul arkadaşları ondan gizlemek için daha az çaba sarf etti
onlardan biri olmadığı gerçeği, Carmen için hazırlandı
kaçınılmaz. Kızın kaydından altı ay sonra Madam Elwin
Ketchim'e bir dizi aşağılayıcı rapor serisini bir istekle sonlandırdı
Bir kerede geldiğini ve suçlamasını okuldan kaldırdığını.

"Tekrar tekrar söylediğim gibi, Bay Ketchim, kız bir paradoks. Ve
Ona talimat vermek için bu aylarca hayal kırıklığı yaratan çabadan sonra, ben
Ellerimi umutsuzlukla atmaya ve senin için göndermeye zorlandı. "Madam Elwin
önündeki masanın üzerine zarif bir parmakla gergin bir şekilde dokundu.

"Ancak, soruya izin verilebilirse, hangi nedenlere sahiptir.
Sen, hanımefendi,-ah, onun kaldırılmasını talep ettiğin için? "diye sordu
Rahip Dr. William Jurges, şehre gelen
Simiti şirketinin yöneticilerinin bir toplantısına katıldı, kabul etmişti
Ketchim'in ilk olarak ona uçuş gezisinde eşlik etme davetiyesi
Madam Elwin'in kalıcılığına yanıt olarak Hudson-on-Hudson
çağrıları.

"Çünkü," diye cevapladı bu değerli şahsiyet bir öfke gösterisi, "ben
Buradaki genç bayanlar üzerindeki etkisini oldukça zararlı olarak düşünün.
Okulumuz, mezhepçi olmasa da en azından Hıristiyan. Bayan Carmen
değil. Görüşlerini aldığı yerde hayal bile edemiyorum. İlk başta yaptı
Ona memleketinde öğreten bir Katolik rahipten sık sık bahsedildi,
Güney Amerika'da. Ama geç saatlerde çok ayrıldı-diyebilirim ki,
Somurtkan ve konuşuyor ama çok az. Ancak onun görüşleri kesinlikle değil
Katolik. Sınıf çalışmalarında imkansız hale geldi. Reddediyor
Talimatımızın büyük bir bölümünü kabul edin. Sınavına cevapları
Sorular tamamen tuhaf görüşlerine uygundur ve bu nedenle oldukça
Metinler dışında. Bu nedenle herhangi bir not yapamıyor,
matematik ve diller hariç. Tamamen reddediyor
Herhangi bir dini talimatı kabul edin. O çağrılmayacaktı
Ateist, çünkü konuşuyor-ya da ilk önce-her zaman Tanrı hakkında.
Fakat Tanrısı Kutsal Yazıların Tanrısı değil, Dr. Jurges. O bir
Free-Thinker, en katı anlamda. Ve bu nedenle yapamayız
Bizimle daha uzun süre kalmasına izin verdi. "

"Ah-quite öyle, hanımefendi," diye döndü din adamlarını
bilinçsizce görkemli bir şekilde. "Şüphesiz çocuğun düşüncesi
-ah-kontamine oldu, bakımına yerleştirildi. Ama-ah-ben
Bu konuda iyi arkadaşımız Bay Ketchim'den çok şey duydum
Genç kız, bu-ah-aşırı derecede görmek ve konuşmayı sevmeliyim
Onun-eğer olabilirse-ah-- "

"Madam Elwin bunu ayarlayacak, eminim," diye konuştu Ketchim.
"Diyelim ki," diye önerdi, bayana hitap ederek, "
Sizinle görüşürken, Güney'de yakın zamanda edinilen madenimizi
Amerika ve bizimle bir yatırımın tavsiye edilebilirliği. "

"Kesinlikle," kabul edilen hanımefendi Elwin, yükseliyor ve birine basarak
Masada birkaç düğme. "Bayan Carmen'i getir," diye yönlendirdi,
çağrıları cevaplayan hizmetçi.

"Affed Me," diye ara verdi Dr. Jurges; "Ama ona gidebilir miyim? Ah-It
şüphesiz çocuk için daha az utanç verici olurdu. "

"Bayan Carmen birkaç dakika önce şapeldeydi," diye gönüllü oldu
hizmetçi.

"O zaman doktoru oraya götürün," diye döndü Bayan Elwin, bir jestle
işten çıkarılma.

Merdivenin başında bir insan sesinin karışık sesleri ve
Uzun salondan sürüklenen bir organın yumuşak, titreyen notaları
ve din adamlarının kulaklarına düştü.

"Bayan Carmen," dedi hizmetçi, konuşulmamış düşüncesine cevap verdi. "O
Genellikle şapele gelir ve her seferinde saatlerce şarkı söyler-birer. .
Şapel orada, "salonun sonuna işaret ediyor.

"O zaman-Ah-beni bırak," dedi doktor. "Yalnız devam edeceğim."

Hizmetçi isteyerek döndü ve aşağıya inerken, adam
Şapel kapısı. Orada durdu ve dinleme durdu. Kızdı
İspanyolca şarkı söyleyerek ve kelimeleri anlayamadı. Ama onlar
O zaman onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Bu sesti
Onu tutan doğdular. Şarkı garip bir ağıttı
Zor günlerden itibaren Simiti'nin çocuklarına gelin
_Conquistadores_. Hint kölelerinin anlatılmamış yanlışlarını dile getirdi;
Üzücü, değişmeyen küçük, boğulmuş inlemelerini tekrarladı
Zalim Goad; tekrarlanan koroların nadir melodisinde
Kabuklu çığlıklar cennetin sağır kulaklarına taşındı; Onların donuk umutsuzluğu
Küçük organın ağlayan tonlarında yüzdü ve sonra öldü
Öldüğü gibi, İspanyol şehvetinin masum kurbanlarının umudu.

Rahip Doktor daha önce hiç bu tür bir şarkı duymamıştı. Ne
Tekrar tekrar yapabileceği sesi kolayca ilişkilendirebilir mi?
organın flüt benzeri tonlarından ayrım yapmaz,
Malzemenin, bedensel varoluşun kırılması ve kiri. Yumuşak bir şekilde girdi
ve bir sütunun gölgesinde oturdu. Açık, tatlı sesi
Genç kız göksel balsam gibi onun üzerinden aktı. Song Song
şarkı söyledi. Bazıları İspanyolca ve İngilizce'de rüya gibi parçalar ve koparmalardı;
Diğerleri karakter olarak kutsaldı. Kız, kıza bakarken derinden merak etti
bunlar üzerinde; Yine de kendi besteleri olduklarını bilmiyordu.
Merak ve belirsizlik ona uzun süre hakim oldu ve yumuşak bir şekilde
ayakları ve sütundan uzaklaştı,
böyle kesintisiz bir uyum. Ama onun hevesiyle onun
Ayak bir sandalyeye çarptı ve ses odadan yüksek sesle yankılandı.

Müzik aniden sona erdi ve kız yükseldi ve organa baktı
davetsiz misafir. "Ben-affonun yalvarıyorum," dedi din adamları, bazılarında ilerleyerek
utanç. "Şarkı söylemeni dinliyordum-algılamamış, ama hiçbiri
daha az minnettar olur. BEN--"

"Bekle, lütfen!" diye bağırdı kız aceleyle eğildi ve sersemletti
ayakkabılarıyla. Doktor, kavradığı için gen olarak güldü
durum.

"Onları çıkardım," diye açıkladı aceleyle. "Henüz alışkın değilim
Onlara. Simiti'den ayrılana kadar asla ayakkabı giymedim. "Yüzü
Scarlet ve karışıklığını biraz gülüşle örtmeye çalıştı.

Doktor ona bakarak durdu, düzgün hayranlık içinde kayboldu
Şekil, ağır, kıvırcık saçlar ve harika ifade edici yüz.
Kız hızla duruşunu kurtardı ve ona açık bir gülümseme döndü.

"Beni görmek ister misin?" dedi, boşuna bekledikten sonra
başlamak.

"Ah-a-evet, kesinlikle-yani, affediyorum," diye kekeledi
Doktor. "Madam Elwin'in iznini talep ettim.
tanıdık. Senin hakkında çok şey duyduk. Ben Doktor Jurges'iyim
Piskoposluk din adamları. "Cümleleri bir motordan patlama gibi yayınlandı
egzoz.

"Ben Carmen Ariza," dedi kız, elini uzatarak.

"Ah-quite öylesine,", "
gürültüyle. "Oturalım. Ah-ah-dikkat çekici bir sesin var.
Dikkatli bir yetiştirme kanıtı veriyor. "

"Hayır," diye döndü kızı basitçe. "Hiç ekimi olmadı.
şarkı söylemem için doğal. Ve zayıf organ oyuncum sahip olduğum şey
Bu altı ay kendimi aldım. "

Adam onu ​​şaşkınlıkla gördü. "Dikkat çekici!" mırıldandı.

Kız yüzüne baktı. "Neden," diye sordu,
"Buradaki herkes, bir insan zihni olduğunda dikkat çekici olduğunu düşünmeli mi?
Tanrı için bir şeffaflık olacak kadar açık mı? "

Çatı düşmüş olsaydı, mükemmel doktor artık olmayabilirdi
ürkütücü. Boğazını tekrar şiddetle temizledi; Sonra sarktı
gergin bir şekilde cebinde ve gözlüklerini çıkardı. Bunlara hazırlandı
dini burnunun geniş kemeri ve onlardan bir
Kıza nüfuz eden bir bakış.

"H'm! Evet," dedi uzun süredir; "Oldukça öyle, oldukça! Ve-Ah-Miss
Carmen, bu bizi söz konusu konuya getiriyor-dini
Talimat-ah-kimden aldığını soruyorum? "

"Tanrı'dan", acil ve açık bir cevaptı.

Din adamı başladı, ancak hızla onun donanımını kurtardı.

"H'm! Evet, oldukça öyle, oldukça öyle! Tüm gerçek talimatlar iniyor
yukarıdan. Ama-dini görüşleriniz-inanıyorum ki
Dikkate alındı-ah-quite evanjelik, değil mi? Şimdiki
Ortaklar, yani. "

"Hayır," diye yanıtladı, tonunda bir üzüntü izi ile. "Ama" bakıyor
Queer küçük bir gülümsemeyle, "Onlara zulüm etmiyorum."

"Ah, hayır", sarsıntılı küçük bir kahkaha ile. "Elbette hayır! H'm!
Zulüm diğer taraftan geldi, değil mi? "

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi çabucak. "Yapmazlar
Anlayın-hepsi bu. "

"H'm! Hayır, oldukça öyle-yani-ah-neden yapmadığını düşündüğünü soruyorum
anlamak? Bunun yerine hatalı olmayabilir misin? "

"Eğer inandığım doğru değilse," diye yanıtladı kız eşit olarak, "
gösteri testi altında başarısız olacak. İnançları uzun
Bu test altında başarısız olduğundan beri-ve yine de kıskançlıkla
onları ve onları onlara katılmayan herkese zorlamaya çalışın. Ben bir
Heretic, Doktor. "

"H'm-ah-evet, anlıyorum. Ama-bu oldukça talihsiz bir özellik
insanlığın görüşlerini ayrım gözetmeden ilişkilendirecek
Yüce-ve ah-tamamen özgür olmadığınızı not ettiğim için pişmanım
Bu hata. "

"Anlamıyorsun, sanırım," diye geri döndü. "Her şeyi koydum
Görünüm, her düşünce, test için her fikir. Sonuç iyiyse, ben
Düşüncenin veya fikrin tüm iyiliğin kaynağından geldiğini bilin.
Sahip olduğum görüşler, tekrar tekrar test edilen ve
Bazılarının denemeleri var, bence
alışılmadık derecede şiddetli. "Düşüncesi anlık olarak ona canlı olarak durmuştu
Banco'daki deneyim, onu uzakta tehdit eden tehlikeler
Simiti ve ilk saatlerinde geçtiği ateş
Hıristiyan Amerika'da kiliseler, mezhepler ve inançlar ülkesi.

"H'm!" Değerli doktor, önce kızla ilgili olarak,
Gözlükler ve sonra gür kaşları olurken üstlerinin üstünde
Carmen'in neredeyse hiç olmadığı kadar komik bir şekilde yukarı ve aşağı hareket etti
gülmekten kaçının. "H'm! Oldukça öyle. Ah-benimle ilişki kurduğunuzu söyledi
görüşlerinizin tabi tutulduğu testlerden bazıları. "

"Hayır," diye döndü sıkıca geri döndü; "Bu deneyimler sadece eyaletlerdi
Şimdi geçmiş ve sonsuza dek giden bilinç. Neden onları prova et?
Onlar insandı ve gerçek dışı. Neden şimdi geri dön ve onlara ver
Gerçekliğin görünümü? "

"Gerçek dışı! H'm-o zaman istenmeyen deneyimi bize verilen olarak görmüyorsun
İnancımızın test edilmesi için Tanrı tarafından alıyorum. "

Carmen başını biraz yorgunlukla çevirdi. "BEN
Düşün, "Yavaşça dedi," Sanırım bunlar hakkında konuşmamamız iyi olur
Bir şeyler, doktor. Sen bir vaizsin. Görüşleriniz benim değil. "

"Neden-ah," diplayıcıyı daha baba havası varsayarak alevlendirdi,
"Biz-bir an için olmaz olacağız, çünkü utanç duyuyorsunuz, Bayan Carmen!
Ama-Aslında, Madam Elwin-ah-onu onaylamamasını ifade etti.
Görüşler-dini idealleriniz, eğer bu kadar kel bir şekilde koyabilirsem ve o-bu
-iyi bayan pişmanlık duyuyor-"

"Benden kurtulmak istiyor, yani doktor?" dedi kız
Zihinsel bir elin batan ilahi olana dönmesi ve gerilmesi.

"H'm! Şey, pek değil-ah-çok--"

"Doktor," dedi kız sakince, "biliyorum ve gitmek istiyorum. Sahip değilim
Sadece açık olduğunu görmek için bekliyordum. Daha uzun süre kalmak istemiyorum
Cehaletin ve sahte inancın her şeyi boğduğu bir atmosferde
ilerlemek."

Doktor ona şaşkınlık bir görünümünü çevirdi. O vardı
Kendi yaşından biriyle konuşmadığını unuttu. .
Gerçek aniden ona baskı yaptı. "Kaç yaşındasın?" Bu bulanıklaştı.

Carmen gülmeye yardım edemedi. Ama eğer açık zihinsel bakışları ise
dini maskeye nüfuz etti ve teolojik olarak aştı
muhatapının varsayımları,
Adamın kalbi, daha fazla belirtmedi. "Ben neredeyse
On altı, "onun tek cevabı oldu.

"Ah," diye düşündü, "sadece bir çocuk! Sevgili kızım," diye devam etti,
Hafifçe onun üzerine bir el, "Madam Elwin ile tavsiye edeceğim ve
onu-ah-manevi refahınız, bu,
Eğer öyle koyabilirsem, buna bağlı olmanızı gerektirir
Hayatınızın kritik, geçiş dönemi. Hepimiz sabırlı olmalıyız
Biz-ah-zararlı öğretime karşı koymaya çalışırken
daha önce maruz kaldığınız-Ah-buna kaydolmadan önce
mükemmel okul. "

Carmen cevap vermeden önce bir an için ona baktı. Oradaydı
Güzel yüzünün ifadesine üzücü bir şey, ihale
Işığı arayan ve bir gün bulması gerekenler için sempati,
ancak ilerlemesi henüz insan zihninin mantıksız tarafından engellendi
üzerinde geçtiği basamak taşlarına bağlılık
Cehaletin karanlık sularından. "O zaman doktor," dedi sakince,
"Bana ne öğretildiğini biliyor musun?"

"Neden-ah-evet-belirsiz bir şekilde. Ama-beni kısaca bilgilendirirsin."
Üzerine yargılamaya mantıklı olmaya başlamıştı
İlk önce ona göre bir duruşma olmadan kız.

"Şey," diye gülümsedi ona, "bana en zor öğretildi
tüm dünyada bir şey. "

"H'm, gerçekten! Ah, oldukça öyle-ve bu?"

"Düşünmek."

"Düşünmek için!" Yine zihinsel duruşuna kavradı. "Şey, evet,
Oldukça! Ama-ah-tüm okullarımızın öğretilmesi işlevi değil
düşünmemiz? "

"Hayır," diye cevapladı kız kesinlikle; "Bize düşünmeyi öğretmek değil, ama
çünkü cahil bir şekilde 'otorite' olarak adlandırılan şeyi kabul etmemiz için! BEN
Akıl değil, özellikle de dini konular hakkında olduğumuzu bul,
Fakat kabul etmek, 'otoritedeki' bunların bizim için düşünmesine izin vermek. Öyle değil mi?
Şimdi dini görüşlerinizi kabul etmemi sağlamaya çalışmıyor musunuz?
Ve neden? Doğru oldukları için mi? Oh, hayır; Ama onlara inanıyorsun
Doğru-olsun ya da olmasın. Onların gerçeklerini gösterdin mi? Yapmak
Bana kanıtlarla mı geldin? Dini görüşleriniz herhangi bir şeye dayanıyor mu
Fakat insan zihninin İncil'in anlamsız yorumu mu? Ve
Yine de, bu yorumu kanıtlayamazsınız, ancak
Senden farklı olabilecek benim gibi zorla. "

"Ben-ah--" Doktora gergin bir şekilde başladı. Ama Carmen onsuz devam etti
Kesintiye dikkat etmek:

"Üniversiteden sadece dün Profesör Bales, burada dersler verdi
'Eğitimin ana işlevi.' Bunun gelişimi olduğunu söyledi
birey ve eğitim çalışmasının baş sonu
Özgünlüğün tanıtımı. Ve yine de, orijinal boyunca düşündüğümde
çizgiler-klişeleşmiş formüllerden ayrıldığımda ve cesurca
Presbyterian, Metodist veya Roma olsun, herhangi bir dini kabul etmeyecek
Katolik, bu bir ruh tanrısı bir et adamının yaratıcısı yapar veya
Bu, kötülüğü iyi hale getirir ve bu nedenle mutlaka yaratılır ve
Çok zorunlu olarak kötülüğü bilemeyen bir tanrı tarafından tanındı-o zaman ben
Heretic, özgür bir düşünce olmakla suçlandı; Ve yetkililer alır
beni kaldırma adımları, etkim geri kalanını kirletmezse
Öğrenciler! "

"H'm-ah-evet, çok-öyle-sanırım-"

"Sen, bir vaiz mi düşünüyorsun?" Kız aceleyle devam etti. "Yoksa mısın
Sadece _think_ düşündüğünüz? Hala dünyaya inanıyor musun
bir insan düşüncesi akışının veya bir dizi zihinsel
Resimler, zihniyetiniz aracılığıyla _real_ düşünmek mi? Yapıyor musun
Bir insan zihinsel kavramından diğerine atlamanın
Günde yirmi dört saat düşünmeyi mi oluşturuyor? Henüz öğrendin mi
Tanrı'nın düşünceleri ve karşıtları arasında ayrım yapmak
Düşünceler? İsa'nın ne öğrettiğini biliyor musun? Gerçek mi var?
Hıristiyanlığın gösterilebilir bilgisi? Hastayı iyileştiriyor musun, yükseltiyor musun
Ölüler ve erkekleri büyüleyiciden kurtaran gerçeği vaaz edin
kötülük? Eğer öyleyse, o zaman sen de evanjeliksin ve sen ve ben
Her iki sapkın hem de daha iyiyiz-bu binayı şu adresten bırakmış olalım
Bir keresinde, Engizisyon'un hala hayatta olduğunu görüyorum
Amerika!"

Durdu ve nefesini yakaladı. Yüzü kızardı ve onu
Bütün beden duygu ile titredi.

"Engizisyon! Neden sevgili genç bayan, bu bir Hıristiyan
Millet! "

"O zaman," dedi kız, "hala pagandan öğrenecek çok şey var
daha önce giden uluslar. "

"Ruhumu korusun!" Doktoru haykırdı, yine gözlüklerini ayarladı
onu daha net görebileceğini. "Sevgili çocuğum, sen
Çok fazla ve çok ciddiye düşünüyorum. "

"Hayır, doktor," diye yanıtladı; "Ama sen vaizler düşünmüyorsun
Yeter, hatta yarıda ciddi. Oh, "Gözleri büyüdüğünde devam etti
Nemli ve her zaman ve tekrar boğazını doldurdu, "Çok bekliyordum
Bu harika ülkede! Ve çok az buldum-o kadar az
Tamamen maddi, mekanik ve gerçek dışı değil! Bunu hayal etmiştim
Padre Jose'nin bana söylediği tüm öğrenme ve ilerlemeniz, sen
Tanrı'yı ​​karartılmış güneyden çok daha iyi bilirdi. Ama Tanrın
Madde, makine, iş, altın ve gerçek dışı şeyler
parayla satın alın. Bazıları yakın zamanda bir gazetede şunu yazdı
Amerika'nın Tanrısı 'Çamur ve Mammon!' İdi. Burada kızları ne buluyorum
Bu okuldan bahsediyor ama elbise, toplum ve gerçek dışı
Fiziksel duyuların zevklerini geçiyor! Tanrı'yı ​​tanıyorlar mı? Hayır-hayır
istiyorum! Vaizler de yapmıyor! Burada her dini hizmet var
Pazar ve şehirden gelen vaizlerin vaazları.
Bazen bir Vaftizci; Bazen bir Presbiteryen; Ve bazen bir
Piskoposluk veya bir Metodist. Sonuç nedir? Karışıklık-dini
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Her birinin farklı bir Tanrı kavramı vardır; Yine de hepsi inanıyor
Ona bir et ve kemik adamının yaratıcısı, başlangıçta olan bir adam
Mükemmel oldu, ama kim düştü ve daha sonra iyilik tarafından lanetlendi ve
Onu yapan mükemmel Tanrı. Oh, erkeklerin tutması için hangi çocukça görüşler ve
Vaaz! İyi bir Tanrı nasıl düşebilecek bir şey yaratabilir? Ve eğer
Yapabilirdi ve yaptı, sonra adamın düşeceğini önceden biliyordu,
Ve böylece Tanrı sorumlu olur, insan değil. Oh, doktor, mümkün mü
böyle şeylere inandığın? Nasıl yapabilirsin! Nasıl yapabilirsin! Herhangi bir
Acaba, bu kadar korkunç görüşlere sahip olmak, sizin vaizlerin artık yok
Hastaları iyileştirme gücü? Bunu iyileştirmek için bunu bilmiyor musunuz?
Hasta, ruhsal olarak düşünmeli mi? Ama kim kimse
Ortodoks teolojinizde kucaklanan çocuk malzeme inançları
Muhtemelen İsa'nın hepimiz yapmamız gerektiğini söylediği işleri yapacak kadar manevi olun
Onu takip edersek yap-gerçekte anladım. "

"Sevgili çocuğum-sen gerçekten oldukça tutarsızsın-sen--"

"Tutarsız! Bir Ortodoks vaizinin getirmesi için ne bir suçlama!
Bakın: Kutsal Yazıların Tanrı'nın imajında ​​insan yaptığını öğrettiğini söylüyorsunuz
ve benzerlik-ruhun imajı ve benzerliği. Çok iyi. Ruh,
Tanrı, ebedi, ölümsüzdür. O zaman varken görüntüsü kaybolabilir mi
uzakta mı yoksa ölüyor mu? Tanrı buna neden olabilir mi? Yapabilir mi yoksa
Kendi yansımasını yok mu? Ve bu görüntü olabilir, her zaman gibi
Tanrı olmadıkça, O'nu, günahı ya da hastalığı ya da kötülüğü değiştirmeyi değiştirir
İlk olarak bunları gösterdi mi? Ve eğer Tanrı onları tezahür ettiyse, o zaman
Perforce, görüntü de aynı şekilde yapmak için _have_. Ancak, bu durumda,
Tanrı, onun imajını sadakatle yansıttığı için adil bir şekilde cezalandırabilir mi?
orijinal mi? Tutarlı! Oh, o sen vaazlar, yeterli eksik
Çılgınca olan Kutsal Yazıları doğru bir şekilde yorumlamak için maneviyat,
Çocukça, cahil tutarsız! "

Carmen yükseldi ve din adamıyla yüzleşti. "Kınamak istemedim
Sen, doktor, "dedi ciddiyetle."
ya da şeyler. Muhalefetim sadece yerleşik insana yönelik
İnsanları ruhsal olarak körleştiren ve onları içinde tuttuğunu düşündüm
Mezmerik kötülük zincirleri. Ben gençim, yıllarca düşündüğüm gibi, ama ben
düşünce alanında çok deneyime sahipti-ve orada
tüm deneyim dışsallaşmadan önce işlenir.
Sana söyledim, öğretmenim Tanrı'dı. Bir rahip kanalı olarak kullandı,
Yıllar önce küçük memleketim Simiti'ye, uzaktan kim geldi
Kolombiya. Hayatı, inancına dayanarak harap olmuştu
Gerçek ve zeki bir güç olarak kötülük. Işığı görmeye başladı; Ancak
gösterisini yapmak için yeterince korkunun üstesinden gelmedi ve
Onu tutan hayali bağları kırın. Gördü, ama yapmadı
kanıtlamak. Bir gün yapacak. Ve doktor, sen ve diğer herkes
aynısını yapmak zorundadır. Çünkü İsa en kötü niyeti söylemedikçe
şimdiye kadar dile getirilen yanlışlıklar, her insanın her birini almak zorunda kalacak
attığı adım, yaptığı her gösteriyi yap ve kanıtladığı
Ölümlüler tüketmeyi bırakmadan önce kanıtladığı her şey
hastalık, kazalarda sefil bir şekilde yok olmak ve kırık yaşamlarla batıyor
Ölümsüz yaşama bir kapı sağlar! Tanrım
Sonsuz, ebedi, değişmeyen zihin. Vaizlerin Tanrısı,
Burada vaaz veren vaazlarından yola çıkarak, insan, zihinsel bir
kavram, ruhu ve maddeyi somutlaştırmak, iyi ve kötülüğü bilmek ve
kendi kararsız zihniyetlerinin her kaprisiyle değişiyor. Benim
Din, Üstat'ın Hıristiyanlığıdır, aşktır. Oh, nasıl bu fakir
Dünyanın buna ihtiyacı var, bunu istiyor! Gösteren aşk
Kötülüğün hiçliği ve onu insan deneyiminden uzaklaştırır! Aşk
Hastaları iyileştirir, ölüleri yükseltir, kırık kalpleri bağlar! .
çocukların dini içgüdülerini gidermeyecek aşk ve
Onları her türlü kötülüğü bilmek için yanlış bir şekilde eğitin; Ama bu öğretiyor
Onları ne olduğu, Tanrı hakkındaki yalan ve sonra tanımak için
İsa'nın yaptığı gibi bile nasıl üstesinden geleceğini gösterir. Tanrım gerçektir.
Gerçek gerçek mi? Ah, evet, diyorsun. Ancak hata, gerçeğin tam tersidir.
O zaman hata, kötülük, gerçek olabilir mi? Hayır, tutarlı olacaksan değil.
Yine Tanrı sonsuzdur. Ama Tanrı ruhtur. O zaman her şey ruh ve
Ruhun tezahürü-doğru değil mi? Öyleyse ne olur
erkeklerin koynuna sarıldığı kötü,
kalpler? İyi, zihin, gerçeğin, Tanrı'nın tam tersidir. Ve
Gerçeğin tam tersi varsayımdır. Öyle değil mi? Ve
varsayım-nerede? Zihniyetinizde. Ve onu çıkarabilirsin
Ne zaman törenlerinizi ve teorilerinizi düşürmeye istekli olursanız,
ve zihninizi gerçeğe açacak, bu da sizi özgür kılacak,
Üstat dediği gibi. Bu benim dinim Doktor. Bunlar
Madam Elwin tarafından gönderildiğiniz dini görüşler
araştırmak. Ben bir sapkın mıyım? Yoksa evanjelik mi? "

Doktorun cevap vermesi için birkaç dakika bekledi. O zaman kaldığı gibi
Sessiz, ona gitti ve elini uzattı.

“Benimle daha uzun konuşmayı umursamıyorsun, sanırım” dedi. "Belki
Tekrar buluşabiliriz. Ancak, Madam Elwin'in istekleri ile ilgili olarak,
O, okuldan ayrılacağım. "

"Sen-kendinize-ah-özellikle uyuyordunuz mu?
Desteğiniz için iş-ah-yani? "
Sunulan elini aldı. Ayaklarından süpürülmüştü
kızın konuşması ve görüşleriyle mücadele etme cazibesi yoktu.

"Evet," diye yanıtladı Carmen. "Daha iyisini kazanmak için her gün çalışıyorum
İsa'nın ve onlar aracılığıyla Tanrı'nın öğretilerinin anlaşılması. Benim
Tek amaç 'Mesih İsa'da olan bu zihni' edinmekti.
Ve onu bir arkadaşıma yansıtmaktan başka bir işim yok
hizmet hayatı. Bu babamın işi ve birlikte çalışıyorum
O. Bu dünyadaki görevim Tanrı'yı ​​tezahür etmek. Şimdi dışarı çıkıyorum
Bunu yapmak ve _ sevginin ne yapacağını göstermek için. Tanrı beni kullanacak ve o
her ihtiyacımı sağlayacak. Ve şimdi, güle güle. "

Aniden ondan döndü ve organa gitti. Yakında aynı şarkı
Odaya girerken duymuştu.
durgunluk. Güçlü bir duygu ona sahip görünüyordu. O doğru başladı
Kız; kendini kontrol etti; ve tereddüt ediyordu. Sonra dudakları ayarlandı
Ve döndü ve odadan yavaşça yürüdü.

Salonda iki kadın yaklaşıyordu ve yaklaştıkça o
bunlardan birini tanıdı.

"Neden," diye bağırdı coşkuyla, iki elini uzatarak, "canım
Bayan Hawley-Crowles! Weston'da tanıştığımızdan beri çok uzun değil.
Ama ne, sorabilirim, sizi buraya getiriyor mu? "

"Bu benim kız kardeşim Bayan Charles Reed, Doktor Jurges. Geldik,
Bay Reed'in ProteGee'si, Küçük Güney Amerika hakkında bir görev çağrısı yapın
Savage, biliyorsun. Madam Elwin burada seninle olduğunu mu söyledi? "

"Ah, evet, oldukça öyle-Şapelde, inanıyorum," dedi din adamları,
Yüzü aniden ciddi hale geliyor. "Seninle geri dönerdim ama benim
Zaman-ah-çok sınırlı. "Alçakta eğildi, eli göğsünde
Uzun sürü ceketi ve salondan aşağı doğru geçti.

Kadınlar baştan gelen şapelin kapısına yaklaşırken
Carmen'in düşük şarkıları döndüler ve birbirlerine merakla baktılar.
Sonra sessizce kapıya girdiler ve dinlediler. Carmen,
Organın arkasında gizlenmiş, onları görmedim.

Şarkı durdu ve Bayan Hawley-Crowles hızla organa gitti.
Üzerine bükerek, ürkütücü kızın yüzüne baktı.
"Tanrım!" diye bağırdı. "Kalk ve ne tür bir
Bakış yaratıksın. "

Carmen Rose ve Bayan Reed öne çıktı ve ona temperlenmiş
selamlama. Sonra Bayan Hawley-Crowles geri döndü ve kıza baktı
Kaftan ayağa. "Biliyor musun," dedi kız kardeşine, "bu
İlk olarak kocanızın keşfi vardı. Ben dışarıdaydım
Şehir onu evime getirdiğinde hatırlıyorsun. Ama "Dönüş
Yine Carmen'e, "O şarkıyı söyle canım, lütfen-
şimdi şarkı söylüyor. "

Carmen kendini tekrar organa oturdu ve Bayan Hawley-Crowles Drew
kız kardeşi odanın arkasına. "Buraya daha iyi geliyor,"
Açıkladı.

Birkaç dakikanın geçtikten sonra Bayan Reed'e döndü. "Belle,"
dedi, başını cömertçe başını sallayarak, "Bir incinin vardı ve sen attın
uzakta. Oradaki kız bizim sosyal servetimiz! Sesi ve onu
yüz-neden, bizim koğuşumuzla-bu güzel, yetenekli, Güney Amerika sahibi
Ünlü bir madenin-bir kol olarak, beaubien'i getirmeye zorlayabiliriz
Ames bizim şartlarımıza! Bizimle geceye geri dönüyor! Sen oldun
kör!"

Bu arada, zarif Madam Elwin ve sevimli Doctor Jurges
Aşağıdaki ofis bir sonuca varmıştı. "Genç bir hanımefendi-ah-değerli
Will, "Doktor gözlemledi;" ve zaten-ahlaksızca olgun,
ihale yıllarına rağmen. O-ah-liderlik için liderlik
Okulunuzun öğrencileri, sevgili Madam Elwin, sonuç olabilir
rahatsız edici. Dini görüşlerine ilişkin hiçbir soru olamaz, çünkü ben
dedi. Ama beni şaşırtan şey-ah-bu garip kült
Adanmışları Tropikal Amerika'nın vahşi doğasında bile olmalı!
Şaşırtıcı-ve çok talihsiz! Kız tamamen-ah-unevanjelik,
Hanımefendi; ve onu okuldan çıkarmanın tavsiye edilebilirliği
sorgulandı. Benimle aynı fikirde değil misiniz, Bay Ketchim? "

"Elbette," son beyefendiyi büyük bir ciddiyetle iddia etti,
Gözleri, Bayan Elwin'in yazılı emriyle şefkatle yaşarken
Elinde tuttuğu Simiti hisselerinin yüz hisseleri.

"Çok iyi, o zaman," dedi bayan başının kararlı bir başını olan bayan; "BEN
Bayan Reed'in onu bugün almasını isteyecek. "Sonra, uygun bir anlamda
Böyle seçkin bir ilahi olanın ahlaki desteğine sahip olmanın ne anlama geldiğinden
Doctor Jurges olarak hizmetçisi için çaldı ve çağrısı Bayan Reed
Ve kız.

Böylece Carmen tekrar dama tahtasında bir alan kaydırdı
ve o gece bir kez daha uyudu
Riverside Drive'daki merhum James Hawley-Crowles'ın varlıklı emri.




Bölüm 7


Söylendiği gibi, Carmen'in Elwin Okulu'nda altı ayı
Değiştirilen siparişte yavaş ayarlama dönemi. O getirmişti
Bu yeni dünya bir sofistike cazibesi, ustaca bir _naivete_,
sadece bir elementin beslenmesi gibi
İlkel Simiti gibi medeniyet gelişebilir. Ek
Bu, sahip olduğu düşüncesi tarafından teşvik edilen lezzet ve heves buydu
Büyük ihtiyacı olan insanlara mesaj taşıyıcı olarak gelin. İlk
Duygu, büyük olan sakinlerin şaşkınlık olmasıydı
Her şeyden önce devletler, kendi başına o kadar farklı değildi
öngörülemeyen ülke. Bir sonraki üzücü hayal kırıklığından biriydi,
Gerçek, yavaş yavaş, onun meşgul sakinlerinin
Yeni ortamı mesajında ​​hiçbir ilgi görmedi. Ve
Sonra sevinci ve parlak umutluluğu soğumuştu ve uyandı
Garip görüşlerini kendisi ve ortakları arasında bir engel bul.
Kuzey Amerika'ya çok derin bir ruh getirmişti
Tanrısından başka bir şey bilemeyecek dini ve onun durmasız
tezahür. Tamamen dogma veya inançtan kurtuldu ve
Çürümen formüler ve dini kasttan mutlu bir şekilde cahil. O
Hıristiyanlık, efendisinin gösterilebilir yorumuydu
kelimeler; Ve onun taze, ebulliant ruhu sıcakta zarar görmedi
İnsanlığa aşk atmosferi. Mesih konsepti Hayır
onun içinde hoşgörüsüzlükte düşünebilecek olanlara karşı düşündüm
farklı görüşler; Kendi içinde interpinging bariyerlerini de yükseltmedi
zihin, ne de ne yazık ki çarpık olan temel duyguları uyandırıyor
Erkeklerin ruhları ölümcül nefret ve ezici zulüm enstrümanlarına.
Manevi vizyonu, BMEMED ve World-Breaking,
o gün tüm insanlığın İsa'nın emirlerine uyacağı ve
tam maneviyat için bile yaptığı eserler ve
Tüm insan düşüncesinin kötüleştirilmesi. Ve onun yanan arzusu
O memnun saatin gelişini acele et. Muazzam ihtiyaçlarına rağmen, insanlığın
Bu büyük fırsat ülkesinde bile sürekli reddediyor ve
Tüketen hastalıklarının çaresi olan ilerleme yavaşça ona geldi. Ve
onunla bir sönümlemesi ve onun ince kenarının donatılması
heves. Günler geçtikçe sessizleşti ve ondan uzaklaştı
onun düşüncesine yoldaşlar. Artan izolasyon duygusu ile
Bu elverişsiz kıyıları terk etmek için büyük bir özlem geldi ve
Yerli ortamına ve sempati ve ihale
Sevgili Rosendo ve Padre Jose'nin isteği. Ama ne yazık ki! buydu
Şu anda imkansız. Gerçekten de şimdi emin olamazdı
Nerede. Kolombiya'da büyük bir savaş sürüyordu ve ne olduğunu bilmiyordu
Kader sevdiklerini almıştı. Yönlendirilen birçok mektubuna
Simiti orada cevap vermemişti. Yazmış olan Harris bile
Hem Rosendo hem de Jose'ye tekrar tekrar söz almamış
karşılığında. Koroz korkusu kıza saldırmaya başladı; ruhla dolu
ve ona ele geçirilen kalp adamı; Mutlu gülümsemesi soldu; Ve onu
Parlak, köpüren konuşma sona erdi.

Sonra bir gün, odasında yalnız dururken,
Kötü önerilerin faul kuluçkası, ona kalabalıklaşan ve sanki
Nether dünyasından ruhlar düştü, onları bedeledi. "Dinlemek!" o
Yüksek sesle ağladı. "Seni ne olduğun için tanıyorum --_ hiçbir şey_!
Padre Jose'yi kullan, ama beni kullanamazsın! Tanrı her yerde-burada sağ!
O benim hayatım; Ve sen, kötü düşünceler, bana olmadığını düşündüremez! BEN
Ben onun imajı ve benzerliği; Ben onun tanıkıyım; Ve tanık olacağım
Tam tersine, kötülük! Hayatım uyumla dolu; Ve sen, kötülük
Düşünceler, bu gerçeği tersine çeviremez! Tanrı beni buraya getirdi, başka ben
gelmezdi, çünkü o her şeyin nedeni. Benim için
ayakta durmak ve onun ihtişamını görmek için. HAYIR! Hayır! "Oda hakkında ilerlerken ve
Görünmez bir düşmanın saldırılarını ortadan kaldırıyor gibiydi, "
Onun dışında güç! Bunda duruyorum! "

O zaman, savaşın durmasında, "Baba İlahi, sana teşekkür ederim
Hast beni duydu. Ve şimdi hepsimi aşk sunağına koydum ve atıyorum
Kendim düşünceleriniz üzerine. "

O günden itibaren, hatadan gelen saldırılara rağmen-aynı zamanda,
örtülü ışıklar ve okul arkadaşlarının gizli imkanları
Kızın garip manzaraları ve alışıklarını paylaşmayı tamamen reddetme
konuşma, sıradan işlere olan ilgileri, sosyal
Aspirasyonlar ve dünyevi hırslar, onu oldukça
İstenmeyen-Kararsız ve yönlendirme jestine dikkat etmeden,
onun itaatine her düşünceye esaret getirdi
Mesih prensesi ve her zaman kara bulutu attı
İnsan inancının ve olayların büyüsünün çizdiği karamsarlık
neşeli ruhu üzerinde.

Bayan Reed, okula kaydolmasından bu yana onun yanında olmamıştı;
Ama Ketchim onu ​​sık sık ziyaret etmişti-ancak yalnız değil, ama her zaman
yedekte bir veya daha fazla muhtemel Simiti stoku alıcısıyla
Carmen'in ilginç yoluyla olumlu bir şekilde etkilemeye çalıştı
Yerli toprakları hakkında konuşma. Harris her Pazar geldi ve
Kız, büyük, gaflı adamı karşıladı.
gün. Bazen Madam Elwin'in alınma iznini alacaktı
Biraz gören bir seferde şehre kadar kız ve sonra
saf harikasının tadını tamamen terk ederdi
ve onun tarafından teşvik edilen sayısız ve sık sık sorunlu sorular. O
şimdi herhangi bir özgürlük derecesi hissettiği tek kişi miydi ve
Onun huzurunda kısıtlaması kayboldu ve havadar şiirini tekrar
Kazanmış tüm fervor ile ilerledi. Bir kez, Carmen'den kısa bir süre sonra
Kayıtlı olmuştu, Harris onu New York tarafından bir konsere götürdü
Senfoni orkestrası. Ama programın ortasında, oturduktan sonra
Sessiz Rapture'da, kız aniden gözyaşlarına boğuldu ve
çıkarıldı. "Ben dayanamadım!" Kapının dışında ağladı,
Gözyaşı lekeli yüzünü ceketine sakladı; "Sadece yapamadım!
cennetti! Oh, duyduğumuz Tanrı'ydı-bu Tanrı! "Ve
Şaşırmış adam bu ani patlamış duygu patlamasına saygı duydu
Onu yönetti, sessiz ve emildi, okula geri döndü.

Kızın kendi düşüncesine atılması hızlı bir şekilde geldi
hem zihnin hem de bedenin olgunluğa genişlemesi ve genç bayan
Elwin Okulu'ndan o parlak bahar öğleden sonra
Kendi kendine yeterli Bayan Hawley-Crowles'ın korunması çok uzaktı
öylesine sahip olan meraklı, utanmaz küçük kız olmaktan
sapkın görüşleriyle iyi kız kardeşi büyük şok etti
altı ay önce. Onun tarafından ortaya çıkan sofistike
Okuldaki öğrenciler ve eğitmenlerle ilişki vardı
sadece iyiyi görebilen istekli, güvenen küçük hizmetçiyi dönüştürdü
Güvensiz kalmasına rağmen, olgun bir kadına dönüşen,
yine de görünen gücü daha iyi anlıyordu "
Ruha karşı şehvet "ve misyonu fikri olan
ciddi bir sorumluluk duygusuna derinleşti. Şimdi gördü, hiç olmadığı gibi
Daha önce, insan yaşam duygusunun korkunç gerçeksizliği; Ama o
Aynı şekilde, daha önce hiç olmadığı gibi, görünen gerçekliği
İnsan bilinci ve onun korkunç büyüsü üzerindeki gücü
maneviyat ışığının olduğu materyalist zihinler
Yine de neredeyse hiç nüfuz etti. Düşüncesi kesin bir şekilde şekillendirmeye başlamıştı
amaç; Hala mesaj taşıyıcı olacaktı, ama mesaj olmalı
yaşam davranışında ortaya çıktı. Karışık sözelin boşluğu
mesajın kime teslim edilmesi yolunu geçebilir
patent alındı. İsa öğretti ve sonra kanıtladı. Yapmalı
Aynı şekilde, ve tapularının sözlerinin gerçeğini kanıtlamasına izin verin. Ve
Korku ve kötülük önerilerini terk ettiği gün onu terk et,
Kendini bir arama çalışması için yeniden kutlamıştı.
Ustanın hayatı ve sözleri, eğer mutlu bir şekilde "o zihni" alabilirse
ki o çok harika ifade etti.

Ancak sessiz bir gösteri tutumu varsayımı,
ani demek. Dürtü kısıtlayamadığı zamanlar vardı
Vaizler tarafından yetkili olarak ortaya konan inançlara meydan okumak
ve Madam Elwin'in öğrencilerine hitap etmeye davet ettiği ve
İsa'nın aksine, önce öğretti ve sonra kanıtlarını bir hayata düşürdü
mezarın ötesinde. Bir kez, okula girdikten kısa bir süre sonra, unutkan
Vaaz edilen hata dışında, bir
Presbiteryen ilahi olan seçkin Darius Borwell tarafından Eloquent Vaaz
önemli bir şöhret ve ona neden olduğunu sordu,
ortaya koy, Tanrı manevi insan yarattıktan sonra fikrini değiştirmişti ve
bir toz adamı yaratmıştı. Daha sonra skandalını tövbe etmişti
çuval ve küllerde davranış; Ama onu engellemedi
Aniden bir sonraki Pazar günü şapelden ayrılmak
İlahi, bu sefer şikayetçi bir Metodist,
Sonsuz gelecek ödüller ve ateşli cezalar teorileri,
Dünyanın üzücülerinin geleneksel fikrine uzun
Tanrı'nın iffet ve disiplini için tanrıya bayıldı.

Sonra yavaş yavaş sözleşmelere daha az meydan okuymayı öğrendi ve
günün inançları ve sessizce onlardan daha üstün yükselmeye karar verdi.
Ama vaizlerle olan deneyimi onun içinde güçlü bir
Bundan böyle bir dini propaganda dinlemek için kararlılık
Her neyse, mevcut teolojik inançlara daha fazla dikkat etmemek,
ve mezhebin ilkelerine bakılmaksızın kilise yapısına girmek için
Bölgeleri içinde ibadet etmek. Terk ettiği bu kararın bilgeliği
Geleceğin belirlemesi için. "Ah," diye bağırdı, "tek görevim ilahi olanı tezahür ettirmek,
Başarısız olan cahil vaiz teorilerini dinlemek için zaman kaybı
Tamamen öğretilerinin gerçeğini kanıtlamak için! Oh, dünyanın nasıl ihtiyacı var
Aşk-sadece aşk! Ve ben özverili aşkla seveceğim
Tanrı'dan gelir ve hatayı ve yanlış inançları yok eder
İnsan bilincinde hastalık, başarısızlık, eski
Yaş ve ölüm! Sevgi, aşk, aşk-insanlığın en büyük ihtiyacıdır! Neden,
Vaizler sadece biliyorsa, Hıristiyanlığın kalbi ve ruhu
Aşk! Korku çıkaran aşktır; ve korku hepsinin altında
Hastalık, korku, diğer tanrılara bir babadan daha inanmaya yol açar
İsa Mesih! Hıristiyanlık sevgiyle alev alıyor! Oh, tanrı-beni al
Dünyaya çıkın ve sevginin neler yapabileceğini göstereyim! "

Ve ilahi kulak, bu güzel öğrencinin çağrısını duydu
Mesih-Arae, bunu istekli, çırpınandan çok önce duymuştu
Little Madam Elwin, garip kızın evanjelik görüşlerinin olduğuna karar verdi
seçkin okulunun çıkarlarına karşı inimikti. .
Zengin Bayan Hawley-Crowles'ın sosyal hedefleri geniş attı
Dünyanın portalları Carmen'e ve girdi, geniş gözlü ve
merak ediyorum. İnsanın en derin girintilerine kadar da geri dönmedi
Zihin ona dipsiz iğrençliklerini, korkunçlarını açıklamıştı
Gerçekliğin boşluğu ve onların kederli büyüleyici aldatmacası.




Bölüm 8


Kız kardeşinden daha keskin bir şekilde algılayıcı Bayan James Hawley-Crowles
Long ertelenen umut yetiştirilmiş avidite ile Carmen'e ele geçirildi. .
Yıllarca süren meyvesiz sosyal çabaların belası onu
çaresiz ve yemek masasında bir bale sahneleyecekti,
_Premiere Danseuse_ olarak kendi geniş benliğiyle, cazibe yaptı ama
Moda New York'un Blase Üyelerinden Tanınma Sözü
Ultra muhafazakar set. Çocukluktan itibaren hevesle ileriye bakmıştı
yıllar boyunca hayatınki gibi tanınan bir tanınmış
Desideratum. Bu amaçla hem gençliği hem de güzelliği taklit etmişti
Hawley-Crowles para torbaları için hesaplanan hassasiyet; Sadece ağlamak için
Pazarlık sosyal statüsünü terk ettiğinde öfkeli gözyaşlarının selleri
değişmeden ve kendisi karıncalanmış olan eski bir yuvarlaklığa bağlandı
İsim, kötü kazanılmış altının satın alma gücünü tamamen etkisiz hale getirdi.
Neyse ki her ikisinin de itibarları için kocası iyiye sahipti
sahip olduğu boşanma davalarından bu hayattan ayrılmak hissi
Uzun zamandır tefekkür etmişti; bunun üzerine sıkıca
dul onu dikkatlice yaktı ve külleri şefkatle biriktirildi
mimarının yemin ettiği bir türbede iffetli bir urnda
Binlerce gösterişli Ames Vault'dan daha fazlası. Dönem
Saraç Yas Geçmişi, Bayan Hawley-Crowles Blithly Weeds'i soktu
ve kendini tekrar sosyal için müthiş rekabete attı
ayakta, bu sefer bir savaş olması gerektiğini belirledi
ölüm.

Ve böylece seçkin sinir olduğunda ona kanıtlamak adil
Uzman, Dr. Bascom Ross, yarım saat boyunca yetersiz bir saat veriyor
davasını yüz yüzün mütevazı suçlamasıyla
dolar, ateşkes ilan etmesi ve alplere kaçması için onu uyardı
Alaşımsız dinlenme. Uydu ve restore edilmiş sağlıkla geri döndü
ve tıpkı kız kardeşi Güney Amerika'dan geldiğinde kararlılık,
Reed'in vahşi doğada keşfettiği garip küçük "vahşi" de getirme
Guamoco. Newport'ta uzun bir hafta sonu, yazın son
Sezon, Reed getirildiğinde şehirden yokluğunu açıkladı
Carmen evine, o ve karısı geçici olarak yaptıkları
mesken. Altı ay sonra, kızın hızlı değerlendirmesinde
Daha önce hiç düşünmediği Elwin Okulu
bir ışık görmek için.

"Çaresiz bir şansa benziyor, itiraf ediyorum," dedi.
planlarını bir gün ya da daha sonra kız kardeşine anlatıyor. "Ama oynadım
Elimdeki diğer kartlar; Ve şimdi bu kız ya bir
Trump veya Joker. Tek ihtiyacımız olan Beaubien'den bir kelime ve
Ertesi hafta Bayan J. Wilton'dan kapımızda bir davet görecek
Ames. İşin püf noktası Beaubien'e ulaşmaktır. Yapmak için hesapladığım
Carmen aracılığıyla. Ve kızı bir İnka olarak tanıtacağım
prenses. Neden? Muazzam bir vuruş yapacak. "

Bayan Reed kız kardeşinden daha az hırslı değildi, ama şimdiye kadar vardı
Sosyal başarı için gerekli olandan yoksundu, para. Ayrıca, o
aşk için evlenmenin korkunç gafını taahhüt etmişti. Ve şimdi bu
Balayı bir anı haline gelmişti ve tekrar büyümesiyle karşı karşıya kaldı
hırs, ne adı ne de serveti olan mücadele eden bir kocayla
Ona yardım edin, yılda on bin kendi mütevazı gelirini bulmuştu,
annesinden miras aldığı, sadece bir ağırlaştırma. Doğru, içinde
Gezici babasının geçeceği zaman; Ve hiç şüphe yoktu
Geniş mülkü, yaşayan tek akrabası olan kızlarına düşecekti.
Ancak şu anda, agresif iyi sağlığı ve göz ardı etmesi nedeniyle
Akrabaları için tek başvurusu kendini ona bağlamaktı
Zengin, keskin zekâlı kız kardeş ve güvenli bir şekilde çekilmeyi umuyor
Sosyal Yüzme, bu Lady'nin nihayetinde ona ulaşması mı gerekiyorsa
tutku.

Bayan Hawley-Crowles'ın neden Carmen'de bir araç olduğunu görmesi gerekiyordu
Beaubien'in damgasının bir kadına ulaşmak ve onun aracılığıyla
Metropolis'teki en özel sosyal setin lideri
Söylemesi zor. Ama böylece insan zihni genellikle daha ileri
Kendi şüpheli, suçsuz masumiyet ve güven ile hedeflenir. Belki
Bayan Hawley-Crowles da aynı şekilde bu basiretin hafif bir izine sahipti
kızı karakterize eden bilgelik. Ama bu farkla,
Neden belirli araçları benimsemeye yönlendirildiğini bilmediğini; sırasında
Carmen, Penetring Dışlileri, bilinçli olarak kim olanları çevirmeye çalıştı
onu kendi baskınının ifadesi için kanallara kullanırdı
düşünce. Olursa olsun, Beaubien şimdi önündeki taştı
umutlarının kapısı ve bunların hesaplanmasının kolu Carmen
Kadınların taşınması gerektiği amaçlandı.

"Beaubien, canım," diye açıkladı Bayan Hawley-Crowles ona
hayatı neredeyse tamamen yaşanmış olan meraklı kız kardeş
New York'tan, "J. Wilton Ames'in çok özel arkadaşı, Long
ayakta duruyor. Sana söylediğim gibi, son zamanlarda geç kaldım
hoş olmayan kocanın etkileri ve ortaya çıkarılmış mektup ve muhtıra var
Jim'in erken kararsızlıklarına ve onun
Hem Beaubien hem de Ames ile ilişki. Jim bir keresinde bana
Alkolik güven patlaması, onu J. Wilton'dan kurtarmıştı
Loş geçmişte debriyajlar ve bunun için sonsuz minnettarlığını borçlu,
yanı sıra asla kapısını koyulaştırmasına izin vermemek için. Şimdi ben
Beaubien ile hiç tanışmadım. Çok az kadın var. Ama bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
bizim hakkımızda her şey. Ancak, şimdi bizi ilgilendiren nokta şudur:
Ames üzerinde bir bekletme ve söylenti gerçeğin geniş olmadığı sürece, ipucu verdiğinde
Ona karısının akşam yemeği listesi veya yat partisi eksik görünüyor
Böyle ya da böyle bir isim olmadan, neden liste hemen gözden geçirilir. "

Beaubien'in tuttuğu pozisyon, eğer Madam on-dit olmasaydı
en azından söylemek gerekirse, tamamen itibarsız olun. Sosyal değildi
poz verdiği diktatör, kibar bir kozmopolit şehirde
Toplum, makyajında ​​sonsuz derecede karmaşıktır.
nadiren var olduğu söylenemez. Daha çok bir etki olarak
hissetti, hiç görülmemiş bir etki, ama güçlü, ince ve tamamen
açıklanamaz, şimdi bu kanalda çalışıyor, şimdi bu ve
Muhafazakar New York'un sosyal teninde değişiklikleri etkilemek
Bu tamamen en katı kongreye meydan okuyordu.
Özellikle gücü, Bayan'ın üzerinde Dar Dairede hissedildi.
J. Wilton Ames, kendi ve kocasının nedeniyle başkanlık etti
aristokrat iniş ve ikincisinin patlama sandıkları ve üstünlüğü
Finans alanında. Sadece sagaklığı için, kadının büyük etkisi
kısa ömürlü oldu. Ama onun hakkında başka ne söylenebilirse,
Beaubien akıllıca, olumlu bir şekilde tuhaf bir takdirle.
Uzun boylu, şehvetli ama bir açıklık kadar zarif; siyah, dalgalı, bol saç;
karanlık, sıvı derinlikleri anlaşılmaz gizemleri tutan gözler; zarif,
nazik, ancak bir tıraş bıçağı olarak keskin; ihale, bile duygusal
aşk ya da nefret için sonsuz bir kapasiteye sahip durumlar, bu
Parlak zekâ yanıp sönen çok taraflı kadın,
bir kargaşa içinde masasında roue, durum gerekirse, bir
Yetimhanesi veya rakibinin bardağına bir biklorür tabletini bırakın
Geleceğin hassasiyetini ve küçümsemesini hesaplamanın aynı ölçüsü.
Adam için hayatını bırakmış olabileceği söylendi
Sevdi. Değerinde hiç tanışmamış olması muhtemeldir.
kurban etmek.

Henüz kısa elbiselerde iken, yatılı okulundan kaçmıştı.
Bir Fransızca ile New Hampshire Tepeleri'nde şık bir tatil yeri
Albay, Gaspard de Beaubien, yaşının iki katı bir adam. Onunla vardı
Paris'te giderek daha sefil sekiz yıl geçirdi. Sonra solmuş
Romantizm, kalbinin gizli yerlerine dikkatlice gömüldü, o
küçük bir ile birlikte roistering albaydan boşanma sağladı
yerleşim ve New York'un daha büyük ve daha fazlasını avlamak için yelken açın
değerli oyun.

Bol takılar ve sermayesi için send-froid ile kiraladı.
Şehrin şık bir çeyreğinde pahalı daire ve sonra
İşe yerleşti. Kötü günlere düşüp düşmeyeceği
ya da asla bilinmeyecek, yaygın ağının ilk taşınması için
Yüce kaliteli bir balık, J. Wilton Ames. İddiasında
Finansal zorunluluk, tapu ile ofisine cesurca gitmişti
New Jersey'in nemli kumlarında değersiz bir arazi parseline
Vicdansız Gaspard de Beaubien'in ona yerleştiği kıyı
onları bağlayan kravatını kopardığında ve haftalar sonra
Dikkatli araştırmalar, Ames'in sahip olduğu bir yola bitişik keşfetti.
Ofis çocuğu, katip ve koruyucuyu bir kenara iterek, içe ulaştı
_Sanctum_ Şaşkın finansörün kendisi ve bir
Yıkıcı figür. Birkaç iyi zamanlanmış gözyaşı, melek bir ifadesi
Güzel yüzünde masumiyet, onunla bir veya iki umutsuz jest
güzel kollar, zorlamada gösterdiği cüretle birleştiğinde
Ofisine giriş, adamın teslimiyetini etkiledi. O idi
Sonra yirmi dördüncü yılında.

Sonuç, daha fazla ağını atmamasıydı, ama kendini adadı
Bundan sonra, önemli yakalamasında ihale kutsama ile. Zamanında
Ames bir arkadaşını getirdi, Rollicking James Hawley-Crowles, aramak için
Büyüleyici Beaubien üzerine. Zamanla da mükemmel doğal olduğu gibi,
Güzel yaratık olan erkekler arasında rekabet ortaya çıktı
O kadar şefkatle sulandı ki, yapmayı sağladığı yatırımlar
Bu güçlü rakiplerin yönetimi altında Jack'inki gibi gelişti
Beanstalk ve yakında küçük dairesini terk edip alabildi
Bir süit ama Ames Konağı birkaç blok.

Uzunluk olarak Ames ve Hawley-Crowles arasındaki zorluk ulaştı.
kırılma noktası; Ve sonra birincisi kadının
Gülümsemeleri büyüleyen, bundan böyle yalnız olmalı. Drew ile hemen
nadiren ayık Hawley, belirli iş anlaşmalarına girer,
Suave Beaubien'in kendisinin nazik bir bağlantısı ve uzunluğunda satıldı
Adam kısa ve sahip olduğu her dolar hakkında bir iddia sundu.
Hawley-Crowles mutlu rüyasından uyandılar ve kesildi. Ancak
Sonra Beaubien nadir ve açıklanamazlarından birini yaşadı
Etik anlamın tiksinti ve bir uzlaşmanın etkilenmesi gerekiyordu,
Hawley-Crowles Fortune kurtarıldı, ancak adam
Beaubien'e artık görün.

Bu zamana kadar güzelliği azami bolluk içinde çiçek açıyordu ve onu
Yetki oldukça yargılanmıştı. Büyük bir ev aldı, döşedi
bir saraya benzeyen ve gauntletini karşısında atmaya devam etti
emprenye edilemez sosyal kast. Orada ona bir çember çizdi
Bon-Vivants, Sanatçılar, Litteraturlar, Politikacılar ve Erkekler
Finans-grupta asla bir kadın değil. Henüz yeni evinde o
medyan yasa kadar katı bir sosyal kod ve ona kederli
daha sonra, niyetsiz veya niyetsiz olan kapılarının içinde
saygılı dekorun sınırları. Adı daha pembe hakkında duyuldu
dudaklar.

Yemekleri ihtişamlarında Lucullan'dı; Ve nadiren
Mücadele ettiği şaraplar ve imparatorluk puroları, misafirleri çok geçti
Bir ipucu ve prognostasyon ve sessizce sırayla
brokerlerine aktarıldı. Oyunu anlamaya geldi
İyice ve onun şanlı ihtişamının en parlak döneminde iken, o
sert oynadı. Doğanın her paha biçilmez armağanı takas etmişti
altın-ve karşılığında aldığı önlemin
tam dolu. Bakışları, bu takılarla yaklaşan yaklaşan gündeydi
acı anılar olacaktı; Ve onun acımasız niyetiydi
İplik kolaylığı, kayıplarını telafi etmelidir.

On yıl geçti ve Beaubien'in saltanatı,
ihtişam. Bu arada, J. Wilton Ames'in karısı ulaşmıştı
hırslarının zenith ve New York'un kabul edilen lideriydi
En şık sosyal çember. Bu iki kadın hiç tanışmadı. Ama yine de
Beaubien hiçbir zaman resmi topluma antre aramamıştı,
Hiçbir kadının katılmadığı kendi mahkemesini tutmak için bir
Ames adamı üzerindeki etkisi yoluyla üzerinde belirli kontrol. Ne
Bayan Ames, kocası ile uzun süredir devam eden ilişkileri biliyordu.
Bu kadın asla ifşa edilmedi. Ve şüphesiz o tamamen memnun kaldı
servetinin ve gücünün ona kalbinin olduğu pozisyonu sağladığını
arzulmuştu; Ve bu güvenli, onu kendi başına bırakmaya istekliydi
saptırma yöntemleri. Ama söylentiler ısrarcıydı, kötü niyetli
Bu yüzden; Ve söylentiler, bu kıskanç toplumun listesinin Dame olduğunu açıkladı.
kocasının ve kadının onayı olmadan hazırlanmadı
Boş zamanları her zaman harcandı. Dolayısıyla Bayan'ın umudu
Hawley-Crowles, Doting arkadaşı bir zamanlar parfümlü uyanık
Lüks Beaubien.

İsteklerine danışılmamış olan Carmen, itiraz etmedi
Hawley-Crowles evine dönecekse. Gerçekten de gizlice
Kaçış için bir fırsatın bu kadar kolay sağlandığına sevindi
Elwin okulunun boğucu atmosferinden ve giriş için
İnsanların ve işlerin büyük dünyasına inandığı
toprak ekeceği tohum için hazırlanmış toprak. Bu korkunç sürprizler
hayal bile edemediği onu bekledi, ona girmedi
hesaplamalar. Söndürmeyen inancını güvence altına alın, memnuniyetle kabul etti
Hawley-Crowles Konağının Selesi ve Korunması
Dünyevi, şema mahkumları.

Sessiz, geniş gözlü merakla, takip eden günlerde, kız
kendini çevresinin lüksüne alışmaya çalıştı ve
Fiziksel rahatlık için yapılmış harikalar ve
refah. Mr.
Hawley-Crowles onun üzerine yerleşti bir servet gibi görünüyordu-diye düşündü, diye düşündü
Tüm Simiti kasabasını satın almak için! Önlükleri peri üzerinde dokunmuş gibiydi
Tezgahlar ve çoğu zaman saatlerce oturur, onları kucağında tutar ve
zenginliklerini canlandırmak. O zaman, uzun sürdüğünde getirebilirdi
Kendisi cüppeleri giymek ve büyük iskele gözlüklerine çekingen bir şekilde gözetlemek için,
Şaşkın ünlemlere patlayacak ve yüzünü onun içinde saklayacaktı
Eller, güzel yansımanın muhteşem ihtişamı olmasın
ona aşırı güç. "Ah," diye bağırırdı, "kızın oraya yansıtması olamaz
Simiti'de yaptığım gibi yaşamış ve giyinmiş! Merak ediyorum, oh, merak ediyorum
Padre Jose bunların dünyada olduğunu biliyordu! "

Ve sonra, sandalyesine yaslanırken ve
hayran olan Fransız hizmetçisinin elleri, gözlerini kapatır ve hayal eder
Hasta Jose'nin ona tekrar söylediği peri hikayeleri ve
Yine uzak memleketinde gerçek olmuştu ve
bir gün aramaya gidecek güzel bir prensese dönüştü
uyuyan rahip ve onu büyüleyici rüyasından uyandır.

O zaman küçük haber çocuklarının kaçınılmaz düşüncesi gelirdi
Uzun zamandan beri para göndermeye başladığı Cartagena
Savaşın yıkıcı olan katkıları-ve cevaplanmamış mektupları-
Kısaca kopmuş bağların ve hayal edilemez değişikliklerin kendi arazisi-ve
Musinginden başlayacak ve toplama gözyaşlarını fırçalayacaktı,
ve şimdiki durumunun ve çevresinin ama
bir sona demek, Tanrı'nın ona verdiği fırsatlar
Kendini düşünmeden iş.

Carmen yeni evine kurulduktan birkaç gün sonra,
evi sadece büyük olan günlük yolculuğu için terk etmişti
Limuzin, Bayan Hawley-Crowles,
Beaubien'e yapılan saldırıdaki ilk silah. "Canım," dedi ona
Kardeş, lüks güneş-parlorda yalnız otururken, "
Geçen gün bana bir şey veren bir söz bıraktı.
İki bebeği, yirmi üçte kadar genel yetim sığınağında
sokak. Peki, bu kurum Beaubien'in tek
Hayırsever-Aslında, bu onun özel hobisi. Hissettiğini varsayıyorum
O şimdi orta yaşlı bir kadın ve zaman çok uzak değil
Ne zaman dünyevi hesaplarını kapatması ve onları teslim etmesi gerekecek
göksel denetçiye. Her neyse, bu geçen yıl var
Aniden hayırsever olur ve genel yetim sığınma
Binası, içinde bir yazlık için elli bin dolar verdi
isim. Dahası, iltica mütevellileri bunu kabul etti
Kirpik göz kırpıyor. Komik, değil mi?

"Ama mesele şu ki: Bazı zengin yaşlı adamlar kurumu istedi
Her yıl geliri için kıyafet satın almak için kullanılan bir fon
çocuklar; Ve duds'un bir tür kutlaması var
verilen ve halk yeri incelemeye davet edilir ve
Mahkumlar ve biraz yiyin ve genel olarak etrafa bak. Peki benim
Yasal kadın bana Beaubien'in her zaman bu yıllık katıldığını söylüyor
kutlamalar. Bir sonraki öğreniyorum, yaklaşık bir ay içinde geliyor. Öneriyorum
katıldığımız; Carmen'i al; Şarkı söylemesi için izin isteyin
çocuklar ve böylece muhteşem Beaubien'in dikkatini çekiyor,
Kendisi bir yetim olan kızla konuşacağından kim emin olacak ve,
Bire bir, daha fazlasını görmek istiyorum. Gerisi kolay. Ben bir
Tasarruf için ona muazzam minnettarlık borcumuzla ilgili söylenecek kelime
Jim's Falces, yıllar önce ağına karıştığında-ve iyi,
Bu şema işe yaramazsa, pruvama başka ipler var. "

Ama işe yaradı ve en çok olanı aşan bir kolaylıkla
projektörünün umutları. Genel yetim iltica
Kapılarını halka genişletti, Hawley-Crowles Limuzin
Sokakta Beaubien'in büyük Fransız arabasıyla ovuşturdu
olmadan; Binanın içindeyken Beaubien elini tuttu
Gönüllü şarkıları bir sessizlik perdesi yaymış güzel kız
Büyük Meclis Odası'ndaki ahed seyircilerinin üzerinde ve bakıyor
ciddiyetle büyük, güvenen, kahverengi gözlere girdi: "Canım
Çocuk, seni tanımak istiyorum. "Sonra istekli, kaşıntı Bayan
Hawley-Crowles, "Arabamı yarın öğleden sonra göndereceğim,
İzniniz. "

Onun izniyle! Cennet! Bayan. Hawley-Crowles ona çılgınca sarıldı
Kardeş ve kız eve kadar-o gece yatağa gitti
Yıkanmış gözlerinde endişe gözyaşları, göstermesi için
Beaubien'in isteğini yerine getirmede çok istekli. Ama korkuları
Beaubien arabası kapısına çıktığında genişlemeye döndü
Ertesi gün üçte ve nazik Fransız şoförü
işini duyurdu. Birkaç dakika sonra, araba parlarken
Pürüzsüz asfaltın üzerinde mırıldanan Carmen, bir prenses gibi cüppeli, yatıyordu
yastıklara geri döndü ve ölü küçük rahip hayal ettim
kasaba çok uzakta.




Bölüm 9


"Tekrar şarkı söyle canım. Yorgun olduğunu biliyorum ama bunu duymak istiyorum
Şarkı bir kez daha. Her nasılsa, düşünceleri ortaya koyuyor gibi görünüyor-
Olabilecek şeyler. "Beaubien'in sesi fısıltıya battı
bitirirken.

Carmen mutlu bir şekilde güldü ve garip ağıtları tekrarlamaya hazırlandı
Birkaç gün önce Rahip Doctor Jurges'i çok etkilemişti.

"Ben-bu şarkının neden beni etkilediğini bilmiyorum," diye mırıldandı Beaubien,
Kız bittiğinde ve yanındaki koltuğa döndüğünde. Daha sonra,
Aniden: "Keşke salonda boru organını oynayabilseydin.
İçine on iki bin dolar ve beş parmak bile oynayamıyorum
üzerinde egzersizler. "

"On iki bin dolar!" diye bağırdı Carmen, uzun bir nefes çekti,
Gözleri dilleşirken.

Kadın güldü. "Bu sevgili Simiti'nizi satın alır mı?" diye sordu.
"Şey, sen zavallı, sofistike olmayan kız, varsayalım sadece oraya gidiyoruz
Ve tüm kasabayı satın alın. En azından bana hayata ilgi duyardı.
Sence oradaki sıcağa dayanabilir miyim? Ama bana daha fazla bilgi ver.
Nasıl yaşadın ve ne yaptın? Ve bu Jose kim? Ve
Gerçekten eski İnkalardan mı indin? "

Karanlık müzik odasında yalnızlardı ve yumuşak basamaklar,
Liveied Butler, çay masasını onlardan önce ayarlamıştı.
uzun oda neşeli bir ateş yaktı ve büyük içinde çatladı
şömine, erken ilkbahar gününün keskinliğini ve döküm
Gobli duvarlara ve önündeki cilalı zeminin üzerine kaba bir parıltı,
Beaubien'in iki "bebeği" Japon ve Pekingese
Kayıtlı soyağacı ve muhteşem değer spanielleri. Ağır
Yüce tavan kirişleri dans etti ve titredi,
Aşağıdaki zemindeki pahalı halıların ve nadir derilerin üzerinde dururken
Animasyonlu pandomimde ışıklar çalındı. Muhteşem büyükün arkasında
Piyano Güzel işlenmiş bir arp,
oda. Kadının ortamındaki her şey aynı şekilde yumuşatıldı
onu ve hayatını karakterize eden şehvetlilik derecesi
Etkilediği Sybaritic kolaylığı.

Carmen büyütüldüğü eve girdiği andan itibaren,
büyüleyici, egzozsuz servetin gösterilmesiyle aşırı güç ve
Zengin tadı uyumlu tezahüründe sergilendi. .
Hawley-Crowles Home ona malzemenin özü gibi görünüyordu
zarafet ve rahatlık, onun en fantastik kavramlarını aşan
çocukça hayal gücü, padre'ye yakalanmış dinlediğinde
Jose'nin Simiti'nin ötesinde büyük dünyanın zorlayıcı hikayeleri. Ama
Bu sosyal örümceğin muhteşem ağı Hawley-Crowles bile yaptı
Konak karşılaştırıldığında acı çekiyor.

"Ve yine de," dedi eğlendirilmiş Beaubien, Carmen artık yapamayacağı
Merak ve hayranlığını kısıtlayın, "Bu, yeni olanın yanında bir kulübe
Ames House, Beşinci Cadde'ye çıkıyor. Sanırım daha az koymayacağını
bitmeden on milyondan fazla. "

"On milyon! Sadece bir evde!" Carmen,
Böyle bir harcamanın karmaşık önemi.

"Neden, bu çok büyük bir çocuk mu?" Beaubien'e sordu
Sekiz figürde ikiye olduğu gibi düşünmeye alışkındı. "Ama bunu unutuyorum
Sen ormandansın. Yine de, kim hayal ederdi? "
Daha önce güzel, animasyonlu kıza hayranlık duymayan hayranlıkla
o.

Sessizlik sonra ikisine de düştü. Carmen ile mücadele ediyordu
yeni izlenimlerin tufanı; Ve kadın gözlerini ona tuttu
Eğer onların nadir olduğu ruhun derinliklerine bağlı olsaydı
yavaş farkındadır. Zihnin zihninden ne gibi düşünceler
Beaubien kızı temperli ışıktan incelerken otururken, biz
Bilmeyebilir. Carmen'de onu çeken ne gördükleri, kendisi
söylememiş olabilir. O da, bu ultra-mondaine, bu yaratık
altın ve tinsel, kızın büyük masumiyetinin büyüsünü hissetti ve
Düşünce saflığı, onun doğruluğu? Yoksa onun içinde bir şey mi gördü?
Kendisi bir zamanlar olabilirdi-tüm altının bir şeyi,
Ve Ormus veya Ind'in tüm zenginliği asla satın alamazdı?

"Ne var," diye aniden, neredeyse kaba bir şekilde, "
değil mi? "Ve sonra sorunun banalitesi onu vurdu ve o
sert güldü.

"Neden," dedi Carmen, hızlı bir şekilde bakıp kadına ışınlar,
"Her şeyin var! Oh, daha ne dileyebilirsin?"

"Sen," diye hızlı bir şekilde kadını geri döndürdü, ancak neden dediğini bilmiyordu
BT. Ve yine de, hafıza, o acı günleri ortaya çıkarmakla meşguldü.
Evlilik hayal kırıklığının ilk acısı, sıcak, akışla
Gözyaşları, ona bir çocuk vermesi için cennete itiraz etti. Ama hediye olmuştu
reddedildi; Ve kalbi küçüldü ve ağır bir şekilde büyümüştü.

Sonra daha nazikçe konuştu ve sesinde
kızın hızlı sempatisini karıştırdı. "Evet, gençliğiniz ve güzelliğin var.
Artık benim değiller. Ama onlarla ayrılabilirim, memnuniyetle, sadece
kaldı. "

Carmen anında ayağa kalktı ve hızlı bir şekilde ona gitti. Kast'ı unutmuş,
dekorum, kongre, hissettiği sınırsız aşk dışında her şey
Tüm insanlık için kollarını dünyevi kadının boynuna koydu ve
onu öptü.

Bir an için Beaubien suskun bir sürprizle oturdu. Tek buydu
Onun sordidine girmiş olan özverili sevginin tezahürü
deneyim. Bunun kendiliğinden olması mümkün miydi? bir
gerçek bir sempati eylemi ve onu arkadan kazanmak için akıllı bir ruse değil
Sevgi Maskesi? Kendi öpücüklerinin sadece verildiğini biliyordu
iyilikler. Ne yazık ki! Zamanın ne zaman olmasına rağmen, şimdi pek çizilmedi.
Kişi bir broş veya bir dizi inci kazanabilir.

Kızın kendisi hızla kadının groping düşüncesiyle karşılaştı. "Ben
Dünya Sevginin ne yapacağını göstermek için, "Murrducted;" Ve seni seviyorum. "
Böylece en erken çocukluktan her sorunu çözmedi mi?

Beaubien eridi. Bir taş kalbi bile dayanamaz
Böyle bir sevginin çözücü gücü. Başı göğsüne düştü ve o
Ağladı.

"Ağlama," dedi Carmen, şefkatle bakıcı yanağını okşayarak.
"Neden, hepimiz Tanrı'nın çocukuyuz; hepimizin birbirimiz var; bana sahipsin
Ve ben varım; Ve Tanrı hepimizin mutlu olması anlamına gelir. "

Beaubien başını kaldırarak merak ederek. Çeşitli hayatı hayır içeriyordu
Böyle ihale deneyim. Uzun zamandan beri dökülmeyi bırakmıştı
Aught ama öfke gözyaşları. Ama şimdi--

Kızı ona tuttu ve onu hevesle öptü; Sonra nazikçe
onu sandalyesine geri döndürdü. "Dikkat et," diye gülümsedi,
yüzme gözleri ve utanç gölgesi. "Hiçbir şey bilmiyorum
Bu bana iyi bir ağlama kadar yardımcı olur. Eğer olsaydı
Senin gibi kız, ben de yapmalıyım-ama şimdi boşver. "Gülmeye çalıştı,
Gözlerini silerken.

Sonra bir fikir yorgun beyninden parlıyor gibiydi ve o oldu
aniden animasyonlu. "Neden-liste," dedi; "Öğrenmek istemiyor musun
boru-organ? Buraya gelip ders alacak mısın? Ödeyeceğim
onlara; New York'ta en iyi öğretmeni ele alacağım; Ve alacaksın
Haftada iki veya üç, büyük organı salonda kullanın. İrade
Sen?"

Carmen'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı. "Ah!" diye bağırdı gözleri
dans. "Ama Bayan Reed'e sormalıyım, biliyorsun."

"Kendim yapacağım," diye döndü kadını artan coşkuyla.
"William," diye yönetti, uşak çağrılarına cevap verdiğinde,
"Bayan Hawley-Crowles'ı aynı anda telin üzerine getirin. Ama kim geliyor, ben
Merak ediyorum? "Çizilmiş bir otomobilde pencereden bakıyor
kapısında. "Humph!" yüzünü örten bir bakış açısı, "
Sağ Rahip Monsignor Lafelle. "Carmen'e dönme" sanırım
Seni şimdi eve göndermem gerekecek canım. Ama Bayan Hawley-Crowles'a söyle
öğleden sonra yarın için arayacağım ve konuşacağım
O sırada müzik dersleriniz hakkında. William, Al Monsignor
Sabah odasına ve sonra Henri'ye arabayı getirmesini söyle
Bayan Carmen için Porte-Cochere. Güle güle canım, "Parlakı öpmek,
Bekleyen kızın yüz yüzü. "Keşke yapabilseydim-ama değil, yapma
Yarın senin için geldiğimi unut. "

O öğleden sonra Bayan Hawley-Crowles, Fransız terzisini kabloya yönlendirdi
İleri stiller için Paris'e. Yirmi dört saat sonra acele etti
Resepsiyonda bekleyen Beaubien'i selamlamak için uzanmış kollar
oda. Oh, evet, birbirlerini sık sık duymuşlardı; Ve şimdi çok
Buluşmaktan memnun! New York böyle bir jakuziydi ve öyleydi
arzu edilen arkadaşlıklar oluşturmak zor. Evet, Beaubien biliyordu
geç yatan Hawley-Crowles; Ama canım! Sayın! Bu yıllardı ve
Yıllar önce, evlenmeden önce ve ikisi de gençken
aptalca. Ve--

"Sevgili Bayan Hawley-Crowles, şans onu ve benim karşılıklı olmasını sağladı
Bir arkadaşa ihtiyacım olduğu bir zamanda yararlı; ve borcu
Minnettarlık benim için senin değil, nazik kocanıza benim. "

Bayan Hawley-Crowles onu yerinde kucaklayabilirdi. O ne umursadı
kocasının her zaman hoş olmayan isminin bununla bağlantılı olduğunu
Kadın mı? Banka hesabı için roistering bıçağıyla evlendi
sadece. Serveti yedi figürle karşılaşan başka herhangi bir erkek
Ben de yapıldı, ya da daha iyisi.

Ve Carmen? Seni korusun, hayır! Emin olmak için, Bayan Hawley-Crowles minnetle
Kız için organ ve Beaubien konağının kullanımını kabul etti;
Ama kendisi derslerin masraflarını taşımakta ısrar etti.
Carmen'in harika müzikal yetenekleri vardı. Birlikte, o ve Beaubien,
Onu teşvik eder ve geliştirirlerdi. Dahası, elbette bu olsa da
Daha sonra takip edin, kıza her sosyal avantajı vermeyi amaçladı
Güzelliğine, yeteneklerine ve istasyonuna yakışıyor.

Ve sonra, ne kadar süreceğini bilen Beaubien
Kal, ayrılmış, Carmen'i yanına almıştı, Bayan Hawley-Crowles döndü
Kız kardeşine yüzü öfkeyle kızardı. "Bunu gördün mü?"
Diye bağırdı, sıcak gözyaşları gözlerini acı çekti. "Hussy gitti
Aslında bana gülüyor! Onun kolunu kaldırdığını düşünüyorsun?
Ama sana söyleyeyim, o beni kandırmayacak! O kibirli Ames'i tokatlayacağım
henüz kadın; Ve sonra, bunu yaptığımda Beaubien'e vereceğim
Zavallı yaşlı Jim'i yapma şeklinin yanı sıra düşünülecek bir şey! "

                  * * * * * *

Şimdi karanlık gölgesini dolu bir bulut vardı
Carmen'in mutluluğunun ihtişamı, Simiti'yi örten sessizlik. Ancak
Harris Kolombiya'ya dönmeye hazırlanıyordu ve gezisi bir
cevaplanmamış mektuplarının gizeminin çözümü. Haftalarca Carmen
küçük bir başarı ölçüsü ile ona İspanyolca öğretmek için mücadele etmişti.
Dillerin armağanı onun değildi. "Benimle geri dönmen gerekecek ve
tercüman olarak hareket et, "dedi bir gün,
Hawley-Crowles salon. Sonra gözlerine meraklı bir ışık geldi ve o
Bulanık, "olur mu?"

Ama kız bilmesine rağmen kız soruyu bir kenara bıraktı
Hangi derinliklerden değil. Harris genişliğini omuz silkti
omuzlar ve iç çekti. İsminde yüz dolar yoktu.

Yine de umutları vardı, en azından ilgisi değil
La Libertad'da Reed ile paylaşıldı. Çünkü rahatsız durumuna rağmen
Kolombiya'daki işler, Simiti hisse senedi somutlaşmış olarak hızla satmıştı
Ketchim ve onun sadık yardımlarının bakımı ve yeterli bir fon olmuştu
geliştirme çalışmalarının açılışını garanti etmek için birikmiş
bana ait. Bu nedenle birkaç yıl Harris sadece bu kaynaktan zengin olmalıdır. Reed hala Kaliforniya'daydı, ancak çekici edebiyat
Ketchim, yayını Danışmanlık Mühendisi olarak adını taşıyordu
Simiti Geliştirme Şirketi'ne. Karısı ona devam etmişti
Hawley-Crowles konağında geçici mesken,
Hala kuvvetli onun geçişine komuta edebilecekti
baba ve meydan okuyan kız kardeşinin Ames'e olan saldırılarının sonuçları
ayarlamak.

Carmen'in günleri doluydu. Beaubien'deki harika organ
Konağın ruhu üzerinde bir büyü büyüsü yapmıştı ve her gün o
Önünde oturdu, yeni harikaları ortaya çıkardı ve kendini daha derin kaybetti ve
sonsuz gizemlerinde daha derin. İlerlemesi ile orantılı oldu
kutsama ve dudaklara şaşkınlık ünlemleri getirdi
Şimdi Beaubien'i adadı. Saatlerce oturacak
Büyük salonun alacakaranlığı, gözleri tuttu
emilen kız ve onun kurşun ruhu yavaşça, acı verici bir şekilde mücadele ediyor
kendini gömdüğü murk ve hoppanın üstüne kaldır
Uzun, anlamsız yıllar. Şimdi konuştular ama çok az, bu garip
kadın ve eşit derecede garip kız. Cemaatleri artık
dudaklar. Kuru, ıssız bir kalbin sessiz özlemiydi,
kızın ileri gönderdiği aşka açmaya çalışıyorum ve
Böylesine böyle bir ihtiyacı karşılayabileceği umuduyla geniş. İçin
Carmen ruh içinde yaşadı ve onu içgüdüsel olarak kabul etti
görkemli maddi ortam, armağan olarak, insan değil,
onu bu yeni dünyaya götüren büyük ilahi zihin
hataya olan sevgisinin ifadesi için bir kanal olabilir
ölümlülerin çocukları.

Sessizce geldi ve gitti ve yine de
Ev ona aitti. İlk başta Beaubien hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Ve
Sonra her gün onu selamladığı için gülümsemesi istekli bir neşe haline geldi
Büyük, Dark House'a girişi her zaman
ardından bir güneş ışığı seli ve ayrılması
Gece içinde kalbe aç kadın. İlk günlerde
Beaubien derneği güzelden kolayca dönebilir
kızı, onu dolduran dünyanın planlayan adamlarına kız
akşamları ve onun tahtası hakkında oturdu. Ama günler haftalarca erierken,
geçişe bağlı bir çabanın loş bir şekilde bilinçli hale geldi; Ve
Saat uzunluğunda, tam olarak karşılaştığını fark ettiğinde geldi
Dünyevi tarafından gelişmiş en önemli karar
Yaşam Modu. Ama bu birçok kişi aracılığıyla yavaş gelişme meselesiydi
aylar.

Bu arada, Bayan Hawley-Crowles bulutları zorluyor. Carmen'den bir hafta sonra
Ona eşlik etmek için cesurca girişiminde bulunduğu organın çalışmasına başladı
Beaubien Kalesi'ne gün. Nezaketle karşılandı ve ayrıldı
Beaubien'in çağrıyı iade etme sözü ile. Bunun üzerine koydu
kendi sosyal listesini gözden geçirme ve birkaç isim bıraktı
Artık ona artık hizmet edemeyeceğini hissetti. Newport'taki hafta sonu, Just
Elwin okulunu ziyaretinden önce,
Şehirde eşcinsel sezon ve New York yazına tamamen girmişti
_siesta_. Tiyatrolar ve konser salonları bile kapatıldı ve
Metropolis yorgun kafasını dully başını sallıyordu ve içine batıyordu
uyuşukluk. Bayan Hawley-Crowles'ın istediği şey buydu. .
Yaz Geçici, planlarını ilerletmek ve hazırlamak için zaman verecekti
Kışın başında sosyal _debut_ için kız. "Ve Milady Ames
Ertesi gün makalelerde yardımcı olmak için bahsedilecek
Fonksiyon-Kedi! "Onu bir kenara bırakırken vahşice mırıldandı
Gözden geçirilmiş sosyal arzular listesi.

Ama o yaz Carmen'i daha sonraki giriş için hazırlarken
kibar toplum Bayan Hawley-Crowles kısa süre sonra onun
cömert oranlarda bir görev üstlendi. İlk olarak,
Tüm çabalara rağmen, kız uygun bir
Para değerleri duygusu. Gözleri hiç şaşkınlık içinde
Ne Bayan Hawley-Crowles ve kız kardeşi en ılımlı olarak kabul edildi
harcamalar ve sadece Beaubien'in kendisi hafifçe
Onlara ustalığın kızın en iyilerinden biri olduğunu ima etti
Sosyal varlıklar, merakla hoşgörüsüz bir şekilde gülümsemeyi öğrendikleri,
Yoğun cehaletine ve eksikliğine içsel olarak acımasızca
sofistike.

Koruyucularına ikinci bir yargılama kaynağı, hassas duygusuydu.
onur; Ve bir gün neredeyse onların
Riverside Drive'dan moda Bayan Gannette ile ayakta durmak
Şüpheli, dikenli, kıvrılmış ve kokulu bir Dame, zihin anemik, ama
muazzam aristokrat ve nadiren aşağılık sosyal haysiyet
kıskanç Bayan Ames. Çünkü Bayan Gannette
hırslı Bayan Hawley-Crowles, ikincisi yaşadığı mahalle
karşılıklı bir tanıdık tarafından onu çağırmak için alındı ​​ve
Hemen dünyevi yaşlı bayanın iyi süslerine alındı. Ve o
Öyleyse, eşcinsel sezon o yaz kapandıktan sonra Bayan
Gannette, Bayan Hawley-Crowles ve kız kardeşini gayri resmi olarak davet etti
öğleden sonra köprü ve özellikle de
güzelliği ve harika hikayesi olan genç koğuş,
Koruyucularının gizli manevraları hakkında konuşulmaya başlar. İçin
Birkaç haftadan önce Bayan Hawley-Crowles Carmen'i teşvik ediyordu
oyunun gizemlerine; Ancak kayıtsız bir başarı ile,
Kızın düşünceleri her yerde başka yerlerde nişanlandı. Bu özel
Öğleden sonra Carmen, muhteşem elbiseyi tefekkür ederek kayboldu,
mücevherlerin cömert gösterimi ve konuşma genel inançlılığı;
Ve puanı acımasızca düşüktü. Ertesi sabah, onun harika
Şaşkınlık, pratik Bayan Gannette'den bir fatura aldı.
Oyundaki kayıplarını karşılamak için on dolar. Uzun bir süre
Şaşkın kız bunun üzerine musallat oldu. Sonra şoförü aradı ve
Gannette konağına gerekli parayla gönderdi
kumar borcunu karşılamak ve üç dolar ek ödeme yapmak için
Kibar küçük bir notla eşlik ederek yediği ikramlar
açıklama.

Sonuç, asfalttan neredeyse kaldıran bir patlamaydı.
Sürmek; ve gözyaşı ve karışıklıkla kaplı Carmen,
Kızgın Bayan Hawley-Crowles tarafından davranışının
Sanki seçkin Bayan Gannette'e bir
balta. Bunun üzerine üzüntü Carmen etkilerini paketledi ve
Bayan Hawley-Crowles'ın varlığından dehşete kapıldığında
daha önce dönüşümlü olarak kendini secde eden ikincisinin şaşkınlığı
Kız ve rahatsız Bayan Gannette ve uzun süren birçoğundan sonra
Terleme çaba ve hacimli açıklama günleri, başarılı oldu
Barışı Geri Yükleme.

Kızın sırdaşı olan Beaubien,
Hikaye, yanları ağrılana kadar güldü. Ve sonra dudakları ayarlandı ve
Yüzü çok zorlaştı ve mırıldandı, "Aptallar!" Ama gülümsedi
Yine tövbe kızı kollarında toplarken ve onu öptü.

"Birçok şey öğreneceksin, canım, yeni ile geçmeden önce
York. Ve "diye ekledi, kaşını tekrar bulanıklaştırıyor,"
Bununla-bazı gün! "

O akşam hikayeyi masasında tekrarladı ve Gannette,
Mevcut oldu, kahkaha kükreme arasında yemin etti
Karısı üzerinde bir kulüp olarak kullanın, onu tekrar tutarsa
çok sayıda kararsızlığı.

Yine, kızın tuhaf yaşam görüşleri ve ona rağmen
Çabalar, ara sıra seslendirmekten kaçınamadı,
Dünyevi Bayan Hawley, çok şaşkınlığı kırar. Carmen denedi
umutsuzca sağduyulu olmak. Harris bile çok dinlemesini tavsiye etti,
Ama çok az söyle; Ve itaat etmek için çok uğraştı. Ama unuturdu ve
Gazeteleri ondan korku ünlemleriyle fırlatın
Kırmızı mürekkepli ölümlü kırılganlık tasvirleri-
suçu veya hastalığı tartışın-ve o da aşağılayıcı bir şekilde yorum yapardı
İnsan amaçlarının ve boşluğun küçüklüğüne sık sık aralıklar
gördüğü tavus kuşu yaşamının onun hakkında tezahür ettirdi. "Yapmıyorum
Anlayamıyorum, "der ki, onunla yalnız kaldığında
Beaubien. "Neden, zengin insanların harika fırsatlarıyla
Nasıl yapabilirsiniz-oh, onları frivoliteler için nasıl bir kenara bırakabilirsiniz?
Ve hepinizin çaba gösterdiğine benziyor! Bana öyle geliyor
deli olmalısın --_ loco_! Ve olduğunu biliyorum, çünkü sen sadece
Büyülenmiş! "

Sonra Beaubien bilerek gülümseyecek ve onu kollarına götürecekti. "Biz
"Sık sık" göreceğiz "derdi. Ama
Başka yorum yok.

Böylece yaz ayları hızla geçti, Carmen hiç bakıyordu ve
Yeni dünyayı dinlemek, almak, eleme, eleme, içinde, ancak değil
KAPALI OLDU. Bir anlamda varlığı o kadar dardı
Simiti'de olduğu gibi rutin olarak, çünkü günleri
Parklar aracılığıyla otomobilde sık sık gezintilerle büyük organ
ve varyasyon için bulvarlar; Ve akşamları kıskançlıkla korundu
Bayan Hawley-Crowles tarafından, politikası kızı inzivaya çekecek olan
Dünyaya resmi girişinin ortaya çıkmasına kadar
Moda toplum, ortakları sadece seçileceği zaman
Yalnız olduğu dar para veya başlıklı insanlar çemberi
karışabilir. Şimdi karışık tanıdıklar kurmasına izin vermek için
şema yapan kadının değerli planları için ölümcül olabilir ve
Eğlenemeyen risk. Ve Carmen, onu bastırıyor
Merak ve hazır dilini engellemek için sürekli çabalamak, kabul edildi
insan zihninin gerçek dışı ifadesi olarak çevresi ve
Gönderildi-ve bekledi.




Bölüm 10

Soğuk patlamalar, donmuş kuzeyden aşağı kaymaya başlamıştı ve
Summer onun hakkında zarif cüppelerini topladı ve titreyerek kaçtı
onlardan önce. Bayan Hawley-Crowles bir pencerede durdu ve
Solmuş yapraklarda göze çarpmak rüzgarda fırlatır.

Carmen'in on altıncı doğum günü birkaç ay geçti; Eşcinsel Sezon
elindeydi; Ve gün ona doğru hızlanıyordu
Kızın resmi _debut_. Zaten, gayri resmi çağrılarla ve
toplantılar, büyüleyici ve itaatkâr koğuşunu bilinir
Kendi şehir tanıdıklarının çoğu ve özel üyeleri
ayarlamak. Taze, güzel kızın kazanan kişiliği; onun Frank,
ustaca bir şekilde; açık samimiyeti ve onun saf sözleri
Şimdi sadece radikal görüşlerinin ipuçlarını verdi, her kalbi açmıştı
Ona ve sosyal sezonun ortaya çıkmasından önce onun harika hikayesi
Herkesin dilindeydi. Şimdi sadece kısım kaldı
Kadın Beaubien'i planlamıştı, ama şimdiye kadar bulmuştu
ne cesaret ne de bu etkili için önerme fırsatı
kadın. Issız caddeye bakarak, geniş ayağını damgaladı
Sheer vexation'da. Beaubien Carmen'i emmişti; olmuştu
Kendisine ve kız kardeşine kibarca nazik; sırasında iki kez aradı
yaz; ve hiçbir şey söylememişti. Ama onun söyleyeceği ne vardı? .
İpucu diğer taraftan gelmelidir; Ve Bayan Hawley-Crowles olabilir
Kendi zamansal bir şekilde kasvetli bir şekilde yansıtırken çileden ağladı
ruh.

Ama pencereden önce dejeksiyonda dururken belirsiz bir fikir uçtu
beynine ve umutsuzca kavradı. Carmen konuşmuştu
Beaubien'de belirli bir Monsignor Lafelle'nin sık sık çağrılarından
Mansion, kız onunla hiç tanışmamış olmasına rağmen. Şimdi neden oraya gitti?
"Humph!" Bayan Hawley-Crowles mırıldandı. "Old Gaspard de Beaubien
Fransız Katolik. "

Ama bunun Carmen ile ne ilgisi vardı? Hiçbir şey-hariç-neden emin olmak için,
Kız bir Katolik ülkeden geldi ve bu nedenle bir Katolikti!
Bayan Hawley-Crowles kıkırdadı. Bu biraz gelişmeye değerdi
daha öte. "Bakalım," diye yansıttı, "Kathleen Ames çıkıyor
Bu kış da. Sadece Carmen'in yaşı. Annesinin adayı
Elbette sosyal konum. Şimdi Ames ailesi Presbiteryenler.
Rahip Darius Borwell, D.D., L.L.D. ve diğer D.
On bin dolarlık maaşına yapıştırılmış tutun, onları erken bağladı
oyun. Şimdi varsayalım-Suppose Lafelle Beaubien'e söylemeli
Bu-var-hayır, yapmayacak! Ama varsayalım ona bunu söylüyorum
İşte bir Protestan'a karşı bir Katolik'i destekleme şansı
New York'taki en yüksek sosyal onurlar-Karar ve Kathleen-Ne
derse miydi? Humph! Protestan kadar iyi bir Katolikim. Jim
İrlandalı-katlanıyordu. Ve Katolik, Metodist veya sert kabuklu
Baptist, ihtiyaçlarına uygun. Hepsini oynadı. Diyelim ki bahşiş vermeliyim
Lafelle'e, dindar niyetiyle vurulduğum
Geç kalmamın anısına Kutsal Azizler Katedrali'ne bir sunak bağışlamak,
Zorunlu Consort-O zaman ne? Zaten düşünmeye değer. Evet,
Bu hiç de kötü bir fikir değil. "

Ve böylece birkaç gün sonra Bayan Hawley-Crowles bunu öyle zamanladı
Dikkatle Beaubien'i kısa süre içinde Carmen ile aramaya başladı
Monsignor Lafelle'in arabası aynı kapıya çıktıktan sonra. Oldu
En iyi kaza da, Carmen'in şişiren koruyucusunu yönetti
Doğrudan Beaubien ve Monsignor'ın oturduğu sabah odasına
ciddi konuşmada. Bayan Hawley-Crowles,
Bir kez, özür dilemek ve Carmen'i varsayımı için kınamak
başkasının evindeki özgürlükler; Ama Beaubien zarafetti ve
samimiyetin kendisi ve üç arayanını tutmada ısrar etti ve
onları karşılıklı tanıdık.

Buz bu şekilde kırıldığında, Bayan Hawley-Crowles almayı kolay buldu
düşünülen dalma. Bu nedenle, bir
Hafta sonra Monsignor Lafelle,
Kilise ile ilgili konularda bir çağrı.

"Ama hanımefendi," diye cevapladı kutsal adam onu ​​dikkatlice dinledikten sonra
Duyuru, "Konuyu sadece Piskopos'a yönlendirebilirim. Ben değilim
Bu piskoposla bağlantılı. Neredeyse sürekli seyahat ediyorum. Ama ben
benim onayımla önüne koymaktan çok memnun olacak. "

"Dediğin gibi, Monsignor,"
Hawley-Crowles. "Tavsiyeni aradım çünkü seninle tanışmıştım
Sevgili dostum, hanımefendi Beaubien. "

"Sizi tanımak ve size hizmet etmek büyük bir zevkti,
Madam, "dedi Monsignor, ayrılmak için yükseldi." Ama "diye ekledi
ihale gülümsemesi, "Geliştirilecek bir zevk olmanızdı
Bizden biri. "

Bayan Hawley-Crowles, sonunda geldiğini biliyordu. "Bir an,
Lütfen Monsignor, "dedi, kalbi çabucak atıyor."
başka bir konu. Lütfen oturun. Koğuşumla ilgili, genç kız
hanımefendi beaubien ile tanıştın. "

"Ah, gerçekten!" dedi adam, koltuğuna devam ederek. "Güzel bir kız."

"Evet!" Bayan Hawley-Crowles'ı coşkuyla iade etti. "Ve sadece
hala daha güzel kadınlığa tomurcuklanıyor. "Durdu ve
bir anı yansıttı. Sonra kendini hızla ona attı
Konu, sanki daha fazla gecikmenin buharlaşmaya neden olacağı gibi
onun cesurluğundan. "Monsignor, dediğin gibi, talihsiz bir
hiçbir dini mahkumiyette bilgilendirme; Ve yine de, sana söylediğim gibi, buluyorum
Yıllar geçtikçe kilisenize daha güçlü bir şekilde eğildim.
Şimdi emin olduğumu söylediğimde beni affedeceksin
Seni buna getiren Amerika'yı baskın olarak Katolik yapma niyeti
Ülke bu amaçla çalışmak için-öyle değil mi? "

Adamın yakışıklı yüzü hoş bir şekilde aydınlandı, ama cevap vermedi.
Kadın beklemeden devam etti.

"Şimdi Monsignor, çok açık olacağım;
Önerdiğim şeyi onaylamamış, ikimiz de meselenin
hiç tartışma altında. Başlangıç ​​olarak, yürekten onaylıyorum
Bu tanrısız ülkemizde misyonerlik çabaları. Hiçbir şey ama
Katolik kilisesinin güçlü kolu, bana öyle geliyor ki,
Happinged harabe. Ama Monsignor, her zaman çalışmıyorsun
İşçilerinizin en çok ihtiyaç duyulduğu yer. Siyasi kontrol edebilirsiniz. "

"Sevgili bayanım," diye ara verdi adamı elini tutarak ve onu sallayarak
Nazik Demurral, "Katolik Kilisesi siyasette değil."

"Ama toplumda-ya da olmalı!" dedi kadın ciddiyetle. "Ve
Katolik Kilisesi Amerika'da yüce olacaksa,
yukarıdan aşağıya ve aşağı seviyelerden yukarı doğru. Şu anda bizim
En zengin, en etkili sosyal set kesinlikle bir
Protestan-ve bir Presbiteryen bakanının etkisi altında
O! Neden izin veriyorsun? "

Monsignor Lafelle'in gözleri, kibarca dinlerken parladı. Ama o
Sadece düzgün kafasını taçlandıran beyaz saçları okşadı ve
bekledi.

"Monsignor," diye devam etti şimdi iyice ısıtılmış Bayan Hawley-Crowles,
"Kilisenizdeki kadınlar neden toplum liderlerimizi oluşturmuyor?
İnsanlarınızı neden zorlamanın arzu edilebilirliğini neden tanımıyorsunuz?
İnsan faaliyetinin her caddesi? Ve bir öneri mi kızdırır mısın
Bir örnekte bunun nasıl gerçekleştirilebileceğine dair ben? "

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Monsignor, bir ifadeyle
Yüzünde merak ediyorum. "Dua et devam et."

"Bana gülüyorsun, inanıyorum!" diye bağırdı, yakaladı
Gri gözlerinde parla.

"Affed beni sevgili bayan, gerçekten çok ilgileniyorum. Lütfen devam et."

"Eh, her halükarda bu konuşmayı unutma sözün var
Bunu onaylamıyorsun, "dedi ilginç bir şekilde.

Güvenine ilham vermek için başını salladı; Ve devam etti:

"Çok iyi, şimdi noktaya kadar. Koğuşum, küçük İnka prensesi,
Kısa süre içinde çıkıyor. _Entree_'nin en iyisine sahip olmasını istiyorum
Toplum, ona yakışan en şık ve özel sete girer
"Durdu ve sözlerinin etkisini bekledi.

Monsignor onu bir anlığına inceledi ve sonra bir genale dönüştü
gülmek. "Dileğinizde anlaşılır bir şey yok, hanımefendi" dedi.
"Sosyal sistemimiz, ancak kusurlu olsa da, yine de var,
Ve-baskın Katolik etkisi onu geliştirebilir. Oldukça eminim
istemek."

"İyi!" diye bağırdı Bayan Hawley-Crowles. "O zaman bana yardım edecek misin?"

"Neden, gerçekten yapabileceğim hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı yavaşça.

Bayan Hawley-Crowles, görüneniyle bıkkın hale geliyordu
donukluk. "Çok şey yapabilirsin,"
sabırsızlık. "Seni bugün babam itiraf ettirdiğim için, ben
Size yırtılacak bir sosyal savaş başlatmayı planladığımı söyleyeceğim
Bu şehir tamamen açık. Katolik çukurlaştığı savaş olacak
Protestan'a karşı. Şimdi, kiliseniz hangi tarafta? "

Bir an için künt sorusu onu şaşırttı ve ona baktı
anlaşılmaz bir şekilde; Ama hızla duruşunu kurtardı ve cevapladı
Sakin bir şekilde, "Ne, hanımefendi; oldukça tarafsız kalır."

"Ne!" diye bağırdı. "İlgilenmiyor musun?"

"Eğer söylersem beni affedin; hiç değil."

"Ah!" mırıldandı, hevesi azalıyordu. "O zaman korkunç bir şey yaptım
hata!"

"Hayır," diye hafifçe değiştirdi, "iyi bir arkadaş edindin. Ve bu yüzden ben
Yine ilk önce bahsettiğiniz eğilmeye saygı duymaya teşvik edin
an önce ve burada yeni kilisemize aktif olarak bağlı olun
York. Hem sen hem de genç bayan. Bunu düşünmeyecek misin? "

"Kesinlikle düşüneceğim," diye cevap verdi, umutla parlıyor.
"Ve uzun zamandır aklımda olduğumu söyleyecek kadar ileri gideceğim."

"O zaman, hanımefendi, bu gerçekleştirildiğinde, daha azını tartışabiliriz
Koğuşunuzun topluma girişinin önemli meselesi-öyle değil mi? "

Bayan Hawley-Crowles yükseldi, tamamen rahatsız oldu. "Ama kız,
Monsignor, zaten bir Katolik-Katolik bir ülkeden geliyor. Öyle
Protestan'a karşı çukurladığım o. "

"Ve kendini etkileyecek misin?" Tuhaf bir gülümsemeyle sorguladı.

"Acımasızsın," diye karşılık verdi, yaralı masumiyet havasını etkiledi
onun önünde göz gözleriyle dururken. "Ama-eğer sen--"

"Bayan," dedi Monsignor, "açıkça, ne yapmamı istiyorsun?
Yapmak?"

Sorunun ani önerilmesi eşit derecede ani ama daha az çekti
düşünceli yanıt.

"Beau'ya söyle-Madam Beaubien
En iyi topluma ve size verdiğim nedenlerle. Bu
Tümü."

"Ve hanımefendi Beaubien ile olan etkim ve üyeleriyle
Moda toplum, bunu etkilemek için yeterli mi? "diye sordu garip bir bakış
gözlerine geliyor.

"J. Wilton Ames'e kelimeyi söylemek zorunda ve karısı olacak
İkimizi de al, "dedi kadın, onun hevesiyle taşındı." ve
Bu, New York'un en aristokratındaki güçlü Katolik etkisi anlamına gelir
ayarlamak!"

"Ah!"

"Monsignor," kadına hevesle devam etti, "kiliseniz bir
Geç kocamın anısına benden sunak mı? "

Bir anı yansıttı. Sonra, yavaşça ve düşük, ciddi bir tonda, "
inançlardan birinden böyle bir hediye alacaktı. Ne zaman bekleyebiliriz
İletişimci olacak mısın? "

Kadın soluklaştı ve kalbi aniden soğutuldu. Nasıl olduğunu merak etmişti
Uzakta bu zeki kilise adamıyla gidebilir ve şimdi onun
çok ileri gitmişti. Ama geri çekilmek-bu konuşmayı ilişkilendirmesini sağlamak için
Ve Beaubien'e geri çekilmesi-ölümcül! Onu koymuştu
Tuzak-ve içine girdi. Bir cevap için körü körüne grop etti. Daha sonra,
Gözlerini kaldırarak ve arama bakışını karşıladı, mırıldandı
Fazla, "Ne zaman söylediğinizde, Monsignor."

Adam ayrıldığında, hemen yaptı, planlama
Kadın kendini Davenport'a attı ve öfkeyle ağladı. "Belle,"
Merak eden kız kardeşi odaya girerken, "Ben gidiyorum
Katolik Kilisesi'ne katılın! Ama o Ames'i yenmek için Sheol'dan geçerdim
Kıyafet! "




Bölüm 11


Monsignor Lafelle, Beaubien'e birkaç tane daha öğleden sonra çağrısı yaptı.
günler sonra. O bayan, banyosundan taze, kokulu, toz ve
Gevşek, akan Mandarin bornozunda büyüleyici, onu nezaketle aldı.

"Ama sana bir an verebilirim Monsignor," dedi onu sallayarak
Bir sandalye, eğilirken ve iki İspanyol'u şefkatle aldı. "BEN
Geceye bir akşam yemeği yiyin ve bu yüzden sahip olmadıkça dinlemeyeceğim
Taze ve gerçekten sunmaya değer bir şey. "

"Sevgili hanımım," dedi, büyük bir yere batmadan önce düşüyor
deri koltuk, "Büyüleyici ve kilise sadece gurur duyuyor
Sen."

"Tut, Tut, arkadaşım," diye döndü kaşlarını örerek. "Bu olabilir
Taze, itiraf ediyorum, ama dinlemeye değmez. Ve eğer devam edersen
Damar William'ın seni sokağa koymasını sağlamak zorunda kalacağım. "

"Gerçeği dile getirdiğim için özür dilemem sevgili hanımefendi," diye yanıtladı.
Gözleri hayranlık uyandırdı. "Kilise var
Asla sizi iddia etmeyi bırakmadım, ancak ondan dolayı uzaklaşmış olabilirsiniz.
Ama kısa olacağım. Kısa bir süre sonra Kanada'ya gidiyorum.
biraz önem. Yanımda teselli güvencesini alamayabilir miyim?
Sonunda ihale annesinin çağrısını duydunuz ve verdiniz,
Kim güzel, yollu kızı için özlem duymayı hiç bırakmadı? "

Beaubien hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Orada," dedi nazikçe, "diye düşündüm
buydu. Hayır, Monsignor, hayır, "Başını sallayarak." Sadece vahşi olduğunda,
düşüncesiz kızla evlenebilmem için Katolik oldum
Gaspard de Beaubien. Rahip çağırdı; Ve ben-Poof! Ben ne umurumda? Ancak
Son on sekiz yıl beni bazı görüşlerde doğruladı; Ve biri
burada ya da bundan sonra hiçbir şey kazanamayacağım
Roma Kilisesi'ne bağlılık. "

Monsignor içini çekti ve bol beyaz saçlarını okşadı. Yine de iç çekiyor
bir umut taşıyordu. "Bu sabah öğrendim," dedi müzakere, "benim
İngiltere'de Alternatif Dowager Düşesi ile yapılan son işçiler
boşuna. Kutsal kilisenin iletişim kurdu. "

"Ne!" diye bağırdı Beaubien. "Alternatif Düşesi-Bayan
J. Wilton Ames? Neden yüksek bir Anglikan'dı. "

"Sadece gerçek kilisenin altında bir derece, hanımefendi. Onun eylemi ama
Tüm Anglikan Kilisesi'nin kapsamlı bir dönüşünü öngören
gerçek kat. Ve daha fazla öğreniyorum, "Devam etti", Düşes
Kışı New York'ta kız kardeşi ile geçirin. Bu, elbette,
Burada alışılmadık eşcinsel bir sezon, değil mi? "

Beaubien hızla şaşkınlıktan kurtuldu. "Kuyu,
Monsignor, "Güldü", çünkü gerçekten ilginçsin. Ne
Aksi takdirde ifşa etmelisin mi? Bayan Ames'in bir sonraki sırada olacağını
dönüştürmek? Ya da belki J. Wilton? "

"Hayır-en azından henüz değil. Ama en samimi arkadaşlarınızdan biri
Önümüzdeki Pazar Kutsal Azizlerin İletişimi Olun. "

"En samimi arkadaşlarımdan biri!" Beaubien İspanyolları yere koydu
yerde. "Şimdi, sevgili Monsignor, olumlu ferahlatıcısınız.
Kim o?"

Adam yumuşak bir şekilde güldü. "Sahip olmanın ısrar ettiğimde haklı değil miyim?
Çok dolaştı sevgili hanımefendi? 'O' değil ama 'o' sevgili arkadaşın,
Bayan Hawley-Crowles. "

Beaubien'in ağzı geniş açıldı ve aniden dik oturdu ve
Raconteur'a boş baktı. Adam devam etti, görünüşe göre habersiz
bilgilerinin ürettiği etkinin. "Onun güzel koğuşu, kim
bu kış topluma yayını yapmak, doğumdan biri. "

"O zaman Bayan Hawley-Crowles ve onun koğuşu üzerinde çalışıyordun,
Sen? "Dedi Beaubien ciddi bir şekilde ve tehdit edici bir not vardı
Sesi.

"Neden," diye geri döndü Monsignor kolayca, "diye bayan onu ifade etmemi sağladı
Kiliseye bağlı olma arzusu. Onu aramıyoruz. Ve ben
Kızla hiç konuşma yapmadım, seni temin ederim. "

Beaubien yansıttı. Daha sonra:

"Bana nedenini söyler misin, Monsignor, Bayan Hawley-Crowles bunu
Olağandışı adım mı? "

"Olağandışı! Olağandışı mı, hanımefendi, bayan, çoğunu gören bir kadın için
Dünya ondan kilisenin teselli ve vaadine dönecek mi? "

Beaubien keskin bir şekilde güldü. "Bayan Hawley gibi kadınlar için onu Crowles
kesinlikle. Fiyatı neydi, Monsignor? "

"Bayan! Beni şaşırtıyorsun!"

"Monsignor, bilmiyorum. Bayan Hawley-Crowles'ı biliyorum. Ve bu zamana kadar sen
de yap. Dünyada ondan dönen son kadın. "

"Ama daha önce öne sürdüğünüz soru,
Hem kilise hem de ben-- "

"Bah!" Beaubien'i müdahale etti, gözleri yanıp sönüyor. "Bekle"
yükselirken emir bir şekilde emretti. "Sana söyleyecek birkaç şeyim var
Çünkü bu senin son çağrınız olacak. "

"Bayan, son değil, umarım. Çünkü sebebini savunmayı bırakmayacağım
kilisenin sana-- "

"Elbette Monsignor, bu senin işin. Benim
herhangi bir zamanda ve özellikle de bu kadar keyifli olduğunuzda
Günümüzde getirdiğiniz gibi dedikodu hurdaları. Ama bir kelime
Gitmeden önce, dönüşünüzde tartışmasız olmanız gerekir. Oynamak
Bayan Hawley-Crowwles Herhangi bir ölçüde dilediğiniz gibi, ama onun koğuşuna izin ver
Yalnız --_ Kesinlikle_! O senin için değil. "

Kadının bunun hiç şüphe bırakmadığını söylediği soğuk, eşit ton
İnsanın anlamı. Şimdi onunla korkmuyordu, biliyordu.
Düşük sesli sözleriyle şaka, sofistike bir iz bulamadı, ne de
herhangi bir akıllıca yorum yapabileceği için.

"Şimdi Monsignor, New York'ta biraz etkim var, çünkü
Muhtemelen biliyorum. Size karşı mı yoksa size karşı mı yapabileceğimi itiraf edecek misin?
Bu nedenle maskeni bırakın ve açıkçası bana neyin neden olduğunu söyle
Bayan Hawley, kilisenizle birleşecek. "

Adam, bir usta zihne karşı kendi çukurunu yaptığını biliyordu. O
Tereddüt etti ve cevap vermeden önce sözlerini iyi tarttı. "Bayan," dedi
Uzunluğunda, bir kınama notu ile, "bayanı yanlış değerlendiriyorsun,
Kilise ve ben, mütevazi hizmetkarı. İkincisi savunma gerektirmez. Gibi
Bayan Hawley-Crowles için, şüphesiz o dediğimde gerçekten konuşuyorum
rahmetli kocasına olan sevgiden büyük ölçüde etkilendi. "

"Ne!" Beaubien yarısı sandalyesinden yükseldi. "Jim Crowles-bu çiğ,
Ames'e kadar polis gücünde bir iş tutan İrlandalı Boob
Onun uygun bir araç yapabileceğini buldu! Olan adam
Gannette's Cat's Paw Fall River franchise çalıyor! Şimdi,
Monsignor, bana her anlamdan yoksun olduğuna inanır mısın? "

"Ama," adlı adamı boşalttı, şimdi bıkkın hale geldi ve
anı, onun kendi kontrolünü kaybetmek, onun sefil kullanımını yapmak
gerçekler, "Kutsal Azizlerde bir sunak bir anıt olarak inşa ediyor
o!"

"Yukarıdaki gökler!" Beaubien geri çekildi.

Monsignor Lafelle yine yükseliyormuş gibi yaptı. Suçlu olduğunu hissetti
sefil bir _faux pas_. "Bayan, ayrılmam gerektiğine pişmanım.
Ama saat-- "

"Kal, Monsignor!" Beaubien yükseldi ve gözaltına alınan bir el koydu
kolunun üzerine. "Çok yönlü dostumuz, başka hangi projelerde
el? Genç koğuşu için ne planlıyor? "

"Neden, gerçekten, diyemem-kızın olacağı gerçeği
bu kış topluma tanıtıldı. "

"Humph! Ames setini deneyecek misin?"

"Bu, inanıyorum ki, hanımefendi, senin yardımın olmadan işe yaramaz."

"Bayan Hawley-Crowles öyle mi dedi?" kadını istedi,
hevesle öne eğiliyor.

"Neden, inanıyorum ki,
o kadar da yakınlaştı, "dedi, onu yakından izliyor ve şimdi tartışıyor
daha iyi yargı ile. "Bayan Ames'i New York'un
Moda Toplum Lideri-- "

"New York Society, Monsignor'da lider olarak böyle bir pozisyon yok"
Beaubien'i soğuk bir şekilde kesintiye uğrattı. "Setler ve klikler var ve
Bayan Ames şu anda öne çıkıyor.
Aptalca üst tabakayı oluşturduğunu hayal ediyor. Çekin! Ve Bayan
Hawley-Crowles, kararmış bir isim ve büyük bir bankadan başka bir şey olmadan
onu tavsiye etmek için hesap, şimdi bu klike girmek istiyor ve
Sosyal liderliğe ulaşmak, değil mi? Ne kadar ilginç! "

Sonra kadının gözleri daraldı ve büyüdü. Daha yakın eğilmek
Churchman, parmağının ucunu dizinde dinledi.
"Yani, Monsignor," dedi soğuk hassasiyetle, "Bu Bayan
Hawley-Crowles'ın dünyayı terk etme yöntemi, değil mi? Sublime!
Ve hem seni hem de ben kullanırdı, ha? Ve sen onun büyükelçisin
Beaubien mahkemesinde mi? Çok iyi, o zaman bizi kullanacak.
Ama sen ve ben önce bunu kompakt yapacağız, sevgili Monsignor:
Bayan Hawley-Crowles, 'Ames seti' olarak adlandırılacaktır.
ve beni kilisenize geri dönmem için durduracaksın ve
Dahası, kilisede hiçbir konuşma yapmayacağına söz vereceğim
Koğuşuyla ilgili, genç kız. Kabul etmiyorsan
Bu, Monsignor, hareket kuvvetlerine koyacağım.
New York'a geri dönün. "Sonuç olarak, o
Uzun ve istikrarlı bir şekilde gözlerine baktı.

Monsignor yavaşça ayağa kalktı. "Bayan!" Bir boğukla ​​haykırdı
Fısıltı, "Şaşkınlığım--"

"Orada," dedi sakince, yükselip elini tutarken, "lütfen atla
Dramatikler, Monsignor. Ve şimdi gitmelisin, çünkü ben
Eğlence ve ben zaten size istediğimden daha fazla zaman verdim.
Ama Monsignor, gelecekte benimle mi yoksa bana karşı mı çalışıyorsunuz? Olacak mıyız
Arkadaşlar mı yoksa düşman mı? "

"Neden hanımefendi," diye yanıtladı çabucak, "Asla ikincisi olamayız!"

"Ve her zaman bir arkadaşının isteklerine saygı duyuyorsunuz, özellikle de
Leydi, değil misin? "

"Her zaman, hanımefendi," diye bir an tereddütten sonra geri döndü.
elinin üzerinde alçak.

"O zaman, güle güle. Ve Monsignor," diye ekledi kapıya ulaştığında,
"Hawley-Crowles'ın özverisine katılmaktan memnuniyet duyarım
altar."

Monsignor'ın arabası kapısından uzaklaştığında Beaubien'in yüzü
Karanlıklaştı ve gözleri dar yarıklara çekildi. "Yani," diye yansıttı,
Soyunma odasına monte etmek için asansöre girdi, "Bu o
Oyun, değil mi? Yoksul, şişman basit, her ikisi ile de ilgisi yok
Bizi basamak taşları olarak kullanmak dışında kız veya kendim. Unutur
bir taş bazen ayağın altına döner. Aptal!"

Odasına girdi ve hizmetçisi için çaldı. İskeleye dönerek,
Elektrikli ışığa attı ve özelliklerini dar bir şekilde inceledi.
"Gidiyor," diye mırıldandı, "Hızlı! Tanrım, o gri saçlardan nasıl nefret ediyorum!
Oh, ne saçmalık hayatı-ne uluyan, alaycı bir saçmalık! Nefret ettim! BEN
Her şeyden nefret edin-herkes! Hayır-o küçük kız-mümkünse
Sevmek için onu seviyorum. "

Kolay bir sandalyeye battı. "Bana ne yaptığını merak ediyorum. Ben
Hipnotize, sanırım. Her neyse, onunla birlikteyken farklıyım. Ve
Hawley-Crowles'ın çocuğu feda edeceğini düşünün-Hot! Ama eğer
Kız doğru şeylerden yapılmış-ve biliyorum ki-duracak
Altında ve deneyim için daha güçlü olun. Bir şey var
Bu onu durduracak! Bir keresinde ona ne yapmadığını sordum,
Ve şimdi biliyorum-bu onun dini, Borwell ve
Lafelle ve tüm vaiz ve rahip kiti,
Yarım şansları vardı! Çok iyi, altında ne yaptığını göreceğiz
test. Eğer onu kurtarırsa, o zaman kendim istiyorum. Ama o küçüke gelince
Pin-başlı Hawley-Crowles, zaten kendi ölüm garastı imzaladı.
Ames setine girecek, evet. Ve onu kullanacağım, oh,
güzel! Madam Ames'e karşı bazı eski puanları ödemek-ve
Sonra onu kurutulmuş bir yaprak gibi ezeceğim, şişman aptal! "

Beaubien'in pozisyonu, en azını söylemek gerekirse, tuhaf ve
Koruması için kendi adına sonsuz bir dokunuş gerekli. Bu nedenle
yemeklerinde hüküm süren dekorumun çok katı olduğu
gözlemlendi ve oturan adamın ahlaki statüsü ne olursa olsun
Kurulu, davranışının ceza alması gerekiyordu, ceza üzerine
Finansal korsanlar çemberinden derhal fırlatma, kaptanlar
ticari hokkabazlık ve bu bayramları yapan siyasi intriguer
Buna karşı yırtıcı kampanyalarını özetleme fırsatları
en anormal yaratıklar, ortak vatandaş.

Bu masa hakkındaydı, başı her zaman zengin bir şekilde elbiseli oturdu
Beaubien, finansal kralların iç çevresinin neredeyse topladığı
Pazarı teçhiz etmek için yıllarca gece boyunca buğday veya
pamuk ve altın
Başlatmadan önce neredeyse bir doları hesaplayabilecekleri hasatlar. Gibi
Bu finansal manipülatörlerin zenginliği hepsinin ötesinde şişti
sınırlar, bu yüzden güçlerini arttırdı, nihayet adil bir şekilde olabilir
Dedi ki, Ames borsaya hakim olmaya başladığında,
Beaubien pratik olarak Wall Street'i kontrol etti-ve bu nedenle bir
Sense, Washington'un kendisi. Ama her zaman bir kontrol görevi ile
ödemeye devam eden erkeklerin kaprislerine şüpheyle bağımlı
Kişisel cazibesine ve keskin, güçlü zekasına saygı.

Konuştuğumuz zaman gücü onun zirvesindeydi ve o
Eşit cezasız kalabilir, en zengin, en aristokrat
Toplum Dame veya en özel setin kapısını herhangi biri için zorlamak
uzun yıllar boşuna vurulmuş olabilecek Protegee veya
soyadı Perchance, brüt için iddianamelerin bir listesini yönetti
Pekülasyonlar. Büyük, karanlıkta düzenlenen bu unicameral toplantılarda,
Beaubien konağının maun-wainscoted yemek odası, burada
Tek paha biçilmez işçilik lambası,
Altında görkemli masa ve yakından korunan odanın geri kalanını bıraktı
Stygian karanlıkta örtüldü, planlar atıldı ve kararnameler kabul edildi
hangi yargıçları, susturulmuş din adamlarını, seçilen senatörleri oturan ve
Başkanları etkiledi. Muck-kaç, düşmanca basın boğuldu.
Orada iş muhalefeti ezildi ve rekabet kısaldı. Orada
Vergi oranları belirlendi ve tarife programları formüle edildi. Orada
Kamuoyu bozuldu, karakter suikast edildi ve
Çizilen ve imzalanan her tehdit edici reformcunun ölüm-garantisi. Bir
Söz, orada mammon, iş dünyasında, organize ve
örgütlenmemiş, meşru ve korsan, telli, tellerle oturdu
Dünyanın her martına ve insanın her caddesine
Çaba, sosyal, politik, ticari veya dindar olsun. Bunlar
teller bir adamın elinde toplandı, yönetmenlik
Grubun dahisi, J. Wilton Ames. Üzerinde gölgesini uzattı
Beaubien.

Monsignor Lafelle The Beaubien'in ayrılmasından bir saat sonra,
Radyant Sun, toplanmış misafirlerini selamlamak için kütüphaneye indi.
Bazı birkaç dakika sonra büyük yemek odasının ağır kapıları sallandı
Gürültüsiz bir şekilde açık ve bayan,
masanın başı. Sinyalinde yarım düzine adam oturdu ve
uşak hemen girdi, ardından iki porsiyon adam
Kokteyller ve ilk kurs. Masanın uzak ucundaki sandalye,
Beaubien'in karşısında boş kaldı.

"Ames geceye geç kaldı," diye gözlemledi Girty Gannette
boş koltuk ve sakatlıkla peçetesini ona sokmaya çalışıyor
yaka.

Beaubien ona keskin bir şekilde baktı. "Bu kulüpte miydin
Öğleden sonra Bay Gannette? "Soğuk bir şekilde sordu.

Gannette düzeldi ve katı oldu. Peçeteyi aşağı çekmek
Aceleyle, kalın bir sesle cevap verdi, "Sadece küçük bir oyun
Köprü-Bazı eski arkadaşlar-Avrupa'dan arkası-- "

Beaubien uşaklara döndü. "William, Bay Gannette değil
Bu akşam şarap içmek. "Butler eğildi ve gözlükleri çıkardı
o beyefendinin yerinden.

Gannette ekim için döndü. "Şimdi, Lucile--" dedi.
Beaubien elini tuttu. Gannette parladı ve onun içinde battı
Şişmiş kurbağa gibi sandalye.

"May Be Ames, C. ve R. Yönetmenlere girmeye çalışıyor.
Toplantı, "önerdi Weston, kendisi bir düzine şirkette yönetmen,
ve yanında bir banka başkanı. Genel bir kahkaha izledi.

"Bana söylüyorlar," dedi Fitch, "bir zamanlar Ames'in geride kaldığını,
Ve bu, Ketchim adında küçük bir kova brokeriyle. "

"Bu nasıl?" Kane, Ticaret Kurulu Pistonu ve en çok sorgulandı
Grubun Mettlesome Spekülatörü.

"Neden," diye açıkladı Weston, "birkaç ay önce Ames Ed'e ulaşmaya çalıştı.
Stolz, yaşlı adamın yeğeni Ketchim aracılığıyla ve C'nin kontrolünü ele geçirin ve
R. ama arkadaş yeğeni Portcullis'i tıpkı Ames'in fırlattığı gibi düşürdü
Drawbridge'in karşısında ve J. Wilton kendini dışarıda buldu.
çubuklar aracılığıyla. İlk kez bunu olacağını biliyordum. Şimdi
Erkekler bunu tuttu 'değişim ve Ames bunu alıyor
her çeyrekte. "

"Uzun süre sızıyor, bana öyle geliyor," dedi Kane. "Ama Ames nedir
Bu konuda yapacak mı? "

"Sanırım hiçbir şey," diye döndü Weston. "O düşmüş gibi görünüyor
konu."

"Sanırım kendini yanılacaksın," diye koy beaubien
eşit olarak.

"Neden?" Tüm gözler kadına döndüğünde Fitch'i sorguladı. "Sen
İç bilgi? "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı. "Ama Bay Ames her zaman gittiğini alır
Sonunda C. ve R'nin kontrolünü güvence altına alacak. "

"İnanmıyorum!" kuvvetle iddia etti Murdock,
İlgilenen dinleyici. "Asla Stolz'u devirmeyecek."

"Yapacağını söyleyen bin dolarım var," dedi Beaubien,
Sakin bir şekilde konuşmacı konusunda. "William, çek defterim lütfen."

Murdock şu an geri alınmış gibiydi; Ama iyileşmek için zaman kaybetmedi
onun duruşu. Kendi kitabını çıkararak Beaubien'in bir çek yazdı
Miktarın adı ve masadan ona gönderdi.

"Bay Fitch bahisleri tutacak," dedi kadın, ona ikisini uzattı.
kağıt fişleri. "Ve on sekiz aylık bir zaman sınırı belirleyeceğiz."

"Bu arada," dedi Peele
Önceki konuşmanın bir parçası yok, "Akşam makalesinde görüyorum
Avon Mills'te başka bir kaza olduğunu. Adlandırılmış
Marcus bir makineye yakalandı ve şekilsiz kaldı. Bu
Bu ay üçüncüsü. Ames'i değirmenlerini donatmaya zorlayacaklar
Bu devam ederse güvenlik cihazlarıyla. "

"Sarı metalin yasama organı üzerinde herhangi bir etkisi olmasa da değil,"
Beaubien'i bilerek bir gülümsemeyle geri döndü. "Ama," daha fazlasını ekledi
Cidden, "Tehlikenin yattığı yer burası değil. Gerçek kaynağı
Anlaşma grev olasılığıdır. Ve eğer savaş patlarsa
Oradaki Macarlar arasında ona donatmaktan daha pahalıya mal olacak
Şimdi tüm fabrikaları güvenlik cihazlarıyla. "

Sandalyesinde somurtkan Gannette yükseldi. "Konuşuyorum
savaşın, "homurdandı", Ames ya da herhangi bir arkadaşınız var
Güney Amerika'daki karmaşada parmak mı? İlgi alanlarım var
orada-conkessions ve benzerleri-ve tarafından--! "
tutarsız mırıldanmalar.

Beaubien uşak için keskin bir komut verdi. "William, Bay
Gannette şimdi ayrılıyor. Onu kapıya götüreceksin. "

"Şimdi buraya bak Lucile!" diye bağırdı Gannette, apoplektik yüzü
Daha derin mor ve onun blear gözleri öfkeyle sakinleşiyor
kadın. "Buna ayak uydurmak için gitmiyorum! Ne yaptım? Ayıkım
Burada herhangi biri gibi, bir '-"William ağır adamı nazikçe kolundan aldı
ve onu ayağa ikna etti. Diğer konuklar bastırdı
gülümsüyor ve gizlice sessiz kaldı.

"Ama benim arabam--!" Gannette püskürttü.

"Henri onu kulübüne götürsün William," dedi Beaubien.
"İyi geceler Bay Gannette. Çarşamba akşamı bekleyeceğiz ve
Mazeretlerinizi bir daha kabul etmek zorunda kalmayacağımıza inanıyoruz. "

Gannette sodden bir şekilde dışarı çıktı. Beaubien sessizce koltuğuna devam etti.
Adam ikinci kez masasından reddedildi ve
Konuklar bunun lehine son kaybı anlamına gelmediğine hayret ettiler.
Ama anlaşılmaz kaldı; Ve konuşma hızla sürüklendi
yeni kanallara. Birkaç dakika sonra William geri döndü ve bir
Sessiz Duyuru:

"Bay Ames."

Karanlıktan ışığa büyük bir varlık ortaya çıktı. Beaubien
Hemen yükseldi ve yeni gelenleri selamlamak için ilerledi. "Nedir?" o
fısıldadı, elini tuttu.

Adam kalkık, endişeli yüzüne gülümsedi. Onun tek cevabı
elinin güven verici bir baskısıydı. Ama anladı ve onu
Yüz aydınlatıldı.

"Beyler," dedi Ames, boş sandalyeyi alarak, "
Mesaj çıktı. Hood ile geçiyorum-hangi hesaplar
Benim gecikmem için, "diye ekledi, Beaubien'e hoş bir şekilde başını salladı.
"Baş Yöneticimizin Uzun Masum Talikatlar Listesinden Alıntı,
'Özel tekelin suçsuz, tamamen haksız olduğunu söyleyebilirim
savunulamaz ve üzerine kurulan bir cumhuriyette tolere edilmemeli
tüm insanlığa eşit hakların öncüsü. ''

"Kesinlikle hayır!" Weston'u kabul etti, bardağını tuttu ve bakarken
hayranlıkla şarabın zengin renginde.

Diğerleri güldü. "Oldukça duygularım da," diye mırıldandı Fitch,
Gözlerini yukarı doğru yuvarlamak ve bir başarı ile kötü bir başarı ile denemek
Beatic ifadesi.

"Dahası," diye devam etti Ames, sahte yerçekimi ile, "
Şirket Müdürlükleri yasa tarafından yasaklanmalıdır; Güç olmalı
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'na ulaşmak için
demiryollarının finansal yönetimi; tutma işleri durmalıdır
var olmak; ve düzeltici politikalar şekillendirilmelidir, böylece sözde
'Güvenler' düzenlenecek ve zararsız hale getirilecektir. Kabul muyuz? "

"Biz," dedi hepsi bir sesle.

"Taşındı," dedi Ames ciddi bir tonda. Sonra bir kahkaha patlaması
masadan yükseldi; Ve bile anlaşılmaz William geride gülümsedi
eli.

"Ama cidden," dedi Weston, kahkaha sona erdiğinde, "
Şimdi bir şeyler yapacak bir başkanımız var, yapma
Sen?"

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Ames. "İnsan zihni olduğu sürece
Kongre yasama olsa da, korkacak hiçbir şey olmadığı için kalır
Yüzünde mavi. Reform bir giysi gibi yapılmayacak ve
dışarıdan insanlara zorlandı. İçeriden bir büyüme.
Kısıtlayıcı önlemler henüz tüm tarihte
Medeniyet, tek bir suçluyu yeniden düzenledi. "

"Hood ne diyor?" diye sordu Murdock. "Delirdiğimizi," diye yanıtladı Ames hafif bir kahkaha ile.

"Peki ya o pamuk anlaşmasındaki iddianameniz? Hood
Seni orada yasaya dayanıklı mı buldun? "

"Dava çözüldü," dedi Ames. "Bu mahkemeye gittim
sabah ve köşeye komplo için iddianameden suçlu bulundu
İki yıl önce pamuk pazarı. İtiraf ettiğimi itiraf ettim
Sherman Yasası. Hakim derhal bana üç bin dolar para cezasına çarptırdı
Hemen bir çek yazdım, beni hala kazanan bıraktım
Anlaşmada iki milyon yedi yüz bin dolar, hiçbir şey söylememek
son iki yıldır üç bin için bileşik ilgi. Sen
Mevzuatın faydalı etkisini görün, değil mi? "

"George, Ames, kesinlikle buna izin vermemeye cimri oldu!"
diye bağırdı Kane.

"Pamuk bana ait, beyler," diye cevapladı Ames. "Sahip olacaksın
dışarıda tutmak için. "

"Şey," dedi Fitch, masaya bakarak, "
Akşamın işine-hostesize uygunsa, "Bowing
Beaubien yönünde.

İkincisi, öneri onayını başını salladı. "Herhangi biri var
Sunmak için yeni bir şey var mı? "Dedi.

Bazı sessizlik anları izledi. Sonra Ames konuştu. "Biraz var
Madde, "başladı", birkaç gündür dönüyorum. Belki
ilginizi çekebilir. Albany Post Road ile ilgilidir. Meydana geldi
Bir süre önce o yoldaki bir tramvay hattı için bir franchise
Zenginlere yuvarlak bir figür için güvence altına alınabilir ve nihayetinde satılabilir
mülkleri onun yanında yatan ve bir milyon verecek sakinler
Orada bir çizgiye sahip olmak yerine dolar. Biraz önden sonra
sınavı, bina için bir fatura hazırlamak için kaput aldım
yol ve karayolları komiseri Jacobson'a gönderdi. O
Post yolu yok etmenin aracı olacağını bildirdi. BEN
Öte yandan onu astarlama aracı olduğuna ikna etti
Elli bin dolar ile çantası. Bu yüzden doğal olarak verdi
onun onaylaması. Daha sonra Senatör Gossitch'e danıştım ve
Albany'de Vali ile bir toplantı düzenlemesini sağladı. Bence "O
"Yaklaşık beş yüz bin doların yağlanacağı sonucuna varıldı
tekerlekler tüm yuvarlak. O güneyde kalçada vali var
Meksika anlaşması ve şu anda elimden yemek yiyor. Yatacağım
Bu proje şimdi masada ve eğer öyleyse alabilirsiniz.
arzu."

"Plan iyi görünüyor," diye yorumladı Weston, kısa bir süre sonra
meditasyon. "Ama karlar özellikle büyük değil. Başka ne var
Sen?"

"Eh, aramızda bölünmesi için yarım milyon net kâr
En az önümüzdeki yaz bir yat partisi sağlayın, "diye belirtti Ames
duygusal olarak. "Ve onunla bağlantılı hiçbir iş yok-aslında, iş
yapıldı. Bunu idare etmek için yüzde beş tane daha isteyeceğim. "

Bunu animasyonlu bir tartışma izledi; Ve sonra Fitch bir hareket teklif etti
Grup kesinlikle projeyi alıyor. Beaubien oyu verdi,
ve muhalefet olmadan taşındı.

"Ya üzerinde bulduğun patates şeması Ames?" sorulan
Bu noktada Fitch. "Hiç bir şey geliyor mu?"

Ames'in gözleri parladı. "Benden fazla cesaret almadım
Arkadaşlar, "diye yanıtladı." Mükemmel bir plan da. "

"İnanmıyorum," diye koydu Weston'a kesin. "Asla olamaz
koy. "

"Yapabileceğini söyleyen bir milyon dolarım var," diye döndü Ames.
"Onu örtecek misin?"

Weston teslim olmanın jetonuna ellerini kaldırdı. "Ben değil!" O
diye bağırdı, kapak için koşuyor.

Ames güldü. "Şey," dedi, "Diyelim ki plana bakarız ve
Bunu halletmek istemeyeceğimizi görün. Sadece biraz çağırıyor
düşünce ve iş. Kâr muazzam olurdu. Açıklayalım mı? "
Durdu ve onay için Beaubien'e baktı. Başını salladı ve
Devam etti:

"Son zamanlarda çeşitli gıda malzemelerinin konusunu araştırıyorum
spekülasyon için olabildiğince buğday ve mısır dışında ve benim
Çok alçakgönüllü olan patateslere dikkat çekildi. "

Bu duyuruyu genel bir kahkaha izledi. Ama Ames devam etti
Türbünsiz:

"Batı patateslerin bazı bölümlerinde çok bol olduğunu düşünüyorum.
Bir kile ama yirmi sent getirdikleri zamanlar. Araştırmalarım
Birkaç aylık bir süreyi kapladım ve şimdi benim
patates bölümleri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir haritasına sahip olmak,
Fiyatlar, yük oranları ve diğer tüm gerekli veriler belirtildi. .
Sonuçlar ilginç. Benim fikrim tüm bunlara ajan göndermek
Önümüzdeki yaz patatesler açılmadan önce bölümler ve sözleşme
yirmi beş sent bir kile için tüm mahsul için. Temsilciler ödeyecek
Çiftçi nakit ve tüm kazma masraflarını üstlenmeyi kabul eder,
paketleme, nakliye vb. Çiftçinin ne almasına izin vererek
Kendi tüketimine ihtiyaç duyuyor. Söylemeye gerek yok, patates yapmayacak
tarlalardan çıkarılmalı, ancak zeminde çürümesine izin verilecektir.
Pazara ulaşanlar bir buçuk dolar için satılacak
New York ve Chicago. "

"Başka bir deyişle," diye ekledi Fitch, "
Mütevazi yumru pazarı, ha? "

"Tam olarak," dedi Ames.

"Ama-şimdi gerekli tüm verilere sahip olduğunuzu mu söylüyorsun?"

"Hepsi, birkaç ajanımın seçimine bile. Kontrol edebilirim
Göndermek isteyebileceğimiz navlun oranları. Mahsulün geri kalanı
çürümeye bırakılacak. Çiftçiler böyle bir pazarlığa atlayacaklar. Ve
Tüketiciler, sahip olması gerekenler için fiyatımızı ödeyecekler. "

"Çok güzel," diye mırıldandı Murdock. "Ve ne kadar anlayacağız
Köşeyi döndürmeniz mi gerekiyor? "

"Bir milyon, elinde nakit," diye yanıtladı Ames.

"Bu kadınların karışabileceği bir şey mi?" diye sordu Fitch aniden.
"Bizi tonlarca soğuk depolama eşyalarımızı dökmeye zorladıklarını biliyorsun
Piyasa iki yıl önce. "

"O zaman buğdayı kontrol ettim," dedi Ames, "ve hepsi bağlıydı.
Ama bu tamamen farklı bir teklif. Çok sessizce yapılacak
Ve her şeyin biteceği ve kar cebinde olacağını iyice
Kadınlar yaptığımız şeye uyanmadan önce. Bu durumda olacak
saklayacak bir şey olmayın. Ve hızla çürümüş patatesler, hızla çürümüş,
Biliyorsun."

Grubun geri kalanı bazı anlar fikrini inceliyor gibiydi. Daha sonra
Pratik Murdock, Ames'i ele almayı kabul edip etmeyeceğini sordu.
Proje, onu almaları şartıyla.

"Evet," diye onayladı Ames, yüzde beş temelde. Ve ben koymaya hazırım
Yarın alandaki ajanlar. "

"O zaman, hanımefendi Beaubien," dedi Fitch, "Planı benimsediğimizi hareket ettiriyorum
Bay Ames tarafından ortaya kon ve onu halletmesi için görevlendirerek çağırıyor
Bize eşit olarak ihtiyaç duyabileceği fonlar için. "

Kısa bir tartışma daha oldu; Ve sonra karardı
oybirliğiyle kabul edildi.

"Söyle, Ames," diye sordu Weston, gözlerinde bir yaramazlık parıltı ile,
"Bu patateslerden herhangi biri C. ve R'ye gönderilecek mi?" Gülerek
Ames'in katıldığı masanın etrafında yukarı çıktı. "Evet"
"Patates ve pamuk önümüzdeki yaz bu yolun üzerinden geçecek,
Ve indirimleri düzelteceğim. "

"Arkadaşın Ketchim?" Önerilen Fitch, göz kırparak
Murdock.

Ames'in ağzı korkunç bir şekilde ayarlandı ve gülümseme yüzünü terk etti. "Ketchim
O küçük anlaşma için şarkı söyleyeceğim, "düşük, soğuk geri döndü
Ton, o kadar soğuk ki Beaubien bile biraz bastıramadı
titreme. "Onu Molino'da tuttum, ama yeni bir şirketi boğdu
emilen molino ve herkesi tatmin etti, bu yüzden
Sunmak. Ama beni işaretle, onu her dolardan çıkaracağım ve sonra koyacağım
Bitirmeden önce çubukların arkasında! "

Ve kimse adamı çürütmeye çalışmadı, çünkü gerçek konuştuğunu biliyorlardı.

Gece yarısı, büyük salon saatindeki katedral çanları
Titreyen mesajlarını karanlık evden gönderiyor, Beaubien
Rose ve akşam yemeği sonuçlandı. Birkaç dakika sonra konuklar
Arabalarında çeşitli evlerine veya kulüplerine dönüyorlardı-hepsi ama
Ames. Ayrılmaya hazırlanırken Beaubien,
kol. "Bir dakika, Wilton," dedi. "Önemli bir şeyim var
Sizinle tartışın. "Onu bir yangının olduğu sabah odasına götürdü
ızgarada neşeyle yanıyor ve ondan önce bir sandalye çizdi,
Sonra ayaklarında yerde yer aldı.

"Bu akşam Gannette'i eve gönderdim," diye başladı tanıtım yoluyla.
"Sarhoştu. Onu tamamen düşürürdüm, sadece sen ..."

"Ona ihtiyacımız var," diye ara verdi Ames. "Onu biraz daha tut."

"Yaparak ellerimi topraklayacağım; ama bu senin için. Şimdi söyle bana"
hevesle devam ettim, "Ya Kolombiya?
Wenceslas? "

"Günümüzde bir kablo. Her şey yolunda. Endişelenme. Kilise
Hükümetle ve kazanacaklar-paranız olsa da
Birkaç yıl bağlandı. Yine de sonunda kaybedemezsin. "

Kadın ateşe bakan bazı anlar için oturdu. Daha sonra:

"Lafelle yine buradaydı."

"Onu da tut," dedi Ames. "Sanki seni bir tür yapmış gibiydim
Şirketi tutmanın değil mi? "Diye ekledi, bir kıkırdama ile." Ama biz
bu arkadaşlar için iyi bir şekilde yararlanacak. "

"Bana çok ilginç haberler verdi," dedi; Ve sonra devam etti
Konuşmayı ayrıntılı olarak ilişkilendirin. Ames yüksek sesle güldü
dinledi. "Ve şimdi Wilton," dedi Beaubien, kararlı bir görünüm
yüzüne geliyor, "beni her zaman beni asla affetmediğini söyledin
Jim Crowles'ı bırakmanızı sağladığınız için, onu boğazın yanında tuttuğunuzda.
Sana bile daha fazlasını elde etme şansı vereceğim. Jim's Fat
Dul eşinizin kafa derisinden sonra. Kendini kaybedeceğini düşünüyorum
kovalamaca. Planlarımın hepsi koydum ve karınızın buluşmasını istiyorum
Fitch'in önümüzdeki Perşembe öğleden sonra güzel Bayan Hawley-Crowles.
Bu sadece resmi bir çağrı olacak-mutasyonel tanıtımlar-ve daha sonra bir
Bayan Ames'ten Bayan Hawley-Crowles'a davet. Bu arada seni istiyorum
Bayan Hawley-Crowles'ı finansal bir şekilde dahil etmek ve onu kesmek
Her kuruş! Anlıyor musunuz?"

Ames ona ilginç bir şekilde baktı. Sonra başka bir keskin içine girdi
gülmek. "Canım," dedi, elini tutarak, "sen büyülüyorsun
akşam. Ek yıllar sadece sizi daha güzel hale getirir. "

"Saçma, Will!" Ona verdiği gülümseme olmasına rağmen atıldı
İltifattaki zevkini kanıtladı. "Şey," diye devam etti
Hızlı bir şekilde, "Eğer çok güzelsem, beni sevmeye yardım edemezsin;
Beni sev, istediğimi yapacaksın. "

Şakacı yanağını sıkıştırdı. "Neden, zavallı yaşlı Jim Crowles! Gerçekten,
Uzun zamandır onu unuttum. Bunun daha fazla olduğunun farkında mısın
on yıl önce? "

"Lütfen yıllarca bahsetme canım," diye mırıldandı, biraz ürperti.
"Söyle bana, bu şişman huss'a ders vermek için ne yapabiliriz?"

"Şey," diye önerdi, gülerek, "ondan sonra ketchim alabiliriz.
Ona değersiz hisse senetlerinden bir tomar satın; O zaman aşağı indiğinde,
Bu günlerden birine gidiyor, umarız onu
Finansal yıkım kayaları, ha? "

"Ketchim ne tanıtıyor?" diye sordu. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden, diğer masum yeniliklerin yanı sıra, sonooru taşıyan bir plan
Simiti Geliştirme Şirketi Başlığı, bana brokerlerim tarafından söylendi. "

"Simiti! Neden-Carmen'in bu isimden bahsettiğini duydum. Acaba--

"Peki, Carmen kim?" diye sordu gerçek bir ilgi gösterisi.

"Küçük arkadaşım-şimdiye kadar uğraştığım tek dürüst biri
elbette şimdiki şirket hariç. "

"Değişiklik kabul edildi. Ve şimdi bu Carmen nereye giriyor
oyun? "

"Neden, o, onu biliyorsun!"

"Eğer yapsaydım sormamalıydım." "Şey, o biraz Kolombiyalı-"

"Kolombiyalı!"

"Evet. Bir İnka Prensesi olduğunu söylüyorlar. Mühendislerle birlikte geldi
Ketchim için Molino özelliklerini incelemek için oraya gitti. O
Tüm hayatını buraya gelene kadar Simiti adlı bir kasabada yaşadı. "

Ames eğildi ve sürekli ateşe baktı. "Hiç duymadım
Yer, "Dreamly mırıldandı.

"Şey," dedi Beaubien hevesle, "o harika bir çocuk! Ben
Onunla birlikteyken farklı. "

Meditasyonlarından kaçtı ve kadına gülümsedi. "O zaman olur
Onunla birlikte olmamanızı tavsiye edin, çünkü seni olduğun gibi tercih ederim. "

Birkaç dakika sessizce oturdular. Sonra kadın ona baktı
arkadaş. "Bu kadar ciddiye ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Adam başladı; Sonra kendini çizdi ve biraz gergin bir kahkaha attı.
"Senden," diye cevapladı kaçamaklı bir şekilde, "her zaman."

Ulaştı ve yanağını şefkatle tokatladı. "Hayal ediyordun
Korkunç iş fırsatlarınız, "dedi."
Şimdi?-Kolombiya'daki devrimin yanı sıra, madenleriniz, değirmenleriniz,
Bankalar, demiryollarınız ve arabalarınız, buğdayınız ve patatesleriniz
Köşeler, toprak imtiyazlarınız ve sığır planlarınız ve-bu bir
En azından başlayın, "Nefes için durakladı.

"Başka bir büyük anlaşma," dedi aniden.

"Buğday, yine mi?"

"Hayır, pamuk. Avrupa, Asya'da bulabildiğim her balyayı satın alıyorum ve
Devletler. "

"Ama iradesi, daha önce pamuğa yakalandın, biliyorsun. Ve ben
Ondan tekrar kurtulabileceğine inanıyorum. Meğer ki--"

"Bu kadar-hiç," diye kesintiye uğradı. "Ve bu sadece sahip olduğum kısım
halledildi. Bu bir tarife meselesi. Pamuk programı gidecek
Ben özetlendi gibi. Pratik olarak komisyona sahibim. Onlar
Önlemi geçmeye cesaret etmeyin. Pamuk artık düşük. Birkaç
Aylar pamuk ürünleri tarifesi artacak. Yeni tarife duvarı
yükselen ham şeylerin fiyatını gönderir. Kâr alıyorum, gelip gidiyorum. BEN
sadece hatalı hava nedeniyle son anlaşmada dövüldü
prognostikler. Kötü bir tahmin yaptım. Bu sefer hava değil
figür. İstersen sana izin vereceğim. Ama bu diğer arkadaşların
dışarıda kalmak için. "

"Yatırım yapacak bir kuruş yok, Will," diye yanıtladı kederli bir şekilde. "Aldın
Ben bu Kolombiya devrimine çok karıştım. "

"Ah, iyi," kolayca geri döndü, "sana ihtiyacın olanı ödünç vereceğim
miktar. Ve bana zamandan beri tavsiyenizi ve önerilerinizi verebilirsiniz.
zaman. Kolombiya yatırımlarınıza gelince, onları garanti etmedim,
pratik olarak? "

"Yazılı değil," dedi ona bir pırıltı ile ona bakarak
gözler.

"Bah! Peki, bunu ister misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye geri döndü, ona hayranlık duydu.
"Ama geri dönmek için, Bayan Hawley-Crowles size alınacak
Karısının seti ve ona iyi bir finansal çırpma mı vereceksin? "

"Kesinlikle, eğer istersen. Komuta etmek için seninim. Bayan Hawley-Crowles
Kelimeyi söylerseniz fakir evine gidecek. Ama şimdi canım
William arabamı sipariş et. Ve bakayım, Bayan Ames, Bayan
Hawley-Crowles Fitch's? Sadece bir şans çağrısı, ben alıyorum. "

"Evet, canım," diye mırıldandı Beaubien, uzanıp öperek; "Sonraki
Perşembe üç. İyi geceler. Beni yarın telefondan ara.




Bölüm 12


Borsadan bir blok olan Ames Binası başlangıçta
Yükseklikte sadece beş kat. Ancak Ames çıkarları büyüdükçe zemin
Zemin eklendi, Bayan Hawley-Crowles'a kadar
Limuzinin penceresinden Carmen'e işaret etti, vardı
ulaşıldı, kule ve hepsi, yirmi beş hikayenin yüksekliği ve
yılda ortalama iki ek oranda artmaktadır. Öyle değildi
ilgiyi uyandıran boyut, diğerleri tarafından olduğu gibi aşırı çıktı, ancak
benzersizliği; Çünkü, bir mırıldanma endüstrisinin kovanı olsa da,
açıkça sahip olmayan tek bir işletme veya
J. Wilton Ames tarafından kontrol edilen, düşük puro duruşlarından
Ames'in büyük bankacılık evine ve şirketin mermer koridorları
ikinci kat. Haberdashers, ayakkabı parlayan kabinler, soda
Çeşmeler ve onlar hakkında yaşayan büyük ticari işletmeler,
her biri ve hepsi kabul edilen bir sadakat ve ödünç saygı gösteren adama
Yirmi beşinci kattaki muhteşem ofislerinde üzerlerine düştü
Yukarıdaki kulede.

Yeni finansörler arasında herhangi bir fikir birliği ile değildi.
Ames'in liderlik üstlendiği York, ama ne kadar zorla
şüphesiz en baskın karakter son zamanlarda geliştirilen
Amerikan'ı üreten tuhaf güçler tarafından yıllar
multimilyoner. "Zihinsel dinamit!" Weston'un karakterizasyonu muydu
adamın. "Ve," diye ekledi bir keresinde, öfkesine rağmen,
Ames'in korsan hareketini taktik engellemesine hayran değil,
Birincinin istekli öngörüsü,
Washington, "Onu kabul ettiğimiz örtük bir anlaşma ile değil,
Ama bizim için on numara bildiği için hepsi bu. "

Şimdi kırk beşinci yılda adama bakmak, genel olarak bir
olağandışı fiziği için hayranlık ifadesi ve tamamen
karakterinin hatalı değerlendirilmesi. Onun yapısı
gladyatör. Altı metre dört yüksekliğinde, Herkül omuzlarıyla durdu
ve kollar ve bir çift bacak,
Ames binasının cephesini destekleyen büyük sütunlar. Onlar
Kollar ve bacaklar ve bu harika arka kaslar, üniversitesini göndermişti
Teknede oturduğu her yıl zafere kabuk. Kazanmışlardı
Izgarada katıldığı her oyun
En büyük "merkez" kolej gelişti. Beyzbol için o bir
biraz büyük, kendi hayal kırıklığına çok fazla, ama onurları
Saha etkinliklerinde kazandı ve
Boks ve güreş nöbetleri gizlice aşamalı olarak, gizlice saklanır
Bazı gizli toplum salonunun mahzeni, rakiplerini ezecekti
Gri gözlerinde bir rahatlık ve tuhaf bir memnuniyet parıltısı ile
Bu, günlerin korkunç bir peygamberiydi. Onun zihinsel tutumu
Doğanın üstünlüğüne yönelik yarışmalar esasen farklılık göstermedi
Romalı gladyatörlerden: Kazanmak için onlara girdi. Düşürse
iyi ve iyi; "Başparmak aşağı" bekledi. Eğer kazanırsa, rakibinin ihtiyacı var
Onun için cömertlik sergisi arayın. Adamı yattığında
Ondan önce eğilimli, boğazını kesti ve kesti. Ve o olurdu
Kendisiyle aynı şekilde yapmayı öngörenden nefret etti.

Burs olarak bir yer kazanmış olabilir, fiziksel tarafı yoktu
Doğası çok baskındı ve dikkat çekici kas gücü
Çeşitli atletik antrenörlere ve yönetmenlere çok büyük bir ödül. Ames
önce bir hayvandı; henüz yeterince güçlü bir uyaran yoktu
gizli maneviyatını uyandırmak için. Ve yine de aklı keskinti; Ve
Özellikle doğası veya miras olduğu çalışmalara
Çekici, ekonomi, bankacılık ve tüm finans şubeleri,
fiziksel kadar muazzam bir konsantrasyon gücü
kuvvet. Zihinsel makyajı tuhaftı, çünkü bu
Enerji-ilk başta sadece kaba kuvvette elverişli-ve
Korku anlamında tamamen eksik. Bu nedenle onun cesurluğu
olağanüstü.

Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra Ames onunla ilişkilendirildi
Zaten büyük Bankacılık Bankacılık Ames ve Şirket Baba. Ama
Doğasının animasyonu kısa süre sonra hapsetmeyi rahatsız etti; onun
Babasının Büyük Muhafazakârlığı şimdi hızla genişlediğini engelledi
ticarileşme ruhu; Ve birkaç yıl sonra bankacılık evinde
geri çekildi ve kendisi için kuruldu. Baba, çocuğun yokken
korkusuz, uzun zamandır onun içinde baskın nitelikleri tanımıştı
ki kendisi sahip değildi ve bu nedenle güvenle
Oğlunun arzusundan tanıştı ve buna ek olarak ona _carte verdi
Blanche_, spekülatif işletmeleri için fon konusunda.

Dört yıl sonra J. Wilton Ames, kendi adıyla zengin, zaten
Finans dünyasında bir güç olarak tanınmak,
neredeyse her ülkeye ulaşan çeşitlendirilmiş işletmeler
Globe, bir mesaja yanıt olarak yabancı bir topraktan evi hızlandırdı
Babasının ani ölümünü duyurdu. Onun devredilmesi
Ebeveynin kendi üzerine büyük serveti-o da tek varis-o zaman
New York'taki kalıcı yerini gerektirdi. Ve böylece, isteksizce
Seyahatlerinden vazgeçerek, ajanlarını ve teğmenlerini topladı.
AMES'de çıkarlarını mümkün olduğunca yoğunlaştırarak
bina ve büyük bir şekilde genişletme zevkine yerleşti
talih. Birkaç ay sonra evlendi ve sendika birleşti.
Tassirleri altında savaşan Ames'in gururlu eski Essex hisse senedi
Fatih ve kıyamet kitabında zenginlere yazılmış ve
Eski Amsterdam'ın aristokrat Van Heyse Şubesi. Bu sendikaya
Bir oğul ve bir kızı doğdu, ikizler.

Üniversiteden mezuniyeti ile onun ölümü arasındaki aralık
Babam, sonraki yıllarının cronies'leri tarafından bilinmiyordu.
New York. Bunların çoğunu metropolde geçirmiş olsa da,
planlarını koyarken, kendinden merkezli ve emildi, hatta yalnız bile
ve finansal önlem ile sonuçlanan planların geliştirilmesi.
Sınırsız para ile, seçim içinde zarar görmedi
iş müşterisinden ve onu her çeyreğinden kurdu
Küre. Zamanının çoğu yurtdışında geçirilmişti ve
Paris Bourse ve Avrupa borsalarında iyi bilinir
Yerli toprak. Kendinden emin ve başlangıçtan itibaren başarılı; hiç olmadan
doğasında gurur veya hauteur dokunuşu; Tamamen eksik olduğu gibi
Etik gelişim ve korku içinde olduğu gibi cömertlik; gitgide
Yine de suskun olsa da
geçmişinin belirli dönemleri; Kurnaz ve vahşeti ile artar
yıllar; Ve onun iş sagaklığı ve keskin stratejisi konuşma haline geliyor
sokağın; Gözlerini alçak düzlemin ötesine yükseltmeye gerek yok
Materyal çabaları; Kısmen işini sürdürdü
Oyunun ona sağladığı zevk, kısmen onun
ona verilen birikimler ve çoğunlukla bir
Muazzam, neredeyse insanüstü, enerjisi için yeterli çıkış.
Eğer idealleri ihanet etmiş ve dehşete düşürürse, bunun nedeni tamamen
Onlara yükselemez, ne de uyarıcıyı yapmak için
girişim. Hiçbir asil amaç elde etmediyse, bunun nedeni
Onunla ilgili insanlığın kitlesine baktı lenslere baktı
benliğin. Bakışı her zaman önce J. Wilton Ames'e düştü-ve
Asla ötesine bakmadı. Dünya onun için yaratılmıştı; Kozmos
Ama egosunu ifade etti.

Beaubien ile konuşmasından sonraki sabah
Bayan Hawley-Crowles'ın sosyal özlemleri, finansör ona oturdu
Ames Binasının en üst katında zengin maun masası
Avukatı Alonzo Hood ile tartışma. Kulenin en üst katı
sekiz odaya ayrıldı. Bunlardan ikisi Ames'in içi
_sanctum_; Biri Hood'un özel ofisiydi; Ve gerisi ayrıldı
katip ve stenograflara. Bir telgrafçı bir oyuk işgal etti
Bitişik Hood'un Odası ve Gizli Mesajları ele aldı
Ülkedeki ana şehirlere özel kablolar. Özel
Telefon Beaubien Konağı ile Ames'in Masası'na bağlandı. Özel
Hatlar borsaya ve diğer çeşitli noktalara koştu
Şehir genelinde. Telgraf ve telefon şirketleri ona
Mesajlar diğerlerine göre tercih. Tek kelimeyle yerleştirilecekti
New Orleans, San Francisco, Londra ile neredeyse anında iletişim, Londra,
Berlin veya Kahire. Özel hatlar ve konuşma tüpleri her odaya koştu
veya bir şirketin, firmanın veya bireyin
iş yapmak. Telegraph Service Up Town He
Kendi sevkiyatlarından başka hiçbirini taşımayan elçileri korudu. İçinde
Özel arabasının her zaman hazır olduğu demiryolu bahçeleri; ve
Yatının limanı sürekli buhar altında tutuldu. Motorlu Araba
Aşağıdaki sokakta beklerken, bir şaftın yakınında
onun için binadan geçen özel otomatik asansör
tek başına kullanın. Bu asansör ayrıca restorana da nüfuz etti.
Özel bir oda ve özel bir garsonun bulunduğu binanın bodrum katı
her zaman adamın emrindeydi. Özel bir oda ve özel
Bitişen Türk banyolarında görevli tutuldu ve
En sevdiği kulüp yukarı kasabasında kendi kişisel süiti ve vale vardı.

Bu sabah her zamanki gibi, saat sekizde masasındaydı. Önce
Madenlerinden, değirmenlerinden çeşitli günlük raporları bıraktı.
Demiryolları ve bankası. Bunlar atıldı, hızlı bir şekilde
Şefi tarafından onun için düzenlenen günün randevularının anketi
Sekreter. Sonra Hood'u çağırdı. İkincisi girerken Ames
Stok Ticker efsanesinde emilir.

"C. ve R. dün yirmi altıda kapandı," dedi. Daha sonra,
Sandalyesine geri dönüyor, "Stolz ne yapıyor?"

"Bir kere Bayan Fagin'i özel stenografı yaptı,"
Cevapladı Hood.

Ames kıkırdadı. "Şimdi gerçek bilgi almaya başlayacağız" diye
dikkat çekti. "Bayan Fagin'e haftada elli dolar vereceğini söyle
Şimdi açık; Ama size her mektubun bir karbon kopyasını teslim edecek
Stolz için yazıyor. Ve her sabah masamdaki bu kopyaları istiyorum
Ben aşağı indiğimde. Hood, "diye devam etti, aniden döndü
Sohbet, "Ketchim'in yeni şirketi hakkında ne kazdınız?"

"Çok az efendim," diye yanıtladı Hood utanç izi ile. "Onun
Avukat, Cass, Young adında bir yavru, ama konuşmayacak kadar akıllıca.
Dün öğleden sonra onu biraz sohbet etmek için aradım
ESKİ MOLINO Şirketi, kesin olarak konuştuğumu temsil ediyor
hissedarlar. Ama bana hissedarları getirmemi söyledi ve
onlarla kişisel olarak konuşun. "

Ames güldü, avukat koyunca sırıttı. "Bu tür
yüz bin dolarlık maaş için sunuyorsunuz? "
yasaklandı. "Hood, senden utanıyorum!"

"Seni suçlayamam; kendimden utanıyorum," diye yanıtladı avukat.

"Şey," diye devam etti Ames iyi huylu bir şekilde, "Ketchim'i bana bırak. Var
Üç adam şimdi çeşitli şirketlerinde az miktarda hisse satın alıyor.
Çok yakında alıcı için arayacağım ve bu sefer göreceğiz
Parayı iade etmediğini. Şimdi diğer konular hakkında: Albany
Tramvay sonrası anlaşma yapmak. Ayrıca patates şeması. Araştırmak
detaylar ve onları hemen almama izin verin. Senato faturasını aldın mı
Gossitch için mi çizildi? "

"Bu öğleden sonra hazır olacak. Şimdi olduğu gibi, yürürlükten kaldırılıyor
Bölüm herhangi bir şehre salon lisansı verme hakkı verir
Bir yıl yerine belirsiz uzunluk. "

"Fikir bu. Faturanın o kadar çizilmesini istiyoruz ki
Bir lisansı iptal etmek neredeyse imkansız. "

"Şimdi okuduğu gibi," dedi Hood, "bir salon lisansını atanabilir hale getiriyor.
Bu, iptal edilemeyen bir mülk hakkı yaratır. "

"Sadece öyle," diye döndü Ames. "Anladığım gibi, bazılarının bir değeri yaratacak
New York'ta salon sahibi olanlar için yirmi milyon. Düzenli bir toplam! "

"Bu bira üreticileri için demektir."

"Ve damıtıcılar, evet. Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri noktaya ulaşırsa
onları silmek için salonları satın almak zorunda kalacak,
çok yakışıklı küçük bir harcama ile karşılaşacak. "

"Ama Bay Ames, Amerikan demleme stokunun çok büyük bir parçası
Şirketler Avrupa'ya aittir. Nasılsın--"

"Nominal olarak öyle. Ama iki yıl ve daha fazlası sessizce
Yurtdışından bira stokunda toplanıyor ve günümüzde on tane var
Milyonlarca kendi kontrolümde, gerçek alımlardan, seçeneklerden vb.
ileri. Zaman geldiğinde bir holding şirketi düzenleyeceğim,
Ve önümüzdeki yıl içinde pratik olarak yapacağımızı anlıyorum
Birleşik'de bira ve ruhsal likör üretimini kontrol edin
Devletler ve Avrupa. Bu şirketin oluşumu layık bir görev olacak
dahiyen, kaput. "

"Bunu üstlenmek bir zevk olacak," diye yanıtladı Hood.
"Bu arada, Bay Ames, geçen akşam Senatör Mall ile temasa geçtim
kulüpte ve bana Senato komitesinin böyle olduğunu garanti ediyor
pamuk ürünleri üzerindeki tarife faturasının ifadesini değiştirdi
Tutulmasını istediğiniz maddesi, anlamıyla değişmeden devam edecektir.
Aslında, çorap çıkarlarının arzu ettiği ayrımcılık
tamamen gözlemlendi. Elli bir reklam valorem görevine ilişkin öneriniz
Bir düzine çifti altmış beş sentten daha az değere sahip hortum üzerinde yüz
Son derece zeki, daha azının olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
bu değerden daha. "

Ames tekrar güldü. "Muzaffer Cumhuriyetçilik," dedi. "Ve
tam cumhurbaşkanının mesajı karşısında. Wire Alışveriş Merkezi Olacağım
Washington Perşembe akşamı onunla daha fazla tavsiyede bulunmak için.
Ve benimle gideceksin. Hood, hakkında bir kavgamız var
Başkanın Özel Takımlarda İzin Verme Fikri
Hükümet davalarına getirilen ve girilen kararlar ve gerçekler
kombinasyonlara karşı. Bu fikir öldürülmeli! Ve
Demiryollarının Güvenlik Sorunlarının Düzenlenmesi-İhtiyaç! Neden,
Başkan Çılgın! Mall ve Gossitch ve Wells'e karşı çıkmazsa
Senato'da, onların Lunacy'den önce kaldıklarını göreceğim
Komisyon-ve o bedenle biraz etkim var! "

"Korkacak hiçbir şey yok, sanırım," diye yanıtladı Hood güven verici bir şekilde. "Bir
Bunun gibi önemli iş mevzuatı neredeyse hiç
Bu seans boyunca. Ve sonra hazırlanmak için zamanımız olacak
sinirlendirin. New York Borsası'nı yerleştirme önerisi
Hükümetin denetimi altında çok daha ciddi bir konu olduğunu düşünüyorum. "

"Buraya bakın, Hood," dedi Ames, öne eğilip bir el attı
O beyefendinin diz, "Bu olduğunda, ya bir
Roma ile Beyaz Saray'da Sosyalist Başkan veya Katolik
Dizeyi seğirme. O zaman Venezüella mülklerime taşınacağım, al
Yoksulluğun sözü ve keşiş. "

"Bu, Roma ile devam eden ilişkilerinizle tekrar hatırlatıyor
sadece bu durumu tanıtmak için çok şey yapıyorlar, "
avukat cömertçe.

"Kuşkusuz," dedi Ames. "Ama Katolik kilisesini buluyorum
Uygun-gerçekten gerekli-belirli planların tanıtımı için. Ve
Bu yüzden kullanıyorum. Örneğin Kolombiya Devrimi. Ama yapacağım
bir gün o kurumla ilişkilerimi aniden kopar-ne zaman olduğum zaman
onunla. Şu anda kiliseyi bir ölçüde sağlıyorum
her yıl kova; Ve memesi dolu olduğu sürece ve
Erişilebilir Ben ona dokunmaya devam edeceğim. Presbiteryen'e dokundum
Kilise, Borwell aracılığıyla, geçen yıl, hatırlarsanız. "

Ames'in baş sekreteri Willett, o anda girdi.
sabah postası, açıldı ve sıralandı ve mektuplara yazılmış yanıtlar
Şefinden öneriler olmadan katılabileceği gibi doğa.

"Bu arada," diye konuştu Hood mektupları görünce, "
Bu sabah Collins, bundan imzalı bir açıklama yapmıştı
Dün Avon Mills'te ezilen Marcus. Marcus
doktorlarımızın tıbbi hizmetlerini kabul etti ve bizim
hastane. Gitmeden hemen önce, karısı bir yerleşimi kabul etti
yüz dolar. Ona büyük görünüyordu sanırım ve içinde bir kuş vardı
el. Böylece bu konu yerleşti. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Ames, postasından bakarak; "Gidiyoruz
Pamuk nedeniyle bu yılın başlarında değirmenleri kapatmak
kıtlık. "

Hood düşük bir düdük verdi. "Bu, başını harflerle yazıyor!" O
yorum yaptı. "Dört bin el üç ay boyunca boşta, sanırım.
George! Geçen yıl felaketten kaçtık, hatırlıyorsun. "

"Bu sefer üç aydan fazla olacak," diye yorumladı Ames
görünüşü bilmek. Sonra-"Hood, gerçekten korkak olduğuna inanıyorum."

"Şey, Bay Ames," diye yanıtladı ikincisi yavaşça, "Kesinlikle
Yaptığınız bazı şeyleri yapmaktan çekinmeyin. Yine de kaçıyor gibisin
onlarla. "

"Perk Up, Hood," diye güldü Ames. "En kısa sürede senin için gerçek işim var
C. ve R'nin kontrolünü ele geçiriyorum. Seni başkan olarak koyacağım
yılda yüz bin maaş. O zaman satın alacaksın
Benim için yaklaşık iki milyon dolar için yol ve yeniden düzenleyeceğim ve
Hâlâ kontrolü koruyarak hissedarlara beş milyon satın.
Yol sadece bir hurda yığınıdır, ancak kontrolü ilk adımdır
New England'ın tramvay çıkarlarının birleşmesine doğru. Yasalar
Hem gerçek mektupta hem de ruh olarak Hood, Hood'a ihlal edilecek.
Ama bu senin işin son. Etrafta dolaşmak sana kalmış
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu mümkün olduğunca ve bu bayan
Rekabet ve reformla enfekte yasama organlarına karşı çok az tekel.
Maliyeti ne kadar umursamıyorum. "

"Ya Crabbe?" diye sordu Hood şüpheli.

"Crabbe'yi Senato'ya göndereceğiz," diye yanıtladı Ames.

"Senatörlerin artık insanlar tarafından seçildiğini unutuyorsunuz, Bay
Ames. "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum efendim. İnsanlar New York, Buffalo ve
Albany. Tammany New York. Ve şu anda Tammany cebimde.
Buffalo ve Albany Katolik oylarıyla süpürülebilir. Ve bende var
Özel dosyamın sağ üst el çekmecesinde. 'İnsanlar'
Bu nedenle Senato'yu seçtiğim adamı seçti. Aslında tercih ederim
Senatörlerin doğrudan seçimi eski yöntem üzerinden, çünkü insanlar
Büyük aptallar _en masse_
toplandı. "

Masasındaki kazıktan başka bir mektup aldı ve baktı
aracılığıyla. "Borwell'den," diye yorumladı. "Yoluna karşı protestolar
Sır-Bassett kırmızı ışıklı ihtiyati tedbir faturasını geçersiz kıldı. Tatlı
Akıllı, bu, kaput. Gerçekten senin içinde olduğunu düşünmemiştim. "

"Referandumu çağırmak mı demek istiyorsun?" dedi Hood, biraz şişiriyor
gurur.

"Evet. Ama bunun için, tasarının geçişi yok olurdu
Bütün kırmızı ışıklı bölge ve şimdi benim aldığım kiraları dörde aldı
Orada kulübeler. Şimdi gelecek yıl savaşmaya daha hazır olacağız
fatura. Basın o zaman bizimle olacak-biraz daha ucuz ve
Trafes, günümüzden daha fazla bozuldu. "

Özel bir haberci bir kabloyla girdi. Ames oku ve elini kullandı
avukatına. "_Proteus_, Afrika Gold Coast'a ulaştı.
Son olarak, "dedi. Sonra başını geri attı ve yürekten güldü." Yap
Bilirsiniz, Hood, _proteus_ iki misyoner taşıdı,
Borwell ve kıyafeti tarafından kıvırcık zulus. Deutsch ve Şirket
geldikleri kablo. "

"Ama," dedi Hood biraz şaşkınlık içinde, "
ROM!"

"Sadece öyle," diye kükredi Ames; "Şaka burada devreye giriyor. Bunu yapıyorum
bir misyoner taşıyan her gemimin bir yabancıya
Alan ayrıca bir rum yükü taşıyacaktır. Kombinasyon,
Zulu sadece karşı konulmaz buluyor! "

"Öyleyse," dedi Hood, "Kilise yardım için Mısır'a iniyor!"

"Neden?" Ames iade etti. "Misyonerleri romumda ücretsiz taşıyorum
Tekneler. Dış Misyonlar Kurulu'na büyük bir tasarruf, biliyorsunuz. "

Hood, onun önündeki adama baktı.
kurnaz. "Ve aynı şekilde misyonerleri Çin'e mi gönderdin?
Afyon kargoları? "Diye sordu.

Ames kıkırdadı. "Bir keresinde Borwell'i bir teknede Hongkong'a gönderdim
Afyon ile raylara yüklendi. Gerekli bir şekilde alması konusunda ısrar etmiştik
Tatil ve onu Avrupa'ya paketledi. Bombay'da onu kabarttım
_Crotus_'u Hongkong'a götürün, ulaşım ücretsiz. Bu benim sonumdu
Kısıtlamalar için afyonun Çin'e sevkiyatı zaten düşmüştü
Hıristiyan İngiltere'miz ve afyon trafiği öldürüldü. BEN
Hindistan'daki tüm afyon işini köşeye sıkıştırmak için planlar yapıldı ve ben
yüz milyondan temizledim, ancak baskısı için
Kamu Duygu. Ancak John Chinaman'ı eğiteceğiz
Afyon için viski yerine koyun. Ama şimdi, "Great Electric'e bakıyorum
Duvar saati, "Seninle yeterince zaman harcadım. Bu arada, biliyor musun
Bu hükümet neden Çin Cumhuriyeti'nin tanınmasını engelledi? "

"Hayır," diye yanıtladı Hood, beklenti içinde duruyor.

"Otuz bin sandık afyon," diye geri döndü Ames. "Değer,
elli milyon dolar. "

"Kuyu?"

"Ames ve Şirket, Şangay'ın İngiliz kıyılarına ilerlemişti ve
Hongkong Bu miktarın yarısı, afyona ödünç verildi. Bu bir
benden cumhurbaşkanına birkaç açık kelime ve hızlı bir yolculuk
Washington'dan Londra'ya daha sonra en Hıristiyanıyla röportaj yapmak için
İngiliz Majesteleri. Çok hoş ve karlı bir gezi, kaput, çok! Şimdi
Willett'e onu istediğimi söyle. "

Hood, şefini daha yoğun bir hayranlık daha attı ve
oda. Willett'in girişi hemen izledi.

"Boş bir saatim olduğunda Lafelle buraya biraz zaman geçirin,"
Ames emretti. "Cartagena'nın oyunculuk-Bishop Wenceslas'a kablosu ve
Orada bir Amerikan madenciliği şirketinin kayıtlı olup olmadığını sorun.
Simiti Geliştirme Şirketi'nin adı ve hangi mülklere sahip oldukları ve
nerede bulunur. Ona kablo cevabını söyle ve ayrıntılı olarak takip edin
mektup."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. "Cemaat
Kutsal endeks yasağı bıraktı-kitabın adı nedir? "
bir kart endeks çekmecesi çizdi ve attığı bir kart seçti
Sekreter. "İşte. O görünüyordu
Bir süre Muse, sonra yavaşça devam etti. "Meksika'dan Carlos Madero
New York. Nerede kaldığını öğrenin ve benim için bir röportaj düzenleyin.
Wire Senator Wells, Washington, Bir Çocuk Bürosu Faturası
masadan alınmamalıdır. Bu son. Sequana kömürünü kabloyla
Raporlarını yarın, başarısız olmadan istediğim şirket. Tel
Avon'da Collins, Spinners 'Birliği'ne hiçbir şeyim olmadığını söylemek için
onlarla tartışın. Şimdi Hodson'u içeri gönderin. "

Hood, Ames Hukuk Departmanı'nın şefi ve Şef Willett
Sekreter ordusunun, Hodson gücünün kaptanıydı
Piyasa bilgisi ve
hisse senedi ticareti konusunda yeteneği neredeyse tuhaftı.

"Günümüz için seçiminiz nedir Hodson?" diye sordu Ames, adam olarak
girildi.

Hodson masasına üç önerilen anlaşma listesi koydu.
New York, Londra ve Paris borsaları. Ames onlara baktı
Aceleyle, kalemini karşılamayan kesin olarak çizerek
onay ve belirli nedenlerle
o sabah ticaret yapmak istedi. "Olmam gerektiğini düşünmenin nedeniniz nedir
Kamu hizmetleri satın almak için? "Diye sordu, komisyoncusuna bakarak.

"Hudson Nehri Tüneli Sözleşmesinin izin vermeleri var," diye yanıtladı
Hodson.

Ames bir an broker yüzünü inceledi. O zaman kendi parladı,
Adamın nedenini ilahi etmeye başladı. "George tarafından!" O boşaldı, "sen
Önerilen rota boyunca hızlı bir olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Biliyorum," dedi Hodson sakince.

"Onları alabiliyorsan on bin hisse al," diye geri döndü Ames
hızlıca. Sonra-"Konseyin bir toplantısına katılacağım
Amerikan tahıl değişimleri güne iki kez değişir. Sadece dışarıda olmanı istiyorum
kapı. "

Hodson anlayışlı olarak başını salladı. Ames, "Sanırım hepsi bu.
Onda bankadayım; on otuzda Ticaret Kurulunda; Stoklamak
On birde değişim; ve Rector's'ta Twelve Sharp, Returning
Hemen sonra burada. "

Hodson tekrar eğildi ve çeşitlilerini üstlenmek için ofisten ayrıldı
Komisyonlar.

Önümüzdeki yarım saat boyunca Ames, sabah mektup kotasına göz atıldı
ve mesajlar, sık notlar verir ve genellikle
elinde telefon. Sonra bir stenograf çağırdı ve hızla
bir dizi cevap dikte etti. Sonunda yine Willett'i aradı.

"Bir sonraki boş saatimde, Lafelle'e adanmış olanı takip ederek,
Rahip Darius Borwell'i görmek için, "Yönetti."
"Wire Strunz, Brewers 'Birliği'nin bir toplantısında aranan bir toplantı
Mümkün olan en erken tarih. Bu arada, Lafelle'e harcayıp harcayamayacağını sorun.
Benimle gece _cossack_ ve eğer öyleyse kaptanı bilgilendirin
McCall. Bu gün bir saat tasarruf edecek. İşte bir demet
Hastanelere katkılar için hayır kurumu talepleri, yetim sığınma,
ve çeşitli evler. Hepsini üzüntüyle geri çevirin. ! 'Telefon
Şehir Değerlendiricisi Bir saat ayarlayabilir ve gidebildiğinizde
Benimle programımın üzerinden. Bu arada, Hood'a aynı anda adım atmasını söyle
Bradley arazisinde tahmin etmek. Ketchim'in nerede olduğunu öğrendin mi
Bankacılığı yapıyor mu? "

"Evet efendim," diye yanıtladı sekreter, "ticari devlet."

"Çok iyi, cumhurbaşkanı Bay Colson'u telin üzerine getirin."

Birkaç dakika sonra Ames Ticari Devlet Bankası'ndan satın almıştı
Ketchim Realty Company'ye karşı on bin dolar için notu. "Ketchim'in tekrar ödünç alacağını sanıyordum," diye kıkırdadı,
işlemi tamamladı. "Beyinleri felaketten oluşuyor
ikiyüzlülük ve açgözlülük karışımı. Ona başka bir kanca attım
Şimdi."

Dokuz kırk beşte Ames özel ofisinden ayrıldı ve
İkinci kattaki bankacılık evine asansör. O girdi
kararlı bir arabayla yönetmenlerin odası, hoş bir şekilde başını sallayarak
ortaklar. Başkan olarak oturduğunu hemen aradı.
sipariş için toplantı.

Bazı ön işler ilk birkaç dakikada işgal etti ve sonra
Ames duyurdu:

"Beyler, New York eyaleti halka altmışını teklif ettiğinde
Geçen hafta milyonlarca yüzde dört tahvil ve ben de almanızı tavsiye ettim
Onları yüzde altı primle, itiraz ettin. Seni abarttım ve
Banka tahvilleri satın aldı. Kırk sekiz saat içinde yeniden satıldılar
yüzde yedi prim ve banka altı yüz temizledi
bin. İki günlük adil bir iş. Şimdi önereyim
Bu işlemin psikolojisi çalışmanıza değer. Bir meta bir
Birisi ödemeye istekli olana kadar piyasada bir dolarlık ilaç
Bunun için bir buçuk dolar. O zaman birçok insan bunu isteyecek
Başka biri iki teklif sunar. O zaman fiyat yükselecek ve
Makaleyi açıp karıştıranların sayısı
orantılı olarak artırın. Bu düşünceyi sizinle eve götürün. "

Bir hayranlık mırıltısı yöneticilerden yükseldi. "Sanırım," dedi biri,
"Bay Ames'i Washington'a göndermemiz daha iyi olur
Başkan önerilen para birimi mevzuatı ile ilgili. "

"Bu zaten düzenlenmiş," diye koydu Ames. "Daha sonra başkanla tanışıyorum
Perşembe bu konuda bir konferans için. "

"Ve eğer inatçı olduğunu kanıtlarsa?" başka bir sorguladı.

"Neden, bu durumda," Ames'i bilerek bir gülümsemeyle geri döndü, "Sanırım biz
Ofisinden çıkması için ona küçük bir ders vermiş iyi olur
O-ikinci vadeli umutlarını mahvedecek biri-ve sonra
banka."

Bankadan, Ticaret Kurulu, Borsadan ve onun
Senatör Gossitch ile öğle yemeği, Ames için ofisine döndü.
Baş sekreterinin ayarladığı özel görüşmeler. Daha sonra
Hood ile günlük, haftalık ve
Tüm çeşitli reklamlardan gerekli olan aylık raporlar,
ilgilendiği finansal ve madencilik işletmeleri; daha öte
plan ve planların tartışılması; daha fazla makbuz ve iletim
kablo, telgraf ve telefon mesajları; ve onunla toplantılar
Bölüm başkanları, kaptanları, teğmenler ve küçük memurlar,
Raporlarını ve önerilerini dinlemek ve hızlı bir şekilde teslim etmek için,
Kararlı komutlar, uyarılar ve tavsiyeler. Sabah sekizden
Ames'inki gibi masasını kapatıp özel girinceye kadar
Asansör Akşam beş otuzda, ofisi ile parladı
Yoğun aktivitesi, kararlı sözleri ile adamın süper -enerjisi,
ve onun muazzam çabaları, materyalist, emici, acımasız
çabalar. Eğer gününün gerçekte ne olduğunu sormalıysa,
ancak bu sürekli çabalara ve bunların arttırılmada sonuçlarına işaret edin
Zaten geniş maddi çıkarları ve muazzam serveti,
Hood'un yüz milyondan fazla sürdüğüne inandığı servet ve
Ames'in kendisi bu rakamı beş ya da on olarak çarptığını biliyordu. Ve
Şans korkutucu bir hızda artıyordu, çünkü hiçbir şey vermedi, ama
sürekli olarak kendine çekildi, her zaman ve her zaman çizim, biriken,
toplama, emme ve yalnız başına.

Masasını kapatarak, tel üzerinde kısa bir konuşma yaptı
Beaubien ile, sonra bekleyen arabasına indi ve sürüldü
aceleyle yatına, Monsignor Lafelle'in beklediği _cossack_
konuğu olarak. Ames'in izin verdiği birkaç zevkten biriydi
Sıcak aylarda kendisi, çok yönlü çıkarlarını bırakmak ve
Geceyi _cossack_, genellikle yalnız, nazikçe sallayarak geçirin
Huzursuz dalgalarda, kendi yükselen ruhu için tipik olarak,
Güzel zanaat, kıyı boyunca gürültülü bir şekilde buğulanmış, iyi
oluşan insanların büyük _arena_ kükremesinin ötesinde
toz, ancak sonsuz inançlı inanan sonsuz görüntüde
Ruh, çaba ve ter, lanet ve öldürmek, kanıtlama mücadelesinde
Şüpheli yaşama hakları.




Bölüm 13


_Cossack_, büyük türbinleri uyuyan bir kedi yavrusu gibi mırıldanıyor,
Ve ikiz vidaları tembel bir şekilde dönüyor, neredeyse algılanamaz bir şekilde karanlıkta
sular, soğuk geceden geçerek bir bulut gibi bir bulut gibi
derin. Yine de muazzam bir potansiyel buluttu,
Enerji Ruhu Enkarne. Çok uzaktan yanan gözü deldi
Önümüzdeki karanlık karanlığın üzerinden ışık kanalı. Onun ardından çizdi
dikkatsizce fırlattığı bir ışıltılı fosforesans şişmesi
Her iki tarafta bir Kaliforniya
Kahraman dilencileri. Yukarıdaki yapının bir yerinden
Çatlak, tıslama kablosuz mekanizması görünmezliğini itiyordu
Geceye eller çıkar ve geçici mesajları yakalamak
Gizemli eterin somut olmayan titreşimlerine taşınır. Zamandan itibaren
Bu mesajlara form ve vücut verildi ve
Aşağıdaki lüks süit, burada, göz kamaştırıcı gümüş ve kesilmiş parlaklıkta
Cam, en zengin napery'nin üzerine yayıldı ve bir torrent altında parlıyor
beyaz ışıktan, irade yönlendiren devasa varlığı oturdu
Bu yüzen sarayın hareketleri.

"Görüyorsun Lafelle, dine bakıyorum.
Soğuk kanlı iş adamı, en ufak bir duygusallık izi olmadan.
İş açısından bakıldığında, Protestan Kilisesi ölü bir başarısızlıktır.
Herhangi bir şekilde orantılı olan sonuçlar alamaz.
yatırım. Ama kiliseniz bir başarı-dolar ve
sentler. Aslında, bir tekel oluşturma ve sürdürme konusunda, i
Vatikan'a şapkamı çıkar. Siz arkadaşlarınız hepimizi dövdü.
Her gün yöntemlerinizi inceleyerek değerli bir şey öğreniyorum
halka faaliyet gösteriyor. Ve böylece neden bu kadar zevk aldığımı görüyorsun
Senin gibi gerçekten zekice kilise adamlarıyla konuşmak. "

Monsignor Lafelle adamı cevaplamadan inceledi, sadece belirsiz
Açıklamaya ne yorum yapılması. Japon hizmetçisi
ilk önce aydınlatan yemeğin kalıntılarını temizlemek
Üstat ve misafir puroları.

"Şimdi," diye devam etti Ames, lüks sandalyesine yaslanıp musallat
onun puro üzerinde, "Araf fikir en akıllı şemalardan biridir
hiç düşünülmeyen kitlelere uğradı ve gerçek bir
Klondike. Gad! Eğer düşünüp böyle bir şeyi koyabilseydim
Kendimi gerçekten beyinlere sahip olduğunu düşünün. "

Lafelle'nin gözleri parladı. "Korkarım Bay Ames," diye cevapladı adroitly, "sen
İncilinizi bilmiyorum. "

"Hayır, bu doğru. Sanırım hayatımda hiç bir bütün okudum
Kitap bölümünde. Böyle şeyleri yutamıyorum, Lafelle-Duthly
Mantıksız, gerçekler ve doğal yasalarla tamamen tutarsız, biz
onları bil ve gözlemleyebilir. Çocukken bile hiç olmadı
Peri masalları veya harika hikayeler için kullanın. Her zaman gerçekler istedim
Hipotezler değil, somut, somut, reddedilemez gerçekler. Protestan
Kiliseler, birçoğuna dayanarak tutarsız bir tahmin dağınık
İncil'in yeterince insan zihinleri olduğu gibi yorumları
yorumlamak ve sonra sıcak ve öfkeli balmumu
Benim gibi sert başlı iş adamları buna abone olmayı reddediyor.
Zayıf, Lafelle! Somut bir şeyleri olsaydı
Teklif, farklı olurdu. Ama görünüş için kiliseye gidiyorum
şey ve iş nedenleriyle; Ve sonra pimleri kendime yapıştır
Pedagojik Borwell'i dinlerken uyanık kalmak için ne olduğunu söyle
Tanrı ve insan hakkında bilmiyor. Sonra hizmetin kapanışında i
Eğlence için plakaya beş dolarlık bir fatura bırakın ve
Paramın değerini almadığım hissinden uzaklaş. Bir
İş açısı, Protestan kilise hizmeti
müzik için yirmi beş sent ve ayrıcalık için beş sent
Yumuşak bir yastık üzerinde uyumak. Yani dört dolar kaybettiğimi görüyorsun
Her katıldığımda yetmiş sent. Siz Katolik Üyeler, sizinle
Tören ve Legerdemain, çok daha iyi bir eğlence verin.
Ayrıca, rahiplerinin onu küstahlarına ıslattığını duymayı seviyorum
sürüler. "

Lafelle içini çekti. "Seni yanlışlıkla sınıflandırmam gerekecek" diye
Rueful bir hava ile dedi. "Bu kadar sert bir tavır alman için üzgünüm
bize doğru. Biz gerçekten daha maneviiz-"

Ames bir kahkaha kükreme ile kesintiye uğradı. "Yapma! Yapma!" O yalvardı,
bir el tutma. "Neden Lafelle, sen yaşlı sahtekarlık, sana bakıyorum
Kilise büyük bir iş kurumu, devasa bir güven, paralı olarak
Ve çelik, yağ veya tütün olarak acımasız! Neden sen ve ben
Aynı iş, para kazanmak! Ve bazı ödünç almak istiyorum
yöntemleriniz. Onları din yoluyla yakaluyorsun. Başka kullanmalıyım
yöntemler. Ama son aynı. Sadece, senin için benim için anladın
Yoksullar üzerindeki yüzyıllar boyunca otoritenin ağırlığını, titreyen
halk; Ve onları kendi yaptığım kulüplerle yenmeliyim.
Dahası, yasa sizi tüm dindar yöntemlerinizde korur; Ben varken
etrafta dolaşmak için pahalı yasal yetenekleri işe almak. "

Lafelle, "Bu konuda bile oldukça başarılı görünüyorsun," diye karşılık verdi Lafelle.
Sonra, ev sahibini acımasız bir argümana çizemeyecek kadar politik
şimdi samimi ve karşılıklı olarak yararlı olmalarını zorlayabilir
Dostluk, gözlemledi, purosuna bakarak: "Ne ödediğini sorabilir miyim
Bunlar için?-Sadece tükenmez bir banka rezervi için
beğenmek."

Doğru akoru vurmuştu ve Ames hemen yumuşadı. "Bunlar"
dedi, parmaklarındaki kalın, siyah otlarla ilgili olarak, "
Kolombiya'daki kendi plantasyonumda sadece benim için büyüdü. Maliyeti
Her biri yaklaşık bir dolar ve altmış sekiz sent, kapıma yerleştirdim
New York'ta. Tek noktayı bulmadan önce dünyayı aradım
böyle tütün yetiştirilebilir. "

"Peki bu şarap?" Devam Lafelle, bardağı köpüklü kaldırarak
şampanya.

"Küçük bir yamaçta, Granada, İspanya'da neredeyse bir dönümlük bir dönüm,"
cevapladı Ames. "Orada kendi şarap baskısı ve şişeleme tesisim var."

Lafelle bu lüks adam için hayranlığını gizleyemedi. "Ve
Münhasırlığınız çay ve kahvenize de uzanıyor mu? "
Girişli, gülümsüyor.

"Öyle," dedi Ames. "Hem Çin'deki masam için çay yetiştiriyorum hem de
Seylan. Ve Java ve Brezilya'da özel kahve plantasyonlarım var.
Ama şimdi Kolombiya'da bir tane için müzakere ediyorum, çünkü sanırım,
Şüphe, dünyanın en iyi kahvesi orada büyüyor, ancak
Asla sahil çizgisinin ötesine geçmez. "

"_Fortica non deo_," diye mırıldandı kilise adamı; "Sen şanslı adam ve
kader!"

Ames geneli olarak güldü. "Arkadaşım," dedi, "her zaman ısrar ettim
sahip olduğumu ama bir modicum beyin; Ama ben bir kumarbazım. Tanrım
şans. Sıradan yargılama ve ata karşı, risk alıyorum
Hiçbir sözde aklı başında adam düşünemezdi. Dünyanın laneti
Korku-kitleleri tutmak için kullandığınız başlıca enstrüman
kilise sistem. Onsuz doğdum. Bunu bir
İş rakibinin mücadele etme korkusu var, ben onun efendisiyim. Korku
Her zihin, beden veya çevre rahatsızlığının kökünde. Tekrar ediyorum
Kelimenin anlamını bilmiyorum. Dolayısıyla işteki konumum
dünya. Dolayısıyla, batıl inanç sınırlamalarından özgürlüğüm,
dini veya başka türlü. Beni anlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Lafelle, uzun bir iç çekerek, "bir anlamda yapıyorum. Ama sen
Çok hata, dostum, kendi güçlü aklınızı kullanımdan kaldırırken. BEN
South Ohio Petrolü'nden birinden koyabilecek beyin yok ama seninkini bilmiyor
Yüz elli dolar, iki binden fazla hisse. Birkaç tane vardı
Bu hisse senetlerinin hisseleri. Ama kırılana kadar tuttum. "

Ames bilerek gülümsedi. "Üzgünüm bunu bilmiyordum," dedi. "BEN
Seni kurtarabilirdi. Güney Ohio'nun bir dolarının değeri yoktu. Ah,
Evet, "diye ekledi, Lafelle'nin gözlerinin şaşkınlıkla genişlediğini görünce"
Siz ve ben ikimizin de bildiği belirli bir bayana kadar pazarı itti.
Daha ileri gitmenin akılsız olduğunu düşündüm ve sonra aniden yayıldım
Üzerinde Kolombiya petrol sahalarının keşfi; Ve pazar çöktü
Patlama balonu gibi. Bayan teçhizatta iki milyonu temizledi.
Hayır, oluğu yağlamak için bir damla Kolombiyalı petrolüm yoktu. Oldu
Amerikan siniri, hepsi bu. "

"Kuyu!" Ejaküle Lafelle. "Orta Çağ'da yaşamış olsaydın
bir şeytana sahip olduğu için yakıldı! "

"Aksine," hızla değiştirildi Ames, gözleri parlıyor, "
bir kardinal yapıldı. "

Her iki adam da imbikten güldü; Ve sonra Ames vale çağırdı
büyük elektrik boru organını harekete geçirin ve
Viski ve soda.

Bir sonraki saat için iki adam kendilerini yüce lükse verdi
Muhteşem ortamlarının, içeceklerinin uyarılması
ve purolar ve yumuşak müziğin yatıştırıcı etkisi,
Teknenin nazik hareketi. Sonra Ames misafirini içine aldı
Sigara odası uygun ve küçük bir masadan önce sandalyeler çizdi
çeşitli makaleler ve yazma materyalleri vardı.

"Şimdi," diye başladı, "bu sabah telefon mesajınıza atıfta bulunarak,
Senin için yapmamı istiyorsun? Eski sorusu mu
Washington'da nunciature mi kuruyorsunuz? "

Lafelle bu anı sabırsızlıkla bekliyordu. O yüzden
konusuna hevesle daldı. "Bay Ames," dedi, "seni tanıyorum
başkentte büyük etkiye sahip. İnsanlığın çıkarları için, ben
geçişini önlemek için bu etkiyi kullanmanızı isteyin.
Okuryazarlık testi sağlayan göçmenlik faturası. "

Ames içten gülümsedi. Bu talebe gerek yoktu; çünkü
İlgi alanları, insanlık değil, kendi buharlı gemisi şirketlerinden
göçmenlik üzerine herhangi bir kısıtlama olmaması gerektiği amaçlanmıştır.
Ama kilise yine eline oynuyordu, ona geliyor
iyilikler. Ve kilise her zaman desteği için çok para ödedi. "Kuyu!
Peki! "Bir ilgi varsayımı ile haykırdı," bu yüzden benden
Kendi vatanseverliğimi zorla! "

Lafelle şaşkın görünüyordu. "Tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Neden," diye açıkladı Ames, "Ne kadar süreceğini anlıyorsun,
Katoliklerin bu kadar çok sayıdaki sınırsız göçmenlik
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanlar, dinlerini kanunla kuracak
Ve onu okullara zorlamak? "

Lafelle kızardı. "Ama anayasanız herkes için hoşgörü sağlar
Dinler! "

"Ve anayasa oldukça esnek ve tamamen
Değişiklik, değil mi? "

Lafelle sınırsız öfkeyle alevlendi. "Sen ne bir Bugaboo sen
Protestanlar Roma Katolikliği'ni yapıyor! "Diye bağırdı." Büyük gökler! Neden,
Birisi biz Katoliklerin hepsinin anarşistler olduğunu düşünürdü! Biz böyle miyiz
tehdit, Cumhuriyetçi kurumlarınıza böyle bir lanet var mı? Hiç durdun mu
Kilisenin medeniyet için ne yaptığını anlamak ve sizin için
kendi ülke? Ve nerede düşünün, sanat ve öğrenme şimdi olurdu ama
onun için mi? Kilisenin ne yaptığına dair yeterli bir fikir var mı?
Yoksullar için, ezilenler için mi? İyi Tanrım! Sen Protestanlar
Bizden bin kat daha hoşgörüsüz, bize sanki
Hindoo Pariahs! Bu ülke deliryumundan muzdarip
Roma Katolik-Fobi! Bizi silahlı savunmaya götürecek misin? "

"Orada arkadaşım, kendinizi sakinleştir," diye yatıştırdı Ames,
öfkeli kilise kolu. "Ve lütfen beni sınıflandırmayın
Protestanlar, çünkü ben onlardan biri değilim. Katolik Üyeler Yaptınız
Son birkaç yılda takdire şayan kazançlar ve istikrarlı tecavüzleriniz
tüm siyasi ofislerin yüzde doksanı hakkında sizi netleştirdi
Ve Washington hakkında, bu yüzden kilise olsa bile şikayetiniz yok
siyasette değil. ! Yani yardımımı istiyorsun, ha? "

Durdu ve masaya davulladı. Bu arada beyni çalışıyordu
hızlıca. "Bu arada Lafelle," dedi aniden devam ederek
Sohbet, "Kilise yasaları ve gümrükleri, koşu yolu hakkında her şeyi biliyorsunuz
Ortaçağ zamanlarına dön. Ben eski bir hükmü kazamaz mısın?
Kolombiya'da altın madenine sahip olduğunu iddia eden bir adamı engelleyebilir mi? Eğer
Yapabilirsin, Başkanın her iğrenç veto ettiğini göreceğim
Bu dönemi tanıtan göçmenlik faturası. "

Lafelle somurtmadan kaçtı ve gazabını yuttu. Ames devam etti
intikam arzusunu belirsiz bir Philip O. Ketchim'e ifade etmek için,
Broker, Destekçi, Kilise Yaşlı ve Pazar Okulu Müfettişi.
Lafelle ilgilenmeye başladı. Konuşma gittikçe daha fazla animasyon oldu.
Saatler geçti.

Sonra Ames yükseldi ve vale için çaldı. "Tanrım Lafelle,
Fikir bir Corker! "Ağladı, gözleri parla." Nereden aldın? "

Lafelle yumuşak bir şekilde güldü. "Bir Roma'nın İtirafları başlıklı bir kitaptan
Katolik rahip, 'anonim olarak yazdı, ama diyorlar, bir genç tarafından
O sırada çılgın olan Vatikan'ın ataşesi. Hiç öğrenmedim
isim. Ancak, Kolombiyalı konularda iyi bilgilendirildi. "

"Peki yasaya ne diyorsun?"

Lafelle, "_'en manos muertas'_ yasası," diye yanıtladı Lafelle.

"Şey," diye bağırdı Ames, "Yine şapkamı kiliseye çıkarıyorum
Sistem! Ve şimdi, "hevesle devam etti," Papa'yı bir kerede kablolu. Hasta
operatörün kodunuzu kablosuz yoluyla göndermesini sağlayın ve mesaj
Geceye Roma'ya gidecek. Etkilediğin yaşlı adama söyle
Washington'da-iyi, güçlü olmaktan daha fazla ve
Göçmenlik faturasını yenme beklentileri mükemmel. "

Lafelle ortaya çıktı ve bir an odaya bakarak durdu. "Benden önce
Emekli, dostum, "dedi," Tekrar ifade etmek istiyorum
Bu sigara içme odasının zevkli lüksünün uyandırdığı hayranlık
İçimde ve eğer yapabilirsem, o vitray pencerelerin yukarı çıkıp çıkmadığını sormak için
Sadece hayali portreler mi var? "

Ames hızla tasvir edilen güzel kadınların yüzlerine baktı
Odayı hemen altında sıralayan dikdörtgen cam pencerelerde
tavan. Zarifçe boyanmışlardı, canlı renklerde ve bu yüzden
Gün boyunca güneş ışığı ile aydınlatılacak ve geceleri güçlü
arkalarında elektrik lambaları. "Neden soruyorsun?" Wonder'a sordu.

"Çünkü," döndü Lafelle, "diye hata yapmazsam, bir portre gördüm
Buna benzer şekilde, "üzücü bir yerde, pencerelerden birine işaret ediyor,
Nadir sevginin hüzünlü yüzü üzerlerine baktı.

Ames biraz başladı. "Nerede, sorabilir miyim?" Kontrollü olarak dedi
ses.

Lafelle yansıttı. Tam emiliminde fark etmemişti
sorgusunun Ames üzerindeki etkisi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı yavaşça.
"Londra-Paris-Berlin-hayır, orada değil. Ve yine de Avrupa'daydı, ben
Elbette. Ah, bende var! Kraliyet Galerisi'nde, Madrid'de. "

Ames ona Dully'ye baktı. "Rayal Galeri'de-Madrid'de!" O
düşük bir tonda yankılandı.

"Evet," diye devam etti Lafelle güvenle, hala portreyi inceliyor, "
Bundan eminim. Ancak, "Aniden Ames'e Dönüş" olabilirsin
Orijinali biliyor musun? "

Ames soğukkanlılığını kurtarmıştı. "Seni garanti ederim, buna hiç sahip olmadım
zevk, "dedi hafifçe." Bu sanat pencereleri tarafından
Yat tasarımcısı. Akıllı bir fikir, diye düşündüm. Çok fazla ekler
Genel etki, değil mi? Bu arada, eğer benzer bir portre
Madrid'deki Kraliyet Galerisi'nde asılı olan, öğrenmeye çalışabilirsiniz
Orijinalin kimliği benim için. Hissetmek oldukça ilginç
Bu, kraliyet ailesinin bazı büyüleyici üyelerinin resmine sahip olabilir
kendi dairelerinde asılı. Elbette bayanın kim olduğunu öğrenmeye çalışın
-bilmeden. "Durdu ve Churchman'ın yüzünü aradı.

Ama Lafelle başını salladı. "Hayır, onu tanımıyorum. Ama-bu resim
Kraliyet Galerisi'nde ilk gördüğüm günden itibaren beni rahatsız etti. DSÖ
yatınızı mı tasarladınız? "

"El sanatları, 'storrs ve el sanatları'," diye yanıtladı Ames. "Ama bir yıl öldü
evvel. Storrs da gitti. O çeyrekten yardım yok. "

Lafelle düşünceli bir şekilde kapıya doğru hareket etti. Vale ortaya çıktı
an.

Ames, "Monsignor'u devlet odasına gösterin," diye emretti. "İyi geceler,
Monsignor, iyi geceler. Unutmayın, yedi buçuk, keskin bir şekilde yerleştiriyoruz. "

Masaya dönen Ames oturdu ve hızla bir mesaj oluşturdu
Kablosuz operatörünün karanlık suları şehre göndermesi için,
ve daha sonra Cartagena'da oyunculuk Bishop Wenceslas'a. Bu yaptı, o
Odadaki tüm ışıkları söndürdüler hariç.
Yukarıdaki vitray pencereleri aydınlattı. Sandalyesini yukarı çizmek
Lafelle'nin sorgusunu karıştıran birinin önünde, önünde oturdu
Sabah, emilen tefekkürde, üzücü arayarak
Güzel yüzün özellikleri, düşünme, döner, bazen
yüksek sesle mırıldanıyor, bazen kaşından bir elden geçiyor, sanki
Acımasız bir hafızadan, uzun zamandır yapılan bir izlenim silecekti ve
Yıllarca tekrarlayan düşüncenin daha derinlemesine giyilmiştir.




Bölüm 14


Neredeyse bir yılın kısa süresi içinde, yalınayak, kaliko kaplı
Carmen bilinmeyen Simiti'den çıkarılmış ve ortasına düşmüştür
Büyük Yeni Dünya metropolünün piroteknik toplumun yaşamı.
Sadece alışılmadık bir zihinsel güç etkileşimi ortaya çıkabilirdi
Ne kadar garip bir sonuç. Ancak bunun çok mantıklı bir sonucu
Birbirlerine insan hırsları, korkuları, şehvet ve açgözlülüğüne tepki
hayatının aralarında olduğu zihin türleri aracılığıyla çalışmak
Oyuncular, şimdiye kadar hikayemizi takip edenlerin hiç şüphesi olmayabilir.
Yukarı süpürme eğrisinin zirvesine ulaşılmıştı.
Zengin toplumunu aşmak için Bayan Hawley-Crowles'ın çılgınca isteği
Kibirli bir elbise, yaşayan ve boşuna, lüks bir sergide rakipler
Eğlence ve boş onurun kazanılması
Sosyal Liderlik. Öngörülen ödül şimdi hepsi dışında
Sığ kadının kavrama. Ne yazık ki! Kaşıntısı çekerken bilmiyordu
Parmaklar bu konuda kapandı Altın Bauble, külleri parçalayacaktı.

Beaubien tarafından özetlenen program sadakatle takip edilmişti.
Bayan J. Wilton Ames, Bayan Hawley-Crowles ile tanışmıştı-elbette o
uzun zamandır daha yakın bilmek istiyordu-ve bir çağrı değişimi
ortaya çıkmıştı, Ames Konağı'nda büyük bir resepsiyonla başarılı oldu,
Sosyal sezonun ilki. Buna Bayan Hawley-Crowles,
bir bulut üzerine, on beş yüze mal olan bir Fransız elbisesine parti
Dolar ve sahip olduğu orantısız ayaklarında ayakkabılar
her biri otuz dolar ödemek için sevindi,
Zengin bornozuna uyacak şekilde boyanmış özel olarak seçilmiş ithal deri. BT
doğruydu, zevki tamamen alaşımlanmamıştı, çünkü o
Bazı tarafta bir üstünlük izinin bilincinde
Muhteşem cennet kuşları, twitting ve atlamalarında engelleme
Ames salonları hakkında etekler ve sütle beslenen içerikle gagalama
Nadir kekler ve buzlar. Ama sadece boş kafasını daha üst düzeyde tuttu,
ve daha gösterişli ve beceriksizce çırpınırken
Büyüleyici ve yetenekli koğuşunun etkisini tahmin etmek
Aynı boşluğa yayını yapması gerektiğinde üretmek
Altın kültünün adanmışları. Ve akıllıca Carmen'in
_debut_ Kathleen Ames'inkini takip etmeli, onu tutturabilir
Rakip, ihtişam gösterisinde.

Ames resepsiyonunun topuklarında,
Kışın sosyal alem. Kasım ayı başlarında Kathleen Ames usulüne uyguntu
sunuldu. Bu vesileyle böyle muazzam bir ekrandan biri yapıldı.
Bayan Hawley-Crowles önce nefes aldı, sonra endişeyle titredi,
İSTEMESE GİTMEYOR. Biraz içinde eve gitti
Zihin çerçevesi ve onu yapmak için onun _escritoire_ oturdu
hesaplamalar. Yüz yıllık gelirinde yüz ve
Elli bin Ames Milyonları ile tanışmayı umuyor musunuz? Zaten izin vermişti
gardırobunun maliyeti yirmi beş binden az olmayacak
yılda dolar, ek masraftan hiçbir şey söylememek için
giyinme Carmen. Ama şimdi bu miktarın umutsuzca olduğunu gördü
yetersiz. Bu nedenle rakamı yetmiş beşe çıkardı
bin. Ama bu gelirinin yarısını aldı. Onu koruyabilir mi
şehir evi, artık sosyal konumuyla talep edilen tarzda eğlendir,
Ve yazlarını planladığı gibi Newport'ta mı geçirdi? Açıkça, değil
Bu miktar. Hayır, geliri yeterli olmazdı; mecbur kalırdı
Carmen bazılarıyla evlenene kadar müdürden yararlanın
Milyoner, ya da kendi babası ölene kadar. Ah? O sadece
Yakında yararsız varlığını sonlandır!

Ancak, bu gecikmiş desideratum yerine, bazı uygun olanlar
hemen tasarlandı. Beaubien'i düşündü. Bu belirsiz, emekli
Kadın her yıl milyonlarca insan yapıyordu. Ara sıra ondan bir ipucu, bir
Piyasa ile ilgili tavsiye sözü ve kendi sınırlı geliri
buna göre genişletin. Beaubien'i görmemişti
Kutsal Azizler üyesi. Ama o gün ve tekrar iki ay sonra,
Geç ağıt ve vatansever vatandaş için görkemli sunak,
Onurlu James Hawley-Crowles, adanmıştı,
Kadın, ağır örtülü, büyük kilisenin arkasında yalnız oturuyor.
Onu oraya ne getirmişti? Merak etti. O kadar ürperdi
Uzun boylu, siyah kılıflı figürün uğursuz bir gölge yazdığını düşündüm
Düşmek kendi aptalca varlığını sürdürdü.

Ama Carmen'in garip, kararmış olduğu konusunda hiç şüphe yoktu
kadın. Ve böylece, şüphelerini boğmak ve gururunu cebine koyarak,
yine görünüşte Carmen'in açısından Beaubien'i aradı
gelecek _debut_; Ve sonra, çok adroit ve elle, o
Ek yükün olduğunu iddia ederek yatırım konusunu gündeme getirdi
Genç kızın şimdi oranını artırmayı gerekli kılan
menkul kıymetlerinin verdiği faiz.

Beaubien kendini samimiyet ve cömertliğin ruhunu kanıtladı. Olumsuz
Sadece Bayan Hawley-Crowles'a Mütevazı Gelirinin Nasıl
dört katına çıkmış olabilir, ama hatta bunu yapacak şekilde teklif etti
O hanımın suçlanması, ona her neyse ödünç vermesi tamamen imkansız
Carmen'in sosyalini daha da ileriye taşımak için ihtiyaç duyabileceği miktar
fetih. Ve konuşma sırasında kendisinin
Büyük Finansçı, Ames tarafından bırakılan bir öneri üzerinde hareket ediyordu ve
şimdi dünyada gelen bir güç tarafından sunulan belirli hisse senetlerini satın alıyordu
Finans, Bay Philip O. Ketchim.

Neden, emin olmak için, Bayan Hawley-Crowles bu adamı duymuştu! O değil miydi
kız kardeşinin kocasının ve kızın
Kendisi, ilgileniyor muydu? Ve eğer bu tür yatırımlar yeterince iyiyse
Ames'in ayakta durmasının bir patronu, kesinlikle onun için yeterince iyiydi.
Bay Ketchim'i hemen görürdü. Gerçekten, neden düşünmemişti
Bu daha önce! Carmen'in kendi ilgisini varsaymasını sağlayacaktı
Gerekirse bu yeni şirket. Bu ilginin değeri
talih.

Oldukça doğru. Ve Bayan Hawley-Crowles ve Carmen bu kadar istenirse,
Beaubien bu konuda ihtiyaç duydukları her şeyi ilerletir
tek başına güvenlik. Ya da Bayan'ın kişisel notlarını alırdı.
Hawley-Crowles-"Biliyor musun canım," dedi tatlı bir şekilde "
Baban vefat ediyor, gerçekten çok iyi olacaksın ve
Bu kaçınılmaz etkinliği biraz indirim yapabilirim, yapabilir miyim
Değil mi? "Ve o sadece yapamazdı, aynı zamanda yapabiliyordu.

Sonra Bayan Hawley-Crowles Empyrean'a yükseldi ve bu
Hayatında hiç eşdeğeri kazanmamış olan kendi kendini emen kadın
tek bir günlük yemeğin, tatlı, beyaz saçlı kızını fırlattı
New York toplumunun oozy sularında tropikler
_ECLAT_ Pazar gazetelerinin bir sayfa ayırdığı, bolca
Resimli, muhteşem etkinliğe ve çok savurganlıkla genişlemiş
küçük İnka prensesinin takılarına ilişkin ifade ve
Üç yüzün çok önemli ve tatmin edici gerçeği üzerine
Modaya uygun konuklar, daha az olmayan değere kadar mücevherler sergiledi
on milyon dolardan fazla.

İşlev, Carmen'in zengin olduğu bir müzikal biçimini aldı
Ses ilk olarak _Beau Monde_ tarafından bilinir. Kız anında
Denetçilerini ayaklarından süpürdü. Muhteşem boru-organ,
Bayan Hawley-Crowles aceleyle bu vesileyle kurulmuştu,
onun usta dokunuşu altında ilham alan bir şey oldu. O gibi görünüyordu
Ruhunun saflığını dile getirmek için dünyanın cafcaf gösterisi,
Merak, şaşkınlığı, bunun boşlukları üzerindeki ağıt
En yüksek insan toplumu türü, gürültülü gürültülü tehditleri
dilinin kaybedilmesi gereken gün
Monmeric büyüsü kırıldı-çünkü bir büyü altındaydı
Bu yeni tinsel ve maddi kaplama dünyasınınki.

Yıpranmış yaşlı Bayan Gannette, Carmen'in omzuna ağladı ve gitti
Evde daha iyi bir kadın olacağına ve gece kapağını keseceğine söz veriyor
Scotch-and-soda. Diğerleri kız hakkında kalabalıklaştı ve duş aldı
Fulsome ona övgü. Ama öyle değil Bayan Ames ve kızı
Kathleen. Güzel _debutante_'e baktılar ve
Chagrin, eğimli vizeleri üzerine okunaklı bir şekilde yazıldı. Ve önce
Kathleen işlevinin yakınında o kadar öfkeyle kıskanmıştı ki
İyi geceleri bastığında Carmen için çok kaba davrandı. Kendi için
Kızın güçlü ışıltısında zayıf ışık boğulmuştu
Simiti'den. Ve o andan itibaren karakterin suikastı
Küçük İnka Prensesi kararlaştırıldı.

Ancak, kendini çevresine uyarlamaya çalışırken ne,
en uzak köşesini ve açısını arayabileceğini; Ne durmasız
Ona karşı ağlamak için neredeyse anlık dürtü kontrol etme çabaları
Modernitenin kaba gösterimi ve kısır ayrıcalık eşitsizliği
her elinde gördü; Düşünce saflığı ile ne; onun nadiren
idealler ve özverili güdüler; insanlığa olan sınırsız sevgisi; Ve onu
Tüm dünyanın yapabileceği "mesajını" yaşamak için tutkulu arzu
Tanrı'ya olan yanan sevgisinin meşalesinde lambalarını gör ve aydınlatın
Adamları Carmen, günlerini bir paradoks buldular,
Kelimenin tam anlamıyla boşluk dolu. Onun _debut_ sonra etkinlik izledi
Şimdi tamamen eşcinsel metropolün ve yoksulların sosyal hayatında
Çocuk kendini bir işlevden eve koştu, sadece onu değiştirmek için
Kıyafet ve Acele, Bekleyen Arabaya Ruhtan Yok, Olmak
Eşit derecede vapid başka bir çırpma. Şaşkın kıza benziyordu
_de rigueur_ ne olduğunu asla öğrenmeyeceğini; Ne Sözleşmeler
Bir sosyal olayda gözlemlenmeli, ancak diğerinde değiştirilmelidir. O
Sıkı önlükler ve uzuv koruyucu etekler,
onun tinsel, çevresi; Yüksek topuklu ayakkabıları enfes işkenceydi;
ve Fransız hizmetçisinin zavallı kız solunmasına kadar çizdiği korsetleri
Hava için, ona şimdiye kadar şekillendirilen en cruelling cihazı gibi görünüyordu
Boş, köleleştirilmiş insan zihni. Sık sık kıyafetlerini değiştirdi
Sosyal taleplerini karşılamak için günde tamamen üç ve dört kez.
Gece gün oldu; Ve öğlene kadar uyumayı öğrenmek zorunda kaldı. O buldu
Çalışma için zaman yok; okumak için bile yok. Ve sohbet, örneğin
Hawley-Crowles çatısının altına düştü, tatsızla sınırlıydı
Toplum olayları, sık sık saçmalayan öğelerin fıskiyesi ile
Boşanma, skandal, cinayet veya erkekliğin tartışması. Bundan o
Gittikçe daha uzak çekildi ve günlük daha sessiz oldu. Nadiren, yorgun çemberinden kaçabilmesi nadiren
Toplum, Beaubien ile sessiz bir saat geçirecek kadar uzun süre revelers.
Ama yapabildiğinde, ruhunun rezervuarlarını açar ve verirdi
Onun bastırılmış duygularına tam bir havalandırma. "Ah," sık sık haykırırdı
Karanlık müziğin sessizliğinde Beaubien'in ayaklarına oturdu
oda ve çatlak ateşe baktı, "Nasıl olabilirler-nasıl yapabilirler
Onlar!"

Sonra Beaubien yumuşak, parlayan yanak ve üfürümünü patlatacaktı, "Bekle,
Dearie, bekle. "Ve yorgun kız iç çekip gözlerini kapatırdı ve
Küçük Simiti'nin sessizliği ve oradaki sevgili olanların hayalini
şimdi kimin hiçbir kelime duymadığını ve henüz aramayabileceği için
düşük doğum yeri hakkında öfkelenen savaşın.

Eşcinsel sezon, Bayan Ames öfkeyle bir ay ilerlemişti
Kendi tacının en ağır tehlikede olduğunu itiraf etti. .
Güney Amerikalı kız-ve onun yüzünden Bayan Hawley-Crowles ve onun
Blase Sister-New York'un göze çarpan çevresini tamamen ele geçirdi.
Bayan Hawley-Crowles görünüşe göre fon için yoktu, ama eğlendi
masraf için pervasızca göz ardı edilmeme ve dikkatsizlik ile
şehri derinliklerine karıştıran ve uyandıran eleştirel yorumların
Her yandan merak ve hayranlık ifadeleri. Gazeteler
Onun ve onun büyüleyici koğuşuyla doluydu. Elbette, kızın sosyal
Prestij yükselmeye devam etti, Ames ailesi yakında düşecekti
Sosyal "Hasarlar". Ve Bayan Ames ve kibirli kızı tuttu
Birçoğu şüpheli beklentileri konusunda ciddi bir konferans.

Ames'in kendisi kıkırdadı. Geceden gecesi, Beaubien'in Akşam Yemeği
Konuklar dağılmıştı, şimdi sosyal savaşı tartışmak için oyalayacaktı
tam ilerleme ve onun esprili yorumlarıyla alışveriş yapmak
Savaşçıların başarıları. Bir gece "Lafelle içeride
İngiltere; Ve geri döndüğünde Batı Hint Adaları yoluyla geliyor. BEN
Cartagena'da bir hafta boyunca durması için onu Wenceslas'ı görmek için bir
Benim için küçük bir iş meselesi. "

Beaubien anlayışını gülümsedi. "Bayan Hawley-Crowles
Ağına güzelce büyülenmiş, "Döndü."
bir güzellik. Ayrıca, Ketchim'in madenciliğini finanse edeceğini duyuyorum
Kolombiya Şirketi. "

"İyi!" dedi Ames. "Günümüzde Ketchim'in mühendisi Harris'i öğrendim.
eyaletlere döndü. Magdalena nehrini kaldıramadım
Dövüşün hesabı. Orada bir yıl boyunca hiçbir şey yapmayacak
henüz."

"Aynı da," diye yorumladı Beaubien. O zaman aniden-"Bu arada, ben
Şimdi Bayan Hawley-Crowles'ın notlarını iki yüz ve
elli bin dolar. Onları benden almanı ve hazır olmanı istiyorum
Sana söylediğimde vidaları çevir. "

Ames kahkahalarla kükredi. "Kurnaz kız!" diye bağırdı, onu sıkıştırarak
yanak. "Pekala. Onları yarın elinden alacağım. Ve
Yol, bu Carmen ile tanışmalıyım. "

"Onu yalnız bırakıyorsun," dedi Beaubien hızla düşük bir sesle.

Ames ne demek istediğini belirsiz bir şekilde merak etti.

                  * * * * * *

Grand Opera sezonunun açılışı Bayan Hawley-Crowles'a açıldı
Şaşırtıcı sosyal aktiviteleri için başka bir yol. Nadiren
Bayan Ames'i geride bırakmaya ve merkezi güvence altına almaya devam etmişti
Metropolitan "Altın At Nalı" kutusu. Orada, bir şatafatlı gibi
Bahçe örümceği ışıltılı ağında, açılış gecesinde oturdu,
Onun rapt _proteee_ yanında ve onun küstah meydan okuma gönderdi
yayın. Multimilyonerler ve kibirli, tam toileted Dames
her iki tarafında, bira ve paketleyiciler, damıtıcılar ve
Patent Tıbbı Karıştırıcıları, Demiryolu Boryaları ve Ticaret Kurulu
Plungers, bazıları iddianame altında, bazıları ölüm gölgesinde,
hepsi büyüleyici altın cazibesi altında. Soldaki kutuda oturdu
Ames ailesi, yeni gelen konukları ile Dowager Düşesi
Alternatif ve oğlu. İçten kaynamaya rağmen, Bayan Ames gülümsüyordu
ve muhteşem yolcuları ile çağrı alışverişinde bulunduğunda
Hawley-Crowles kutusu.

"Seninle tanışmak için çok şey," diye mırıldandı alternatif varis, bir callow gençliği
Yirmi üç, Carmen'in zarif, eldivenli elini eğiyor. Daha sonra,
Monokle'sini ayarlarken ve yorgun gözlerini taze olarak sabitlerken
Genç kız, "Bah Jove!"

Ames'in devasa şekli genç adam ve Carmen arasında sıkıştı.
"Senin hakkında çok şey duydum," dedi.
büyük çerçevesiyle iyi uyumlu; "Ama bir
Geceye kadar tanışma fırsatı. "

Bazı anlar için elini tutarak ve istikrarlı bir şekilde baktı
o. Kız ona güvenilir kahverengi gözleriyle ona baktı ve
Ağzında oynayan bir gülümseme. "Benim, ama sen büyük!" o saf bir
diye bağırdı.

Parlak bir şekilde sohbet ederken Ames elini tuttu ve ona güldü
Frank, genellikle esprili, açıklamalar. Ama sonra meraklı, istekli bir görünüm geldi
yüzü ve sessiz ve yansıtıcı oldu. Alamıyor gibiydi
Gözleri ondan. Ve kız hafifçe elini ondan çektiğinde
tekrar güldü, gergin bir şekilde.

"Ben-Kolombiya hakkında bir şeyler biliyorum," dedi, "ve dili konuş
biraz. Sık sık bir araya gelmeliyiz, böylece fırçalayabilirim. "

Sonra, görünüşe göre Bayan Hawley-Crowles ve kız kardeşini fark etti
İlk kez-"Oh, ikinizi de gördüğüme çok sevindim! Camorso iyi sesle
gece, ha? "

O kızarana kadar tekerlekli ve tekrar Carmen'e bakarak durdu
Yakın bakışlarının altında ve başını uzaklaştırdı. Sonra geri döndü
onun kutusu. Ama akşam boyunca, kız ne zaman baktığında
Ames ailesinin yönü, istikrarlı, delici bakışlarını karşıladı
İnsanın keskin gri gözleri. Ve ona keskin çelik noktalar gibi görünüyordu,
ruhunun portallarını kesiyor.

Uzun sezon boyunca her gece geceye Carmen kutuya oturdu ve
ondan önce tahtalarda üretilen operaları inceledi
Merak ediyorum bakış. Her zaman Bayan Hawley-Crowles onunla birlikteydi. Ve
Genel olarak, alternatifin genç varisi de işgal ediyordu.
Kızın yanındaki sandalye-bu çok istekli Bayan
Hawley-Crowles planlamıştı.

"Aw-Geceye Gizli Gösteri, Bayan Carmen,"
Akşam, alışkın olan yerini ona yaklaştırırken.

"Müzik her zaman güzel," diye yanıtladı kız. "Ama oyun,
Büyük operanın çoğu gibi, insanın en karanlık tarafından çekilir
hayat. Rehberlik ve zulümün utanç verici bir resmi. Sadece
Harika müzikte, Grand Opera genellikle böyle bir
cinsiyetin tasviri, şehvet ve cinayet, olmayacak
Sahnede izin verilir. Bundan birkaç yıl sonra insanlar dehşete kapılacak
Önceki kuşağın böyle bir kanda canlandığını hatırlamak
Sahneler-sadece şimdi Gladyatör Yarışmalarının Korku ile konuşurken
Antik Roma'da. "

Genç adam onu ​​belirsiz bir şekilde gördü. "Ama-aw-Carmen'i özlüyorum," diye
Tehlikeli, "Hayata doğru olmalıyız, biliyorsun!" Teslim Edilen
Kendisi bu kehanet ifadesinin kendisi, gençliği monokle ve
Ağır bir argümana kesinlik vermiş gibi geri döndü.

Kız ona acımasızca baktı. "Modernin cantını seslendiriyorsun
Yazar, 'Gerçek hayat.' Korkunç, insan yaşam duygusuna sadık,
Bu kan şehvetinden daha yüksek görünmüyor ve ondan memnun,
Kabul ediyorum. Gerçek dışı, zamansal varoluş duygusuna sadık, yani burada
günümüzde ve yarın kendi kendine empoze edilen acı içinde dışarı çıktı
acı ve ölüm. Biz o korkunç, sahte yaşam duygusu için
_Real_ bilincine girersek ertelemeliyiz
Hayat, sana veriyorum. Ama bu dehşetlerin sahnede üretimi,
muhteşem müzik çerçevesinde bile, sadece önümüzde tutulmaya hizmet eder
Daha iyisini çıkarırsak dönmemiz gereken korkunç modeller
varoluş. Ahlaksız bir sergi gördüğün için daha mı iyi
Katılımcılar harika şarkı söylemelerine rağmen sahnede cinayet
onların intikam ve tutku sözleri? "

"Ama-aw-uyarı olarak hizmet ediyorlar; bize olmamamız gereken şeyleri gösteriyorlar
Yapmak için, bilmiyor musun? "

Gülümsedi. "Güzel bir formu kesecek heykeltıraş, o
Önünde bir kamburluğun şekilsiz gövdesini ayarlayın,
Ne oyma yapmamalı? "Diye sordu." Ve biz kim dönüştüreceğiz
insan yaşam duygusu kötülükten birine dönüşüyor, bir
Önümüzde bu kadar büyümüş modellerle mükemmel bir yapı? Sen
Şimdi görmüyorum, "İç çekti;" Sen dünyadasın ve onun; Ve
Dünya, kötü olarak kötülüğün büyüleyici inancının derinlikleri altında
gerçeklik. Ama müzisyenlerimiz ve yazarlarımızın
Bu gibi temel malzemeden daha asil temalara dönüş-
harikamızı ve hayranlığımızı heyecanlandıracak ve arzuyu teşvik edecek
düşünce ve tapu saflığı-işaret ışıkları olacak temalar ve
gerçek rehberler. Anlamıyorsun. Ama yapacaksın, bir gün. "

Bayan Hawley-Crowles bunu dinlerken ağır kaşlarını çattı
Konuşma ve Carmen'i algılayarak bir nefes aldı.
Genç adama düşüncesini etkileme girişiminin boşluğu,
bir dereceye kadar tartışabileceği konulara döndü
istihbarat.

Akşam geç saatlerde Ames düştü ve doğrudan
Hawley-Crowles kutusu. Büyük bir kutu ithal şeker getirdi ve
Carmen'e sunduğu muhteşem orkide buketi. Bayan.
Hawley-Crowles, Effulgent Effulgent öğlen güneşi gibi ona ışınlandı.

"Kathleen seni istiyor, Reggy," diye aniden genç adama duyurdu,
dudakları bir surat içine kalıplıyordu. "Küçük toplanma
ev. Arabamı al.
onu omuzlarından alırken dağ ve onu
çıkış.

"Ama operayı görmek istiyorum!" Gençliği boş bir şovla protesto etti
direnç.

Ames hiçbir şey söylemedi; Ama otoriter kişiliği çocuğu zorladı
kutunun ve koridorun içine.

"Ama-Wilton'u ambalye--!"

Ames çok güldü. Sonra tahliye edilen yeğeninin koltuğunu aldı
boşaltılmış ve Carmen'e bükülmüştü. Son umutsuz bir anketle
Durum, Reginald döndü ve pelerin odasına indi, mırıldandı
Korkunç ama karşı konulmaz akrabasına karşı nafile tehditler.

"Şimdi küçük kız!" Ames'in tarzı bilinçsizce bir hava varsaydı
himaye. "Bu, konuşmak zorunda olduğum ilk gerçek fırsat
Sen. Söyle bana, New York hakkında ne düşünüyorsun? "

Carmen ona gülümsedi. "Şey," belirsiz bir şekilde başladı "
Çözüldü ya da belki de soğuğa daha alışkın hale geldi, var
Zihinsel notlar yapmaya başladı. Zaten binlerce var. Ama onlar
henüz sınıflandırılmadı ve bu yüzden sorunuzu pek cevaplayamıyorum, Bay
Ames. Ama bir şeyden eminim ve bu ilk birkaç kişi için
Aylar buradaydım bile düşünemeyecek kadar soğuktum! "

Ames güldü. "Evet," diye kabul etti, "tropiklerden yapılan değişiklik
biraz ani. Ama iklim dışında mı? "

"Derin bir uykudan uyanmak gibi," diye yanıtladı Carmen meditatif olarak.
"Simiti'de hayatlarımızı hayal ediyoruz. New York'ta her şey aksiyon; yüksek sesle
kelimeler; sert komutlar; acele etmek; acele etmek; çaba, korkunç, materyalist
Çabuk! Gördüğüm her insan bir yere gidiyor gibi görünüyor. O olmayabilir
Nereye gittiğini bilin-ama yolda. Neden olduğunu bilmiyor olabilir
gidiyor-ama durdurulmamalı. Yaşamak için çok az yılı var; Ve
Gitmeden önce para biriktirmeli. Bir otomobil sahibi olmalı; O
Daha önce daha şanslı komşusunun yaptığı bazı şeyleri yapmalı
Onun küçük hayat alevi söner ve karanlık ona düşer. BEN
Bazen buradaki insanların uzaklaşmaya çalıştıklarını düşünün
kendileri, ama bilmiyorlar. Bence operaya geliyorlar
Çünkü onları unutacak her türlü sapmayı isterler
Birkaç dakika kendileri, değil mi? "

"H'm! Şey, söyleyemem," diye otururken Ames'in anlamsız cevabıydı
merakla kızla ilgili. "Ve," diye devam etti, en azından bir denetçiye sahip olmaktan memnunmuş gibi
onu anlıyormuş gibi yaptı, "şimdi bana en çok çarpan şey
zorla burada her şeyde hüküm süren büyük karışıklıktır.
Hükümetiniz, yasalarınızda, işinizde, toplumunuzda ve,
Özellikle, dininizde. Neden yüzlerce var
bir gerçeği tekel iddia eden mezhepler; Yüzlerce kilisen var
yüzlerce dini veya teolojik inanç, yüzlerce farklı
Tanrı kavramları-ama hiçbir yere ulaşmazsınız! Neden, böyle bir geçişe geldi
Bu, eğer İsa günümüzde fiziksel olarak görünecek olsaydı, eminim
kendi kilisesinden tahliye edilecekti! "

"Şey, evet, sanırım öyle," diye yorumladı Ames, oldukça denizde böyle
konuşma. "Ama biz sağlam iş adamları dini bulduk
Duygu asla bir adamı hiçbir yere götürmez. Zayıflıyor. Bir adam yapar
efemine ve onu tamamen iş için tamamlıyor. Bir adamım olmazdı
Dini bir meraklı olan istihdamda. "

"Ama İsa dini bir meraklısıydı," diye protesto etti.

"Böyle bir insan olup olmadığından şüpheliyim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Neden İncil--"

"En talihsiz ve en yanlış anlaşılan literatürdür
Hiç yazdı, "Kesildi." Ve kilise, bunu görüyorum
İnsan ırkına şimdiye kadar sürdürülen en büyük sahtekarlık. "

"Her kiliseye başvurmak mı demek istiyorsun?"

"Hepsine uyuyor."

Yüzünü birkaç dakika inceledi. Bakışını geri verdi
istikrarlı bir şekilde. Ama düşünceleri çok farklı çalışıyordu
kanallar. Anın konuşma konusunun ilgisi yoktu
Adam için ne olursa olsun. Ama bu parlak, köpüklü kız-vardı
O karanlık gözlerde, o yumuşak seste, o kahverengi saç-
Bu güzel yaratık ne anomali ıssızdı,
Ortaçağ Simiti?

"Bay Ames, dinin ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Hayır? Peki ve nedir?"

"Bizi Tanrı'ya bağlayan."

"Peki bu?"

"Aşk."

Hayır, kelimenin anlamını bilmiyordu. Ya da-bekle-o mu? Onun düşüncesi
Kısıtlamayı kırdı ve çılgınca geri uçtu-ama onu yakaladı ve kaba bir şekilde
Kazanan kanalına zorladı. Ama arkadaşlarını sevdi mi?
Kesinlikle hayır! Bu ona dolar ve sent olarak ne kazandırır? O mu
Karısını seviyor musun? çocukları? Düşünce alaycı bir kahkaha getirdi
dudakları. Carmen merakla ona baktı. "Yapmalısın, sen
Bilin, "dedi quixotik olarak.

Sonra bir ele uzandı ve üzerine koydu. Ona baktı
Çok yumuşak, çok beyaz, çok küçük ve onu büyük, kıllı ile karşılaştırdı
kendi büyük. Bu küçük kız onu çiziyordu. Hissetti, hissettim
kendisi veriyor. Güzelin ötesine bakmaya başlamıştı
özellikler, fiziksel kişiliğin nadir lütfu ve cazibesi
ilk başta sadece doğasının temel niteliklerini çekti ve
Her şeyden uzanan manevi bir şeyin bakışlarını görmek
Bu-tamamen daha güzel, açıklanamayacak kadar zengin, ilahi, kutsal,
dokunulmaz.

"Tabii ki yardım topuna katılacaksınız Bay Ames?" İnce ses
Bayan Hawley-Crowles, tiz bir anlaşmazlık gibi kulağına sarıldı. Ames
ona vahşice döndü. Sonra hızla tekrar kendini buldu.

"Hayır," diye güldü sertçe. "Ama ailem tarafından temsil edileceğim.
Ve sen? "Carmen'e baktı.

"En emin olarak," diye döndü Bayan Hawley-Crowles
kendini. "Yani, eğer Fransız terzim beni başarısızlığa uğratmazsa.
Korkunç bir şekilde bıkkın! Bayan Ames ne giyecek, sence? "
Bu masum soruyu öne sürerken kaşlarını ona kemerli.

Ames kıkırdadı. "Sana bu yıl ne olduğunu söyleyeceğim,"
cevap verdi. "Topuklu elmaslar!" Cömert bir başını verdi
başı. "Kathleen ve annesini planları tartıştım.
Ve-Gelecek sezonun yeniliğini bilmek mi istiyorsunuz? George! Ben bir
Düzenli casus. "Durdu ve kendi ihanetine yürekten güldü
aldatma.

"Evet! Evet!" Bayan Hawley-Crowles'ı hevesle fısıldadı, onu çizerken
Sandalye daha yakın. "Nedir?"

"Bir durum," diye yanıtladı Ames, kalın bir parmağı tutarak. "Tabii ki! Her şey!" kavrayan kadını geri döndürdü.

"Şey, büyüleyici koğuşunuzla daha iyi tanışmak istiyorum" diye
fısıldadı.

"Tabii ki; ve onu daha iyi tanımanı istiyorum. Bu düzenlenebilir
çok kolay. Şimdi inovasyon nedir? "

"Renkli peruklar," dedi Ames, bilerek bir bakışla.

Bayan Hawley-Crowles, yüce bir memnuniyet gülümsemesiyle geri döndü.
Gelecek sezon Cesurca önümüzdeki yardım topunda cesurca bekliyordu.
Sonra Ames'e doğru eğilerek hayranını koluna koydu. "Yapamamak
Gelip bizi biraz zaman görmeyi başarıyorsun, kız kardeşim ve Carmen? Herhangi
Zaman, "diye ekledi." Sadece beni biraz önceden arayın. "

Trompetlerin parıltısı ve davul kazası dikkatlerini çekti
Yine sahneye. Ames yükseldi ve ayrılışını eğdi. Bir İşletme
Uzak bir kutuda ilişki onu çağırmıştı. Bayan Hawley-Crowles
onu isteksizce reddetti; Sonra dolaşan dikkatini çekti
oynamak.

Ancak Carmen, uyarılmayan düşüncelerle oturdu.
ondan önce kukla şovu. Tenor ihale tutkusunu çığlık attı ve
Tubby soprano, sıkıntılı olarak yetersiz kollarına battı
iç çeker. Carmen sahne amourlarını dikkate almadı. Parlamada gördü
Ondan önce Simiti rahibinin bakımlı yüzü; O gördü
Grim özellikleri ve sevgili, siyah yüzlü Rosendo'nun set çenesi,
onu damlayan ormandan geçirdi; Anita'nın körünü, çaresizce gördü
bebeğim; Cartagena'nın küçük gazetesini gördü; Ve kalbi iyi
Hepsine büyük bir sevgi ile; Ve yüzünü ellerine gömdü
Ve yumuşak bir şekilde ağladı.




15. Bölüm

"Bekle, benim küçük prensesim, bekle," dedi Beaubien, Carmen,
Gözleri akıyor ve dudakları titriyor, kendini tekrar içine atmıştı
O garip kadının kolları ve kalbinin katlanmasını döktü. "BT
Artık uzun olmayacak. Sanırım bulutların oluştuğunu görüyorum. "

"Simiti'ye geri dönmek istiyorum, Padre Jose'ye, evime," diye bağırdı
kız. "Bu insanların yollarını ve düşüncelerini anlamıyorum.
Tanrı'yı ​​tanımıyorlar-aşkın ne olduğunu bilmiyorlar-bilmiyorlar
Para, kıyafetler, günah ve ölüm dışında bir şey. Birlikte olduğumda
Onlar nefes nefese, boğuyorum-- "

"Evet, canım, anlıyorum," diye mırıldandı kadını yumuşak bir şekilde mırıldandı
Kahverengi kafayı omzunun üzerine yerleştirdi. "Sosyal
asfiksi. Ve 'dört yüz' bile birçoğu bile
aynı hastalık; Ama itiraf etmek yerine ölürlerdi. Fakir, kör
Aptallar! "

Carmen ve Beaubien'i çeken cazibe kimseye
Birlikte o yalnız kadına daha garip, daha açıklanamayan görünüyor
kendini. Yine de var, karşı konulmazdı. Ve ikisi de kabul etti, ne de
başka türlü olurdu. Carmen'e göre, Beaubien sempatikti
sırdaş ve bilge bir danışman. Kız kadının hiçbir şeyi bilmiyordu
geçmiş veya şimdiki yaşam. Sadece gerçekliği görmeye çalıştı
Her bireyde aradı-İsa'yı hissettiği gerçek
Her zayıf ölümlü insanlık kavramının arkasını açıkça görmüş olmalı.
Ve bunu yaparken, kim bilir?-O sordid'i dönüştürmüş olabilir,
Dünyanın kirli bir kadını kırık bir SEMBLANCE'den daha fazlası
Tanrı'nın imajı. Beaubien'e, bu nadir çocuk, sembolü
Saflık aşk, ölü bir ruha dokunarak ilahi bir tılsım haline gelmişti
bilinmeden önce bir yaşam duygusuna. Carmen ona yaslanırsa, o,
Öte yandan, her gün güzel kıza daha yakın bükülmüş; onu açtı
Yavaş yavaş kalbini her gün ona daha geniş ısıtmak; Her gün yalnız kollarını ikiye katladı
Beklenmedik bir şekilde gelen parlak yaratık hakkında daha yakın
Boş, günahkâr hayatı.

"Ama anne canım"-Beaubien uzun zamandır Carmen'i her zaman yalvardı
bu saatleri yalnız paylaşırken ona hitap etmek için
Güven-"Mesajımı dinlemeyecekler! Gülüyorlar ve jest
Gerçek şeyler hakkında! "

"Doğru canım. Ve yine de bana İncil'in bilge adamlar dediğini söylüyorsun
Büyük öğretmen İsa'ya güldü. "

"Ah, evet! Ve mesajı-oh, anne sevgili, mesajı olurdu
Onlara yardımcı oldu, eğer sadece kabul etselerdi! Değişecekti
Hayatları, hastalıklarını iyileştirdi ve onları ölümden kurtardı. Ve benim
Mesaj "-dudağı titredi-" Mesajım sadece onun-bu mesaj
aşk. Ama söylememe izin vermeyecekler. "

"O zaman tatlı, yaşa. Bunu engelleyemezler, değil mi?"

"Yaşıyorum. Ama-aralarında çok yerim.
gerçek şeyler. Asil olan her şeyi alay ediyorlar. Konuşmaları çok kaba, yani
düşük ve bozulmuş. Kültürleri yok. Paraya ibadet ediyorlar. Yapmazlar
Hepsinin ne kadar sefil başarısızlık olduğunu bilin. Ve Bayan Hawley-Crowles-- "

Beaubien'in çene seti. "Sosyal Karabatak!" mırıldandı.

"-evinde Tanrı'dan bahsetmeme izin vermeyecek.
Kendime görüşlerim ve onları asla arkadaşlarına seslendirmeyin. Ve ben diyor ki
Bir milyoner ya da yabancı bir asil ile evlenmeli. "

"Humph!
O zaman bu demokratik ülkenin tozunu sonsuza dek ayaklarınızdan sallayın!
Londra, Paris veya Viyana'ya gidin ve tiaras ve koronetler giyin ve
Hushed fısıltılarında utanç verici, boorish Amerika'dan bahsediyor! .
Boş başlı aptal! Taşıdığı kararmış ismin
Aldığımda benim tarafımdan zahmetsiz olanın fırçasından çıktı
Jim Crowles evime! Ve ona ne kadar küçük parlaklık verdim
üstlenebildi! "

"Anne canım-onları terk ederdim-sadece sevgiye ihtiyaçları var, oh, çok!"

Beaubien onu koynuna zorladı. "Sana ihtiyaç duyuyorlar canım;
Size nasıl ihtiyaç duyduklarının farkında! Ben, ben, sana kadar bilmiyordum
Bana geldi. Orada, o gözyaşlarının uzaklaşmasına izin vermek istemedim
Ben. "Carmen endişeyle yüzüne bakarken yumuşakça güldü.
"Şimdi gel," diye parlak bir şekilde devam etti, "hayır kurumunu planlamalıyız
Top."

Kızın yüzüne süpürülen bir acı görünümü. Beaubien büküldü ve
onu öptü. "Bekle, canım," diye tekrarladı. "Toplumdan ayrılmayacaksın
gönüllü olarak. Işığınızı yakmaya devam edin. Söndüremezler. Onlar
Kendi lambalarını sizinkine yakacaklar-ya da sizi itecekler
kapıları. Ve sonra, "Dişleri bir araya geldiğinde mırıldandı,
"Bana geleceksin."

Opera sezonunun topuklarını kapatın, hayır kurumu topu izledi.
At şovu ve hızlı bir şekilde moda şovu, sayısız
Resepsiyonlar, resmi partiler ve sıradan sosyal bağımlılar
serpiştirilmiş. Bu geçici saatlerce sıçrama ve parıltı Mrs.
Hawley-Crowles, bir
uzman havacı. Beaubien milyonları tarafından desteklendi ve
Harika Güney Amerikalı kız her zaman sağ elinde,
Dünyevi hırslı kadın her şeyi ondan önce süpürdü, bir sosyal kesti
parıldayan Bayan Ames'in denemesinden çok daha geniş olan ve
doğrudan sosyal liderlik hedefine yürüdü, neredeyse olmadan
parazit yapmak. Görünüşe göre başka başarılar da elde etmişti.
ilk önem. Ames'in kendisinin yardımını güvence altına almıştı
Finansıyla ilgili konularda; Ve Beaubien
Carmen'in sosyal ilerlemesinde onunla aktif olarak coooepering.
Bu doğru, düşüncesi notlarına girdiğinde nefes nefese kaldı
Beaubien'in tuttuğu, onun her kuruşunu talep eden notlar
Teminat olarak müdür. Ve sık sık çok ayık bir şekilde meditasyon yaptı
Simiti hisselerinin satın alınmasına koyduğu büyük meblağlar,
Ames'in fısıldayan önerilerinde ve karşı konulmaz bir şekilde
Philip O. Ketchim'in dindar ve ikna edici konuşması, şimdi başkan
o gelişen ama henüz üretken olmayan bir şirket. Ama sonra bir
gün, ona bir fikir geldi ve hemen Carmen'i çağırdı
kütüphane.

"Görüyorsun canım," dedi, kıza kesin olarak ortaya çıktıktan sonra
Düşünceleri ünlü Maden, "Bay Ketchim'in sahip olmasını istemiyorum
sizinle ilgili herhangi bir iddia,
Elwin okulunda altı ayınız. Bu düşünce, diğerleri de
Tam korumanızla ilgili olarak,
Madde veya Simiti şirketindeki payınızı bana aktarın. Görmek,
Bunu size bir makbuz veriyorum, bunu yaptığınızı gösteriyorum
konulduğum büyük masraf için parça ödeme
Sizi topluma tanıtmak ve burada isteklerinizi sağlamak. Öyle
Tabii ki sadece resmi. Ve payınızı hala bizim
her zaman üye olduğunuz ve olacağınız aile; Ama yine de kaldırıyor
Sizden gelen tüm sorumluluk. Tabii ki iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
meseleler ve bu yüzden bana dolaylı olarak güvenmelisin. Eminim sen yaparsın
Senin için ne yaptığım göz önüne alındığında, değil mi canım? "

Elbette Carmen yaptı; Ve elbette onu tereddüt etmeden transfer etti
La Libertad'a layık Bayan Hawley-Crowles'a iddia edin. Bundan sonra
İyi kadın masum çocuğu şefkatle öptü ve bir dizi sıktı
İnce, beyaz boyun hakkında zengin inciler. Ve Carmen daha sonra şunu söyledi
Beaubien, hiçbir şey söylemedi, ama tekrarladığında karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
J. Wilton Ames'e özel telleri üzerinde düzenlemeler. Ama o rahip
Finans sadece kıkırdadı ve haykırdı: "Mükemmel, canım!
daha iyi! Bu arada, bu sabah Lafelle'den bir kablo vardı.
Cartagena. Oh, evet, her şey yolunda. Güle güle. "Ama
Beaubien, alıcıyı her şeyin
Mülayim güvencesine rağmen sağdan uzak. Ve pişman oldu
Şimdi Carmen'i bu şeye karşı uyarmadığı için acı bir şekilde.

O sezon hayır kurumu topu şüphesiz en parlak işlevdi
İmkansızı inkar eden insanlar arasında tutulan türü. .
Gazeteler uzun zamandır reklamlarında birbirleriyle yarışmışlardı ve
tahminler; Daha sonra kendilerini aşmak için güçlü bir şekilde çabalıyorlar
Onların muhteşem _fete_ canlı açıklamaları. Dekoratif
efektler, adına denenen herhangi bir şeyi mükemmelleştirdi
"Pratik" hayır kurumu. Önlüklerin gösterimi daha önce hiç olmamıştı
yakından yaklaştı. Değeri olan mücevherlerden gelen sintilasyonlar
Milyonlara monte edilen elektriğin sürekli flaşı gibiydi
kıvılcım. Ve büyük montaj,
Asalet, aristokrasi, büyük bir zengin ve münhasır kast
Anayasası erkeklerin eşitliği üzerine kurulmuş ve
geçit töreni yapmak için birkaç saat boyunca her yıl toplanmayacak
maddi kıyafetler ve dağınık zihniyetlerini
nadiren sevgi dolu bir sınıfa fayda sağlayan faydalar
düşünce.

Yine ince Bayan Hawley-Crowles bir _coup_ planlamış ve yürütmüştür.
Bayan Ames, yirmi beş bin munifent toplamı abone olmuştu
Toptan bir hafta önce sadaka dolar. Bayan Hawley-Crowles
Bunu bekledi. Sonra çeşitli kişilere telefon ederken yüceltildi
Aboneliğinin elli bin olacağı gazete ofisleri. Yapmış
Beaubien'e bu miktar için yeni bir not veriyor mu? O
yaptı-ve küçük İnka'nın şartıyla parayı aldı
Prenses büyük yürüyüşe liderlik etmeli. Elbette Bayan Hawley-Crowles
Güney Amerika'ya birincilik vermesi gerektiğini biliyordu
kız; Ve yine de görünen yenilgide zafer kazanmaya devam etti.
Çünkü dayanıklılıktan sonra, Bayan Ames ve kızı Kathleen
Son an, bir
Alışılmadık derecede titiz mevsim. Wily Bayan Hawley-Crowles'ın
Daha önce bir ortak olarak alternatif genç Dükü'nü güvence altına aldı
Carmen-ve daha sonra en çok Ames'in kendisi tarafından engellendi,
Karısının ve kızının aniden katılmayacağını öğrenmek
Carmen ile yürüyüşe liderlik edeceğini açıkladı. Neden? Şehrin önde gelen adamının
Finans, karısının ve kızının yokluğunda ve
tam ve zahmetli iznleri-hayır, acil istekleri üzerine,
Söylendi-bu adil genç küçük hanım, bu tropikal çiçek,
Söylentinin olduğu gibi, şüphesiz kraliyet sakinlerinin soyundan geliyordu
Eski Cuzco'da mı?

"Oldukça uygun, _o tempora, o mores_!" Bir Amos A. Hitt, mırıldandı,
Presbiteryen ilahi, kaşif ve boş zaman beyefendisi olarak
Moda Weltmore dairelerinde koltukuna geri döndü
ve geniş burun deliklerinden uzun bir tütün dumanı akışı verdi.
"Ve eğer bir bilet temin edebilirsem, kendime zevk vereceğim
Bu kutsal gösteriye tanık olmak, aldatıcı maskenin altında üretilen
hayırseverlik, "diye ekledi.

Boşuna Beaubien, öğrendiğinde Ames ile çalıştı
Niyet-Carmen'e hiçbir şey söylememiş olsa da. Ames ona vermişti
daha önce ifade edilen dilekleri aramaktan kaçınması
Hawley-Crowles Konağı veya dikkatini zorlamaya çalışıyor
genç kız. Ama bu konuda karakteristik olarak kaldı
obducat. Ve böylece küçük bir yarık başlatıldı. Öfkeli
Masum kızı korumaya çalışan Beaubien onu havalandırdı
nazik Ames'e bol miktarda gazap ve onu sonuçlandırmıştı
Belirli karanlık gerçeklerin olası maruz kalma ipucu ile ihmalin
ki tek velayetti. Ames gülümsedi, eğildi ve nazikçe
fırtınalı varlığını terk ederken elini öptü; Ama vermedi.
Ve Carmen topa gitti.

Parfümlü hava ve cafcaflı ışık çarpan notları yırttı
büyük grubun. Seslerin yüksek sesli uğultusu sona erdi ve tüm gözler döndü
Büyük yürüyüşün liderlerine, bir ucunda öne çıktıklarında
Büyük Oditoryum. Sonra istemsiz bir mırıltıyla ortaya çıktı
Çokluk-hayranlık, şaşkınlık, kıskançlık mırıltısı. .
Ames'in devasa biçimi, yükselen bir sütun gibi duruyordu.
Potansiyel güç, insan gücünün özü, fiziksel ve zihinsel. Onun
Büyük omuzlar sanki kibirli meydan okumada gibi geri atıldı
yorum, eleştirel veya övgü. Onun hakkında kaçan gülümseme
Güçlü, temiz traşlı yüz nazikçe aynı dikkatle ısmarlama
Bir kaplanın pençesini canlandırıyor-insanca her şeyi yatıyordu
Korkunç, kurnaz, kalpsiz ve yine de bir anlamda büyüleyici. Onun
Kalın, kahverengi saç, gri ile nadiren dokundu, onun büyük hakkında uzanıyor
Bir aslan yeleğine git. Bir elini kaldırdı ve nazikçe geri itti
Yüce kaşın üzerinde. Sonra eğildi ve ince bir kol teklif etti
Yanında bir kızın wisp'i.

"İyi Tanrım!" kalabalığın içinde uzun boylu, açısal bir adam mırıldandı. "O kim?"

"Bilmiyorum Hitt," diye yanıtladı arkadaş. "Ama diyorlar
İnka yarışına ait. "

Dev eskortunun yanından hareket eden zarif kız gibi görünüyordu
Işık ışını, parlak, elfish bir form, şeffaf, somut olmayan,
Büyük, siyah bir gölge ile birlikte yumuşak bir şekilde kayıyor. Sadece kaplanmıştı
Hepsi beyaz. Hakkında boynu bir dizi inciye astı ve beline
Ames'in o öğleden sonra gönderdiği nadir orkide giydi. Ancak
Kimse elbisesini görmedi. Kimse kıyafetlerinin saf sadeliğini göstermedi.
Köpüklü mücevherlerin ve görkemli raimentin yokluğu,
Yorum. Çok sayıda gördü ama onun harika yüzü; Büyük gözleri
yanındaki büyük forma güvenilir masumiyetle yükseldi; o
Güçlü ışıkta yaylı gold gibi parıldayan zengin kahverengi saçlar
Üzerine torrentlere düştü.

"Hitt, o insan değil! Kafası hakkında bir Nimbus var!"

"Neredeyse inanabiliyordum," diye fısıldadı o beyefendi, onu süzerek
ondan önce geçerken uzun boyun. "Tanrım! Ames'in içine düştü mü?
açık?"

Carmen ve Ames'in hemen arkasında, yakalanan Bayan
Hawley-Crowles, görmeyen, ne duymayan ve hayır için özlem duyan
Kazandığı bu muazzam zaferden daha fazla cennetin tadı
kendisi ve kız için. Ağır, görünmeyen formu sıkıldı
Muhteşem bir altın brokar kostümü. Bir çift bale fırfırlı sert
Beyaz tül, kalçalar hakkında bir perdelik olarak kuşattı. Korse
Ağır altın ağı. Hassas bir gölgede pileli bir soluk moire grubu
pembe, sol omzunu geçti ve beline yakalandı
Büyük Gül Yay, Büyükelçi Stili. Bir çift elmas kolye,
biri harika bir zümrüt kolye ve diğeri bir alternatif taşıyan
zümrüt ve elmaslar, kısa, kalın boynunu kuşattı. Elmas
Coronet onun harika kehribar renkli peruk etrafına iyi donatıldı-doğru, doğru
kararlılığına göre, şimdi _passee_ Bayan Ames'i tahmin etmişti
ve akıllıca renkli perukların yeniliğini cesurca başlatmıştı
ayarlamak. Ondan sarkan, büyük değerli fildişi, elle boyanmış bir hayran
kalın bilek. Ve eteklerini gereksiz bir yüksekliğe kaldırırken,
Boşluk insanlar her birinde bir dizi elmasın parıltısını yakaladı
Yüksek, yaldızlı topuk.

Onun yanında, Alternatif Genç Dükü karıştı, uzun, ince vücudu
Bir kanguru gibi kavisli ve tekerlemesi mükemmel bir şekilde büküldü
Onun hakkında yaygın bir kil kütlesi. "Ah, canavarca ezil, biliyorsun,"
zaman zaman sağındaki gelişmeyen Dame'e mırıldandı. Ve
Sonra, cevap vermediği gibi, tam olarak fark edip etmediğini merak etmeye düştü.
O kimdi.

Büyük salonun etrafında ve boyunca muhteşem yarışmada süpürüldü. .
Büyük ağızlı boynuzlar gürültülü uyumlarını körükledi. Uzakta
Koridorlar büyük aydınlatılmış çeşmeler yumuşak bir şekilde kesildi. Masalarda
Ötesinde, somutlaşan, touting garsonlar aceleyle mantarları çıkarıyordu
Buzlu şişe boyun. Nadir porselen ve kesilmiş cam parladı ve
Gökkuşağı renk tonlarında parıldadı. Revelers giderek daha neşeli ve
Zengin Viands ve
Köpüklü Burgundy. Hala ötesinde, büyük meşe kapılar,
Kurşunlu cam panelleri, karanlık geceyi ve acı
Kış patlamaları. Ve onlar da kapanıyorlar, ama hiçbiri daha az
gerçek dışı, bulan ölümcül düşüncenin dışsallaştırılması
Sosyal bir sistemdeki ifade "bir gülümseme için çok kötü."

"Tanrım, hayır-Tutuklanırdım! Yapamam!"

Büyük kapıların önünde duran zayıf, aç kadın onu
İnce omuzları hakkında daha yakın sefil şal. Dişleri gibi konuştu
Soğuk rüzgarda titriyordu. Sonra acele etti.

Binanın köşesinde soğuk patlama neredeyse onu süpürdü
ayak. Bir sokakta bekleyen kirli ve dağınık bir adam koştu
onu yakaladı ve ele geçirdi.

"Diyorum, Jude, içeri girmedin mi?
Sıcak bir hücre, 'Bu bizim ranzamız daha iyi, değil mi?'

"Fransız Lucy's'e gidiyorum," diye fısıldadı kadın. "Ben öldüm
vurmak!"

"Ha! Sen kaybettin, Jude, 'ol' Lucy almaya gitmiyor
İçinde. Çabuk-ya da açlıktan bir snipte-ya da açlık! Bak, aşağı ineceğiz
Mike'ın yeri, bir 'o zaman buraya geri dönün ve ye Kin Pinch
Bir dize mi yoksa bir somepin, ha? Gawd, soğuk! "

Kadın ışıklara baktı. Bir an için dinleme durdu
İçeriden müziğe. Bir hıçkırık onu salladı ve öksürmeye başladı
şiddetle. Adam, kaba bir şekilde değil, kolunu aldı; Ve birlikte taşındılar
Geceye.

                  * * * * * *

"Şey, küçük kız, sonunda yalnızız. Şimdi değişim yapabiliriz
Güvenlikler. "Ames konuşuyordu. Akşam geç saatlerde vardı,
Bir avuç içi kütlesinin arkasına gizlenmiş güvenli koltuklar ve bu
Carmen. "Her şey hakkında ne düşünüyorsun? Oldukça bir gösteri, ha? Hiç gör
Simiti'de böyle bir şey var mı? "

Carmen ona baktı. Onun harika yakışıklı olduğunu düşündü. O idi
Kalabalıktan, karışıklıktan bir an için kaçtığım için mutluyum ve
Şimdi tamamen vurulmuş genç dükün istenmeyen dikkatlerinden
alternatif.

"Hayır," sonunda cevap verdi, "böyle şeyler olduğunu bilmiyordum
Dünyada."

Ames hoş bir şekilde güldü. Bu ustaca kız ne kadar ferahlatıcıydı! Ve
Onun için ne bir keşif! Yeni bir oyuncak-uzun süre dayanacak.
Ama ona dikkat etmeli. "Evet," dedi.
Burada gece mücevher değeri. "

"Ah!" Nefesli Carmen. "Ve insanlar onu satacak ve verecek mi
fakirlere para? "

"Sat! Ha! Ha! Pekala, demeliyim!"

"Ama-bu bir hayır kurumu-"

"Ah, anlıyorum. Oldukça öyle. Hayır, satıştan elde edilen para
fakirlere giden biletler. "

"Peki bu ne kadar?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Ama-fakirlerle ilgilenmiyor musun?"

"Tabii ki, elbette," onu kolayca rahatlatmak için acele etti
ton.

Uzun bir süre kız onu okurken yansıtarak oturdu,
Bir sonraki açıklamasında hevesle spekülasyon. Sonra aniden geldi:

"Bay Ames, bu konuda çok şey düşündüm ve bence sen
Hayırseverliğinize göre, bunun gibi, sadece daha fazla hayır kurumu
gerekli. Neden yoksulluğu tamamen ortadan kaldırmıyorsun? "

"Bunu ortadan kaldırın mı? Peki, bu oldukça imkansız, biliyorsun." Zavallı
Her zaman seninle var ', ha? Görüyorsun, İncilimi biliyorum. "

Ona şaşkınlık attı. Onunla alay ediyordu! O idi
derinden ciddi, onun için hayırseverlik için sevgi anlamına geliyordu ve aşk
Tümü.

"Hayır," diye cevapladı sonunda başını sallayarak, "sen biliyorsun
İncil. Her zaman sizinle birlikte olduğun fakir düşüncedir,
İyilikten ayrılmayı düşündüm. Ve bu düşünce tezahür ediyor
Yoksulluk denilen şeyde dışa doğru. "

Ağzında bir gülümseme çalarken onu tuhaf bir şekilde gördü.

"Neden sorunun köküne girmiyorsun ve
Yoksulluk düşüncesi, herhangi bir ayrılık olabileceği düşüncesi
Tanrı, kim sonsuz iyi? "Diye devam etti.

"Şey, sevgili kızım, bana gelince, Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Senin için, dünyevi konularda çok masumsun. Yoksulluk gibi
Ölüm, kaçınılmaz, biliyorsun. "

"Yanılıyorsun," dedi basitçe. "İkisi de kaçınılmaz."

"Şey," diye döndü parlak bir şekilde, "Bu iyi bir haber! O zaman var
'En uygun olanın hayatta kalması' diye bir şey yok ve zayıf olanın
mutlaka batıyor, ha? "

Ona gözlerinin içine baktı. "Düşünüyor musunuz, Bay Ames,
En uygun olanlardan biri olarak hayatta kaldın mı? "

"H'm! Peki, şimdi-bunun hakkında ne söylerdin?"

"Kesinlikle hayır demeliyim," künt cevaptı.

Koyu bir gölge yüzünü geçti ve dudağını ısırdı. İnsanlar yapmadı
Genellikle onunla konuşur. Ve yine de-bu bir kızın wisp'i! Pshaw! O
çok eğlenceli. Ve yukarıdaki gökler! Orada otururken ne kadar güzel
Yanında, başı dikti ve yüzü hassas bir şekilde yıkandı. O
uzandı ve elini tuttu. Anında onu çizdi.

"Sen türün," diye devam etti, "fakirlere para veren ve sonra
tekrar onlardan uzaklaştırın. Bu zengin insanların tüm paraları
Burada gece, hayırseverliğe veriyorlar, yoksullardan.
Ve sadece bir kısmını onlara geri verirsiniz. Bu top
Sadece bir gösteri, bir elbise ve mücevher gösterisi. Neden, sadece bir örnek ayarlar
bu da başkalarını mutsuz, kıskanç ve hoşnutsuz yapar. Görmüyor musun
O? Yapmalısın. "

"Sevgili küçük kızım," dedi koruyucu bir tonda, "
Çok şey varsayıyor musun? Eminim senin kadar yarı kötü değilim
Boya beni. "

Carmen gülümsedi. "Eh, verdiğin para gelmeli
Bir kaynak, değil mi? Ve borsayı manipüle ediyorsunuz ve
Buğday köşeleri ve tüm bunlardan ve fakir insanları yakalayın ve al
Onlardan paraları! Hayırsever aşktır. Ama hayırseverlik fikriniz
Bana acıyorum. Burada bir adamın yüz milyonlarca yığılabileceğini görüyorum
Boğucu Yasama Meclisleri tarafından boğulma rekabeti, korsan ve
Hırsızlığı yasallaştırdı ve sonra bir üniversite bulması için onda birini verin,
Ve böylece suçları için kefaret. Buna hayır kurumu denir. Oh, çok şey biliyorum
Böyle şeyler hakkında! O zamandan beri çok çalışıyorum ve düşünüyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim. "

"Bir görevle mi geldin?" Yaseledi. Ve bir dokunuş vardı
Sesinde Aspersion.

"Bir mesajla geldim," diye cevapladı hevesle. "Şey," dedi keskin bir şekilde, "uyar ve seni tavsiye edeyim:
Mesajlarla çoğu iddialı reformcu gibi muck-shayer'ların safları
Yapmak. Şimdi bol miktarda var. Senin kadar kolay yıkabilirim veya
başka biri. Ama daha iyi bir şey inşa etmek tamamen başka bir şey
konu."

"Ama Bay Ames, daha iyi bir şeyim var!"

"Evet?" Tonu inanılmaz ironi konuştu. "Peki, eğer yapabilirsem nedir
sormak?"

"Aşk."

"Aşk, ha? Peki, belki de öyle," dedi ona doğru eğildi ve
Yine elini tutmaya çalışıyor.

"Sanırım," dedi, hızlı bir şekilde geri çekiliyor, "
Sen değil mi? "

"Hayır," diye fısıldadı yumuşakça. "Gerçekten yaptığıma inanmıyorum.
Bana öğretsin mi? "

"Tabii ki yapacağım," dedi parlak bir şekilde. "Ama yaşamalısın.
Ve tıpkı sana söylediğim gibi yapmalısın, "bir uyarı tutma
parmak.

"Ben senin komuta etmek için, küçük kadın," diye döndü alaycı bir şekilde.

"Şey," çok yumuşak bir şekilde başladı, "önce sevginin sadece olduğunu öğrenmelisin
Cebirdeki binom teoremi kadar bir prensip. Biliyor musunuz
Bu nedir? Ve bunu uygulayacağınız gibi uygulamalısınız
İlke, her şeye. Ve, oh, bu önemli! "

"Sen tatlı küçük bir şey," diye mırıldandı, ona baktı
parlayan yüz. "Sana böyle şeyler kim öğretti? Nereden öğrendin? Ben
Merak ediyorum-merak ediyorum gerçekten İnkaların kızı mı? "

Geri eğildi ve yürekten güldü. "Evet," dedi, "Ben bir
prenses. Elbette! Birine benzemiyor muyum? "

"Gibisin-merak ediyorum-Pshaw!" Elini gözlerinin karşısına geçti.
"Evet, sen kesinlikle bir prensessin. Ve-biliyor musun?-Keşke yapabilirim
senin prensin ol. "

"Ah, yapamadın! Padre Jose'nin bu onuruna sahip." Ama sonra onun parlak
Gülümsemeli soluk ve uzun koridordan özlemle baktı.

"Kim o?" Ames'e vahşice talep etti. "Ona bir meydan okuma göndereceğim
bu akşam!"

"Hayır," diye mırıldandı nazikçe, "yapamazsın. Simiti'de çok aşağı. Ve,
Oh, o benim için çok iyiydi! Beni o ülkeyi terk etti
savaş. "

Adam biraz başladı. Bu masum kız,
O kanlı devrimin kışkırtıcıları orada oturdu. O zaman bir
Beynine yeni düşünce parladı. "Bunun tam adı nedir
Rahip? "Diye sordu aniden.

"Jose-Jose de Rincon," diye fısıldadı saygı duydu.

Jose de Rincon-Simiti-Wenceslas'ın günah keçisi yapmıştı
Devrim! Neden, evet, bu adamdı! Ve kim,
Wenceslas'tan gelen son rapor tutuklanmıştı ve--

"A-A-Bunu nerede söyledin-bu Jose, küçük kız mıydı?" sordu
nazikçe.

"Simiti'de," diye yanıtladı. "Sorunu çözüyor."

Gözleri hızla onunkinden kaydı. Ama onları tutamadı.

"Onun sorunu?"

"Evet. Biliyor musun, o asla kalpte bir rahip değildi. Ama görmesine rağmen
Gerçek, kısmen, kendini ayarlamak için yeterince kanıtlayamadı
özgür; Ve ben de uzaklaştığımda onu çalışmak için geride kaldı
sorun. Ve her şeyi halletecek, "Soyut bir şekilde düşündü, baktı
mesafe kapalı; "Her şeyi halledecek ve gelecek-bana. Ben
Ben-onunla çalışıyorum, şimdi-ve onun için. Ve-- "Sesi düştü
Bir fısıltıya, "Onu seviyorum, oh, çok fazla!"

Ames'in çelik gözleri daraldı. Ağzı açıldı; Sonra tekrar kapa
keskin çırpıda. O güzel yaratık artık ona aitti ve hiçbirine
diğer! Başka davacılar olsaydı, onları merhamet etmeden ezecekti!
Bu mürted rahibe gelince, Jose-Humf! Hala yaşamışsa
Günlerinin geri kalanını San Fernando'nun Reaking Zindanlarında çürüt!

Carmen yukarıya baktı. "Bana geldiğinde," dedi yumuşak bir şekilde, "biz
kendimizi bütün dünyaya verecek. "

Ames duymuyordu.

"Ve-belki de-belki de, o zamana kadar,------ks- ..."

"Kuyu?" düşüncesinin geri dönüşüyle ​​tahriş edilen adamı yakaladı
kendisi.

"Farklı," diye bitirdi kızı nazikçe.

"Humph! Farklı, ha?"

"Evet. Belki o zamana kadar-herkesi seveceksin"
mırıldandı. "Belki de büyük para dağlarını yığmaya devam etmeyeceksin
kullanamayacağınızı ve başka kimsenin kullanmasına izin vermeyeceğinizi. "

Ames ona kaşlarını çattı. "Evet?" İronik bir şekilde dedi.

"O zaman İsa'nın büyük imparatorluğunu aşk üzerine kurduğunu bileceksin.
İmparatorluk, biliyorsunuz, insanlık işi. Ama bunu bulacaksın
Empires parçalanır ve düşer. Ve seninki, diğerleri gibi olacak. "

"Söyle," diye bağırdı, ona tam dönüp onu taşıyor gibi görünüyor
muazzam kişiliği tarafından, "sen genç ve deneyimsiz
Reformcular, önyargılarınız da olabilirse,
üst üste. İşlerin düşündüğümüz hiç size gelmiş mi?
Başarı elde etmek gibi para biriktirmek hakkında çok fazla değil mi? Yapmak
para kazanmanın bir yan sorun olduğunu anlayabileceğinizi varsayalım
Bizimle? "

"Başarı elde etmek!" Şaşırtıcı bir şekilde ona bakarak yankılandı.
"Peki-sen-bir başarı mı?"

Cevap vermeye başladı. Sonra kendini kontrol etti. Onun karşısında bir flush çaldı
yüz. Sonra gözleri daraldı.

"Evet," kız, sessiz bir soliloku gibi devam etti, "sanırım
muazzam bir dünyevi başarı. Ve bu top-muhteşem
Başarı da. Yoksullar için binlerce dolar toplanacak. Ve
Sonra, gelecek yıl, aynı şeyin tekrar yapılması gerekecek. Senin
Hayır kurumları burada her yıl yüz milyonlarca pahalıya mal oluyor. Ve,
Bu arada, siz zengin adamlar daha fazla para kazanmaya başlayacaksınız
arkadaşlarınızın masrafları-ve biraz daha vereceksiniz
Bir sonraki yardım topu geldiğinde fakir. Bu bir daire gibi
değil mi? "dedi, ona queerly gülümseyerek.
Bilmek."

Ames şimdi rahatsızlığını yutmaya ve kızla tanışmaya karar vermişti
Frivolity mızrağı. "Evet, sanırım öyle," diye başladı. "Ama
Tabii ki dünyanın yavaş yavaş iyileştiğini kabul edeceksiniz ve
Bu dünyanın ilerlemesi zorunlu olarak kademeli olmalıdır. Hepsini reform yapamayız
Bir dakika içinde yapabilir miyiz? "

Başını salladı. "Eğer ne kadar hızlı reform yapabileceğini bilmiyorum
Gerçekten, içtenlikle denedim. Ama bence çok hızlı olurdu. Ve eğer
Siz, harika, büyük, güçlü bir adam, en harika fırsatlara sahip
Dünyada, gerçekten başarılı olmaya çalışmalı, neden-iyi-eminim
Çok hızlı ilerleme kaydedersiniz ve ayarlayarak sizin gibi başkalarına yardım ederdiniz
Böyle harika bir örnek. Sen harika bir adamsın-sen gerçekten. "

Ames ona uzun ve ilginç bir şekilde baktı. Kız ne anlama geliyordu? Daha sonra
Bu sefer direnişsiz elini tuttu.

"Söyle bana, küçük kız-şüphesiz olabileceğini bilsem de
o-başarılı mısın? "

Aydınlık gözlerini ona kaldırdı. "Evet," diye cevapladı basitçe.

Elini şaşkınlıkla bıraktı. "Kuyu!" O boşaldı, "
Bana neden nedenini söylüyorsun? "

Ona gülümsedi ve tatlı güvenilirliği sarkmasını çekti
Kalp atışları aniden gergin.

"Çünkü," dedi basitçe, "her anı elde etmek için çabalıyorum
Mesih İsa'da olan zihin. '"

Sessizlik üzerlerine düştü. Eğlenceden merak, tahrişe,
öfke, sonra şaşkınlığa ve bir şeye son bir yaklaşım
Saygısız huşu, adamın duygularının hızlı bir şekilde olmuştu
Bu garip kızın yanında bu tenha köşede otururken. .
Dünyevi düşüncesinin zehirli okları teker teker kırmıştı
İnancının korunmasının kalkanı. Onun badinage geri dönmüştü
kendisini karıştırın. Sahip olma arzusu,
Böyle bir düşüncenin çılgınca imkansız olduğu inanç.

Sonra aniden yanındaki küçük bedenin sahip olduğu bilincinde oldu
daha yakın çekildi-ona bastırdığı-küçük bir elin
nazikçe onun içinde çalındı-ve yaz gibi yumuşak bir ses, yumuşak bir ses
Güller arasında iç çeken rüzgarlar kulaklarına yüzüyordu.

"Gerçekten harika olmak o harika adam gibi olmaktır, İsa.
Onun aracılığıyla büyük Mesih prensesi çalıştı ve bunları yaptı
Dünyanın kabul etmeyeceği şeyler, çünkü onları düşünüyor
mucizeler. Tanrı'nın sevgi olduğunu bilmek ve bu bilgiyi harekete geçirmektir. Sevginin Mesih prensesi olduğunu ve olacağını bilmek
Kendinden farklı olan her hatayı, her anlaşmazlığı, her şeyi yok edin.
Şimdiki yanlış mutluluk ve iyiliğinizi sağlamaktır.
Tanrı'nın gerçek duygusu sonsuz iyilik. Her düşünceyi içine getirmek
Bu Mesih prensesi için esaret, aşk. Bakmayı bırakacak
Gerçek olarak kötülük. Üzerinde tutun ve solmasına izin vermek
Tanrı'nın her yerde olduğu ve orada olduğu harika gerçeklerden önce
ondan başka bir şey değil. Denemeyecek misin? Yapmalısın,
bir gün. Denedim. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bunu kanıtladım. "

                  * * * * * *

Takip eden sessizliğe ne kadar oturdular, ikisi de bilmiyordu. O zaman
Adam sessizce tekrar balo odasına geri götürülmek için acı çekti.
Ve dünyevi benliğini iyileştirip restore ettiğinde, parlak
Küçük görüntü artık onun yanında değildi.

"Burada dur, Jude, bir 'benzinlerine çıkmaya başladığında
Arabalar yapabileceğin her şeyi tutuyor, bir git. Kapının yanında çalışacağım. "

Titreyen kadın kaldırıma yaklaştı ve adam eğildi
Revelers'ın çıkacağı çıkışa yakın duvara geri dön
Yakında ortaya çık. Bir kuyumcunun penceresinin üzerinden uzak bir saat saati çaldı
dört. Bir süre sonra kapı açıldı ve bir lackey çıktı ve
Yüksek sesle Hawley-Crowles arabasının sayısı olarak adlandırıldı. Bu kendinden geçmiş
mutlu kadın, Carmen ve obsteous genç alternatif dükü ile,
Işık selinde arkasında ortaya çıktı.

Büyük araba yumuşak bir şekilde yükselirken, adamın sahip olduğu sefil yaratık
Jude olarak adlandırıldı ve Carmen'e dolu oldu. Ama
Kız geldiğini görmüştü ve onunla uzanmış kolla tanıştı. .
Açık kapıdan parlama onlara doldu.

"Jude!"

"Tanrı!" diye bağırdı kadın. "Bu küçük çocuk!"

Kaçmak için döndü. Carmen onu tuttu. Hızlı bir hareketle kız
Boynundan inciler dizisini yırttı ve Jude'un içine itti
el. İkincisi hızla döndü ve karanlığının içine girdi
sokak. Sonra Carmen aceleyle arabaya girdi, ardından onu izledi
aptal arkadaşlar. Her şey zamandır yapılmıştı.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bayan Hawley-Crowles, onu kurtardığında
Konuşmak için yeterince soğukkanlılık. "Bu ne anlama geliyor? Ne yaptın
Yapmak?"

Ama Carmen cevap verdi. Ve Alternatif Dükü zayıf gözlerini ovuşturdu
Ve düşünmek için çok uğraştı.




Bölüm 16


Bayan Hawley-Crowles o sabah yatağını aramadan önce doğu
Kış güneşi ile kırmızı. "İncilerin kaybı yeterince kötü"
Sonuç olarak haykırdı, daha önce oturan genç kızın üzerinde parlıyor
O, "Çünkü dize için iyi üç bin ödedim! Ama,
Ek, beni dünyadan önce skandallamak için-oh, nasıl yapabilirsin? Ve
Bu söylenemez Jude-ve bu korkunç ev-kızlar, kız! Kim olurdu
Dışarı çıkması gerekiyorsa hikayenize inanın? "Endişeli kadının yüzü
soğuk terlemede yıkanmış.

"Ama-beni o yerden kurtardı-"
Carmen. "O fakir ve soğuktu-bunu görebiliyordum. Neden almalıyım
Başlangıçlar açarken ihtiyacım olmayan şeyler mi? "

Bayan Hawley-Crowles yorgun kafasını umutsuzlukla salladı. Kız kardeşi Bayan
Kızı soğuk gözleriyle tamir ederek oturmuş olan Reed
toptan döndükten sonra fırtınalı röportaj, şimdi bir
telkin. "Yapılacak olan şey hemen tüm
gazeteler ve dün gece boncuklarının çalındığını söylüyor. "

"Ama çalınmadılar," diye iddia etti kız. "Onları ona verdim--"

"Odanıza git!" Bayan Hawley-Crowles'a, onun sınırında
dayanıklılık. "Ve asla, hiçbir koşulda bu olaydan bahsetmeyin
Herhangi birine-asla! "

Yaldızlı hiçbiri çok güvenli bir şekilde durmayan sosyal taç
Dinamik Bayan Hawley-Crowles'ın peruğu,
tottering.

                  * * * * * *

Bayan J. için çok açıktı. Wilton Ames yardım topundan sonra
Ölüm için bir savaşla uğraştı ve en çok
düşmanlardan acımasız. Mucizevi kısa bir şey şimdi olamazdı
Tastancı Bayan Hawley-Crowles'ı ve onun güzelini tahttan indirin,
gizemli koğuş. Kendisine ve
Kathleen'i uyurken, ayağına izin verdiğini somurtuyor
kayma ve kendi kocasının büyük yürüyüşe liderlik etme davranışının
Carmen Bade Fuar ile _Coup de Grace_'i sosyal bir prestije vermek için
Haftalar boyunca kesinlikle azalmıştı.

"Mamma, bazı yeni stuntlar düşünmemiz gerekecek," dedi kederli
Kathleen, topu takip eden öğlen çay fincanları üzerinde. "Neden,
Sahte takı ile gazetelerin ön sayfasına bile kırılmış
Hırsızlık! Bak, küçük minx'in soyulduğunu iddia ediyorlar
Dün gece salondan ayrılırken inciler. Buna güzel diyorum
Ucuz kötü şöhret! "

Bayan Ames'in dudağı haber öğesini okurken küçümsedi. "Bir İnka
Prenses, gerçekten! Kimse kim olduğunu bilmiyor, ne de ne! Neden değil
Biri onu araştırmak için sorun mu alıyor? Muhtemelen onu bulacaklardı
bir dışlanmış. "

"Papa ona bakamadı mı?" Kathleen önerdi.

Bayan Ames cevap vermedi. Sonra kocasını tartışmak istemiyordu.
Önceki akşam meselesi. Ve bunu göz ardı etmede bile,
Bu konuda ona gitmezdi. O ve onun için
Consort, aynı çatı altında yaşamak olsa da, yine de her birini gördü
Diğer ama nadiren. Bazen ev asansöründe tanıştılar; ve
Kathleen ile birlikte yemek yemeyi başardıkları görünüşler uğruna
haftada iki veya üç kez gergin, doğal olmayan bir yol,
Ebeveynten sürülen oğlundan bahsetti
çatı. Güvenlik veya sevgi değişimi yoktu ve Bayan
Ames, zihniyetinin çalışmasını çok az biliyordu. O tamamen
ustaca kocasının egemenliği altında, sadece bir aksesuar
onun varoluş şekli. Onu sayısız başkaları olduğu gibi kullandı.
Çok karmaşık hayatının belirli bir tarafını destekleyin. Yardım gelince
Carmen'in statüsünü belirlerken, ondan elde edilecek hiçbir şey yoktu,
Kendini zaten gösterdiği gibi genç kız tarafından güçlü bir şekilde çekildi
olmak. Gerçekten de, ekin yol açmadığı takdirde minnettar olabilir
Çok daha mutsuz sonuçlar!

"Larry Beers dün yeni bir şey olduğunu söyledi," diye yanıtladı
Kathleen'in sorusuna önemsiz. "Bir Farsça Derviş çekiyor,
Bıçakları ağzına yapıştıran ve erimiş kurşun ve ısırıklar
Kırmızı-sıcak pokerler ve bu tür şeyler. Larry onun en çok olduğunu söylüyor
Şimdiye kadar gördüğü harika ve ben ona ve gerçek bir Hindu'ya sahip olacağım
_swami_ önümüzdeki Çarşamba akşamı için. "

New York'un göze çarpan seti gerçekten sık sık kesilecekti ama
Yeni tasarlayan zeki Larry Beers'in sosyal soytarısı
sapmalar ve yorgun beyinler için zihinsel çeşniler uyaran
o yaldızlı kült. Masa baleleri, tuhaf salon sirkleri, onun
kendi eşsizliğini ortaya koyduğu kurnazca tasarlanmış soluklar
Antics, ona bu Tinely'nin Motley ve Kapağı ve Çanlarını kazandı
mahkeme ve onu tanıtım parıltısına iyi zorladı,
Çok istediği şey.

Ve o kadar çok onu herhangi bir aptal anarşist kadar tehlikeli yaptı
Ham bombaları üzerinde mum ışığı ile zahmetler. Onunla öğretti
hala basit ideallerini koruyan büyük vatandaşlık kitlesi
Sosyal bir kastın, ibadet edenlerin
Basit, humdrum erdemlerinin oldukça
dayanılmaz ve tamamen vicdandan yoksun olan, quaff
Şampanya ve arkadaşlarının çiğ, titreyen kalplerinde dans
Glee ile, eğer yenilik için yorgun iştahları ve
Eğlence şu an için olabilir.

Ve böylece Larry Beers _swami_ ve Dervish'i Ames'e getirdi
Konak ve hostesinin iyi reklamı yapmasına neden oldu.
Ertesi gün gazeteler. Ve Carmen'in gözlerinin
Bulge ve baktığı gibi harika bir şekilde şişme düşüncesi. Ve o
Bayan Hawley-Crowles'ın Bepdered burnunun biraz durmasına neden oldu
dik olana daha yakın, bir
Bu beceriksiz eğlenceyi gölgede bırakın.

Başlıca sonuç, bir hafta sonra Bayan Hawley-Crowles, hala
Fransızların mükemmel bir taklidi ile yeniden telafi edilen formda doğru koşmak
_Bal de l'Opera_, bir zamanlar İmparatorluk altında çok dikkat çekicidir. Beaubien vardı
ilham verici fikri ve sert parayı sağladı.

"Acaba neden yaptığımı merak ediyorum?" O kadın meditasyon yapmıştı. "Neden devam ediyorum
Parasını ödünç vermek ve notlarını almak için? İlk başta onu mahvetmek istedim.
Yapmıyorum-şimdi böyle hissetmiyorum. Carmen yüzünden mi?
Yoksa Ames kadınından nefret ettiğim için mi? Merak ediyorum hala yapıyor muyum
Ondan nefret mi ediyorsun? Her halükarda Carmen'in gururlu hussy'yi devirdiğini görmekten memnunum
onun yeri. Notları yaksam bile harcadığım her şeye değer
Jim Crowles'ın dul eşine karşı. "

Ve sık sık bundan sonra, geceleri Beaubien yatağını aradığında,
Loş ışık meditasyonunda saatlerce yalan söylerdi. "Onun
Carmen! "Her zaman sonuçlandırırdı." Bu Carmen. Beni aşıyor
Tekrar. Hayatıma geldiğinde aynı kadın değilim. Ah,
Tanrı onu korusun-eğer bir tanrı varsa! "

Mock _bal de l'Opera_ muhteşem bir _fete_ idi. Tüm üyeleri
Akıllı set mevcuttu ve birçoğu temsil eden kostümlerde ortaya çıktı
Çiçekler, kuşlar ve sebzeler. Carmen beyaz bir gül olarak gitti; Ve onu
Zarif bir kostümle yola çıkan büyük doğal güzellik onu
Bütün bahçenin en adil çiçeği. Alternatif Dükü, kostümlü
Uzun havuç, akşam boyunca uyandı. Tubbily
Bir lahanayı temsil etmek için giyinmiş Girty Gannette, ona her şeye karşı çıktı
ondan önce sallanırken, viskoz iltifatlarını duş alırken
zarif yaratık. Kathleen Ames mavi kuş olarak ortaya çıktı; Ve o
Mümkünse adil beyaz gülü parçalara ayırırdı,
Çılgınca kıskanç Carmen'in daha da görünüşünde oldu mu?
zafer.

Gece yarısı, revelry yüksekliğindeyken, sonunda bir kapı
Salonun açıldı ve güçlü bir projektör doldu
BT. Orkestra _saul_ arasından ağlayan ölü yürüyüşe girdi ve
Işık parıltısıyla J. Wilton'un dev biçimini takip etti
Bir kral akbabasını temsil etmek için ölü siyah renkte ve bir
kan kırmızısı fez acımasız maskesini inceliyor. Dışarı çıkarken
ünlü köprüyü temsil etmek için inşa edilmiş platform
"_Sumurun_," ve ana kata doğru ilerledi, istemsiz bir mırıltı
Meclis'ten yükseldi. Huşu, korku, korku mırıltısıydı.
Poe'nun "_monstrum horrendum_" kıyafetinde onlara iniyordu
Hangi tek başına adamın karakterini tam olarak belirleyebilir! O zaman
Köprünün sonuna ulaştı Büyük yaratık durdu ve şişti
muazzam samur kanatları.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Gannette, muazzam mali olduğunu düşündüğü gibi
Ames'e yükümlülükler.

Carmen titredi ve korkunç gösteriden döndü. "İstiyorum
Git, "dedi taşlaşmış Bayan Hawley-Crowles'a,
Programın bu özelliğinden hiçbir şey.

Doğrudan titreyen, beyaz kaplı kıza büyük, siyah akbaba
saplanmış. Revelers her iki tarafta da ondan düştü
yaklaştı. Carmen tekrar döndü ve geldiğini izledi. Yüzü
Ashen. "Tanrı her yerde," diye mırıldandı.

Sonra endişeli görünümü soldu. Gözlerine bir ışık geldi ve bir gülümseme
Çelenk ağzını. Ve Ames ona ulaştığında ve büyüklüğünü uzattığında,
Yine siyah kanatlar, neşe ile doğrudan onlara yürüdü
Güzel yüzünün üzerine. Sonra kanatlar kapandı ve tamamen sakladı
Boşluk kalabalığından adil, beyaz form.

Birkaç dakika boyunca salon boyunca ölü sessizlik hüküm sürdü. O zaman
Orkestra çöktü, akbabanın kanatları yavaşça açıldı ve kız,
Kim aynı anlaşılmaz gülümsemeyle kazığa giderdi,
dışarı çıktı. Siyah canavar döndü ve sessizce, uğursuzca çarptı,
Salonun sonuna dön, köprüyü geçti ve kayboldu
yaklaşımında açılan kapıdan.

"Eve gidiyorum!" dedi.
"Bu bana kötü görünüyor! O kız için bitti; ve Ames bunu aldı
gerçeği halka açık bir şekilde duyurmanın yolu! Tanrım! "

O akşam seyircide şaşırmış başka bir gözlemci vardı. BT
seçkin Monsignor Lafelle, son zamanlarda Avrupa'dan geri döndü
Batı Hint Adaları. Ve sadece ilgili bölümden sonra yaklaştı
Carmen ve Bayan Hawley-Crowles.

"Çok zeki, şaşırtıcı bir performans," diye yorumladı; "Ve ile
İki mükemmel aktör, Bay Ames ve küçük arkadaşım burada, "
Carmen'in eli.

"Davetimizi kabul edebileceğine sevindim Monsignor. Ama,
Sevgili ben! Henüz nefesimi almadım, "Buharlı Mrs.
Hawley-Crowles. "Bizi al, Monsignor, phectory'ye. Hissediyorum
bayılmak."

Birkaç dakika sonra, buzlu içecekleri üzerinde Lafelle
Son seyahatlerinin canlı olayları ve tuhaf haber parçaları
Cartagena. "Hayır, Bayan Carmen," dedi, endişelerine yanıt olarak
"Bahsettiğiniz kişilerle karşılaşmadım. Ve
Magdalena Nehri'ne binmek, oldukça imkansız olurdu.
Şimdi oraya gitmeyi düşünerek aklınızdan çıkar. Cartagena
endişe ile gergin. İç ülke bir şey. Ve
Bahsettiğin küçük Simiti kasabası, şüphesiz tam olarak kapalı
Savaş tarafından dünyadan uzak. "

Carmen, içine giren gözyaşlarını görmeyebileceğini bir kenara bıraktı
gözleri.

"Eğlencin, hanımefendi," diye devam etti Lafelle, şimdi
kurtarılan Bayan Hawley-Crowles, "
Bu kış sosyal projeler öğreniyorum. İfade ettiğin düşünce
Birkaç ay önce sosyal konularda Katolik faaliyetle ilgili
Kesinlikle iyi kuruldu. Protestan rakiplerimizin
Tarladan emekli oldu. "

Bayan Hawley-Crowles gururla şişti. Carmen Churchman'ı gördü
merakla.

"Ve bir barış, memnuniyet ve rahatlık duygusu bulamadınız mı?
Gerçek kiliseyle birleştiğinden beri? "Lafelle devam etti."
Sonunda dinlenir mi? "

"Oldukça öyle," diye iç çekti bayan
alaşımsız rahatlama.

Lafelle Carmen'e döndü. "Ve burada küçük arkadaşımız-hala
Bir uzaylı olarak kal, şimdi borçluluğu hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için
kiliseye mi? "

Carmen boş görünüyordu. "Kiliseye borçluluğum!" Tekrar etti.
"Neden--"

Şimdi Lafelle'nin iç çekme sırası, kendini tekrar yönlendirdi
Bayan Hawley-Crowles. "O görmüyor hanımefendi,
Mevcut kıskanılacak sosyaline monte ettiği kutsal kilisenin merdiveni
yükseklik."

"Ama-ne demek istiyorsun?" Şaşkın kızı kekeledi.

"Gelip ona açıklayabilir miyim?" dedi Lafelle. Sonra aniden
Beaubien ile son konuşmasını düşündü. Ama omuz silkti
Omuzları ve meydan okuyan bir görünüm onun özelliklerine oturdu.

Bayan Hawley-Crowles, talebi reddetmeye cesaret edemedi. Şimdi olduğunu biliyordu
Direniş için çok derinden büyümüş ve bu Lafelle'nin kontrolü
O tamamlandı-sosyal ve finansal harabelerle yüzleşmeye cesaret edemediğinden.
Ve bu düşüncenin altında soluklaştı ve bayılıyordu, çünkü
Kaos ve siyah gece üzerinde perde.

"Öğleden sonra yarın çağırmak benim için uygun olur mu?" devam eden
Churchman.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Bayan Hawley-Crowles nadiren duyulabilir
ses.

"Bu arada," dedi Lafelle, aniden konuşmayı çevirdi, "Nasıl,
Sorabilir miyim, dostumuz Madam Beaubien mi? "

Bayan Hawley-Crowles tekrar biraz titredi. "Ben-onu görmedim
Çok geç, Monsignor, "dedi zayıf.

"Güçlü ve çok liberal fikirli bir kadın," diye döndü Lafelle
vurgu. "Güveniyorum, manevi danışmanınız, hanımefendi olarak ifade edebilirim
Hiçbir şekilde ondan etkilenmediğiniz umudu. "

"Sayın!" diye bağırdı Carmen, ayağa kalktı, gözleri parıldadı,
"Bayan Beaubien asil bir kadın!"

"Sevgili çocuğum!" Lafelle elini kavradı ve onu geri çekti
sandalye. "Beni yanlış anlıyorsun, oldukça. Bayan Beaubien çok sevgili
arkadaşımız ve biz onun karakter gücüne hayran kalıyoruz. O
Kesinlikle savunmanızı gerektirmez! Canım! Sayın! Sen oldukça
beni şaşırttı. "

Birkaç dakika sonra yükseldi ve kollarını arkadaşlarına sundu
Onları salona geri götür. Carmen'i suçlamanın içine teslim etmek
hevesle bekleyen dükün alternatifi, Lafelle ayrılırken
Bayan Hawley-Crowles, "Güveniyorum ki seninle konuşmama izin vereceksin
Öğleden sonra güzel koğuş-birer. "Ve bayan
görünüşünün önemini yorumladı, kalbi hızla attı,
Teslimiyeti kabul etmesini eğdi.

"Bah Jove!" Carmen'i kavrayan genç dükü boşaldı. "Biliyorsun, ben
Eve gittiğinizden ya da Wilton Amca'nın sana sahip olduğundan korkuyordu.
Biliyor musun, sanırım onu ​​kıskanıyorum! "

Carmen adama neşeyle güldü. Grotesk kostümü onu yaptı
Hala daha saçma görünüyor.

"Gülecek bir şey yok Bayan Carmen!
Onun gibi normal dağ her zaman yola çıkıyor; Ve gece i
Sadece aklıma geldim, artık buna dayanamazdım Bah Jove! Diyorum ki
Hadi!"

Monokle'yi vahşice gözüne sabitledi ve hızla doğru ilerledi
Serinletici Salon. Carmen sessizce gitti. Mırıltısını duydu
Bakışları sandalyelere ve masa üzerine aydınlatıldığında memnuniyet
Daha önce bunu beklentiyle belirlemişti
_TETE-A-TETE_.

"Biliyorsun," sonunda oturduktan sonra başladı ve oturmuştu
Birkaç dakika kıza bakıyor, "Biliyor musun, sen de Clevah,
Bayan Carmen! Anneye günümüze söyledim ve bu sefer aynı fikirde olmak zorunda kaldı.
Ve bu bir İnka prensesi olman hakkında-biliyorum, bunu görebiliyordum
Seninle tanıştığım ilk günden itibaren. Mighty Romantik ve hepsi,
Bilmiyorsun! "

"Gerçekten, evet!" kızı cevapladı, düşüncesi uzaklara geri döndü
Simiti.

"Ve Güney Amerika'da sahip olduğunuz benimki her şey-ve Bayan
Hawley-Crowles seni mirasçı yapıyor-ve hepsi-Bah Jove!
Bu-romantik, sana söylüyorum! "Başı vurgulamaya devam etti
konuşmayı bitirdikten çok sonra düşüncesine.

"Biliyor musun," sonunda devam etti, bir
cep ve monogramlı bir sigara yakmak, "bir adam her zaman söyleyebilir
Bir diğeri olan-aristokrasiye ait olan. Bayan Ames, Ye
Bilin, senin hakkında bazı şüpheleri olduğunu söyledi. Ama doğru görebiliyordum
Bunun nedeni kıskançtı. Anne ve ben ne olduğunu biliyorduk
Sana gözlerini alkışladığımız dakika mıydı. Çünkü biz ait olduğumuz
Asalet, biliyorsun. "

Bazı anlar için sessizce sigara içti. Carmen çok uzaktı.

"Bah Jove, Bayan Carmen, söyleyeceğim!" Aniden bulanıklaştı.
"Annem Lord Cragmont'un kısrak evlenmemi istedi; ama Bah Jove, ben
Söyle, seninle evleneceğim! "

Carmen şimdi duydu ve çabucak oturdu, gözleri geniş ve baktı.
"Benimle evlen!" diye bağırdı.

"Evet," diye devam etti. "Ah, sorun değil. Sen bir prensessin, biliyorsun
Ve böylece sınıfımızdasın. Ben bir şey olan türden biri değilim
Herhangi bir Amerikan domuz eti paketleyicisinin kırmızı burunlu kızının başlığı
Parasını al. Ben değil! Evlendiğim kız benim eşit olmalı. "

"Ah!" şaşkın Carmen'i mırıldandı.

"Elbette paranız olması senin için iyi. Evlenmeyeceğim
Pauper, Düşes olsa bile. Ama sen ve ben, Bayan Carmen, sadece
Birbirlerine uygun-her iki tarafta zenginlik ve asalet. Ben var
Kendi başıma otuz bin iyi İngiliz dönüm, Bah Jove! "

Şimdiye kadar Carmen sürprizinden tamamen kurtuldu. Yansıttı
an, daha sonra saçma gençlikle ruhu ile tanışmaya kararlı
Cesaretinin hak ettiği Levity. "Ama Reginald," dedi Mock'ta
Canlı, "Baban bir dük olmasına rağmen, annene ne dersin?
O sadece sıradan bir Amerikalı kız değil mi, sade Bayan J.'nin kız kardeşi miydi? Wilton Ames? Orada aristokrasi nerede? Şimdi benim tarafımda-- "

"Şimdi Bayan Carmen," diye bağırdı çocuğu keskin bir şekilde, "bunu göremiyor musun,
Babamla evlenirken, annem yenildi mi? Bah Jove, yapmıyorsun
anlamak! Ebeveynleriniz ikisi de asil miydi? "

"Gerçekten öyleydiler!" dedi Carmen. "İkisi de bir kralın çocukuydu."

"Söylemiyorsun!" Fısıldadı, masanın üzerine ona doğru eğildi.
"O zaman sadece evlenmek için _got_ var!"

"Ama," kızı protesto etti, "ülkemde insanlar
evlen. Senden bunun bir kelimesini duymadım. "

"Şimdi diyorum!" diye bağırdı. "Ben sadece buna giriyordum.
Bana adımı ve unvanımı sunmamı sağlayan aşk! "

"Evet? Ne seviyor?"

"Neden-sen-elbette!"

Müzikal olarak güldü. "Sevgili Reginald, beni sevmiyorsun. Bu
Kendin sevdiğin. Çılgınca aşıksın, bu doğru; Ama öyle
Alternatif genç Dük ile. "

"Buraya bakın, benimle bu şekilde konuşamazsın, biliyorsun!" Alevlendi.
"Bah Jove, sana bir Düşes yapmayı teklif ediyorum-ve ben de seni seviyorum
Yine de düşünemeyebilirsiniz! "

"Tabii ki beni seviyorsun Reginald," dedi Carmen nazik cevapla, şimdi
Badinage ruhundan vazgeçmek; "Ve seni seviyorum. Ama bilmiyorum
Seninle evlenmek istiyorum. "

Genç adam şok altında başladı ve ona tamamen eksikliğe baktı
Anlama. Bu bilinmeyen kızın reddetmesi mümkün miydi
O, bir dük? Kızgın olmalı!

"A-A-Seni anlamıyorum, Bayan Carmen," diye kekeledi.

"Gel," dedi yükselip elini tutarak. "Hadi konuşmayalım
Bu artık. Salona geri dönmeliyiz. Seni seviyorum Reginald,
Ama belki de istediğiniz şekilde değil. Gerçek _you_'u seviyorum;
Dükü olarak adlandırılan boş, aptalca, kendi kendine gelen insan kavramı değil
Alternatif. Ve senin için hissettiğim aşk sana yardım edecek, oh, çok daha fazlası
Seninle evlenirsem! Gelmek."

"Ama-Carmen'i özlüyorum!" Onun önünde ağzı açık bir şekilde durdu.

"Evet, Reginald."

"Ben-nişanlanmayı umuyordum-anneye söyledim--"

"Çok iyi, Reginald, nişanlandık.
Kendini size sunan sorun. Görüyor musun? Ve yardım edeceğim
Doğru şekilde çözeceksin. Yardıma ihtiyacınız var. Reginald canım, ben
Teklifinize bu kadar hafif davranmak istemedi. Üzgünüm. Orada ver
Ben senin elin. Biz sadece çok iyi arkadaşız, değil mi? Ve yapıyorum
Seni düşündüğünüzden daha çok seviyorum. "

Şaşkın gençleri salonda bırakan Carmen,
Çok muhafazakar Bayan Gannette, kocası, bir anlamdan muzdarip
Ames'in bir kral akbabası olarak ortaya çıkmasından bu yana bulantı
Arabasını çağırmadan ve en sevdiği kulübe sürmeden önce
endişelerini scotch yüksek toplarıyla doldurdu.

"Ah, küçük sinsi botlar!" Bayan Gannette, parmağını sallayarak
Carmen. "Seni şimdi Reginald ile gördüm.
şeyler. Söyle bana canım, sana ne zaman Düşes diyebiliriz
alternatif mi? Sen şanslı kız! "

Carmen'in ruhları, cevap vermeden banala gönderdi
Dame'in toplumunun bu alevlendirilmesinden sıkıntısı. Bayan Gannette Hooked
Kolu kızın içine girdi ve onu bir divana götürdü. "Bu harika bir olay,
değil mi? "
koltuk. "Sevgili ben! Kostüme gelmeyi planladım. Bir
domates. Ha! Ha! Bunun şeklime daha iyi adapte olduğunu düşündüm. Ama ne zaman
Etrafımda kumaş formunu aldım, biliyor musun, geçemedim
Kapı! Ve bir koca domuzum, eğer gelseydim
boşanma alacağını. "Şişman Dame salladı ve hırladı
bol miktarda onun ifadesi.

"Şey," diye devam etti, "beni engelleyen tehdidi değildi,
Allah bilir! Boşanma, kırk yıl yaşadıktan sonra bir rahatlama olurdu
Onunla! Diyelim ki, genç doktor worley var. Boşanmadan bahsetmişken,
Sadece bir tane var. Her şey bir şakadan geldi. Billy Patterson
bir akşam onunla eş alışverişi yapmaya cesaret etti
Worley evinde biraz fazla şiir ve doktor aldı
cesaret. Ha! Ha! Adamlar eşleri iki gün boyunca değiştirdiler. Ne düşünüyorsun
O! Ve bu boşanma sonuçtu. Ama Billy karısını geri aldı.
Bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü. Kate Worley nafaka alır
başına elli bin. Ama doktor buna dayanabilir. Neden var
Yılda iki yüz elli binden az olmayan uygulama! "

"Sanırım," diye mırıldandı Carmen, "bu miktarda para bir ölçüsü
Onun yeteneği, büyük yararlılığının bir kanıtı. "

"Tür hiçbir şey," diye yanıtladı Bayan Gannette. "O sadece
Zengin, hepsi bu. Canım! Sayın! Orada o korkuya bak!
Lizzie Wall. Şimdi o sadece iğrenç değil! Bu elmaslar
Macundan başka bir şey yok! Hussy! "

Carmen, salonun karşısındaki soluk, ince kadına baktı, oturdu
yalnız ve mutlak yorgunluk görünümlü.

"Onunla tanışmak istiyorum," dedi aniden kadının sessizliği tarafından çizildi
sempati için temyiz.

"Yapma!" aceleyle Bayan Gannette'i müdahale etti. "O olacak
düştü. İsim zaten siyah listede. Ne olduğunu bilmiyorum
Hawley-Crowles onu geceye davet etmeyi düşünüyordu! Onun mülkü
Ames ve şirket tarafından ele alınmak ve J. Wilton olmayacağını söylüyor
yerleştiğinde çok şey kaldı

"Tanrım!" Diye bağırdı, aniden başka bir konuya geçti.
"Bayan Tottle var. Eteğine bak-dizlerden dolayı ve
Arkada dolu, bu yüzden telaşlı bir etki vermek için. Benim! Keşke giyebilseydim
Togs bu şekilde kesildi-

"Diyorlar canım," Garnuary eski dünya, "
Gelecek sezonun stilleri çok ultra olacak. Kelebek fikri, duyuyorum. Şapkalar
Kelebek kafaları gibi küçük ve yuvarlak. Waists ve Ceketler
çok dolu ve arkada ve omuzlarda oldukça gevşek, bu yüzden vermek için
Kanatların görünümü. Kayışlar, ama belde çizim yok. Etekler
Kıvrık, dizlere geniş açılan ve birbirine yaklaşan örgiler
Yine ayak bileğinde, bir kelebeğin gövdesine benzemek. Daha sonra
Kelebek yayları her yere serpildi. "

Nefes için durdu. Sonra uzun bir iç çekti. "Ah canım"
"İyi bir şeklim olsaydı bir şey verirdim! Giymek istiyorum
İpek tayt üzerinde parıldayan, akan, şeffaf yaz şeyler.
Ama merhamet et! Patates çok açık bir şekilde patlatılmış gibi görünüyordum. Şimdi yapabilirsin
Bu röntgen elbiselerini giyin ...

"Diyelim ki, Kathleen Ames'in köpek şovuna giymek için yeni bir Fransız elbisesi var.
Etek diz boyu, elmas jartiyer bacağın etrafında sadece temiz yarık yarıyor
altında. Nasıl bakarım! Jambon gibi bir bacağım var! "

Carmen, solgunluğu incelerken otururken bu vapid konuşmasından çok az şey duydu
Salonun karşısındaki kadın. Onunla tanışmaya karar vermişti
Müthiş Bayan Gannette başka bir kurban aramalı. Ama
Güler yüzlü dedikodu, değişim arzusuna dair mevcut hiçbir kanıt vermedi.

"Ben genç alternatifle evleneceğine sevindim," dedi yine
konuşmasının seyrini sıkıyor. "Onun iyi eski bir harap var
İngiltere'de bir yerde kale ve paraya sahip gibi görünüyor, ben de ben
Her şeyin Ames için ipotek olduğunu duyun. Şaşırmazdım.
Yine de, çıplak unvanı Amerikalı bir kız için bir şeye değer. Ayrıca,
Paran var. Ve ailesi için çok şey yapacaksın. Biliyorsun-ama
Bunun bir kelimesini solma!-Annesi asla tanınmadı
Sosyal olarak İngiltere'de ve sonunda savaştan vazgeçmek zorunda kaldı. İçin
Ames onu desteklerken, ama yapmazdı. Milyonları satın alamadı
Mahkeme antre ve sadece bırakmak zorunda kaldı. Bu yüzden bitti
Şimdi burada. Eski Duke-odan çok daha büyüktü-birkaç tane öldü
Yıllar önce. Her şeyden geçti ve kendini öldürdü. Önce
Ve bu mutlu olaydan beri Düşes her şeyi altında yaptı
Mahkemeye teklif almak için cennet. Yardım kuruluşuna milyonlar verdi ve
Eğlenceler. Her şeyi feda etti. Ama efendim yok! Yapmazdı
Yapmak. Kraliyet kanı yoktu. Ama seninle farklı olacak. Sen
Bir prenses, kraliyet İnka ve benzeri. Doğrudan hak kazanırsın
zıplamak. Yani alternatif kalabalık için ne yapacağınızı görüyorsunuz.

"Canım! Canım!" nefesini yakalamak ve hızlı bir şekilde diğerine geçiş
Tema, "Hairton skandalını duydun mu? Sadece zengin!
Görüyorsun, genç Sidney Ames-- "

Carmen'in sabrı sınırına dokunmuştu. "Yapma, lütfen yapma!" o
yalvardı, elini tuttu. "Bunu duymak istemiyorum!"

Bayan Gannette lorgnette yükseltti ve kıza baktı. "Neden benim
Sayın! sorun ne? Skandal Ames'in oğlu hakkında, biliyorsun. .
Toplumda gitmemesinin nedeni. Sadece ortaya çık. Anlıyorsun--"

"Sevgili Bayan Gannette," Carmen ona yalvararak baktı
gülümsemek. "Bana kasıtlı olarak içmem için zehir vermezdin,
Sen?"

"Neden, kesinlikle hayır!" Şaşkınlık içinde o garip bayanı kızdırdı.

"Öyleyse neden böyle bir sohbetle aklımı zehirliyorsun?"

"Ne!"

"Orada oturuyorsun zihniyetime dökülür.
Ölümcül zehirli, bilmiyor musun? "

"Neden--!"

"Bana zarar vermek istemiyorsun, biliyorum," diye yalvardı kız. "Ama sen
Sadece anladığınız zihinsel yasalar, her düşüncenin girdiğini biliyorsunuz
Kişinin zihni bir şekilde tezahür etme eğilimindedir. Düşünceleri
Hastalık, felaket, ölüm, skandal-hepsi dışsal olma eğilimindedir
ya vücutta ya da çevrede uyumsuz yollar. Yapmazsın
Benim için böyle bir şey olmasını ister misin, değil mi? Ama tıpkı
oraya oturmak ve böyle ölümcül dökmek için içmem için zehir bana
Bana sohbet. "

Bayan Gannette yavaş yavaş kendini bir ihtişamın hauteuruyla çizdi.
Carmen elini ele geçirdi. "Bu gerçek dışı dinlemek istemiyorum
Sadece insan zihnini ilgilendiren şeyler, "dedi ciddiyetle."
Eğer gerçekten aristokratsanız, aristokrasi çünkü
düşünce. Reginald ile evlenmeyeceğim. Bir insan unvanı hiçbir şey ifade etmiyor
Bana. Ama birinin düşüncesi-bu tek başına _real_ iddiası
aristokrasi. Seni kırdığımı biliyorum, ama sadece reddettiğim için
Beni zehirlemene izin ver. Şimdi gideceğim. "

Divan ve taşlaşmış Dame'den ayrıldı ve aceleyle karıştı
Yerdeki kalabalık.

"Küçük kedi!" Bayan Gannette'i tekrar bulduğunda patladı
kendini. "Bana ölümcül bir hakaret etti!"

Carmen doğrudan soluk kadına gitti, hala yalnız oturuyordu.
Bayan Gannette'in hafif sözlerinin nesnelerinden biri oldu. .
Kadın kızın yaklaştığını görürken baktı ve bir harikaya baktı
gözlerine geldi. Carmen bir elini uzattı.

"Ben Carmen Ariza'yım," dedi basitçe. "Sen Bayan Wall'sun. Seni istiyorum
arkadaşım olmak. "

Kadın yükseldi ve bestelenmeye çalıştı.

"Benimle yarın sürecek misin?" Devam Carmen. "O zaman konuşabiliriz
Tek istediğimiz, kimse kulak misafiri olmayacak. Mutlu değil misin? "
aniden eklendi, yayınlanan çekiciliğe daha uzun dayanamıyor
Ondan önceki parlaklıksız gözlerden mutlak.

Kadın wanly gülümsedi. "Çok fazla değil," diye yanıtladı yavaşça.

"Kuyu!" diye bağırdı Carmen; "Sorun nedir?"

"Ben yoksulluk çekiyorum," diye döndü kadını ne yazık ki.

"Ama sana para vereceğim," diye cevapladı Carmen çabucak.

"Sevgili çocuğum," dedi kadın, "paradan başka bir şeyim yok. Bu
Bu yüzden yoksulluğa kapılıyorum. "

"Ah!" Kız, tarafındaki bir sandalyeye batarak haykırdı. "Kuyu,"
Parıltı, "Şimdi bana sahipsin! Ve beni arayacak mısın?
Sabah ilk şey ve benimle binmek için ayarlayın? Seni istiyorum
çok fazla! "

Kadının gözleri nemli büyüdü. "Evet," diye mırıldandı, "Ben-gladly."

Sabahın küçük saatlerinde birkaç kafa attı
Çeşitli New York konaklarındaki yastıklarında inatçı uyanıklık.
Ama Carmen onlardan biri değildi.




Bölüm 17


Bayan Hawley-Crowles'ın çok başarılı bir şekilde izlediği sabah
_bal de l'Opera_, Monsignor Lafelle'nin taklit edilmesi erken
Ames _sanctum_'a çağrı. Ve ikinci beyefendi ziyareti gördü
Arayanına tam bir saat ayırmak için yeterli öneme sahip. Ne zaman
Churchman, izini almak için yükseldi: yineledi:

"Arkadaşımız Wenceslas konuyu sizin için üstlenecek, Bay Ames, ama
Adlandırdığım koşullarda. Ama Roma iletilmeli
ve cevaplarının maddesi Cartagena'dan
Siz ve mektupların ona yönlendirildi. Bu bizi erkenden geçirebilir
yaz. Ancak Bay Ketchim'in mühendislerinin
Kolombiya'ya girmek için o zamandan önce daha fazla girişimde bulunun. Bay Reed
Hala Kaliforniya'da. Bay Harris Denver'da, eski evinde, sen
Söyle bana. Bu yüzden onlardan derhal bir hareket aramamız gerekiyor. "

"Oldukça tatmin edici Lafelle," diye döndü Ames. "Gelecekte, eğer
Sana hizmet edebilirim, komuta etmek için seninim. Bay Willett Will
Seyahat masraflarınızı benim adıma kapsayan bir kontrol edin. "

Lafelle'den sonra kapı kapandığında Ames sandalyesine geri döndü ve
Kendini bir anın yansımasına kadar verdi. "Acaba," diye düşündü, "
Acaba adamın kolunda göstermediği bir şey var mı
Ben? Şüpheli davrandı. Belki de biraz tehlikeli hale geliyor. O
Zaten çok fazla şey biliyor olabilir. Bu tuzaktan sonra onu bırakacağım
yaylı. Jim Crowles'ın dul eşi de bağlı. Acaba
He-Cennet! Eğer o kız üzerinde çalışmaya başlarsa ben ... "

Telefon zilinin çalmasıyla kesintiye uğradı. Oldu
Gannette. "Ne?" diye bağırdı Ames, "Sen kızın hakaret ettiğini söylüyorsun
geçen akşam karısı? Yapabileceğine inanmıyorum-evet, evet, yani ben
Kesinlikle değil, Aspersion yok her neyse
Amaçlanan-Ne? Kız özür dilemek zorunda kalacak mı?-Pekala! iyi-hayır,
Bin yıl içinde değil!-Evet, onu destekleyeceğim! Ve eğer toplumun
Onun için yeterince iyi değil-ve sanmıyorum-neden oluşturacağım
Tek başıma biraz coterie! "

Alıcıyı bir slam ile astı. Sonra öfkeyle Hodson'u çağırdı.
"Onları çağırana kadar şimdi Gannette'i izleyen bir düzine broker istiyorum,"
emretti. "Onlardan kişisel sorumluluk almanı istiyorum. Köpek
her hareket. Size daha sonra bazı önerilerde bulunacağım. "

Hodson eğildi ve dışarı çıktı. Ames meditasyonlarına devam etti. "Lucile
Zaten Gannette Venezüella'da oldukça iyi yaralandı
Spekülasyonlar-ve parçalanacaklar-Lafelle bunu düzeltti. Ve
Notlarını Bayan Hawley-Crowles'a karşı aldım.
Milyon-ki bu onun için Kolombiya'da yeniden yattım. Humph! Kabuk
Şimdi elimden besle! Tuzak düştüğünde La Libertad benimdir. Bu yüzden
C. ve R.

Masasına yatan sabah gazetesine döndü. "Sevmiyorum
Kolombiya Devrimi'nin sürüklenme şekli, "Musladı." Ama kesinlikle bu
Daha uzun süre dayanamaz. Ve sonra-sonra-- "

Düşünceleri aldatıcı kanallarda dolaştı. "Yani Jose de Rincon
IS-HAYRAK! Peki! İşler garip bir dönüş yaptı. Ama-yeryüzünde nerede
O kız mı geliyor? Tanrım! Dün gece güzeldi. Bütün din,
ha? Ha! Ha! O genç. Gelecek çok deneyim var
o. Ve sonra dindar kavramlarından birkaçını düşürecek. Lucile diyor ki-ama
Lucile sinirlerimi alıyor! "

                  * * * * * *

Monsignor Lafelle, Bayan Hawley-Crowles'ı ve koğuşunu onu beklediğini buldu
Arabası o öğleden sonra ikiye çıktığında. Carmen ayrılmamıştı
sabahları ev, çünkü Elizabeth Wall erken telefon etti
Hafif bir rahatsızlık, ertelenmesini gerektirecektir.
Tanıdı sürüş.

"Şey," diye yansıttı Carmen, 'telefondan döndüğünde "
Tanrı'nın her yerde olduğunu bilir, asla hayal kırıklığına uğramayabilir
hiç mevcut. "Ve sonra beklenen için hazırlanmaya başladı
Monsignor Lafelle çağrısı.

Bu haysiyet salona girdiğinde Bayan Hawley-Crowles nezaketle
onu karşıladı ve sonra kendini mazur gördü. "Onu seninle bırakacağım
Monsignor, "dedi, Carmen'i gösterdi ve gizlice kaçmaktan memnun
çok korktuğu varlık. Lafelle eğildi ve sonra el salladı
Carmen bir koltuk.

"Bugün geldim Bayan Carmen," kolayca başladı. "
Refahınızla ilgili olarak en büyük önem. Ben bulundum
Cartagena. Oradaki oyunculuk banyosu ile konuştum, öyle görünüyor ki,
seninle tamamen tanışmıyor. "

"O zaman," diye bağırdı Carmen hevesle, "Padre Jose'nin nerede olduğunu biliyor musun? Ve
diğerleri-- "

"Hayır," diye yanıtladı Lafelle. "Onların hiçbir şeyi bilmediğimi söylediğim için pişmanım
Nerede mevcut. Onları Tanrı ile bırak. "

"Bunu uzun zamandan beri yaptım," dedi Carmen yumuşak bir şekilde.

"Konuşmak istiyorum," diye devam etti Lafelle. "Bende
Size teselli, sevinç ve korunmasını sunmaya gel
Kilise. Büyük hayırseveriniz Bayan Hawley-Crowles, barış buldu
bizimle. Bulunduğunuz bir adım atmayı daha uzun süre geciktirir misiniz?
Yarış, ulusal gelenekle ve Kurtarıcınızla uyarmak mı? Ben geldim
Sizi, kiliseye olan bağlılığınızı alenen itiraf etmeye davet etmek
Roma. Bize aitsin. Katolik bir ülke size doğum yaptı. Senin
Ebeveynler Katolikti. En iyi arkadaşın Bayan Hawley-Crowles
Bizim. Gel, "dedi, ellerini uzatarak." Sana ihtiyacımız var. Ve sen benim
Kızı, şimdi kiliseye ihtiyacım var, "diye ekledi müstehcen vurgu.

Carmen şaşırmadı. Bayan Hawley-Crowles muhtemel olanı ima etmişti
Churchman'ın misyonu ve kız hazırlandı.

"Teşekkür ederim Monsignor," diye cevapladı basitçe. "Ama imkansız."

"İmkansız?" İnce kaşlarını kemirdi. "Çocuğum, oldukça
gerekli!"

"Neden Monsignor?"

"Ebedi kurtuluşunuz için," diye yanıtladı.

"Ama kurtuluşum var, şimdiye kadar mevcut. Mesih prensibi."

"Sevgili çocuğum, umuduyla güzel teorilerinize yaslanma
Cennetin kapısını sizin için açacaklar. Kurtuluş yok
kilisenin dışında. "

"Monsignor," dedi Carmen nazikçe, "böyle bir konuşma çok aptalca.
Bana kilisenin hiç kimse cennete gönderdiğini kanıtlayın? Varsın
Ama çok ortaçağ ve maddi bir cennet kavramı? Bana göre cennet
Tam burada. İzi olmadan sadece iyiliğin bilinci
önemlilik veya kötülük. Ve bu bilincine giriyorum
İsa'nın dünyaya verdiği Mesih prensesi. Çok
Basit, değil mi? Ve tüm ihtişamınızı ve töreninizi yapar ve
kefaret ve ayinler oldukça gereksiz. "

Lafelle ona dar bir şekilde baktı. Bazı şüpheleri vardı, ama değildi
Onları seslendirmeye hazır. Carmen devam etti:

"Monsignor, arkadaşlarımı seviyorum, oh, _so_ çok! Her şeyi görmek istiyorum
Biri Kurtuluşunu, İsa'nın hepimizin yaptığı gibi ve
başkalarından engel. Ve soruyorum ama her bir ayrıcalık
Bir, kendiniz dahil. Babamın olduğu gibi kurtuluşumu çözmeme izin ver
Yönlendirildi. "

Lafelle baba bir şekilde gülümsedi. "Seni engellemek istemiyorum, çocuk.
Aksine, size yardım ve yanılmaz rehberlik sunuyorum
kilise. Sen çok gençsin Biz çok yaşlıyız. Ondokuz Başlangıç
Yüzyıllar önce, ilahi olarak atandığımızda
Dünyanın ahlakı, tarihimiz görkemli bir tarihti. Bizim var
Zaman, bir pagan dünyasını Tanrı'dan korkan bir dünyaya değiştirdi ve onu takip eden
İsa. "

"Ama on dokuz yüz yıl boyunca Monsignor, çeşitli sözde
Dünyanın Hıristiyan mezhepleri zulüm ve öldürüyor
dini teorilerini temel alan aptal inançları üzerinde bir diğeri
İncil'i yorumladıkları üzerine. Elbette bu görkemli değil
tarih!"

"Ah! İstemeden doğrudan davamız için tartışıyorsunuz, çocuğum.
Az önce belirttiğiniz sonuç,
Kutsal yazılar her biri tarafından doğru bir şekilde yorumlanamaz. Yani
Size mükemmel bir şekilde patent, anlıyorum. Böylece gerekliliğini kabul ediyorsunuz
Yanılmaz bir rehber. Bu sadece manevi olarak bulunacak
Babalar ve Papa'da Roma Kilisesi'nin Kutsal Başkanı,
Mesih'in yeryüzünde şimdiki. "

"O zaman İncil'i yorumlamanız tek doğru olanı mı?"

"Kesinlikle!"

"Ve siz Katolikler Mesih'in tek gerçek takipçisisiniz?
_Real_ Hıristiyanlar? "

"Biz."

O yükseldi. "Gel, Monsignor, ceketimi ve şapkamı alacağım. Alacağız
Araban. "

"Neden-nereye gidiyorsun?" diye sordu, yavaş yavaş
ayakları. Durdu ve onunla karşılaştı. "İsa dedi ki:"
Ben, yaptığım eserler de yapacak. ' Seni devralacağım
Aşçımızın annesi Old Maggie'nin evine. O hasta. Olacaksın
Onu iyileştir, çünkü sen Mesih'in gerçek bir takipçisisin. "

"Peki ama, doktor değil mi?"

"Evet, ama ona yardım edemez. Doktorlar yanılmaz değil. Ama sen
Yeryüzündeki Mesih'i temsil eder. İşleri yapabilmelisin
yaptı. Gofret ve şarabı ete değiştirebilirsiniz ve
İsa'nın kanı. O zaman ne kadar daha kolay ve çok daha pratik,
Hasta bir kadını tedavi et! Bekle, bir dakika içinde döneceğim. "

"Ama sen aceleci bir çocuk, böyle aptalca bir ayak izlemeyeceğim
O!"

Tekrar durdu. "Kadın ölüyor ya da ölüyor olsaydı ve sen
Çağırıldı, giderdin, değil mi? Çünkü o bir Katolik. "

"Neden-evet, elbette."

"Ve eğer ölüyor olsaydı ona kutsal yağ koyar ve dua eder-ama
onu iyi yapmazdı. Ve eğer ölmüş olsaydı, kitleler dersin
ruhunun yasası. Monsignor, sana asla gelmedi mi
Yaptığını iddia ettiğiniz harika işlerin hepsi
ölüm? Burada insanlık için çok az şey yapabilirsin; Ama yapıyormuş gibi yapıyorsun
Mezarın ötesine geçtikten sonra. Oldukça adil mi
Zavallı ve cahil, bu şekilde çalışmasını ister miyim? Seni asla vurmadı mı
Ne zaman bir şekilde İsa,
Büyük gerçek, hemen bir harika işaretle onayladı, biraz işaret
Şimdi hangi dünya mucize diyor? İncillerle dolu
ilk öğrettiği örnekler, sonra aşağı indi ve hemen
Birini iyileştirdi, böylece bir keresinde öğretisini kanıta koydu. Yapmak
Bir şey kanıtlıyor musun? Kiliseniz öğretti ve gürledi ve kınadı
Çağlardır, ama ne kanıtladı? İsa pratik Hıristiyanlığı öğretti.
Gerçekleştiren sözde pratik Hıristiyanlığı öğretiyorsunuz
Hastanelerin ve yetim sığınmacıların kötülük ve ebedi bir gerekliliği. Eğer
Onun işlerini yaptın, insanlar o kadar canlandı ki bu şeyler
silinecekti. Kiliseniz on dokuz yüz yıl içinde
yaptığı işleri yapmayı öğrenmek için. Şimdi Maggie'nin
benimle ve gerçek bir takipçi ve mümin olduğunuzu kanıtla ve
Kilise size doğru pratik talimat verdi! "

Yavaş yavaş kızın sesi bunu teslim ederken daha güçlü mumlu
polemik. Kilisenin yüzü yavaş yavaş kararttı, geriye doğru hareket ederken
ve sandalyesine battı.

"Şimdi, Monsignor, seni iyi azarladı," diye devam etti kız gülümseyerek
Tekrar otururken, "Özür dileyeceğim. Ama
Azarlama-yaptığını biliyorsun! Ve neredeyse herkes
Mesih'in aynısına ihtiyacı var. Monsignor, hepinizi seviyorum ve her biri
İster Katolik ister Protestan ya da inancı ne olursa olsun. Ama bu
Gözlerimi büyük ihtiyacına kör etmiyor ve inatçı reddetmenize
Bu ihtiyacı karşılamak için herhangi bir çaba sarf edin. "

Adamın yüzüne alaycı bir görünüm geldi. "Sorabilir miyim, Bayan Carmen, eğer
Kendinizi gerçek bir takipçi ve mümin olarak görüyor musunuz? "Dedi serin bir şekilde.

"Monsignor," diye cevapladı çabucak, yükseldi ve onunla yüzleşti, "diye umuyorsun
Bu adroit sorusu beni karıştırıyor. Yani, hastayı iyileştiriyor muyum?
Dinle: Ben çocukken düşünce saflığım böyleydi
kötülük yok. Hiçbir yerde göremedim. Hastalık göremedim veya
Ölüm, gerçek dışı gölgelerden başka bir şey olarak. Ve o harika
Görme netliği ve düşüncenin saflığı beni bir kanal haline getirdi
Mesih prensesi, Tanrı'nın kendisi. Ve böylece hasta
küçük memleketimde iyileşti. O zaman, yavaş yavaş, benden sonra
Sevgili öğretmen Jose, bana geldi, mücadelemde zemini kaybettim
Vizyonu net tutun. Artırmadılar ama o ve benim sevgilim
Padre Rosendo ve diğerleri kötülük inançlarını gerçek olarak tuttu
Sürekli benden önce vizyonun gizlendiğini ve
maneviyat alaşımlı. Gerçek olmayan kötülük güçleri konsantre gibi görünüyordu
üzerimde. Neden şimdi, en büyük iyilik için her zaman karışıyor
En büyük kötülük-en yüksek gerçek her zaman en düşük yalanlara sahiptir
tam tersi ve rakibi olarak. Şimdi görüyorum, daha önce hiç olmadığı gibi,
kötülüğün gerçekliği. Şimdi görüyorum, daha önce hiç olmadığı gibi, muhteşem gerçek
İsa'nın denediği, oh, _so_ sert, donuk zihinleri etkilemek için
Onun halkı, görmeyi reddettiğiniz gerçek. Ve bence ben
Şimdi 'bu zihni' edinmeye çalışıyor, bu manevi bilinç,
onun içindeydi. Vizyonum günlük daha net hale geliyor. Ben oldum
Harika bir şekilde korunmuş, LED ve bakımı. Ve bir gün iyileşeceğim
O gibi. Eski maneviyatımı yeniden kazanacağım, çünkü asla
Gerçekten kayboldu. Ama Monsignor, benden gelmemi istemeyin
Kilise ve parlaklık vizyonumun çok bulanıklaşmasına izin ver
Yetersiz Tanrı kavramı-dilekçeleri tarafından taşınan bir Tanrı
Azizler ve Bakire ve Mortal Adamlar. HAYIR! HAYIR! "Diye ekledikçe," diye ekledi,
Parlaklık, "Kilisenize bildiklerimi öğretmeme izin vereceksin.
buna katılıyorum? "

Lafelle cevap vermedi. Sonra Carmen başını salladı. "Görüyorsun"
"Kiliseniz, yaşına takılan mutlak boyun eğme gerektirir
otorite. Sana göre verecek hiçbir şeyim yok. Çok iyi, eğer
Kiliseniz benden hiçbir şey alamaz ve yine de bana hiçbir şey veremez
imkansız inançlarından daha fazla, bu tarafın bu tarafı
Mezar, en azından-o zaman bir körfezin sabit olduğunu düşünmeliyiz
biz.

"Ah, Monsignor," diye yalvardı, bir an sessizliğinden sonra, "görüyorsun
Sen değil misin? İsa, öğrencilerine herkesi güç verdiğini söylediğinde
Kötülük, aynı şekilde tüm fiziksel eylemlerde ve
Her fiziksel durum? Ama tek başına olması gerektiği mi demek istedi
Böyle bir güç? Sonsuz aşkın ne sınırlaması! Hayır, her biri
onu takip eden ve maneviyat için durmaksızın çabalayan biri
Düşünce bu maneviyatı edinmeli ve böylece kendini temizlemeli
yanlış inançlar ve Mesih prensibinin faaliyet göstermesi için yer aç,
Hastaların iyileşmesine bile, büyülenenlerin yetiştirilmesine göre
Ölümün bir güç ve gerçeklik olarak inancı ve kayırmazlaştırma
göklerin ve dünyanın tüm maddi kavramının. Değil misin
Churchman, gördün mü? Ve görüşlerinizin ne kadar sığ olduğunu göremiyor musunuz? Yapmamak
Fiziksel bedenin bile insanın bir parçası olduğunu biliyorsunuz,
maddi kavram ve dolayısıyla Tanrı hakkında 'bir yalanın' bir parçası
Ruh mu? "

Lafelle sabırla dinlemişti. Ama şimdi onun zamanı konuşmaya gelmişti
çürütme. Ve yine de, mahkumiyetlerine saldırmaya çalışmaz.
En azından günümüzde vermeyeceğini iyi biliyordu. O yüzden
başka bir kart oynadı.

"Bayan Carmen," dedi nazikçe, "kilise hiç faydalı yapıyor
ortaya çıkmayan ve övgü almayan eylemler
erkeklerden. Kendiniz ve Bayan Hawley-Crowles'ın Sosyal Yüksekliği
Liderlik onun içinden geldi. Ayrıca kilisenin
Bu şehirdeki ilk gecenizde size bir sığınma sağladı, ne zaman
Hiç yardıma ihtiyacın var. Kilise korundu ve sana baktı
Simiti. Gerçekten de senin için ne yapmadı? Ve şimdi misin, ne yazık ki!
onu çevirip mi yapıyorsun? "

"Monsignor," diye yanıtladı Carmen, "Her zaman bakımdan hoşlanmıyorum
Bana verdim. Ve ben nankör değilim. Ama minnettarlığım benim
Beni kutsamak için birçok kanalda çalışan Tanrı. Hesabım
onunla. Onu orada bırak ve nankör olduğunu kanıtlamamdan korkma
O'na, her düşüncemin kutsanmış olduğu. "

Lafelle dudağını ısırdı. Sonra tutarken düşük ve ciddiyetle konuştu
Bakışları kızın parlak gözlerine sabitlendi. "Bayan Carmen, eğer biliyorsan
Kilise şimdi size tehlikelerden tek sığınağı sağladı
Tehdit et, annesine korkmuş bir çocuk olarak ona döneceksin. "

"Hiçbir şeyden korkmuyorum Monsignor," diye yanıtladı kız, yüzü
tam bir güven gülümsemesi. "Ben tarafından sürülebilecek tür değilim
Ölçü olmayan, asılsız teolojik inançların kabulünden korkun. Korku her zaman sahip olanların elinde korkunç bir silah olmuştur
fikirlerini arkadaşları üzerine zorlamaya çalıştı. Ama öyle
beni etkilemeye güçsüz. Korku, Monsignor, günahtır. Erkeklerin
işareti özledim. Ve zaman onurlu. Gerçekten de İncil'e göre
alegori, Eden'in en bahçesinde başladı, fakir, aldatıldığında
Adam Tanrı'ya korktuğunu itiraf etti. Tanrı sonsuz olsaydı, o zaman
O'nun şimdi olduğuna inandığınızı itiraf ediyorsun, Adam'ı kim ya da ne korkuttu?
Korkunun hayali gücü nereden geldi? Çünkü 'Tanrı bize vermedi
korku ruhu; Ama güç, sevgi ve sağlam bir zihin. '
Tanrı aşktır. Ve aşk korkusu yok. "

"Ama elbette, Bayan Carmen, gözlerini inatla kapatmayacaksın
Kötülüğü tehdit etmek mi? "

"Monsignor, Gözlerimi Tanrı'nın aksine olan her şeye kapatıyorum. O her şey
Bana. O ve onun mükemmel tezahüründen başka bir şey bilmiyorum. "

Lafelle sessizce bazı anlar oturdu. O ve
Oluşan genç kız nadir güzellik ve ilgiden biriydi: o, ağırlıklı
yıllarca, beyaz saçlı, ama engebeli, çarpıcı bir şekilde
Yakışıklı özellikler ve nazik gözler-o bir çocuk, narin, neredeyse
Wraith benzeri, yeryüzünde olmayan bir güzellik ile parlıyor ve yine de
Erkeklerin Wiles'ında, hala sagaclı tutuyor
Uzaklaşan ezici bir otorite ağırlığını temsil eden
Yüzyıllar boyunca, hatta Yunan ve Latin babalarına bile
Hala kesintisiz mühürlerini garip ayrıntılara koyun
Nazarene'nin basit sözlerinden kurtuldu.

Kilise adamı tekrar bakıp kendini yuttuğunu hissettiğinde
o parlak, gülümseyen kızdan çıkan sınırsız aşk, orada
onun içinde ona gitmek, onu tokallamak için güçlü bir dürtü yükseldi
kolları, ayağa kalkmak ve kendi nadiren bir akar için dua etmek için
maneviyat. O sabah formüle ettiği amaç öldü
onun içinde; atacağı son kart ezilmiş
eli. O yükseldi ve geldi ve önünde durdu.

"İnsanlar sana antik İnkaların bir çocuğuna inanıyorlar," dedi yavaşça,
elini alıyor. "Ya daha iyi bildiğimi söylemeliysem?"

"Haklı olduğunu söyleyebilirim Monsignor," diye yanıtladı nazikçe,
Tatlı bir gülümsemeyle yüzüne bakıyor.

"O zaman babanızın kimliğini kabul ediyorsun?"

"Evet, Monsignor."

"Ah! Ve bu ...?"

"Tanrı."

Adam bir an için küçük beyaz elin üzerinde eğildi ve sonra
Hemen evden ayrıldı.




Bölüm 18

Monsignor Lafelle, Carmen ile yaptığı röportajda bir ipucu atmıştı
onunla ilgili bazı söylentilerin; Ama günler geçti ve kız
önemini uyandırmaz. Sonra bir sabah, dikkati
Bir gençliğin veda adresinin bir gazete raporu tarafından çekildi
Rahip sürüsünü terk etmek üzere. Kağıdı açıp yakaladığında
haber öğesinin görüşü biraz ağladı ve hemen unuttu
Kapanış kelimelerinde emiliminde her şey:

  "-ve o kadar küçük günden beri başka hiçbir hırs bilmiyorum
  Uzak bir topraktan waif, hayatımın içine girdi, ölüleri aydınlattı
  Kendi yanan maneviyatının meşalesi ile inancımın lambası.
  Buradaki insanlar için bir mesajı olduğunu söyledi. Tanrı'ya
  Mesajının meyve verdiğini biliyor olabilir! "

Gazete kızın ellerinden yere kaydı. Gözleri,
Büyük ve parlayan, doğrudan önüne baktı. "Ve ben liderlik edeceğim
Bilmedikleri bir şekilde kör-"diye mırıldandı.

Telefon çaldı. Bayan Wall'du, şimdi ertelenen için hazır
sürmek. Carmen ellerini çırptı ve çağırırken neşe duydu
araba ve hazırlıklarını yaptı. "Kilisesine gideceğiz," dedi
yüksek sesle. "Onu bulacağız!" Almak için gazeteye geri döndü
Önceki gün konuştuğu kilisenin adresi.
"Nerede olduğunu bilecekler," dedi mutlu bir şekilde. "Oh, sadece değil mi
müthiş!"

Birkaç dakika sonra, Bayan Wall yanında, hızlanıyordu
Küçük kilisenin bulunduğu uzak banliyö. "Bir rahip bulacağız," dedi basitçe. "Oh, sormamalısın
Bana herhangi bir soru! Bayan Hawley-Crowles beni konuşmayı sevmiyor
bazı şeyler hakkında ve bu yüzden size söyleyemem. "

Bayan Wall, merakla ona baktı. Ama mutlu, gülümseyen yüz
silahsızlandırılmış şüphe.

"Şimdi söyle bana," diye devam etti Carmen, "Bana kendinden bahset. Ben bir
Misyoner, bilirsiniz, "diye ekledi Peder Waite'i düşünerek.

"Bir misyoner! Peki, toplum dünyasını dönüştürmeye mi çalışıyorsun?"

"Evet, Hıristiyanlık tarafından-misyonerlerin şu anda ne öğrettiği ile değil
Hıristiyanlık adına. Sana bir gün her şeyi anlatacağım. Şimdi
Söyle bana, neden mutsuzsun? Hayatın neden bu kadar küçük bir
anahtar? Belki de birlikte, bir ana dal olarak değiştirebiliriz. "

Bayan Wall, neşeli kahkaha atmaya yardımcı olamadı. Sonra yüzü
ciddileşti. "Mutsuzum," dedi, "çünkü geldim
hiçbir yerde. "

Carmen ona merakla baktı. "Şey," dedi, "bu seni gösteriyor
Yanlış yolda mı, değil mi? "

"Hayattan bıktım-her şeyden dolayı herkes!" Bayan Wall Bant
Dudakları ile minderlere geri döndü ve kaşları buruştu.

"Hayır, hayattan yorulmadın," dedi Carmen sessizce; "Senin için yapmayın
Hayatın ne olduğunu bilin. "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı yorgun kadın. "Yapıyor musun?" diye sordu
aniden.

"Evet, Tanrı."

"Ah, bu isimden bahsetme, ne de benim için kutsal metin alıntı!" diye bağırdı
Kadın, ellerini öfkeyle fırlatıyor. "O şeyleri yaşadım
midemi dönene kadar bana vaaz ettim! Umarım sen değilsin
duygusal, tuhaf dinci. Bu konu hakkında konuşmayalım. Ben
yürekten hasta! "

"Tamam," diye yanıtladı Carmen neşeyle. "Padre Jose eskiden--

"O kim?" Miss Wall, biraz sert istedi.

"Ah, o bir rahip-"

"Bir rahip! Sevgili ben! Sürekli olarak rahiplerle ilişkilendiriyor musun ve konuşuyor musun?
din?"

Genç kız güldü. "Şey," diye cevap verdi, "iyi bir anlaşma yaşadım
her ikisiyle de yapmak. "

"Ve bunun için daha mı iyi misin?"

"Ah, evet-lots!" Dedi çabucak.

Kadın onu merakla gördü. "Bana senin hakkında bir şey söyle
Hayat, "dedi." Sen bir prenses olduğunu söylüyorlar. "

"Elbette ben bir prensesim," diye döndü Carmen, neşeyle gülerek. "Dinlemek;
Sana büyük, görkemli Simiti ve harika kale i'den bahsedeceğim
orada yaşadı ve başbakan Don Rosendo ve-
Dinle ve sonra kraliyet ekstraksiyonu olmazsam kendiniz yargılayın! "

Miss Wall'un gizemli yüzüne tekrar gülüyor,
hevesli kız eski hayatını uzaktan anlatmaya başladı
Guamoco.

Dinlerken, kadının gözleri ilgiyle genişledi. Zaman zaman
Şaşkınlığını ani ünlemlerde dile getirdi. Ve ne zaman kız
Kısa resitalini sonuçlandırdı, ışıltılı yüzün üzerine eğildi bir bakış
karışık harikalar ve hayranlık. "İyilik! Hepsinden geçtikten sonra
Bu, şimdi nasıl bu kadar mutlu olabilirsin? Ve orada tüm akrabalarınızla
O korkunç savaş! Neden--!"

"Şimdi prenses olduğumu düşünmüyor musun?" Diye sordu Carmen, gülümseyerek
o.

"Bence sen bir harikasın!" empatik cevaptı.

"Ve-beni hepsinden koruyan ne olduğunu bilmek istemiyorsun
Ve bu hala bana rehberlik ediyor mu? "Parlak, animasyonlu yüz öyle görünüyordu
hevesle, çok sevgiyle, onun dünyayı taranmış özelliklerine
arkadaş.

"Din konuşacaksan hayır. Söyle bana, bu rahip kim
Günümüzde arıyorsunuz ve neden onu görmeye geldin? "

"Peder Waite. Beni bulan-kaybolduğumda-ve aldı
Ben arkadaşlarıma. "

Büyük araba bir köşenin etrafında döndü ve pis bir küçükten önce durdu
Kilise yapısı, hava koşullarına dayalı bir haç tarafından aşıldı. Bir adımda
Mütevazı çerçeve ev bitişik bir adam duruyordu. Araba geldiğinde döndü
yukarı.

"Peder Waite!" Carmen arabanın kapısını genişletti ve fırladı.
"Peder Waite!" ellerini sıkıştırıyor. "Beni tanımıyor musun? Ben Carmen!"

Şaşkın adamın gözlerine bir ışık geldi. Onu tanıdı. O zaman o
Onu daha iyi görebileceğini geri çekti. Bir yıldan fazla
Onu aldığından beri geçti, çok garip bir şekilde garnit edildi ve sıkıca yapıştı
Elinde, Ketchim ofisine. Ve o zaman, diye düşündü,
Göksel güzellik vizyonuna dönüşmüştü.

"Kuyu!" sabırsız kızı ağladı. "Konuşmayacak mısın?" Ve
Bununla birlikte kollarını onun hakkında attı ve her ikisinde de yüksek sesle öptü
yanaklar.

Adam ve Bayan Wall şaşkınlık ünlemlerine havalandırdı. O
şiddetle renklendirilmiş; Bayan Wall ağız agape ile oturdu.

"Beni gördüğüne sevinmiyor musun?" kızı takip etti, tekrar kavradı
eller.

Sonra dilini buldu. "Cennetten bir melek daha fazla olamazdı
Hoş geldiniz, "dedi. Ama sesi düşüktü ve üzüntü notu
öne çıkan.

"Şey, ben cennetten bir melekim," dedi gülen, sanatsız kız.
"Ve ben bir İnka prensesiyim. Ve ben sadece sade Carmen Ariza. Ama,
Kim olsam, ben, oh, seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Ben-- "Baktı
Dikkatli bir şekilde-"Bu sabah gazetede vaazınızı okudum.
Beni mi kastettin? "Aniden sonuçlandırdı.

Wanly gülümsedi. "Evet, seni kastettim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Şimdi benimle gel," dedi istekli kız. "Seninle konuşmak istiyorum."

"İmkansız," diye yanıtladı başını sallayarak.

"O zaman, gelip beni görecek misin?" Bir an düşündü. "Neden
Beni hiç görmedin mi? Hala şehirde olduğumu bilmiyor muydun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Adını sık sık gazetelerde görürdüm.
Ve kariyerinizi büyük ilgi ile takip ettim. Ama-taşındın
Bir daire-ki-ben-gelmem pek mümkün değildi
görüşürüz, biliyorsun-- "

"Oldu!" diye bağırdı kız. "Ama boşver, şimdi geliyorsun.
Burada, "Çantasından bir kart çizmek", bu hanımefendi
Beaubien. Oraya yarın öğleden sonra, ikisinde mi gelecek misin?
Benimle?"

Eline ittiği karta baktı ve sonra
Onun önünde zengin bir kız. Bir rüyada görünüyordu. Ama o
başını yavaşça başını salladı.

"Söyle bana," diye fısıldadı, "Rahibe Katie nasıl?"

Ah, eğer kız o büyük kalpli yaşlı ruhun nasıl olduğunu bilseydi
Bu aylarca "Küçük Bairn" i yas tuttu.

"Onu görmeye gideceğim," dedi Carmen. "Ama önce bana geleceksin
yarın. "Tekrar ellerini sıkarken ona ışınladı.
Arabaya girdi ve oturduğu sürece elini geri sallayarak oturdu
onu görebiliyordu.

İkisinden hangisini Bayan Wall veya Baba'yı söylemek zor olurdu
Waite, bu ani ve canlı _rencontre_ tarafından daha şaşırdı.
Ama Carmen'e, düşünce emilen arabaya otururken,
İki sıcak arkadaş arasında mükemmel bir doğal toplantı oldu. Birden
Kız kadına döndü. "Paradan başka bir şey yok ve
Güzel kıyafetler, otomobiller ve mücevherler, düşünüyorsunuz. Ve istiyorsun
daha iyi bir şey. Biliyor musunuz? Ne istediğini biliyorum. "

"Nedir?" diye sordu merak eden kadına, bu tuhaflığa hayran kaldı
İnsanları bu kadar karışık bir şekilde kucaklamaya giden kız.

"Aşk."

Bunu duyduğunda kadının dudağı hafifçe titredi, ama
cevap vermek.

"Ve seni seveceğim," diye devam etti kız. "Ah, çok! Sen
toplumdan bıkmış ve dedikodu; harcamaktan bıktınız
Kendiniz hiç kazanmadığınız para; Biraz kullanım değilsin
kimse, sen misin? Ama olmak istiyorsun. Sen bir tür trajedisin, değil
Sen? Oh, biliyorum. Yüksek toplumda sadece birçoğu var, tıpkı
senin gibi yorgun. Para dışında bir şey yok. Ve onlar çok eksik
Tüm hayatta en büyük şey, hiçbir para olmadığı şey
Satın alacak, sadece aşk! Ama biliyor musun? Bunu fark etmiyorlar, içinde
almak için sipariş vermeliler. Sevilebilmek için onlar
kendileri seviyor. Şimdi hemen başlıyorsun ve tüm dünyayı seviyorsun, aşk
Herkes, büyük ve küçük. Ve insanları severken sadece görmeye çalış
onların mükemmelliği. Asla kötü bir özelliğe veya herhangi bir lekeye bakmayın
düzenlemek. Deneyin. Bir hafta içinde yeni bir kadın olacaksın. "

"Bunu yapıyor musun?" Diye sordu kadın düşük bir tonda.

"Ben _always_ yaptım," diye yanıtladı Carmen. "Hiçbir şey bilmiyorum ama
Aşk. Nefret etmenin ya da revil yapmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Asla göremedim
Hak ettiği nefret ya da nefret var. Hiçbir şey görmüyorum
Ama iyi-her yerde. "

Kadın kız hakkında bir kol kaydı. "Ben-konuşmana aldırmam
Bu şekilde bana, "Fısıldadı." Ama dinlemeye dayanamadım
daha fazla din. "

"Neden!" diye bağırdı Carmen. "Din için hepsi bu! Aşk
Hepsi birbirine ve Tanrı'ya bağlanan bağ. Neden Bayan Wall-- "

"Bana Elizabeth de, lütfen," diye kesintiye uğradı.

"Peki o zaman Elizabeth," dedi yumuşak bir şekilde, "tüm inançlar birleşmeli
sadece bir gün içinde, bir gün ve 'inanıyorum' demek yerine herkes
'Anlıyorum ve seviyorum' diyeceğim. Neden, seven kişi
Tanrı'yı ​​en açık şekilde gören herkesten daha fazlası oldu!
Tanrı'yı ​​görseydik-her yerde iyi-biz sadece
sadece _is_ aşk! Görmüyor musun? Öyle
basit!"

"Beni seviyor musun Carmen, çünkü bana acıyor musun?"

"Hayır, gerçekten!" empatik cevaptı. "Tanrı'nın çocukları olmayacak
Çaptı-ve sadece çocuklarını görüyorum. "

"Peki, neden beni seviyor musun?"

Kız hızlı bir şekilde cevap verdi: "Tanrı aşktır. Ben onun yansımasıyım. Yansıtıyorum
O sana. Bu seni seviyor.

"Ve şimdi," diye devam etti neşeyle, "birlikte çalışacağız,
Biz değil mi? Önce herkesi seveceksin. Ve sonra sen
Ne yapabileceğin neyin doğru olduğunu göreceğim-ne işe yararsın
Alın-sahip olduğunuz ilgi alanları. Ama önce aşk gelir. "

"Söyle bana Carmen, neden toplumdasın? Seni orada tutuyor,
Atmosfer manevi hayatınıza bu kadar uygun değil mi? "

"Tanrı."

"Ah, evet," sabırsızlıkla. "Ancak--"

"Şey, Elizabeth canım, attığım her adım onun tarafından görevlendiriliyor, benim
hayat. Beni yerleştirdiği yerdeyim. Her şeyi ona bırakıyorum ve sonra
Kendimi yoldan uzak tut. Beni başka bir yerde kullanmak istiyorsa,
Beni toplumdan çıkar. Ama onu bekliyorum. "

Kadın ona baktı ve hayret etti. Onun içinde bu kız nasıl olabilir
Birkaç kısa yıl, ateş ve selden geçmişti, hala seviyorum
ona rehberlik eden el!




Bölüm 19


Açlıktan açlıktan Avrupa asaletinin büyük kalabalığına kızları
Amerikan milyonerleri göksel manna olarak düştü. Ama korkunçtu
Sosyal kastın çubuklarını transokeaniklere zorlayan bir zorunluluk
servet ve başlık arasındaki trafik.

Bayan Hawley-Crowles'ın bir
Eşkit Dukedom düşüncesine hiç girmemişti. Tottering Earldom
benzer şekilde satın alma gücünün ötesindeydi. Kendini memnun etmişti
o Carmen bir gün nadir kültürünü, cazibesini ve
rakipsiz güzelliği, daha düşük bir sayının başlığı için
veya Baron. Ama küçük ruhu ne zaman yükseldi.
Alternatif genç Dükü, onu onurlandıracağını bildirdi.
Kendi muhteşem ismiyle güzel koğuş-La Libertad için Exchange'de
ve makbuzları olan diğer iyi ve değerli hususlar
usulüne uygun olarak kabul edildi.

"Ben-onunla konuştum, biliyorsun, Bayan Hawley-Crowles,"
Young CAD bir öğleden sonra, başarılı ile yalnız otururken duyurdu
Oturma odasının sıcak parıltısında toplum lideri. "Ve-Bah Jove!
Nişanlandığımızı söyledi, bildiğinizi-gerçekten! Çok iyi olduğumuzu söyledi
Arkadaşlar, biliyorsun ve tüm bunları. Benim sözüm! Beni sevdiğini söyledi. "
Çünkü Reginald çok geç düşünmüştü-ve alacaklıları
huzursuz.

"Neden, bunu kastetmiyorsun!" aşırı güçlü Bayan Hawley-Crowles ağladı,
Tam şişmiş bir ayçiçeği gibi ışınlar.

"Ama ben, gerçekten! Sadece! Bilmek zorunda kalacak-biraz koçluk yapması gerekecek
Biliriz-kim olduğumuzu-ata tarihimiz ve tüm bunlar. Bilirsin
Ne demek istediğim, ha? "

"Tabii ki-sen sevgili oğlum! Neden, seni sevmeye yardım edemedi!"

"Hayır-Aw-hayır, elbette-yani-Aw-mükemmel
Beklentiler-finansal, yani, ha? Madenler ve tüm bunlar, bilir misin-evet? "

"Neden, tüm Güney Amerika'daki en büyük altın madenine sahip! Düşün
BT!"

"Bah Jove! Ben-Aw-Asla benim içindeki bir kıza çok ilgi duymadım
Çiçek açan hayat! Ona-ona-konuşacaksın, ha? Bana yardım et, biliyorsun.
Sadece birkaç kelime, ha? Ne demek istediğimi biliyorsun?"

"Asla korkma, Reginald" O senin. "Muhalefet olmayacak."

"Muhalefet! Kesinlikle değil-ailemizi bildiği zaman değil.
Ve-Ara-Anne sizinle konuşacak-yani ayrıntılar hakkında. Kabuk
Onları düzenleyin, biliyorsun. İş dünyasında hiç iyi değildim. "

Ve genç dükün kibirli annesi kısa bir süre sonra aradı
Oğlunun evlilik arzularına danışmak. Sinir bozucu
Toplar, resepsiyonlar ve diğer toplum işlevleri oldukça
Kulakları karıncalanan sevimli Bayan Hawley-Crowles tarafından unutuldu
Dowager bayan alternatifinin görkemli övünmeleri altında lezzetli bir şekilde. .
Alternatif Evi? Neden Bayan Hawley-Crowles,
Kraliyet Evi bu gururlu anne ile yarım saatlik konuşma
Brunswick, küstah bir sahte oldu! La Libertad neydi
değer? Bilmiyordu. Ama kız kardeşinin erkek kardeşi Bay Reed,
Aceleyle değerlendirdi, orada bir altın dağ olduğunu söylemişti,
Sadece Yankee Enterprise'ı bekliyor. Ve Carmen? Pozitif kanıt vardı
Bir İnka Prensesi olduğunu. Evet, Bayan Hawley-Crowles çok onurlandırıldı
genç dükün harika bir şekilde tezahür ettiği derin ilgi ile
kız! Ve onunla aynı anda müzakere yapardı. Ama o
akıllıca yapılmalı. Carmen diğer kızlar gibi değildi. Hayır, gerçekten!

Ve şimdi Bayan Hawley-Crowles çok dikkatli bir şekilde plan yapmak zorunda kaldı. O çok korkunçtu
borç içinde; Yine de kaynakları vardı. Beaubien tükenmezdi. Ames,
Ayrıca bağlı olabilir. Ve La Libertad-Hadi, Bay vardı
Philip O. Ketchim ile hesaba katmak. Böylece onu bir
danışma.

Ama, o finans prensi ile konuşması, başka bir şey iyi
Fortune, bayanın geniş turuna düştü. Reed onu yazmıştı
batı madenciliği girişimleriyle kötü gidiyordu ve
aynı anda para toplayın. Bu nedenle ilgisini satmayı teklif etti
Simiti Şirketi. Dahası, karısının ona gelmesini ve yapmasını istedi
Kaliforniya'daki evi, şüphesiz birkaç yıl geçirecekti.
Bayan Hawley-Crowles, ona onun için yirmi beş bin dolar teklif etti.
Simiti ilgisi; Bu, Reed'in hemen kabulünü sağladı.
Sonra bayan, Rueful kız kardeşi Westward Ho'yu paketledi! ve onu yeni koydu
Büyük bir kredi için Beaubien'den önce hisse senedi satın aldı. Bu bir
Ketchim aradı.

"Bayan," dedi Suave Beyefendi, haşal bir şekilde gülümseyerek, "Sen bir
dahi. Alternatif Dükü'nü en büyük olarak duyurma yeteneğimiz
Hissedar Simiti hisselerinin satışında bir patlama ile sonuçlanacaktır. .
Lord mütevazı çabalarımızı büyük ölçüde geliştirdi. ER-SORUYORUM,
Bayan, karımla bir öğleden sonra tanışmak için küçümseyseydin mi? Biz
Hızla bir miktar finansal bir şekilde duruyor ve Bayan Ketchim
Sizi ve bazı arzu edilen üyelerinden bazılarını tanımak isterim
Düzenlenmişse ayarlayın. "

Bayan Hawley-Crowles sevincini ışınladı. Kendini bir regnant ile çizdi
hava. İnsanlar ona, sosyal kraliçelerine geliyordu
tanıma!

"Ve işte amcam Ted, bilirsin, hanımefendi. C.'nin başkanı
ve R. "

Bayan Hawley-Crowles başını salladı ve akıllıca görünüyordu. "Muhtemelen düzenleyebiliriz
"Dedi." Ama şimdi diğer yatırımlarımız hakkında. Joplin nedir
Çinko mu yapıyorsun? "

"Muhteşem bir şekilde ilerlemek hanımefendi. Bunu temettü ilan edeceğiz
ay."

Bayan merak etti, çünkü Joplin çinko henüz faaliyette değildi.
en son rapora.

                  * * * * * *

Bu arada, Bayan Hawley-Crowles hala sürü için planlarını yapıyordu
Genç kız, alternatifin ipotekli dukedomuna giren baba waite tuttu
randevusu ve öğleden sonra Beaubien Konağı'na çağrıldı
Carmen ayarlamıştı. Kendisi tarafından sıcak bir şekilde kabul edildi,
onun gelmesini izliyordum.

"Şimdi," oturduklarında köpüren bir çeşme gibi başladı
Müzik odası, "Jude nerede? Onu bulmak istiyorum."

"Jude? Neden, kime başvurduğunuza en ufak bir fikrim yok,"
Şaşkın adam.

"Beni kız kardeşine götüren kadın," diye açıkladı Carmen.

"Ah! Onu bir daha hiç görmedik."

"Şey," dedi kız güvenle, "onu gördüm, ama kaçtı
Ben. Ama onu bulacağım-yapmalıyım doğru. Şimdi söyle bana ne
Yapacak mısın? "

"Hiçbir fikrim yok. Hayatımı bir şekilde kazan," diye yanıtladı meditatif olarak.

"Sana yardım edecek birçok arkadaşın var mı?"

"Yok," dedi ne yazık ki. "Ben bir mürtedim, biliyorsun."

"Şey, bu özgür olduğun anlamına geliyor. Zincirler düştü,
Onlar?"

"Ama beni şaşırttı ve kafası karıştı."

"Dazed değil veya kafası karıştı! Neden, bir mahkumun geliyor gibisin
Zindanından parlak güneş ışığına. Sadece yanıp sönüyorsun
Hepsi bu. Ve karışıklığa gelince-iyi, eğer kabul edersem
Doğru korkunç bir duruma işaret edebilirim! Sadece düşün, bir dük istiyor
benimle evlenmek; Bayan Hawley-Crowles; Ben bir
İnka prensesi ve yine de kim olduğumu bilmiyorum; Görünüşe göre kendi insanlarım
Kolombiya'daki savaş tarafından yutulur; Ve ben bir ortamdayım
burada kendimi korumak için her an savaşmam gereken New York'ta
Uçmaktan Parçalara! Ama sanırım Tanrı beni burada tutmayı planlıyor
şimdiki zaman. Oh, evet ve Monsignor Lafelle,
Katolik ve kilisesine katılmalıyım. "

"Monsignor Lafelle! Sen-onu tanıyor musun?"

"Ah, evet, çok iyi. Peki sen?"

Başka bir sorgu tarafından cevaptan kaçtı. "Monsignor Lafelle birlikte çalışıyor mu?
Madam Beaubien, arkadaşın? "

"Sanırım değil," diye güldü Carmen. "Ama Bayan Hawley-Crowles--"

"Onun aracılığıyla iletişim kurdu mu?"

"Evet. Neden?"

"Ve aynı zamanda Bay J. Wilton Ames ile mi çalışıyor?
Ames'in kız kardeşi Dowager Düşesi, İngiltere'de. Genç Dük de
İnancına katılacağım, öğreniyorum. Ama-sen? "Aniden durdu ve
ona arama yaparak baktı.

O anda bir hizmetçi girdi, bir kart taşıyordu. Topuklarını kapat
Monsignor'un kendisi konuşmalarının konusunu takip etti.

Girerken Carmen onu selamlamak için aceleyle yükseldi. Lafelle onun üzerine eğildi
el. Sonra, düzleştikçe, bakışları Peder Waite'e düştü.
İkincisi konuşmadan eğildi. Bir an için iki adam durdu
birbirlerine keskin bir şekilde bakıyor. Sonra Lafelle baba waite'den baktı
Carmen Quizzly. "Affonun yalvarıyorum," dedi, "farkında değildim
Arayanın olduğunu. Madam Beaubien, evde mi? "

"Hayır," dedi Carmen basitçe. "Yolculuk için dışarı çıktı."

"Ah!" Lafelle'i mırıldandı, kızdan babaya önemli ölçüde bakıyor
Waite, bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. "Anlıyorum. Hayır
Dahası. "Tekrar eğildi ve çıkışa döndü.

"Beklemek!" Carmen'in net sesini çaldı. O yakaladı
Churchman'ın aşağılayıcı bakışını ve anında anlamını okudu.
"Monsignor Lafelle, kalacaksın!"

Churchman'ın kaşları sürprizle kemerli, ama geri döndü ve durdu
belirttiği sandalye tarafından.

"Ve önce," diye gitti kıza, önünde enkarne gibi durur
Nemesis, yüzü yıkandı ve gözleri kopuyor, "
benden bir alıntı,
Otorite: 'Bir adam olarak kalbinde düşünür, yani _is_ he!' '

Bir an için Lafelle kızardı. Sonra yüzü karardı. Sonunda bir mülayim
Gülümseme özelliklerine yayıldı ve oturdu. Kız ona devam etti
koltuk.

"Şimdi, Monsignor Lafelle," diye devam etti ciddi şekilde devam etti, "beni çağırdın
kilisenizle birleşmek için. Benden abone olmamı istediğinde
İnançlar önce onlara baktım, sonra size, ürünlerine baktım. Sen
Bana tekrar yalvarmak için bu öğleden sonra buraya geldim. Düşünceler
burada benimle yalnız babam waite gördüğünde kabul ettiğin,
Onlar bir sevginin yansıması, kötülük düşünmeyen? Yoksa yansıtıyorlar mı
Karnaval zihninin hoşgörüsüzlüğü, bağnazlığı, nefreti? Sen söyledin
Ben kilisen bunu öğretmeme izin vermeyeceğim. Sanırım izin vereceğim
Yoksa bana öğrettin mi? "

Peder Waite oturdu, kızın batma azarlamasına hayran kaldı. O zaman
gitmesi için yükseldiği sonucuna vardı.

"HAYIR!" dedi Carmen. "Sen de kalacaksın. Kiliseden ayrıldın
hangi Monsignor Lafelle bir parçası. Ya bunu yaptın
Kilise ve o, büyük bir haksızlık-ya da cahil veya kasıtlı
Onunla birleştiğimde ısrar etmekte yanlış. "

"Sevgili çocuğum," dedi Lafelle nazikçe, şimdi iyileşti ve tamamen onun
koruyun, "itici güçlüğün kararınızı daha iyi hale getiriyor. Bu hayır
teolojik bir tartışma vesilesi, ne de yeterince
böyle bir rol oynamak için bilgilendirildi. Kendime gelince, istemeden yapıyorsun
Ben büyük yanlış. Size tekrar tekrar söylediğim gibi, sadece
Ebedi Refah. Başka seninle benim gibi çalışmazdım. "

Carmen Peder Waite'e döndü. "Ebedi refahım bağımlı mı
Kilisenin doktrinlerinin kabulü? "

"Hayır," dedi, neredeyse hiç duyulabilir bir sesle.

Lafelle'nin gözlerine alaycı bir bakış geldi. Ama nazikçe cevapladı: "Ne zaman
Vaizler düşüyor, şeytan içeri giriyor. Cevabınız Bay Waite, geliyor
oldukça tutarlı bir şekilde bir kenara atmış olandan
otorite. "

"Yetkim Monsignor," eski rahibi düşük bir tonda geri döndürdü, "
İsa Mesih, 'Komşunuzu kendin gibi sev' dedi. '

"Ah!" Lafelle mırıldandı; "O zaman seni terk etmeye iten aşktı
Küçük sürünüz? "

"Minpitimi terk ettim, Monsignor, çünkü halkıma verecek hiçbir şeyim yoktu.
Artık kilisenin dogmalarına inanmıyorum. Ve daha uzun süre reddettim
Bir kurumu bu kadar politik olarak desteklemek için fakir insanların parasını alın
Kilisenizin olduğuna inandığım için dini. Artık alamadım
Sevdiklerinin serbest bırakılmasını hayal edilen birden satın almak için para
Araf-en ufak bir kutsal metin olmadığı bir yer
garanti--"

"Hatarsın efendim!" Lafelle'i kızgın bir tonda kesintiye uğrattı.

"Çok iyi, Monsignor," diye yanıtladı Peder Waite; "O zaman hibe orada
böyle bir senaryo emridir; Yine de bileceğim
Arafın varlığı, bir
sonsuz aşk tanrısı. Ve bunu bilerek, hediyeleri zorla bıraktım
yaşayanların cehaletinden ve korkunç terörlerden para
Ölmek-- "

"Ve o kadar kendinizi kandırın ki doğru bir eylemde bulunuyorsun
En büyük tesellilerini kaldırarak, "Churchman tekrar kesintiye uğradı,
Dudağını kıvıran bir küçümseme.

"Tesisat! Dalgalı ilacın sağladığı teselli, evet!
Ah, Monsignor, fakir insanlarımın yüzlerine bakarken, hafta
Haftalardan sonra, havalandırmak için hiçbir sakerdotal müdahaleye gerek olmadığını biliyordum
Günahları, günahları için çözülmemiş yaşam sorunlarıdır.
Oh, gözyaşı lekeli gözlerini büken fakir, keder kaplı anneler
Babaların 'otoritesini' vaaz ederken üzerimde! İyi biliyordum
Bu, onlara minberimden ölen bebeklerinin olduğunu söylediğimde,
vaftiz edildi, doğrudan cennete gitti, körü körüne, delice kabul etti
kelimeler! Ve daha ileri gittiğimde ve onlara ölü bebeklerinin sahip olduğunu söylediğimde
Mübareklerin saflarına katıldı ve bundan sonra dua edilebilir,
Sevinmiş ve hevesle yanlışları kavradığını merak edebilir miyim
Tezahürat mesajı? İnandılar çünkü öyle olmasını istediler. Ve
Yine de benim bu ifadelerim, kabul edilen doktrine dayanarak
Kutsal Kilise, narkotiklerden başka bir şeydi, bu fakir, etkilenen zihinleri durduruyor
yanlış bir dinlenme ve güvenlik duygusu ve daha fazla kontrol
insan ilerlemesi. "

Lafelle omuzlarını silkti. "Pişman olacak" dedi
Soğuk bir şekilde, "bu tür bir bakış açısının engellenmesine izin verilmelidir
ruhların kurtuluşu. "

"Kurtuluş-Souls!" diye bağırdı baba waite. "Ah, kaç ruh
Kurtarmadım mı!-Ve yine de onlar ya da ben gerçekten olup olmadığını bilmiyorum
Kurtuldu! Kurtarıldı mı? Neyden? Ölümden mi? Kesinlikle hayır! Sefaletten,
Hastalık, bu hayatta acı çekiyor mu? Hayır, ne yazık ki, hayır! Öyleyse, neyden kurtarıldı?
Ah, arkadaşım, sadece bir cehennem ve araftan işkencelerden kurtuldu
Meşgul teologların verimli zihinlerinde inşa edildi! "

Lafelle Carmen'e döndü. "Bazı günler, belki de-
İkimiz için daha uygun-ve yalnızsınız-- "

Carmen güldü. "Sahadan çıkma, Monsignor-teslim olmazsan
iğrenç bir şekilde. Bu tartışmaya başladın, hatırla. Ve sen oldukça
Düzensiz, eğer hatırlayacaksan. "

Monsignor eğildi, gülümseyerek. "Hatalarımı pirinçle yazıyorsun" diye nazikçe
ağıt yaktı. "Erdemlerimi yayınladığınızda,
Herhangi birine sahip olan, onları suda yazacağınızdan korkuyorum. "

Carmen tekrar güldü. "Erdemleriniz kendilerinin reklamını yapmalı,
Monsignor. "

"Ah, o zaman içimde refahını arzu etme erdemini görmüyor musun?
Her şeyden önce çocuğum? "

"Ve buraya geldiğiniz bu büyük ülkenin refahı
Hassas Katolik Yapmaya Yardımcı Olun, öyle değil mi Monsignor? "

Lafelle hafifçe başladı. Sonra kıza gen olarak gülümsedi.
"Sahip olmaktan utanmadığım bir hırs," diye geri döndü
nazikçe.

"Ama Monsignor," Carmen ciddiyetle devam etti, "farkında değil misin?
Görevinizin kaçınılmaz başarısızlığı? Bunu ortaçağ bilmiyor musun
Teoloji modern ilerlemeyi değil mi? "

"Doğru çocuğum," diye yanıtladı Churchman. "Ve daha fazlası, bizim
Sözde modern ilerleme-modernizm, özgür düşünme, özgürlüğü
vicdan ve bunun sonucunda inançların korkunç savurganlığı ve
Yanlış inançlar-şimdi bununla yüzleşen en büyük tehdit
adil arazi. Sonu kaçınılmaz anarşi ve kaos. Belki yapabilirsin
Bunu gör. "

"Monsignor," dedi Carmen, "Orta Çağ'da kilise yüce idi.
İmparatorlar ve Krallar ondan önce boyun eğdi. Dünya
baskın Katolik. Kilise uğruna istekli olur musun
Toplumun ve medeniyetin durumuna geri dönmek için günümüzde üstünlük
Sonra mı? "

"Bu takip etmez."

"Hayır? Seni Meksika, Küba, Filipinler, Güney Amerika'ya yönlendiriyorum
Şimdi veya daha önce Katolik ve ben de onların değil
baskı, cehaletleri, düşük ahlakları ve bodur erkeklikleri
Kilise doktrinlerinin hakimiyeti,
vicdan ve basın ve konuşma ve öğrenmeyi ayrıcalığını
din adamları ve zenginler? "

"Bu eski bir argüman, çocuk," dedi Lafelle. "İşaret edemez miyim
Aksine Fransa'ya? "

"Kiliseyi sınırlarından sürüklemek dışında hepsi var."

"Ama yine de Katolik!" İfade etti. "Ve İngiltere, Anglikan olsa da,
Kendisine Katolik diyor. Gerçek kata dönecek. Almanya
Luther'i terk ederek, eski ışığın parladığını görürken hala kararsız. "

Carmen Peder Waite'e baktı. İkincisi onun bakışında okudu
kendi mahkumiyetlerini dile getirmeye davet edin.

"Monsignor şüphesiz zamanların işaretlerini yanlış okuyor," dedi yavaşça.
"Eski ve materyalist teoriler için saat vurdu
Cahil tarafından böyle bir otorite varsayımıyla ilan edildi, çoğu zaman
körü körüne bağnaz teologlar, bir kenara bırakılacaktı. Bizim dini
Günümüz evanjelik teolojimiz olan babalar türetildi
İlk kiliselerin geleneklerinden. Mührü üzerine koydular
BT; Ve göz kamaştırmasına rağmen, körü körüne otorite olarak kabul ediyoruz,
Tamamen yoksul olduğu reddedilemez gerçeği. Neden insanlar
Onun tarafından aldatılmaya devam ediyor musunuz? Ne yazık ki! Sadece büyüsü nedeniyle
mezarın ötesinde ölümsüzlük vaadi. "

Monsignor, Peder Waite yönünde sert bir şekilde eğildi. "Neyse ki,
Hıristiyan dünyasını kaosa dalma isteğiniz başarısız olacak
Somut sonuçlar, "dedi soğuk bir şekilde.

"Ben Milyonlarca Duygular, Monsignor. Onlar için de
Görüntülerin, mumların gereçlerini sonsuza dek sürdü.
ve pagan töreninde kullanılan tüm biblolar
maneviyatımızı söndürdü ve bölünmemiş giysiyi aramak için
İsa. "

"Aslında!" Lafelle mırıldandı.

"Dünya, Monsignor, yeni bir dönemin kapısında duruyor, bir dönem
daha büyük bir Tanrı ve din kavramı vaat ediyor,
Hepsine daha önce hiç olmadığı kadar ona bağlanıyor. Düşünüyoruz. Biz
düşünüyorlar. Seliyoruz, çalışıyoruz, yansıtıyoruz. Ve bizdeyiz
Son başlıca gerçek bilimsel hassasiyet ve sistemle çalışmaya başlar. Gibi
Kimya, Matematik ve Fizik Bilimlerinde,
Dini, çalışma hipotezlerimizi _PROVE_. Ve bu yüzden
Yeni bir manevi aydınlanma geldi. İnsanlar bir loşa uyanıyor
İsa'da örneklendiği gibi manevi yaşamın anlamının algısı
İsa. Ve mümkün olduğunu görmeye belirsiz bir
herkes. Batıl inanç, dini ve diğerlerinin terk edilmesi
en çok insan zihninin aniden genişlemesine neden oldu
Dünyanın tanık olduğu muhteşem malzeme ilerlemesi geldi
Hızlı bir şekilde üzerimizde ve bir saat içinde daha yoğun yaşıyoruz
Babalarımızdan haftalar önce yaşadılar. Oh, evet, biz zaten
önemlilikten bıkmak. Dünya henüz memnun değil. Biz
mutlu değil. Ancak, Monsignor, kilisenin kendisini övün
Ortaçağ dogmalarının kabulü dünyanın büyük ihtiyacını karşılayacak.
Sanırım bu ihtiyaç karşılanacak, sadece daha net olduğumuz gibi
İsa'nın misyonunun muazzam ithalatını algılayın ve nasıl
kullandığı muhteşem Mesih prensibini kavramak ve uygulamak ve
Bize kurtuluşumuzu çözmek için de istihdam etmemiz gerektiğini söyledi. "

Peder Waite'nin ciddi konuşması sırasında Lafelle gözleri sabitleyerek oturdu
Carmen üzerine. Eski rahip sona erdiğinde, Churchman onu görmezden geldi
ve kefil olmadı.

"Peki, Monsignor?" dedi kız, biraz anlar bekledikten sonra
beklenti.

Lafelle baba bir şekilde gülümsedi. Sonra, düzgün kafasını başını sallayarak, dedi
yalvaran bir ton:

"Burada şampiyon yok mu? Siz de aniden kiliseyi ortadan kaldırırsın,
Katolik ve Protestan hem mi? Neden sevgili çocuğum, seninle
Kimsenin benden daha fazla takdir etmediği idealler, devam edersiniz
Bana bu kadar acımasızca zulüm mü? Sen de sen de yapamazsın
Görüşler şimdi bu kadar etkili bir şekilde seslendirildi mi? "

"Bu değil, Monsignor! Tamamen otorite veya kanıt olmadan konuşuyorsun,
senin gibi. "

Adam hafifçe uyandı. "Şey," dedi, "birkaç yüz var
Dünyada Milyon Katolik ve Protestanlar. Mıydın
Hepsinin yanıldığını ve haklı olduğunuzu söylemek için varsayalım mı?
Bir varsayım, değil mi? Gerçekten de,
Kilise bu açıdan bir örnek. "

"Monsignor, bir zamanlar yüzlerce milyon vardı.
Dünya düzdü ve güneşin bu konuda döndüğü. Onlar mıydı
Yanlış mı? "

"Evet. Ama--

"Ve Monsignor, meselenin
sağlam, önemli bir gerçeklik ve hayata sahip olduğunu ve
his. Fiziksel gözlerin gördüğüne inanan milyarlarca var,
Ve kulaklar duyar ve eller hisseder. Yine de bu inançların hepsi
bilimsel reddedilebilir. Bunu biliyor muydun? "

"Felsefi spekülasyonlarla tanışmıyorum," diye geri döndü
müstehcen.

"Bu sadece spekülasyon değil, Monsignor," diye koy. "
İnsan zihninin inançları onun fetişidir. Bu tür inançlar zamanında olur
ulusal gelenekler ve erkekler onları çılgınca, tamamen yanlış ve savunuyorlar
Onlar olmalarına rağmen. O zaman gerçeklerin inkübüsü olarak kalırlar
ilerlemek. Onlar tarafından anlayış bozulur ve insan zihni
daralır ve küçülür. Ve o zaman onlara yapışan zihin
sapkın komşularının muhalif zihinlerini acımasızca avlamak
ve aynı fikirde olmadıkları için onları öldürün. Yani şimdi beni taşlarsın
Mesih'in Sabbath Günü'nde yatağımı alma emrine uymak için. "

Lafelle büyük bir nefes aldı. "Hâlâ hatalarımı blazon atıyorsun," dedi
sahte bir üzüntü tonu ve Carmen'e hitap ediyor. "Ama kilise gibi
Hangi zulüm, ben dayanacağım. Boyunca şehit olduk
Çağlar. Ve biz çok sabırlıyız. Çok yönlü çocuklarımız bizi terk ediyor "
Peder Waite'e doğru başını sallama, "ve yine de dönüşlerini memnuniyetle karşılıyoruz
Kabuklardan yoruldular. Basın bize karşı iftira ile ortaya çıkıyor;
Doğudan batıya revize edildik. Ama cevabımız böyle bir iftira
ve gerçeği en iyi şekilde, böyle bir
tüm erkeklerin kutsalımız tarafından çekilmesine neden olacak örnek doğa
ışık."

"Sana katılıyorum Monsignor," diye cevapladı Carmen. "Scurrilous
Kiliseye saldırılar ama şehit yap. Vilifikasyon iadeleri
kötüye kullanan kişinin üzerine. Biri olmadan çamur fırlatamaz
ellerini kirletiyor. Erkeklere değil, insan düşünce sistemlerine karşı çıkıyorum.
İyi olan her şey duracak ve savunmaya ihtiyacı yok. Ne olursa olsun
hatalı gitmeli. Ve hiçbir mazeret yok, çünkü kurtuluş el altında. "

"Kurtuluş? Ve bununla ilgili düşüncelerin mi?" Dedi bir çatışmada
ton.

"Kötü, yolunu bırakın ve haksız adamı düşünceleri_,"
ciddiyetle cevap verdi. "_ O'na o ekmek doğruluğunu _-doğru
Düşünme --_ Kesin bir ödül olacak. Ah, Monsignor, kalbinde misin
Mesih'in dininin doktrinlere, işaretlere bağlı olduğuna inanıyorum,
Dogma? Hayır, değil. Ancak doğal ve kaçınılmaz olarak işaretler ve kanıtlar
İsa'nın öğretilerinin doğru anlayışını takip edin, hatta
Bu kelimeler: _Bu işaretler onları izleyecek şekilde takip edecektir_. Paul verdi
Kurtuluş formülü, dediğinde: _ ama hepimiz açık yüzle
Bir bardakta olduğu gibi Rab'bin ihtişamı aynı görüntüye dönüştürülür
Zaferden zafere, Lord'un ruhu tarafından olduğu gibi. Yapabilir misin
Bunu anladın mı? Bunu görebiliyor musun, İsa'yı modelimiz olarak alıp
Her emrini takiben-sadece onu gören,
Tanrı, iyi, kötülüğün katkısı olmadan-değişim, yine de
Yavaş yavaş, zaferden zafere, adım adım yükselene kadar
Kötülük ve ölüm duygusu? Ve bu Tanrı olan Ruh tarafından yapılır. "

"Evet," dedi Peder Waite, durakladığında konuşmayı üstlendi.
"En fakir insan bile bunu anlayabilir. Neden, o zaman,
mantar, geleneklerin, törenlerin, ayinlerin ve formların büyümesi
Üstadın basit sözleri hakkında mı ortaya çıktı? Neden sefil
Dünyada formalist ibadet? Kilise neden soğuk,
cansız gelenekler, Tanrı'nın genişleyen duygusu ile çok tutarsız
Bu son yüzyılda hangisi? Kilise henüz kanıtlamadı
fayda, var olma ve dini öğretmeni olarak poz verme hakkı
insanlık. Aksi takdirde, şimdi bile olan baltanın altına düşmeli
Teolojinin çorak ağacının kökü. Teolojisi, Yahudiliği gibi
Yüksek Lisans Günü, peygamber yok, şair yok, şarkıcı yok. Ve onu
Rahipler, zamanında olduğu gibi,
ritüel ve form. "

"Ve yine de," diye gözlemledi Carmen, "hala beni birleşmemi istiyorsun."

Lafelle yorgunlaşıyordu. Dahası, onu yapmak için acı çekti
Apostat Waite'nin tartışılmaz mantığı için hedef. O zaman da,
o öğleden sonra şirkette eski rahibin görünümü
dini meselelerle ilgili bu kadar radikal görüşlere sahip olan bu kız
düşüncesinde birleşik bir saldırı olasılığı
Sevgili sisteminin temelleri. Bu kız artık bir tehditti. O
Nettracted ve onu bıktırdı. Yine de onu yalnız bırakamadı. O mu
Onu susturma gücüne sahip mi? Sahip olduğunu düşündü.

"Benimle bitirdin mi?" diye sordu, bir şov gösterisi ile. "Eğer öyleyse,
Ayrılacağım. "

"Evet," diye yanıtladı Carmen, "Şimdi gidebilirsin."

Lafelle soluk. Bu cevabı beklemiyordu. O sokuldu
hızlı. Ne! bir lackey gibi işten çıkarıldı mı? O, Monsignor, bir haysiyet
Kutsal Kilise? Buna inanamadı! Kız ve ona döndü
Arkadaş, öfkeyle öfkeli. "İkinize de çok sabırlıyım," dedi bir sesle
kontrol edemedi. "Ama makul bir sınır var. Kiliseyi kötüye kullanın
İstediğiniz gibi, dünyanın ondan korkması ve titremesi gerçeği
Korkunç sesinden önce! Neden? Çünkü dünya onu güçlü bir şekilde tanıyor
güç, birleşik milyonlarca insanın gücü ve tükenmez
varlık. O lider, rehber, öğretmen, Yüce Nesne
hayatlarını günümüzde bırakacak sayısız orduya ibadet etmek
onun için. Denekleri dünyanın her çeyreğinden toplanır. Bunlar
İngilizce, Fransızca, Almanca, Amerikalı --_ ama onlar önce Katolikler_!
İmparator, kral, hükümdar veya hükümet-hepsi ona tabidir
Yüce, ilahi otorite! Milletler, Gümrük, Aile Bağları-hepsi
Ondan önce erir, takipçilerinin sadık kutsama içinde eğildiği.
Yüce liderinin ve başının kullandığı güç,
Her şeye kadir! İlahi kararname dünyanın efendisidir. Yüzlerce
Milyonlarca tahtından önce bükülür ve ona kalplerini ve kılıçlarını sunar!
Diyorum ki deprem için iyi bir nedenin var! Evet, Amerika'nın korkması için bir nedeni var!
Kutsal Kilisenin ileri yürüyüşü, çatlaktan rahatsız değil
Ona saldıracak olan senin gibi calumlar! Ve sana söylüyorum
Dikkat edin! "Durup nemli kaşını mope ederken yüzü mordu.

"Dikkat etmemiz gereken şey, Monsignor," dedi Peder Waite, "
Bu ülkede Roma'nın sürekli tecavüzleri, silahları ile
Korku, cehalet ve hoşgörüsüzlük-- "

"Hoşgörüsüzlük! Hoşgörüsüzlükten bahsediyorsun! Neden, bu ülkede,
Anayasa, her dinin biçimi için hoşgörü sağladı-"

Carmen yükselmiş ve adama gitmişti. "Monsignor," dedi, "
Amerikan Milletinin kurucuları dini hoşgörü sağladı-ve
Işıklarına göre akıllıydılar. Ama biz bu günün
Hala daha akıllıca, çünkü harika çalışması hakkında biraz bilgi var
zihinsel yasalar. Ben de görüş tolere edilmesine inanıyorum. Sen
Seninkine hoş geldiniz ve ben de benim. Ama-ve işte harika bir nokta-
Kutsal Kilisenin çağlar boyunca hangi görüşleri
Dogmalarını kabul etmeyen, lanetlenmiş olmaları,
Cennetin dışlanmışları, kazı ve rafı hak ediyorlar. Kilisenin
Heretikten nefret ölümcül oldu. Onlarla ilgili düşüncesi var
İsa gibi sevgininki değil, yapmayan herkese gönderildi
Ona katılıyorum, ama ölümcül, müstehcen nefret. Şimdi Anayasamız
Nefret ve cinayet düşünce toleransını sağlamaz,
Orada şüphesiz ve iş yıkımının zihinleri formda
hastalık, felaket ve ölüm. Size itiraz ettiğimiz şey bu,
Monsignor. Zehirli düşüncelerinizle rakiplerinizi öldürüyorsunuz.
Ve bu tür düşüncelere doğru, çok hoşgörüsüz olma hakkımız var, hatta
onları insan zihniyetlerinde yok etme noktası. Yine söylüyorum, savaş
insanlara karşı değil, katil karnaval düşüncesine karşı
İnsan zihni! "

Monsignor kızın güçlü sözlerinden önce düşmüştü. Yüzü
siyah büyüdü ve elleri konvulsif olarak çalışıyordu.

"Monsignor," diye devam etti Carmen düşük, istikrarlı bir sesle, "
Beni görünüşe göre tuttuğun bir şeyle tehdit etti. Sen
Celile halkı gibidir: eğer mantıkla çürütemezseniz,
Yasaya göre, Anayasa ile Kongre tarafından atlatacaksınız. O
Başarısızlık, yok edersiniz. Bizi alevlerle tehdit etmek yerine
İyi olmadığın için cehennem, neden bize büyük tarafından göstermiyorsun
İsa'nın sevgisinin nasıl böyle olmasını örneği? Şimdi aşkı mı gösteriyorsun-yoksa
Karnaval zihni? Kilisenizi bana tezahür ettirerek yargılıyorum.
Öyleyse, günümüzde nasıl yargılayalım? "

Yavaşça yükseldi ve onu elinden aldı. "Affetine yalvarıyorum" dedi
Garip, doğal olmayan bir sesle. "Acelem. Gördüğün gibi, gayretliyim.
Doğal olarak, yanlış karar verdim. Ve seni garanti ederim
Beni yanlış anlıyor ve temsil ettiğim kilise. Ama-gelebilirim
Tekrar?"

"Elbette Monsignor," diye geri döndü kızı yürekten. "Gibi bir tartışma
Bu uyarıcı, öyle düşünmüyor musun? "

Eğildi ve gitmek için döndü. Tam o sırada Beaubien ortaya çıktı.

"Ah, Monsignor," dedi hafifçe, odaya adım atarken. "Sen
özeldir. Amerika'ya döndüğünüzden beri neden benden kaçındın? "

"Bayan," diye yanıtladı Lafelle, biraz karışıklıkla, "
Ben bunu gerektiren iş baskısı. Ama küçük arkadaşın
bana geri dönebileceğimi söyledi. "

"Her zaman hoş geldiniz Monsignor," diye yanıtladı Beaubien, onu tarayarak
ona kapıya eşlik ederken dar bir şekilde. "Bu arada, unuttun
Küçük kompaktımız, değil mi? "Soğuk bir şekilde ekledi.

"Bayan, bir görev duygusundan çıktım."

"Hiç şüphe yok, Monsignor. _Adieu_."

Carmen'in onu tanıdığı müzik odasına tekrar döndü
Peder Waite ile ve Lafelle ile konuşmayı anlattı. Sırasında
Kız Beaubien'in ifadesinden bahsetti. Sonra Carmen
Eski rahip ile olan ilişkisine başladı, şu şekilde sonuçlandı:
"Ve hayatını kazanmak için hemen yapacak bir şeyleri olmalı!"

Beaubien güldü. Her zaman Carmen, nasıl olursa olsun yaptı
Ciddi konuşma, köpüklü animasyonunu içine aşıladı.
"Bu neredeyse ne düşündüğünü bilmek kadar önemli değil
Monsignor'ın bu öğleden sonra burada, Dearie, "dedi.

Babam eğildi. "Bayan," dedi büyük bir ciddiyetle, "
çok uyanık ol. "

Beaubien onu bir anlığına inceledi. "Neden?" diye sordu.

"Bence-sanırım--" Tereddüt etti ve Carmen'e baktı.

"Kuyu?" sabırsızlıkla.

"Sanırım o-bu kız tarafından büyük ölçüde öfkelendi-ve benim
burada varlık. "

"Ah!" Yüzü sertti. Sonra aniden: "Ne yapacaksın
Şimdi?"

"Planlar yaparken beni birkaç hafta tutacak kadar fonum var, hanımefendi
gelecek için. "

"O zaman seninle iletişimde kalabileceğim yerde kal."

Çünkü Beaubien J. ile iki saatlik bir yolculuktan yeni döndü.
Wilton Ames ve bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu hissetti.




Bölüm 20


Beaubien kahvaltı odasının yuvarlak penceresinde oturdu. Otobüs
Ayaklarında yer aldı. Hizmetçi kalıntılarını yeni çıkarmıştı
Hafif öğle yemeği.

"Sevgili, lütfen, _Llease_ Bu kadar ciddi görünme!"

Beaubien, kızın akan kilitlerinden parmaklarını ikiye ayırdı. "BEN
Deneyecek, girdie, "dedi sesi kırılsa da.

Carmen, hüzünlü bir özlemle yüzüne baktı. "Yapmayacak mısın
Bana söyle? "Yalan söyledi."
Burada çok sessiz kaldın; Ve bu neredeyse bir hafta önceydi. BEN
Sadece izin verirsen yardım edebileceğimi biliyorum. "

"Nasıl yardım edersiniz, canım?" diye sordu kadına devam etti.

"Tanrı'nın her yerde olduğunu ve kötülüğün gerçek olmadığını bilerek ve
Powerless, "hızlı, değişmez cevap geldi.

"Tatlı çocuğum! Hiçbir şey inancını sallayamaz mı?"

"Hayır. Neden, eğer bir kazıkla zincirlenmiş olsaydım, etrafımda ateşle, ben
Bunun doğru olmadığını biliyorum! "

"Bence zincirleniyorsun-ve ateş yakıldı," dedi
Fısıltıya düşen bir sesle kadın.

"O zaman düşünceniz yanlış-hepsi yanlış! Ve yanlış düşünce sadece _can't_
Bana dışsallaştırılın, çünkü 'hiçbir yaramazlık olmayacak
doğru olana, yani doğru düşünmeye. Ve bence
Sağ."

"Eminim yaparsın, çocuk." Beaubien kalktı ve yavaşça yürüdü
Oda, sanki gücünü çağırıyormuş gibi. Sonra ona döndü
sandalye.

"Sana söyleyeceğim," dedi sıkıca. "Haklısın ve bende
yanlıştı. Sizi ilgilendiriyor. Ve sahip olmadığım yardımın var. Ben-ben
çok para kaybettim. "

Carmen rahatladı. "Şey, canım! Bu hiçbir şey."

Beaubien ne yazık ki gülümsedi. "Sana katılıyorum. Bay Ames benim
para. Son birkaç aydır daha iyi olduğunu keşfettim
hayattaki şeyler. Ama-- "Dudakları sıkıldı ve gözleri yarısı
Kapalı-"O seni alabilir!"

"Oh! O istiyor _me_?"

"Evet. Dinle, çocuk: Neden olduğunu bilmiyorum, ama içinde bir şeyler uyandırıyorsun
geldiğin her hayat. Bir yıl önce olduğum kadın ve
Kadın Günümüzde neredeyse yabancı olarak buluşuyorum. Neden? Tek cevap ben
Verebilirsin, sen. Güneydeki insanlara ne yaptığını bilmiyorum
Amerika; Sadece tahmin edebilirim. Henüz bundan eminim, nerede olursan ol
Gidip bir ışık yolu yaptın. Ama insanlar üzerindeki etkiniz
farklı doğalarla farklılık gösterir. Tam da bu, bilmiyorum. BT
öyle olduğum zihinsel yasalarla bir ilgisi olmalı
cahil ve çok şey biliyorsun. "

Carmen beklentisini merak ederek ona baktı. Beaubien gülümsedi
Yüze çok sevgiyle yükseldi ve devam etti:

"Bana rahibin hakkında söylediklerinden, Jose, seni biliyorum
hayatının ışığıydı. Seni tam yok etmeye sevdi
diğer her ilginin. Bunu söylemedin; Ama biliyorum. Nasıl,
Gerçekten, başka türlü olabilir mi? Öte yandan, o kalpsiz
Diego-Sizden sahip olma arzusu sadece hayvandı. Neden
Cennetin bir çocuğu, bu kadar zıt duyguları uyandırmalısınız mı? "

"Sevgili," dedi kız, başını kadının dizlerinin üzerine koydu, "
Seni endişelendiren şey değil. "

"Hayır-ama bunu çok sık düşünüyorum. Ve bana gelince beni çevirdin
içten dışa. "

Carmen neşeyle tekrar güldü. "Şey, bence bu taraf daha iyi giyiyor,
değil mi? "

"Daha yumuşak-olmayabilir," diye döndü kadını nazikçe. "Ama yok
Geri dönme arzusu. "Kahverengi saçları eğdi ve öptü." Bay Ames
Ve ben-hayır, arkadaş değil. Ondan daha yüksek idealim yoktu ve
Oyununu onunla oynadım. Sonra geldin. Ve sahip olduğu bir zamanda
beni çok finansal olarak dahil etti. Kolombiya Devrimi-Pamuğu
anlaşma-öngörmüş olmalı, o çok esrarengiz-bunu bilmeli
Beni dahil etmek, bana ihtiyaç duyduğunda kontrol anlamına geliyordu! Bana ihtiyacı var
Şimdi, onun ve senin arasında duruyorum. "

"Yapmıyorsun!" Carmen ayağa kalktı. "Tanrı benim ve her arasında duruyor
Kötülük biçimi! "Beaubien'in sandalyesinin koluna oturdu."
Çünkü seni mahvetmekle tehdit ettiği için bana sahip olmasına izin vermeyeceksin
finansal olarak? "

"Evet. Beni itibarla mahvedemezdi, çünkü ..." Sesi tekrar soldu
Bir fısıltıya, "Hiç yok."

"Bu doğru değil!" diye ağladı kızı, kollarını atarak
kadının boynu. "Gerçek benliğin sadece ortaya çıkıyor! Neden,
Güzel! Ve ben çok seviyorum! "

Beaubien aniden bir gözyaşı baskınına dönüştü. Haftaların Girmesi
sonunda tezahür ediyordu. "Oh, oluktaydım!-Sürükledi
Ben mire içinden geçiyorum!-Ve ona izin verdim! Para için yaptım, para! Ben verdim
Bunun için ruhum! Onunla planladım ve planladım; Harap ettim ve yağmaladım
onunla; İtibarları öldürdüm ve onunla hayatları patlattım, ben
Para, kirli, kan lekeli para alabilir! Oh, Carmen, bilmiyordum
Sen gelene kadar ne yapıyordum! Ve şimdi haç üzerine asılırdım
Geri alabilir! Ama çok geç! Ve o senin ve benim
Debriyajlar ve bizi eziyor! "Başını büktü ve ağladı
şiddetle.

Carmen ağlayan kadının üzerine eğildi. "Hareketsiz ol ve ben
Tanrı. "Beaubien başını kaldırdı ve onun içinden zayıf bir şekilde gülümsedi
göz yaşları.

"Her şeyi yönetiyor, en sevgili," diye fısıldadı Carmen, kadının çizerken
göğsüne gidin. "Ve o _Every Where_."

"Gitelim!" Beaubien'i ağlayarak ağladı.

"Sorunlarımızdan kaçmak mı?" kızı geri döndürdü. "Ama takip ederlerdi.
Hayır, kalacağız ve onlarla tanışacağız, tam burada! "

Beaubien'in eli, Carmen'i sıkarken salladı. "Dönemem
Kane, ne de Fitch, Weston. Hepsi ondan korkuyor. Ben
Gannette'i mahvetti-ona! Bayan Hawley-Crowles'ı mahvettim-"

"Bayan Hawley-Crowles!" diye bağırdı Carmen, yükseliyor.

"Ah, yapma, yapma!" Acı çeken kadını ağladı, kıza yapıştı.

"Ama-bunu nasıl yaptın?"

"Parasını ödünç verdim-notlarını aldım-tekrar Bay Ames'e sattım."

"Şey, onları geri satın alabilirsin, değil mi? Ve parayı geri ver
o?"

"Yapamam! Denedim! Onları satmayı reddediyor!"

"O zaman ona kendi paranı ver."

"Sahip olduğum çoğu, onun için yaptığım yatırımlarda ona ipotek edildi.
yön, "kadını ağladı. "Kuyu?"

"Deneyeceğim-Deniyorum, umutsuzca! Eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım!
Ama-Monsignor Lafelle var! "

"Bay Ames ile mi çalışıyor?"

"Onunla ve onunla çalışıyor. Ve eminim ki bir şey tutuyor
Sen ve ben. Ama onun için göndereceğim-yeminlerimi yenileyeceğim
Kilise-her şey-- "

"Dinle sevgili," diye kesintiye uğradı Carmen. "Bay Ames'e kendim gideceğim.
Her şeyin sebebi olursam, yapabilirim-- "

"Yapmayacaksın!" Beaubien'i şiddetle ağladı. "Ben-onu öldürürdüm!"

"Neden anne canım!"

Umutsuz kadın başını kızın kucağına koydu ve ağladı
acı.

"Bir çıkış yolu var, sevgili," diye fısıldadı Carmen. "Ben _know_ var,
Ne gibi görünür veya gerçekleşecek olursa olsun, çünkü 'altındaki
Sonsuz kollar. ' Korkmuyorum. Bayan Hawley-Crowles bana bunu söyledi
Bayan Ames'in önümüzdeki hafta büyük bir resepsiyon vermeyi planladığı sabah. İle ilgili
Elbette gideceğiz. Ve sonra Bay Ames'i göreceğim ve onunla konuşacağım.
Korkma, canım. Bunu benim için yapacak. Ve-haklı olacak, ben
Bilmek."

Ve Carmen o gün tövbe eden kadınla oturdu,
onun kapıyı küstah geçmişine kapatmak ve geniş açması için
"Gelecek olan."

                  * * * * * *

Takip eden günler, hikayemizin olduğu birçok kişi için meşgul olanlardı
endişeli. Her sabah Carmen'i Beaubien'e giderken gördü
Konfor ve tavsiye. Her öğleden sonra onu nazikçe buldu
Toplumun acımasız talepleri veya onun yorucu çağrılarına
Alternatif genç dükü, iyice ateşli wooer. Carmen olurdu
Yapabilseydi ona yardım etti. Ama hangi inşa edileceğini çok az buldu.
Ve büyük ölçüde Bayan Hawley-Crowles nedeniyle onunla birlikte.
O ve Beaubien kimin günlük emekliydi. Genç adam
kıza karşı örtük olarak mülkiyeti üstlendi ve tüm toplum agog'du
halkın katılımlarının duyurulması beklentisiyle.

Bayan Hawley-Crowles hala geldi ve tam bir sevinç gelgitine girdi.
Fortune'nin bereketi ayaklarına dolu. Brokeri Ketchim,
Altın gülümsemelerinin güneş ışığına bastı-ve sessizce kendi sattı
Simiti himayesinin gücü üzerinde stok. Toplum açıldı ve
yaklaşımına sırıttı ve onun parlak başarısını kıskandı
Ayrıntılı önlüklerinin kesimini kopyaladı-hepsi ama görevden alınan Bayan Ames
ve somurtkan ve nefret eden olası olmayan kızı,
Monsignor Lafelle'den arama. Bu beyefendinin kısa bir süre sonrasıydı
Beaubien Konağı'nda Carmen ve Peder Waite ile buluşma. Ve o
Ames'i yüzüne uğursuz bir bakışla evinde bıraktı. "Kız bir
tehdit, "mırıldandı" ve kaderini hak ediyor. "

Ames Grand resepsiyonu, en parlak olayı olacağına söz veriyor
Ünlü _bal de l'Opera_'ı yasaklayan yıl Perşembe günü kuruldu.
Ancak ne Bayan Hawley-Crowles ne de Carmen davet almamıştı.
Birincisi için bir hata olduğu açıktı. "Bunun için
Hussy'nin bizi davet etmeyi düşünmemesi mümkün olamaz! "
tartıştı. Ama Perşembe sabahı geldi ve Bayan Hawley-Crowles'ı buldu
endişe ve sıkıntı gözyaşları ile boğulmuş. "Onu arar ve sorardım
Eğer cesaret edersem, "diye inledi. Ama cesareti başarısız oldu. Ve
Özel setin şaşkınlığı, parlak fonksiyon yapıldı
Tanıtılan liderlerinin varlığı olmadan, Bayan Hawley-Crowles
ve onun koğuşu, İnka Prensesi.

                  * * * * * *

Çarşamba gecesi Harris Denver'dan geldi. Onun gelişi
Sabah takip eden J. Wilton Ames tarafından anında bilinir.
Hem onu ​​hem de Philip O. Ketchim'i özel ofisine çağırdı. Orada
Monsignor Lafelle ve Alonzo Hood da mevcuttu. Harris ve
Ketchim bir araya geldi. İkincisinin renk değiştirdiği gözlendi
Odaya çekingen bir şekilde girdi ve bekleyen izleyiciyle karşılaştı.

"Oturmuş ol beyler," dedi Ames, samimi bir şekilde titredikten sonra
onlarla eller ve kilise adamı tanıtmak. Sonra dönüyor
Harris, "Kolombiya'ya gidiyorsun, öğreniyorum. Aşağı inmek
Sanırım Simiti Holdings üzerindeki çalışmalara devam ediyor mu? "

Harris Ketchim'e hızlı bir bakış attı. İkincisi boş oturdu,
Ames'in uzun süren yeryüzündeki herhangi bir porsiyon olup olmadığını merak ediyorum
kollar ulaşmadı.

"Aslında," diye devam etti Ames, sandalyesine yaslandı ve
Parmaklarının uçlarını önünde bir araya getirerek, "Bir aksaklık görünüyor
Simiti işlemlerinde gelişmiş. İlgileniyorum Bay
Ketchim, "aniden ve o beyefendiye keskin bir şekilde dönüyor" çünkü
Brokerlerim benim için binlerce hisse aldı.
stoklamak."

Ketchim'in saçları yükselmeye başladı.

"Ama," diye devam etti Ames sakince, "şimdi içine para koyduğum için, ben
Simiti şirketinin Kolombiya'da herhangi bir mülkü olmadığını öğrenin. "

Ketchim'in gözlerinin önünde yavaşça toplandı. Kulakları mırıldandı. Onun
Kalp şiddetle boğuldu. "Bunu nasıl çıkarıyorsunuz, Bay Ames?" O
Harris'in sonsuz bir sesle geldiğini söyleyen Harris
mesafe. "Kendim Old Rosendo'nun sahip olduğu başlık kağıtlarını gördüm ve
Simiti şirketi için Bay Ketchim'e transfer olduklarını gördü. Dahası,
Söz konusu madeni şahsen ziyaret ettim. "

"La Libertad? Oldukça öyle," diye döndü Ames. "Ama işte ovmak.
Mülk bu Rosendo tarafından taşındı ve başlığı güvence altına aldı
Chicago Madeni adı altında. Aldatan o isim buydu
Cartagena'daki Maden Bölümü'ndeki katipler ve
Sorun Başlığı, gerçekten ünlü eski LA olduğunu bilmemek
Libertad. "

"Şey, karışıklık için bir zemin olduğunu görmüyorum."

"Basitçe bu," diye döndü Ames'i eşit olarak geri döndürdü: "La Libertad Madeni,
Eski sahibi Don Ignacio de Rincon'un ölümü,
Kilise."

"Ne!" Harris ayağa kalktı. "Ne doğru
Kilise?"

"Arkadaşım _'en manos muertas'_ eski yasasıyla," diye yanıtladı Ames,
Taşınmaz.

"Tanrım! Bu nedir?"

"Kiliseyi temsil eden arkadaşımız Monsignor Lafelle
Açıkla, "dedi Ames, o beyefendiye doğru el sallayarak.

Lafelle boğazını temizledi. "Bu talihsiz pişmanım
Durum, beyler, "başladı." Ama Bay Ames'in işaret ettiği gibi,
Karışıklık, madenin altındaki unvan vererek ortaya çıktı.
Adı Chicago. Don Ignacio de Rincon, ayrılmasından çok önce
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Kolombiya, son vasiyetini çekti ve,
Bunun zengin Güney Amerikalıları arasında yerleşik geleneği takip etmek
gün, bu maden, La Libertad ve diğer mülkleri miras bıraktı
Kilise, eski manos muertas'_ eski yasasını çağıran
Çeviri, 'ölü ellerde' anlamına gelir. Birçok topraktan dindar Katolikler
Aynı şeyi yüzyıllar boyunca yaptı. Böyle bir miras mülkiyeti
Kilisenin velayetinde; ve asla satılamaz veya atılamaz
Herhangi bir şekilde, ancak bundan elde edilen tüm gelirler,
Araftaki ruhlar için kitleler. En iyi şansla oldu, ben
Hatanızın gün ışığına çıkarıldığından emin olun. Bunu bilmek bizim
Arkadaş, Bay Ames, şirketinizde hisse satın almıştı, ben de
son zamanlarda Cartagena'da araştırılacak ağrılar ve
Maalesef madendeki iddianızı yaratan keşif
hükümsüz."

"Tanrı a'might!" Harris'i patlattı. "Bunu biliyor muydun?" vahşice dönüyor
Felçli Ketchim üzerine.

"Bu," diye mırıldandı Ames acımasız önemi, "
Mahkemede açıklayacak. "

Sattığı büyük stok bloklarının geçici vizyonları; ile ilgili
dahil ettiği dullar, yetimler ve yerli din adamları; ile ilgili
bankaların kendisine karşı tuttuğu notlar; şüpheli anlaşmalarından
Bayan Hawley-Crowles ile; ve kendi karışık seyircisinin
Şimdi yıkılmış şirketteki holdingler,
Yüksek finansın bu genç dehası. Dili dondu, ama
Titreyen vücut terlemeyle damladı. Her nasılsa ayağa kalktı.
Bir şekilde kapıyı buldu ve azalan bir yola girdi
asansör. Ve bir şekilde o terörle dolu gün boyunca yaşadı ve
gece. Ama ertesi sabah çok erken, bulanık gözleri içerken
Simiti şirketinin çöküşünün şaşırtıcı raporu,
Sallanan elinde kavradığı gazete, hizmetçi bir
Titreyen omzuna elini uzatan yumuşak direnci beyefendi ve
Ona tanıdık görünümlü bir belgeden karşı konulmaz bir belgeden okuyun
Şehir hapishanesinde lojman almaya davet.

                  * * * * * *

Aynı anda ileriye doğru başka olaylar vardı, bu da ortaya çıktı
Ertesi gün bu kader. Bayan Hawley-Crowles, bir
Kasıtlı veya kasıtsız olarak karışık endişe ve öfke gecesi
Kendisinin ve Carmen'in Ames resepsiyonundan bir önceki
Gece, kombine kahvaltı ve öğle yemeğine indi. Onun tabağında
Fransa'dan bir mektup da dahil olmak üzere sabah postasını bırakın. Onu yırttı
Açık, aceleyle taradı, sonra sandalyesine bir solukla düştü.

"Baba-evli-Fransızca-maceras! Oh!"

Sıkışmış servetinin hızlı bir mirasının uzun süredir keskin umudu
Ayaklarına patladı.

Telefon zili keskin bir şekilde çaldı ve cevaplamak için Dully'ye yükseldi. .
Çağrı Büyük Dailies'lerden birinin şehir editöründen geldi. "Öyle
Bildirildi, "dedi ses," koğuşunuz Bayan Carmen Ariza,
Şimdi Güney Amerika'da bir Zenci Rahibin gayri meşru kızı. Biz
inkarınızı isterdim, çünkü bu nedenle olduğunu öğreniriz
Sen ve genç bayan Ames'teki konuklar arasında yer almadınız
geçen akşam resepsiyon. "

Bayan Hawley-Crowles'ın bacakları, körü körüne dolaşırken, altında kaldı
Cevap vermeden telefondan. Carmen-Bir rahibin kızı!
Babası negro-anne, ne? O, bir melez, gayri meşru--!

Sersemlemiş kadın mekanik olarak uzanan sabah gazetesini aldı
masa. Bakışı bir keresinde büyük manşetlere çekildi
Simiti balonunun tamamen maruz kalmasını duyurdu. Gözleri neredeyse
Ölümcül anlamını ona kavrarken kafasından patladı. İle
Düşük, Inarmate Sound Boğazından çıkarılan, döndü ve grop etti
Boudoir'e geri döndü.

                  * * * * * *

Bu arada, Carmen'in hızlandığı otomobil
Beaubien Konağı, parlak, gülümseyen bir genç kadın tarafından yaklaşıldı,
Bir an için bir sokak köşesinde durdu. Carmen onu olarak tanıdı
Sık sık arayan akşam gazetelerinden biri için bir muhabir
Hawley-Crowles Konağı o sezon toplum öğeleri için.

"Şanslı değil mi?" diye bağırdı genç muhabir. "Yoldaydım
seni görmek için. Ofisimiz bu sabah bir kaynaktan bir rapor aldı
Babanız-bilirsin, senin hakkında bir gizem oldu
Ebeveyn-O gerçekten bir rahip, Güney Amerika. Onun
İsim-düşüneyim-ne olduğunu söylediler? "

"Jose?" Masum kıza güldü, tamamen şüpheli. Sorun
İnişinden gerçekten ona bir eğlence kaynağı haline gelmişti.

"Bir D ile başladı, eğer yanılmıyorsam. İspanyolca değilim
İsimler, "Genç kadın hoş bir şekilde geri döndü.

"Ah, belki de Diego'yu kastediyorsun."

"İşte bu! Bu babanızın adı mıydı? Çok ilgileniyoruz
Bilmek."

"Eminim söyleyemem. Olabilirdi."

"O zaman inkar etmiyor musun?"

"Hayır; nasıl yapabilirim?" Gülümseyerek dedi. "Onu hiç tanımadım."

"Ama-sanıyorsun, değil mi?"

"Şey, bunun Padre Dieg- olduğuna inanmıyorum-iyi bir adam değildi."

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Ah, çok iyi! Banco'da evindeydim.
onun çocuğuydu. "

"Anlıyorum. Bu arada, Jude adında bir kadını tanıyordun, değil mi? Burada
şehir. "

"Evet, gerçekten!" Heyecanla bağırdı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ama seni bir evden çıkardı ..."

"Evet. Ve o zamandan beri onu bulmaya çalıştım."

"Baba Waite'i de biliyorsun, eski rahip?"

"Ah, evet, çok iyi. Biz iyi arkadaşız."

"Sen ve o birlikte çalışacak, sanırım?"

"Neden, eminim bilmiyorum. Çok huzursuz."

"H'm! Evet. Pekala, çok teşekkür ederim. Bu Diego'nun olabileceğini düşünüyorsun
senin baban mıydı? Yani, olumlu söyleyemezsin
Değil mi? "

"Olumlu diyemem, hayır. Ama şimdi gitmeliyim.
İsterseniz ev ve Güney Amerika hakkında konuşun. "

Hoş bir şekilde başını salladı ve araba uzaklaştı. Masum, ustaca
Kız yakında hangi modern haber toplama ve yayılmanın öğrenecekti
Bu büyük cumhuriyette demektir. Ama o sürdü, düşünceden mutlu
O ve Beaubien'in Mrs.
Hawley-Crowles.

"Bir şekilde düzenleyeceğiz," dedi Beaubien, ondan bakarak
Carmen girdiğinde kağıtlar. "Git canım ve ben organı oynuyorum
Bunu bitir. O zaman Bayan ile konuşmak için sizinle eve döneceğim
Hawley-Crowles. "

Saatlerce mutlu kız sevgili organda kaldı. Beaubien
Aşağıdaki masasında sık sık dinlemek için durdu. Ve çoğu zaman aceleyle
Gözyaşlarını fırçalayın ve tekrar kağıtlarına dalın. "Sanırım ben
Bayan Hawley-Crowles'a söylemeliydim, "dedi." Ama veremedim
Herhangi bir umut. Ve şimdi bile çok belirsiz. Ames _will_ verim!
Onu zorlayacağım! Onu maruz bırakabileceğimi biliyor! Ve yine de, "diye yansıttı
Ne yazık ki, "Kim _me_ inanır?" Sabah kağıtları hala okunmamış
masasının üzerine.

Öğleden sonra Carmen ile Beaubien arabasına girdi ve
şoförü Hawley-Crowles evine gitmeye yönlendirdi. Onlar gibi
Newsboys'un heyecanla ağladığını duydukları ana caddeye girdi
Ekstralar.

"Korkunç İntihar! Çift ekstra! Büyük madencilik skandalı! Toplum Kadını
beyinleri uçuruyor! Çift ekstra! "

Aniden, yaklaşan kötülüğün belirsiz, şekilsiz bir sunumunun
kız. Yarısı yükseldi ve Beaubien'in elini tuttu. Sonra orada
Aklından bir ışık demeti gibi uçtu
Mezmur: "Binlerce tarafına düşecek ve on bininde on bin
sağ el; Ama sana gelmeyecek. "
Beaubien'in omzu ve gözlerini kapattı.

Araba yuvarlandı. Şu anda şoför döndü ve bir şey söyledi
Konuşma tüpü aracılığıyla.

"Ne!" diye bağırdı Beaubien, koltuktan yayıldı. "Merhametli Cennet!
Durun ve hemen bir kağıt alın! "Şoföre uydu.

Sayfayı alırken ve bakarken yüksek sesle bir ağlama ondan kaçtı
Şaşırtıcı başlıklar. Bayan James Hawley-Crowles, finansal olarak mahvoldu,
ve sosyal liderliğin zirvesinden utanmaya fırladı
Koğuşunun ebeveyninin korkunç maruz kalması, içinde bulundu
Yatak odası, ölü, soğuk elinde bir tabanca sıktı.




Carmen Ariza




Kitap 4


                Bekçiye, gecenin ne olması?
                Bekçiye dedi ki, sabah kuyruklu.

                                                         --_ Isaiah._




Carmen Ariza

Bölüm 1


Başka bir sonbaharın soğuk rüzgarları duvar kaplamasından geçti
metropolün kanonları ve onun keskin ağaçları arasında iç çekti
Issız parklar. Düşen renkli yaprakları yakaladılar
dalları titremek ve insanla kader ahlaksız olarak onları yüksek attı
Buzlu nefesini üzerlerine üflemeden önce umutlar. Aralarında çığlık attılar
_cossack_'in çıplak sparları, huzursuz ustasıyla sürükleniyor
Beyaz kaplı dalgaların üzerinde. Düşük tonlu acı içinde inlediler
Olarak uzanan Karga Türbesi'nin mermer sütunları arasında
Altın ve tinsel tanrıları olan yanlış yönlendirilmiş kadın
ona ihanet etti.

Bronx'un eteklerinde, yeni açılan bir banliyöde, bir ince
Kız, kolunun altında kitap ve kağıtlarla birlikte yavaşça yürüdü
keskin rüzgar, şapkasını serbest eliyle tutarak ve hızla konuşurken
ona eşlik eden genç bir adam. Onlara doğru eski bir zenci geldi
bir bastona yaslanmış. Oda yapmak için alçakgönüllülükle kenara çekilirken, kız
yukarıya baktı. Sonra, durmadan,
Geçirken Cep Cep.

Zenci aptalca şaşkınlıkla durdu. O fakirdi-kıyafetleri inceydi
Ve yıpranmış-ama o bir dilenci değildi-hiçbir şey sormamıştı. Kız
Döndü ve ona bir gülümseme attı. Sonra aniden geldi
Yaşlı adamın buruşuk, bakım kaplı yüzü böyle bir bakış, böyle bir
ne Yahudi ne de Yunanca'yı bilen bu sevginin anlaşılması, Yunanca
ne de barbar, hahamlara bile neden olacağı gibi,
Beyazlık, cennetsel anlamını duraklatmak ve aramak.

Güçlü rüzgarda birkaç blok daha uzakta kızın
Devam etme hakkı ve arkadaşına neşeli bir gülüşle döndü.
Ama dururken rüzgar düştü, bir yığın ölü yaprak bırakarak
ayakları. Aşağı bakarken, bir şey gözlerini yakaladı. O eğildi ve
İki dolarlık bir fatura aldı.

Arkadaşı ona merak uyandıran bir görünüm attı; Ama kız hayır yaptı
Yorum. Sessizlik içinde, birkaç dakika daha tempolu olana kadar devam ettiler
Yürüyüş onları yeni inşa edilmiş, sıva kaplı bir bungalova getirdi. Koşma
Hızla basamaklar, kız kapıyı geniş bir şekilde attı ve "Anne
Sayın!"

Beaubien, doyurucu kucaklamayı almak için dikişinden yükseldi.
"Peki, canım?" Dedi, köpüklü yaratığı istekli olarak yutarak
gözler. "Ne şans?"

"Kayıtlıyız! Lewis hukuk kursuna hemen başlıyor ve ben de alabilirim
Ne dilediğim. Ve Bay Hitt geceye aramaya geliyor ve
Arkadaş, Bay Haynerd, editör. Jude akşam yemeği için ne aldı? Benim! Ben
Açlıktan. "

Beaubien kızı ona çekti ve tekrar tekrar öptü. Daha sonra
Bir şakacı pırıltı ile omzunun üzerine baktı
Gözleri ve "Bunu yapabilmeyi ister misin? Ama yapamazsın." Dedi.

"Evet de anne yapabilir," diye iddia etti kızı.

Baba Waite içini çekti. "Korkarım iyi görünmeyecekti," dedi.
"Ve ayrıca, kalbimi ona kaybetmeye cesaret edemiyorum."

Son bir sıkma ile kız kendini Beaubien'den yırttı
isteksiz kollar ve küçük mutfağa acele etti. "Nedir
Geceye, Jude? "
kucaklamak.

"Hist!" dedi Jude, parmağını tutarak. "Bu bir sır. Korkarım
Ona söylerdin. "

"Tek kelime değil-söz veriyorum."

"Şey, o zaman karaciğer ve pastırma, yüzen ada ile," diye fısıldadı,
çok gizemli.

"Ah, iyi!" diye bağırdı Carmen. "İkisini de seviyor!"

Küçük salona dönen Carmen, sabit bakışlarla karşılaştı
Hem Beaubien hem de Peder Waite. "Kuyu?" diye sordu, durdu ve
Birinden diğerine bakıyor.

"Ya o iki dolar?" dedi Beaubien, sahte bir tonda
Şiddet.

"Ah," diye güldü kıza, kadına koşar ve kendini otururken
Bekleyen tur, "dedi, değil mi?
Gizli? "Bir azarlama tonunda, adama dönüyor.

"Elbette," diye yanıtladı gülerek; "Ve açıklanmamalıydım
Bu olayda sadece bir şeyden daha fazlasını görmemiştim
Şans-hepimiz için bir şey. "

Sonra ciddileşti. "Ben-sanırım bir
muazzam zihinsel yasa-ben haklı değil miyim? "kıza hitap ediyor." gördün
bir ihtiyaç ve onunla tanıştı, istenmeyen. Kendini başka birinde buldun
iyi."

Kız cevap vermeden Beaubien'e gülümsedi. "Peki ya,
Dearie? "İkincisi şefkatle.

"Cevap vermiyor," dedi Peder Waite, "çünkü biliyoruz.
Ekmeği, anlaşılmaz aşk okyanusuna ve ona geri döndü,
Harika bir şekilde zenginleştirildi. "

"Benim hakkımda konuşacaksan, kalmayacağım" diye açıkladı
Carmen, Yükseliyor. "Jude'a yardım etmeye gidiyorum." Ve o ayrıldı
Mutfak, ama gittikçe her biri için bir gülümseme bırakmadan değil.
Ve anladılar.

Beaubien ve Peder Waite sessizce anlar olarak kaldı. Daha sonra
Kadın konuştu. "Ben öğreniyorum," dedi. "O olan ışık
bana rehberlik ediyor. Sadece ilişkilendirdiğiniz bu küçük olay,
Yaşadığı aşk yasasının tezahürü. Verdi,
sorulmamış ve görülme ve ilan edilme arzusu olmadan. Geri döndü
on katı. Her zaman onunla böyle. Şans yoktu, hayır
Mucize, bu konuda şans yok. Kendisi hiçbir şey yapmadı. Öyleydi-
sadece sevgili Mesih prensesi'nin çalışmasıydı. Oh, Lewis! eğer
Sadece biliyorduk-- "

"Biz _shall_ biliyoruz, hanımefendi!" adamı şiddetle ilan etti. "Sırrı
Ama İsa'nın sırrı, çok sıkıcı bir dünyaya açık
Anlayın. Carmen bize öğretecek. Ve "gözleri parlıyor"
Bu amaçla harika bir plan oluşturuyorum. Bu yüzden sordum
Hitt buraya geceye gelmek için. Önereceğim bir plan var. Unutma, benim
Sevgili dostum, biz gerçek arayanlarız; ve 'her şey birlikte çalışır
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi. ' Gerçeğe olan sevgimiz ve gerçek iyilik
Harika, Yahudi ulusunun tüketen arzusu gibi,
_Bound_ Mesih'i getirmek için! "

                  * * * * * *

Üç ay boyunca Beaubien ve Carmen bu konuda bir araya gelmişlerdi
düşük çevre; Ve burada barış bulmuşlardı, birincisi
Yorgun kadın çocukluğundan beri biliyordu. Bunların ani doruk noktası
Carmen'i toplumdan çıkaran zihinsel güçler, Ketchim'i ezdi
ve başkalarının bir puanı ve aldatılmış Bayan Hawley-Crowles'a
Acı bir son, Beaubien'i donuk duyarlılıklarla terk etmişti. Eşit
Ames'in kendisi anlık terk edilmesine şok olmuştu.
Beklenmedik _denouement_ tarafından acımasız insanlığın peşinde. Ancak
Gazete hesaplarını yeterince sindirdiğinde
Kızın ebeveyninin temel söylentilerini detaylandırmadan ortaya çıktı
ve ani yükselmesinden önce bir genelevden çıkarılması
Sosyal yükseklikler, korkunç gazapta yükseldi ve avlanmaya hazırlandı
Faul Calumny'nin failleri ölümü. Buna nereden gelmişti
Tale, hangi kız bile çürütemezdi? Lafelle'den mi? O vardı
Avrupa için yelken açtı-ancak bir gün önce. Ketchim? Adam
Hücresinde bir kravat katil gibi kravat, hiçbiri ona cesaret edemedi
kefalet. Saz? Harris? Kendi keskin hareketinden intikam aldı
La Libertad? Sahip olduğu her şeyi ağır bırakmaya verirdi
Suçlu olanlara eller! Büyük Gazetelerin Editörleri,
belki? Ames, her editörün ofisinde yaralı bir aslan gibi öfkelendi
şehirde. Ama kız için mükemmel güvende davrandılar, ancak
Basit bir hikaye anlattı, olumlu söyleyemedi
Onunla ilgili yayınlanmış ifadeler yanlıştı. Yine de, çok azı biliyor olsa da
İki şehir editörü ve gün içinde birkaç muhabir vardı.
Hemen ardından, pozisyonlarını istifa etmeyi uygun buldum
Ve güçlü adamın korkunç gazabından önce şehri terk edin.

Sonra Ames karısına döndü. Ve haftalarca terörden sonra
Browbeaten kadın, saçları korkunç zulüm altında beyazlatıyor
Onun amansız efendisi, gizlice, dehşete kapılmış kızıyla kaçtı.
İngiltere, Alternatif Dükü ve Skandallı Dükü
Anne, ortaya çıktıktan hemen sonra kendilerini betak etmişti.
Bunun üzerine Ames'in avukatı, firar iddiasıyla bir boşanma faturası hazırladı,
ve efendisinin elinden beslenen yargıç önüne koydu.

Bu arada, Ames'in yutan gazabı, bir kır ateşi gibi süpürüldü
Akıllı setin kuru, sollayıcı sapları. Carmen'i alacağına söz verdi
ve onu sefil karakter-Assssins'in yüzlerinde gösteren
harabesini aramıştı! Onu anlatılmamışıyla destekleyeceğine yemin etti
Milyonlarca insanı kraliçesini kabul etmeye zor! O vardı
Her kibirli, üstünlüğünün kocasını yıkma gücünde
Tüm klikte Dame! Talihsizlikle hemen başladı
Gannette. İkincisi, zaten tottering, kısa bir süre önce ince düştü
Hodson ve onun yetenekli kohortları. O zaman, bir örnek olarak
Geri kalanına, Ames onu Lunacy Komisyonu'nun kapılarına götürdü,
ve o beden kurbanını hayata kınayana kadar dinlenmedi
Bir eyalette ölüm. Kane, Fitch ve Weston örtüldü ve
silahlarını ortak düşmanlarına yoğunlaştırdı. Yalnız Beaubien
Üç ay boyunca ona karşı öne çıktı. Varlığı ölümdü
hayat; Ama gazete zekasını ilk okuduğu saatten itibaren
Carmen ve talihsiz Bayan Hawley-Crowles, sakladı
kız o kadar tamamen Ames,
Onun adına sert bir hakaret.

Ama bu sadece öfkesini yoğunlaştırmaya hizmet etti ve bunun üzerine döndü
Yalnız kadına tam gücü. Çaresizliğe yöneldi, o durdu
Körfez ve ona kalan silahına fırladı. Yine
Sosyal set kiralandı ve bu sefer Black Bulut'un raporu tarafından
Bigamy Ames'e asıldı. Gazeteler için şişman bir mevsimdi ve
Bundan en iyi şekilde yararlandılar. Sonuç olarak, birçoğu bulundu
kendileri ellerinde iftira takımları ile. Beaubien'in kendisi
karakterin iftira için bir takım elbise ile karşı karşıya kaldı ve
Ames'in sahip olduğu hakimden önce tanıklık etmek
İkincisinin suçlama sözü ve o zamandan beri yıllarca
Maudlin duygusallığı, ona göre bunu itiraf etmişti
Biliyor, gençliğinin karısı hala yaşıyordu. Takım karşı çıktı
o. Ames daha sonra ağır ücretini aldı ve kendi içinde emekli oldu.
ve gelecekteki saldırıları ve misillemeleri planlayın.

Beaubien, ezilmiş, kırılmış, kalpte hasta olan, yetersiz topladı
Bir zamanlar büyük bir servetin kalıntıları, etkilerini bertaraf etti ve
Şehrin eteklerine çekildi. O bırakırdı
ülke, ama mali durumunun karışık durumunun
avukatları iken New York'ta sürekli varlığını gerektirdi
Kaos'tan düzen çıkarmaya ve öfkeli zulümünü yatıştırmaya çalıştı.
Kaçmak, her finansal kaynağının tam terk edilmesi anlamına geliyordu
Ames. Ve böylece, Peder Waite ve Elizabeth Wall'un yardımıyla,
kendilerini bir keresinde emriyle kim koydu, biraz aldı
House, sıkıntılarının sahnelerinden uzak ve sessizce kaldırıldı
Carmen ile.

Bir gün kısa bir süre sonra bir kadın kapısına çekingen bir şekilde çaldı. Otobüs
Arayanı gördü ve kollarına kaçtı. "Jude!" Ağladı
neşeli.

Kadın, kızın sahip olduğu inciler dizisini iade etmeye gelmişti
Yardım topunun gecesinde ellerine itin. Kimse Bilmiyor
Onlara sahipti. Onları satmak için kendini getirememişti. O
istemişti-oh, ne bilmiyordu, görmek istediği hariç
Yine o olaylı geceden beri imajı onu perçinleyen kız
Garip çocuk terk edilmiş hayatına girdiğinde. Evet, o
Carmen ile ilgili ifadesini verirdi; Ama kim olurdu
Ona inanıyor muydu, bir fahişe? Ve-ama parlak kız onu içinde topladı
kolları ve geri dönme sözü vermeden gitmesine izin vermezdi.

Ve geri döndü, birçok kez. Ve her seferinde bir değişiklik oldu
o. Beaubien ona her zaman biraz parayı ve bir sözü zorladı
geri dönmek. Jude'un ucuz bir kasabada yemek pişirdiğini geliştirdi
restoran. "Neden bizim için değil, anne, eğer yapacaksa?" diye sordu Carmen One
gün. Ve günah lekeli kadın onu rahatsız etti ve protesto etti
Değil, ama hiçbir kötülüğü bilmeyen aşk onu karşı konulmaz bir şekilde çekti
Ve kalbi patladı.

Sonra, büyük sevinciyle, Carmen'in sevdiği ağlama küçük
Ev: "Ah, anne canım, özgürüz, özgürüz!"

Ama Beaubien özgür değildi. Gece gecesi uykusuz yastığı
suçlayan melek durduğunda acı pişmanlık gözyaşlarıyla ıslaktı
ondan önce ve utanç verici bir anlam eylemini acımasızca ortaya çıkardı
Acımasız bencillik, boşa harcanan yaşamında önemli ahlaksızlık. Ve,
Son olarak, korkunç suçluluğunun ağırlığı
Bayan Hawley-Crowles'ın yok edilmesi ruhuna bir dağ gibi yatıyordu.
Oh, eğer sadece biraz öngörmüş olsaydı! Oh, o Carmen'in
Ona daha önce gel-ya da hiç değil! Ve yine de olmasını isteyemezdi
kızı hiç tanımıyordum. Ondan uzak! Yargı günü bağlandı
gelmek. Bunu şimdi gördü. Ve, ama rahatlatıcı varlığı için
O tatlı çocuk, uzun zamandan beri çılgın bir manyak haline gelmişti. Oldu
Kemirleme, Aşındıran İlk Uzun Gecelerde, Tazminat, Carmen,
Beaubien'in boynu hakkında yumuşak kollarını sardı, içeri girerken
yatağında zihinsel acı ve bu sonsuzun güvencelerini fısıldadı
"Bakın, her şeyi yeni yapıyorum!" Carmen'di
Altındaki sonsuz kolların ve merhametin ona fısıldadı
çarmıhta olsa da, insanlığı affeden onun tarafından yansıtıldı
acımasız cehaletleri. Cehalettir, her zaman neyin cehaleti
İnsanların yanlış kanallardan aramasını sağlayan gerçek iyilik oluşturur.
Beaubien iyilik aradı-tüm dünya-ama asla
Tanrı'nın tek başına iyi olduğunu ve erkeklerin onu bulamayacağı biliniyor
onu yansıt. Ve böylece "işareti kaçırmıştı". Oh, günahkar, büyüleyici
dünya, beni-gerçek iyilik-sadece beni hepsiyle aradığınızda bulacaksın
Kalbin! Ve yine de, "Ben, ben bile, o senin
Benim için kendi uğruna geçişler ve günahlarını hatırlamayacak. "
Sadece sevgi olan bir Tanrı böyle bir söz verebilir! Ve Carmen biliyordu;
Ve saatlik büyük aşk anlayışını boşa döktü
Beaubien'in kalbi.

Sonra sonunda sessiz günler geldi ve geleceği planlama. .
Beaubien yaşardı-evet, ama kendisi için değil. Hayır, o hayat gitmişti
Sonsuza kadar dışarı çıkın, ne dudaklarını tekrar geçer. .
Kolombiya Devrimi-Ames ile Menducious Bağlantıları-Kendisi
Yaldızlı mengene günahkar, acımasız hayatı-
Buna karşı, kesinlikle ve sonsuza kadar daha fazlası. Geçmişti
yeni bir doğumun boğazları; Acı yatağından tekrar yükselmişti;
Ama dünyevi gücünden sıyrıldı. Carmen şimdi
üzerine eğildiği personel.

Ve Carmen-faul Calumny ise ise ne zaman düşüncesi vardı?
Ona dokunmak mı? O dünya ne zaman zihninin çalışması ne olmuştu
kendi saflığı ışığıyla aydınlatmaya çalıştığı
onu dışarı at?

Darbe düştüğünde, zihninin portalları bir kerede kapandı
Her sinsi yenilgi önerisine karşı her suçlayan düşünce,
kayıp, onursuzluk. Malice'nin okları ve bunların okları
Kendine acıma ve kınama, teker teker koptu ve düştü
Kızın durduğu yerde Tanrı'nın tüm zırhına karşı boşuna incindi
kaplı. Kendini hizmete sokdu; Ve şaşkınlığı topladı,
Beaubien'i sanki çocukmuş gibi kollarına acı çekmek. Olurdu
Ames'e de gitti, izin verilmiş olsaydı-
merhamet, ancak ihale teselli ve desteği sunmak için
Taahhüt ettiği tahribat, daha fazla ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Beaubien kendisi.

"Paul bir katildi," dedi sık sık karanlıkta otururken
acı çeken kadınla yalnız ve titreyen elini tuttu. "Ama o
Havarilerin şefi oldu. Bir düşün! Işık geldiğinde
Kapıyı geçmişe karşı kapat. Olmasaydı, en sevgili, asla yapamazdı
yaptıklarını yaptı. Ve sen ve Bay Ames, yapmak zorunda kalacaksınız
Aynı. "Ve bu Beaubien aylarca sonra yapabilirdi ve
ruh taşıma mücadelesi. Ama Ames manevi karanlıkta oturdu, çırpıldı
Dağlık olduğunu bilerek, şehvet ve intikamın faul kuluçkası
Saatlik bir şekilde yükseldiği gazap bir gün düşer ve onu gömer
Derin Fathoms.

Kriz boyunca babası Waite onların yanlarında durmuştu. Ve
Aynı şekilde Elizabeth Wall vardı. "Biraz makul için özlem duydum
Sosyal dışlanmış olmak için bahane, "dedi.
Carmen'e bir gün, kaldırılmadan önce etkilerini paketlemesine yardımcı olmak
Hawley-Crowles Konağı. "Yapabileceğim bir ocak taşı için özlem duyuyorum
Kendimi takın-- "

"O zaman kendinizi bizimkine takın!" hevesle kesintiye uğradı Carmen.

"Yapacağım!" Miss Wall ilan edildi. "Çünkü şimdi gerçekten olduğunu biliyorum
Yaşayacağım-ve benim istediğin gibi yaşamak istiyorum. Dahası-- "Durakladı
Ve kıza queerly gülümsedi-"Kahramanına oldukça aşığım,
Peder Waite, biliyorsun. "

Harris de Denver için tekrar ayrılmadan önce kısa bir çağrı yaptı. "Şimdi yaşamak için acele etmeliyim," diye açıkladı "ve benim için
Dağlar bir kez daha! New York böyle bir hassas kuzu için yer değil
Ben olarak. Oh, iyi kesildim-ama şimdi uzak duracak kadar biliyorum
Bu burgdan! "

Henüz konuşurken ön kapısında yüksek bir yüzük geldi
küçük bungalov, ardından hemen giriş
Down kasaba vaudeville evinin yöneticisi. Bir kerede onun içine daldı
iş. Carmen'e haftada yüz dolar sunacaktı ve
Altı ay boyunca sözleşme, tiyatrosunda günde iki kez görünecek. "Kabuk
Bir kükreme yap! "Diye iddia etti. Ama o yere koydu
Toplum Ninks. "Ve Beaubien, korkunç bir şekilde titriyor
Teklif, Harris'in gayretli tiyatro adamına liderlik etmek için oradaydı sevdi
sıkıca kapıya.

Son olarak, bir Amos A. Hitt, kendisini olarak tanıtmak için bir Amos A. Hitt geldi
Cartagena'yı tanıyan ve oraya geri dönecek olan biri
Uzak gelecek, kaldırmak için ne yapabileceğini yapmaktan memnuniyet duyar
Adil kızın adına atılan leke. .
Adamın gerçekliği o kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ki Beaubien
Bir keresinde Carmen ile tanıştığı evine girdi.

"Ah," diye bağırdı kız, "Cartagena! Neden merak ediyorum-Padre'yi biliyorsun
Jose de Rincon? "

"Bir zamanlar orada üniversitede öğreten bir rahip, yıllar önce? Ve?
Kim nehre, Simiti'ye gönderildi? Evet, pekala. "

Sonra Carmen boynuna düştü; Ve orada o anda başladı
Günlük olarak büyüyen ve zamanla en zengin meyveleri taşıyan dostluk.
Kısa süre sonra Hitt'in bir ders verdiği bilinmeye başladı.
arkeolojik sonuçlarını kapsayan üniversiteye düşme
keşifler; Böylece Carmen ve Peder Waite onu sık sık duymaya gittiler. Ve
Kızın soluduğu üniversite atmosferinin uzun nefesleri
daha fazlası için bir arzu teşvik etti. Ayrıca, Peder Waite'in biraz zamanı vardı
o kış uzun süre orada çalışma kararlılığını açıklamadan önce
Yetersiz fonlarının izin vereceği gibi.

"Yasaya başlayacağım," dedi bir gün vardı. "Bana açılacak
Bu kadar büyük bir ihtiyaç olduğu siyasi arenanın kapısı
Erkekler, insan ilerlemesi, vatanseverlik ve ahlak için duran erkekler. BEN
Ofis arayacak-kendisi için değil, ama yapabilirim ve
Yardım Edeceğim için pratik bir şekilde olabilirim. Biraz var
para. Yolumda çalışabilirim. "

Carmen ilhamı paylaştı; Ve o da Beaubien'in
Büyük Öğrenme Salonlarına Kabul için Başvuran İzin ve
kabul edildi.

                  * * * * * *

"Ve şimdi," diye başladı Peder Waite o akşam, Hitt ve arkadaşı
gelmişti ve Carmen'in sevimli sürprizine Elizabeth Wall vardı
kızı gezmek için arabasında sürdü, ama
Küçük konferansa katılmak için acil davet, "Planım,
Sizi katılmaya davet ediyorum, kısaca, bu kızı incelemek için! "

Carmen'in gözleri geniş açıldı ve yüzü boş şaşkınlığı tasvir etti.
Babası Waite ona büyük ölçüde işaret ediyordu. Diğerleri de daha az değildi
Şaşırmış-Beaubien dışında hepsi. Başını anlayarak başını salladı.

"Açıklayayım," diye devam etti Peder Waite. "Burada toplandık
şimdi veya daha eski temsilciler olarak geceye çok çeşitlendirilmiş
insan düşüncesi çizgileri. Kendimle başlayacağım. Ben durdum
Christly iddialarının somutlaşması,
En güçlü insan kurumları, Eski Hıristiyan Kilisesi. İçin
Yıllarca kabul edilen yetkililerini ve her şey dahilini inceledim
Cennet, Dünya ve Cehennemi kucaklayan varsayımlar. Yıllarca aradım
kurallarını korkunç ihtiyaçlara uygulamak için samimi kutsama ile
insanlık. Kökeni, loş alacakaranlıkta izledim.
Hıristiyan dönemi ve yüzyıllar boyunca ilerlemesi
Mutlak üstünlüğe karşı ağır zaferler, şemalar yoluyla ve
Müteakip Sistem, Büyük Sistemin göründüğü zamana kadar olan düşüş
Bu konuda bir yaşam ve ölüm standı için güçlerini toplamak, yeni
Dünya. Onun haysiyetleri ve alçakgönüllülerini tanıyorum ve ilişkilendirdim
rahipler. Sessizliğinin altında yatan politikaları ve güdüleri biliyorum
hareketler. İnsan ilerlemesiyle uyumsuz buldum. Ve ben
Benden sadakatimi çekti. "

Carmen'in düşüncesi, dinlediği gibi,
Deneyimler farklı değildi, ancak insan bobinlerinin kim olduğu
Bu kadar kolay kırılamayacak kadar sıkı bir şekilde yaralandı.

"Bilimsel dostumuz Bay Hitt," Peder Waite devam etti, "diye temsil etti
nüfuz eden istismarlara ve yolsuzluğa karşı büyük protesto
durduğum sistem. O benim gibi ebedi somutlaştı
Heretic'e karşı gerçek inananların savaşı. Yine de benim
kilise sistemi, bana inanmam öğretildi, o ve onu paylaşanlar
Düşünce lanet olsun. Ama, oh, garip anormallik! İkimiz de aynı iddia ettik
ilahi baba ve O'nun Mesih tanımını aşk olarak kabul etti. Biz
aynı büyük ailenin iki kardeşi vardı, ama birbirini çağırıyorlardı
_anathema_! "

Hitt'e baktı ve gülümsedi. "Ve bugün," diye devam etti, "
Kardeşler alçakgönüllülükle başarısızlığın ortak zeminde buluşuyor-kaza
Mesih'i anlamak ve arkadaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılamak için
ayrıntılı teoloji sistemlerimiz. "

"Yıllar önce başka bir rahip duydum, benzer bir itirafta bulun," dedi
Yansıtıcı hit. "Gece burada olurdum!"

"O burada, ruh olarak," diye yanıtladı Peder Waite; "Aynı ruh için
Bizi şüphesiz canlandıran hakikat için istekli soruşturma ve alçakgönüllü arzu
onu hareket ettirdi. Bunu düşünmek için bir nedenim var, "diye ekledi Carmen'e bakarak.
"Bu kızın manevi gelişimi için çok büyük ölçüde
onun işi. "

Hitt, Carmen'e merakla baktı. Henüz çok az biliyordu
Rahip Jose ile geçmiş ilişki.

"Siz ve ben, Bay Hitt, sözde en büyük sistemleri temsil ettik
Hıristiyan inancı, "Peder Waite'i takip etti."
el, henüz boşuna bekleyen dünyayı temsil etti
kefaret. Onu karşılayamadık. Henüz-benim
Bu yüzden size atıfta bulunarak, hanımefendi. Sadece bize fayda sağlamak için
hepsi-itfa aracı _have_ ona getirildi,
Şimdi itiraf et. "

Hepsi döndü ve Carmen'e baktı. Konuşmaya başladı ama baba
Waite gözaltına alınan bir elini kaldırdı. "Devam edeyim," dedi. "Bayan Wall
Dünyadaki yurtdışında ruh ve huzursuzluğun yorgunluğunu temsil eder
Günümüzde, hayatı bulan ruh zamana değmez; ve Bay
Haynerd, alaycı inançsızlığı, agnostisizmini, o büyük
Dogmatik sistemlerimizin çocuksu ilkelerini kabul edemeyen sınıf
teolojinin, ancak stoacılık felsefesinden başka bir şeyi olmayan veya
Epicureanizm yerine sunulacak. "

Haynerd eğildi ve gülümsedi. "Beni doğru bir şekilde sınıflandırdınız," dedi.
"Ben bir Yankee ve Missouri'den."

"Ve şimdi, bizi yerleştirdikten sonra," dedi Beaubien, "nasıl sınıflandıracaksın?
Carmen? "

Peder Waite kıza saygı duydu. "Onun mayasıdır"
nazikçe cevapladı, "ki" tüm yumruları mayaya koydu.

"İyi arkadaşlarım," diye ciddiyetle devam etti, "tüm rahipler ve
Vaizler, benden başka bir insanlığın çaresiz bir seyircisi oldum
Sorunlar. Eserleri nasıl yapacağımı bilmek için özlem duydum ve dua ettim
İsa'nın yaptığı söylenir; Yine de hasta yatağında veya kanepede
Ölüm, ne yapabilirim-ben, apostolik erdemin olması gereken
Uzun ardıllık çizgisine indi mi? Ben atayabilirim
Kutsal Petrol. İşaretler yapabilir ve dua edebilirim. Söz verebilirim
Gözden geçirilmiş günahlar-gerçeği konuşmadığımı bilsem de. Rahatlayabilirim
Ortodoks cennetimizin tatsız görüşlerini dile getiriyor. Ve yine de biliyorum
Verdiğim şey, narkotiklerden, narkotiklerden, ölüme kadar aptalca olmaktı
acıyı sona erdirebilir. Bu Mesih'e hizmet ediyor mu? Bu Hıristiyanlık mu?
Ne yazık ki, hayır! "

"Ve eğer iyi bir ortodoks rahip olsaydın," diye konuştu Haynerd, "sen
muhaliflere gömülmeyi reddedecek ve cemaat masanızdan çubuk
Senin inancın olmayan herkes, ha? "

"Evet," ne yazık ki. "Yapmam gerekirdi, tutarlı mıydım; çünkü Katoliklik
Tanrı'nın açıklanan sözüne dayanan tek gerçek inanç, bilirsiniz. "
Küçük gruba bakarken acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi," diye devam etti, "sen, Bay Haynerd, dünyanın bir adamısın.
kiliseye sempati duymaz. Sen bir öznişinsin,
inançsız. Ve bu yüzden sen '_anathema_', biliyorsun. "Güldü
devam ederken. "Ama bunu zaman zaman çok düşünemezsin
Cidden. Ve daha uzağa gidebilirim: bir şey için uzun, yoğun bir şekilde
dünyanın sunmadığı. Şimdi, senden başka ne
arıyor mu? "

"Bilmek istiyorum," diye cevapladı Haynerd çabucak. "Gösterilmek istiyorum. Ben
El ve hokkabazlık sergilerine bayılıyorum. Ama
Bir bisküvi dönüştürdüğünü iddia eden rahip thaumaturjisi
İki bin yıl ölü bir adamın eti ve biraz üzüm suyu
Kanına, beni ifade edemez bir şekilde tahriş ediyor! Ve öyle
Protestan arkadaşlarınızın, Hitt, uzlaşmaya çalıştığı hokkabazlık
zıt inançları. Neden, ne fark yaratabilir
Burada küçük varlıklar yok olsak da, her yüce olana göre
su, süt veya gazyağı ile vaftiz edildi veya daldırılmamız,
Sprinkled mi yoksa iyi mi? İyi gökler! Yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca
Gerekli olmayanlar arasında dolaşıyorsunuz. Almanın zamanı geldi mi
iş için ve kazıkta yanmak yerine her biri
Sizinle farklılık gösterir, bir kaç uygulamayı uygulamak için vicdanlı bir şekilde deneyin
Altın kural ve sevgi dolu basit ahlaki kurallar
kişinin kendisi olarak komşusu mu? "

"Orada," diye yorumladı Peder Waite, "biraz dünyanın var
Kilisenin görüşü! Sansürün sadece olmadığını söyleyebilir miyiz? İstemek
Mesih'in kendisi değil,
erkeklerin zihinlerine körleştirilen bir inanç sistemini savunmak ve
Sonra onları cehalet ve batıl inanç çukuruna mı götürüyor? "

"Bilginin anahtarını aldın," diye mırıldandı Carmen; "Sen
Kendinize girmedi ve onlara girenlere girdi
engellendi. "

"Sadece öyle!" diye bağırdı Haynerd, olarak duran kıza bakarak
İnsanın genişlemesini engelleyen her şeye karşı yaşayan protesto
akıl; bu sevinç notunu söndürür ve büyütülmesini ve
Tanrı'nın asil kavramı. "Şimdi, önce bir tanrı varsa bilmek istiyorum;
Ve eğer öyleyse, onun ne olduğu ve onun ilişkisi benim için. Bilmek istiyorum
Ben neydi ve neden buradayım ve hangi geleceği dört gözle bekleyebilirim
Varsa. Burada bana yardım edemeyen bir tanrı hakkında iki rap umursamıyorum
beni doğru ayarlayamayan ve beni mutlu edemeyen dünya-hastalıklarımı tedavi et, benim
İhtiyaçlar ve lükslerden birkaçını da tedarik ediyor. Ve varsa
Tanrım ve onunla sadece ölen, o zaman neden ortak adına buluşabiliriz
Ölüm hakkında tüm bu hullabaloo'yu hissediyor musunuz? Neden bu durumda ölüm
Hayattaki en büyük şey! Ve hemen intihar ettiğim için! Ancak
Siz vaiz arkadaşları ölüm dişi ve çiviyle savaşır. Korkuyorsun Sert
Ne zaman düşündüğünüzde. Hıristiyanlığı sadece bir büyük yapıyorsun
ölüm için hazırlık. Yine de size hayatın geçidi değil ve
Biliyorsun! O zaman neden, eğer dürüstseniz, böyle bir çöpü söylüyor musun?
Güvenen takipçilerin mi? "

"Sana hatırlatırdım," diye geri döndü Hitt'e biraz gülün
Şimdi yapma. "

"Şey, arkadaşlar," diye mırıldandı baba waite, "
Bay Haynerd'in önerdiği soruları ciddi bir şekilde değerlendiriyor,
bir kez bir araya geldiğimizi önerdiğim önerim var
ya da haftada iki kez veya üzerinde anlaşabileceğimiz sıklıkta, aramak için ... "
Sesi bir fısıltıya düştü-"Tanrı'yı ​​aramak için ve bununla
Rehberimiz olarak genç kız. Çünkü ona çok yakın olduğuna inanıyorum. .
Dünya Tanrı'yı ​​sadece kulaktan dolarak bilir. Carmen'in _proved_ onu var.

"Erkekler neden olduğunu soruyor," diye devam etti, "Tanrı onlardan gizli kalıyor;
Neden onu anlayamıyorlar. İsa'nın Tanrı'yı ​​ortaya çıkardığını unutuyorlar
aşk olarak. Ve eğer öyleyse, onu tanımak için tüm insanlık olmalı
Onların arkadaşlarını seviyorum. Ama birbirlerinden nefret etmek için hemen gidiyorlar,
Hile yapmak, istismar etmek, soymak, öldürmek, zulüm ve hala merak etmek
Neden Tanrı'yı ​​tanımıyorlar, her zamankinin tek olası yoluna bakılmaksızın
Bez oldukları kötülüklerden çalışmak, eğer buna inanırsak
İsa gerçeği söyledi ya da doğru bir şekilde bildirildi. "Durdu ve
bir an için yansıtıldı. Daha sonra:

"Eski Peygamber şöyle dedi:" Beni arayacak ve beni bulacaksın
beni tüm kalbinle arayacak. ' Bizim teklifim
Böyle bir aramada kendimizi birbirine bağlayın. Buna çeşitli getirebiliriz
yetenekler. Geniş birleşik dünyevi deneyimimize,
Antik Yunan ve Latin babaları, kilise tarihi ile birlikte. Bay
Hit, İbranice dili ve tarih komutasını getiriyor ve
Eski el yazmaları ve İncil
yorumlama, fiziksel hakkında geniş bir bilgi ile birlikte
Bilimler. Bayan Beaubien, Bayan Wall ve Bay Haynerd,
ciddi, arama, meraklı ruh ve dünyanın bilgisi
İhtiyaçlar. Dahası, hepimiz önyargı veya önyargı olmadan bir araya geliriz. Ve
Carmen-hepimizin bu kadar kederli olduğumuza katkıda bulunur
eksik ve onsuz Tanrı'yı ​​tanıyabiliriz, en nadir olanı,
en derin maneviyat. İnancının canlı bir kanıtıdır. Mıyız
Aramayı üstleniyor dostlarım? Bu onun düşüncesinin incelenmesi anlamına gelir ve
dayandığı temel. "

Beaubien elini nemli gözlerine kaldırdı. Düşünüyordu
Daha önce her gece buluşmayacak olan dünyevi coterie
Üyelerine avlanacak muhteşem konak. Oh, ne kadar farklı
Bu küçük toplantının ruhu!

"Burada, benimle buluşacaksın," dedi kırık bir sesle. "Soruyorum
BT."

Orada bu cezaevinin üzüntüleriyle tanışmadan hiçbiri yoktu,
Kırık kadın. Her biri sırayla yükseldi ve elini sıktı. Carmen attı
Kolları boynu hakkında ve tekrar tekrar öptü.

"Görüyorsun," dedi Beaubien, gözyaşlarıyla gülümseyerek, "bu ne
Çocuk dini mi? Tütsü brülörlerinin sallanması ve
Rahip formüllerinin mırıldanması onu geliştiriyor mu? "

Baba Waite, "İsa," Beni gördükten sonra Tanrı'yı ​​gördün "dedi.

"Ve ben diyorum," diye yanıtladı Beaubien, "bu çocuğu gördükten sonra
gerçekten onu gördüm. "




Bölüm 2


"Korkarım," diyor Haynerd, o ve Peder Waite'nin dolaşırken
Beaubien evine giden yollar birkaç akşam sonra, "Bu Carmen
duygusal romanlarda okuduğunuz türden bir kızdır; kim
her zaman sadece cennete adım atmaya hazırdır, ama çok azdır
gerçek sıradan varoluşun savaşı ve mücadelesi. Beni anladın mı? O
Bir kitap eleştirmeni bir
imkansız kahraman. "

"Yanlışsın dostum," diye cevapladı Peder Waite sıcak bir şekilde. "O
Sık sık görecektik çok nazik, yıllarca
Bilgelik getirin ve sonuç olarak, küçük çocuk ezildi
Yansıtmasını sağlayan bir sürü yanlış inanç ve insan yasasının altında
Mortal ebeveynlerinden ziyade ölümlü ebeveynleri. "

"Ama onu stres altında görmek istiyorum-"

"Stres altında! İyi gökler, dostum! En ufak bir anlayış yok
Hayatının çoğunda olduğu stresden! Ama eleştiriniz
bilinçsizce ona en yüksek haraç öder, çünkü onun türü asla göstermez
Kelime, tapu ya da neye dayandıklarına bakın. O zayıf görünen kız
seni ve beni düzleştirecek yüklerin altında ayağa kalktı
Altın Yaprak! "

"Şey, bakmıyor!" Haynerd'i inatçı bir şekilde protesto etti.

"Tabii ki o değil! Türü asla yapmaz! O kadar uzakta
senin ve benim gibi ölümlülerin gerçeği kabul etmediği ve
kötülüğün gücü-ve inan bana, onun nedenleri yok
Bunu da kabul ediyorum! Henüz onu yargılamayı düşünmeyin. Sadece alçakgönüllü dene
anlayışından ve inancından biraz elde edilir; Ve kaçınmaya çalış
Anlamadığınızı eleştirerek kendinizi saçma kılmak. Gerçekten de insanlığın yaş uzunluğunda gafı oldu-ve
Böylece kendilerine eşlik yaptı! "

Edward Haynerd veya "Ned", her zaman bilindiği gibi,
bir filozof bir şey olmak. Ve felsefe adına
Kişik olmayı seçti. Dissmismutions ve Shams'tan nefret eden
Sınıfımızın aristokrasisimizin
Sosyal çağın yayıncısı olarak geçim kaynağı-ve iyi bir tane-
şık toplumdaki olayların haftalık tarihi,
Yunanca yetenekli bir adam dışında anormal görünüyordu
Sophistries ve modern sayısız ve kurak dalı. Haynerd
Gülen bir Demokritus, kolay hareket eden, eşit derecede huylu bir adamdı, mahkum
sevilmek ve aynı süslemeler tarafından dünya tarafından iyice aldatıldı
genel. Hızlı kariyerinde otuz beş yıllık dalmıştı
Sıradan şeylerin derinliklerinde ve yüzeye gelmişti, püskürtüyordu
ve üfleme, yüzü sığtan çamurla iyi bulaşmış
derinlikler. Bunun üzerine böyle bir varoluşun kötü bir yolu olduğunu belirtti
Rab'be hizmet etmek ve alaycı oldu. Zekası onun kurtarıcı lütfuydu. BT
aynı şekilde onun sermayesi ve ticaret stoku idi. Onunla bir yer kazandı
Kendisi gazete dünyasında ve daha sonra bir kredi varlığı olarak
sosyal çağ için müzakere ederken başarıyla kullandı. Alıyor
Bu sayfanın yayınlanması üzerinde hayatın
Tamamen değerinde bir şey denemeye izin veremeyecek kadar kısa; Ve
Bu yüzden hemen şöhret üzerine daha fazla saldırı yapmadı-
şimdiye kadar yapmıştı-ama rahatça yerleşmişti
arpalık. Hiç evlenmemişti. Ve onun için gerekçe olarak
Kendini empoze eden bekârlık, Kant'ı şımarık bir şekilde alıntıladı: "Ben bir bekarım ve
Bir rahatsızlık olmadan bekar olmaktan vazgeçemedim
Benim için dayanılmaz. "Yine de bir kadın düşmanı değildi.
Sorumluluk ve kolaylık tehdit edici risk.

"Görüyorsun," diye belirtti, daha sonra Carmen'e açıkladı, "Ben bir
Sahte-Litterateur-'Kim bu?' Bunun quidnunces için
Eski Burg'u Blase. Ve kolay bir yöntem sağlayarak gerçekten bir ihtiyacı karşılıyorum
İntihar, çünkü benim küçük makyaj sayfam bir tür sosyal ayna,
Oraya bakan herkes kahkahadan ölebilir. Bu arada, yapmalıydım
Bu taban squibs'i sizin hakkınızda çalıştırın; Ama George tarafından! Yapacağım
Önümüzdeki Cumartesi sayısında geri çekilme. Arkadaş Ames'e bir kıvrım koyacağım
Bu onu gıcırdatacak. On eşi olduğunu ve sekizini söyleyeceğim
Zulus, buna! "

"Yapma, lütfen!" Güldü Carmen. "Buluşmak için yeterince var
Daha fazla karıştırmak için yolumuzdan çıkmak. Bırakın şimdi her şeyin işe yaradığı gibi
Will, doğru şekilde. "

"Doğru şekilde, ha? Bu doktrininin bir parçası mı?
Yeni bir dini formüle ederken,
Newcastle? Bana öyle geliyor ki şimdi yeterince var, eğer onları pratik yaparsak. "

"Dinim, Bay Haynerd, sadece bir öğretilerin uygulamasıdır.
İsa adlı Nazarene Yahudi, "diye yanıtladı nazikçe.

"Eh, dinim sosyalizm, sanırım," dedi hafifçe.

"Öyleyse benim," diye döndü çabucak. "Ben kapsamlı bir sosyalistim. Yani
Ortak zeminde buluşuyoruz, değil mi? "Elini uzattı ve aldı
Yüzüne şaşırmış bir ifade geliyor.

"Şey," dedi, "daha sonra itiraz etmeliyiz.
Bkz. Peder Waite bu küçük dini semineri açmak üzere. Ancak
Kendimi tartışmaya geri döneceğiz, "diye ekledi gözleri
parıldayan. "Thoreau gibi, bu konuyu tartışmayı tercih ederim,
Çünkü hakkında çok şey bildiğim başka bir şey yok. "

"Ne de çok az," diye ekledi, gülüyor ve elini sıkıyor
ondan döndü.

Küçük coterie yemek odası masasının etrafında yerlerini aldı,
Referans ve yazma materyalleri kitaplarıyla iyi bir şekilde yayılmıştı.
Peder Waite sipariş için nazikçe rap yaptı. Derin, saygılı bir sessizlik düştü
Grup üzerine. Tanrı'yı ​​aramaya başlamışlardı.

"Arkadaşlar," Baba Waite yavaşça başladı, "geceye açılıyoruz
en derin önemi. Bu kadar hayati bir soru yok
insan ırkına saygıyla tartışacağımız gibi dokunur
Bu ve sonraki toplantılar. Geceye geldiğimi düşündüm
Epictitus'un bilgeliği, 'Ne istiyorum? Kendimi tanımak
şeylerin gerçek sırasıyla ve ona uyun. ' Eminim hayır
ifade bu kadar ortak arzumuzu tam olarak ifade ediyor. "

"Sadece öyle!" Kesildi Haynerd. "Adam bir Vaftizci olsaydı, bilmek istiyorum
ve gerçeğe uyun. "

Bunu genel bir kahkaha izledi. Sonra Peder Waite bir elini tekrar tuttu
ciddi oldu.

"Ne kadar olduğunu düşündüğümüzde Adam hikayesini bile hafifçe tedavi edebilir miyiz?
Sefalet ve Rancor, gerçek kabulünün insanlık arasında neden olduğu? HAYIR.
Gerçeği arayan bir dünya için en derin sempati dışında, acıma bakalım
Onların tökezlemeleri ve kendimize düşmediğimize dikkat edin. "

Durakladı. Odaya bir sus uzadı. Carmen'in eli
Beaubien ve sıkıca sıktı.

"Bu günlerde, eskisinden itibaren hala 'Tanrı yok!' Ve
Yine de, cahil ve kasıtlı olmasa da, insanlık çok
Varlık, bir yaratıcı kavramının, bir tek
tüm bunların nedeni. Soru yok, ekonomik, sosyal, politik veya
Diğer, insanlık ile bu kadar hayati önem taşıyor: 'Bir tanrı var mı?'
Ve sonuç: 'Benimle ilişkisi nedir?' Çünkü olabilir
Gerçek bilgisi kadar önemli bir şey yok. Varlık olabilir mi
bir tanrının gösterilmesi? Yararlı olduğu gösterilebilir mi?
Dünyanın ifadesine bakış mı? Hakikat kaynağımız nedir? Eğer
İncil, o zaman özgünlüğü kurulabilir mi? En iyisi
Sözde medeniyetlerimiz Hıristiyan olarak bilinir. Ama kim söyleyebilir
Onlar tarafından Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğu? "

"Ne olmadığını söylemeye oldukça hazırım!" Yine kesintiye uğradı
Haynerd.

"Şüphesiz," diye devam etti Peder Waite. "Ve hepimiz de öyleyiz. Ama şu anda
Sadece yıkıcı değil, yapıcı eleştiri arıyoruz. Orada
dünyada bu türden yeterince yeterliydi. Ama bir adım atmak için
Ayrıca, gerçeğin içinde bile bulunması olumlu bir şekilde söyleyebilir miyiz?
Hıristiyanlık? "

"Lütfen sorunuzu açıklayın," dedi Bayan Wall, şaşkın bir bakışla.

"İlk esas her zaman gerçeklerdir," diye devam etti. "Kesintisi
Matthew Arnold'un bu kadar teredd şekilde doğru sonuçları takip edecek-
dedi, algı, incelik, bilgelik ve
dokunma. Ve önyargı ve zihinselden yeterli özgürlük ekleyebilirim
Önyargı-ah, tökezleyen blok var! "

"Matthew Arnold," Venture Haynerd, birinci sınıf bir kibir olarak adlandırıldı.
Hatırladığım gibi. "

"Kuşkusuz. Dünyanın en ciddi arayanlarının çoğu olduğu gibi.
Yine de, günümüzde kabul ettiğimiz çok gerçeği dile getirdi. Ancak,
devam etmek için, Hıristiyanlığın bildiği gibi
Bir insanın kişiliği, İsa, soruyoruz: İsa'nın tarihselliği olabilir mi?
kurulmuş?"

"Ne! Yani: hiç yaşadı mı?" daha büyük bir Bayan Wall
eskisinden daha sürpriz.

"Evet. Ve eğer öyleyse, İncil dediğimiz şeyde doğru bir şekilde bildiriliyor mu?
Sonra, gerçeği takipçilerine açıkladı mı? Ve son olarak,
Gerçek bize doğru bir şekilde iletildi mi? "

"Ve," diye ekledi Hitt, "hala soru var:
Bize gerçek, bunu günlük toplantısına başarılı bir şekilde uygulayabilir miyiz?
İhtiyaçlar? "

"Mesele iyi alındı," diye yanıtladı Peder Waite. "Çünkü yapabilsem de
Çok abartılı matematiksel prensipler olduğunu bilin ama ben
bunları tamamen gösteremez veya kullanamaz. Ama şimdi, "O devam etti,
"Bizimle ilgili diğer hayati sorulara getirildik.
Teologun verdiği noktaları düşünün, ancak az düşünün. Eğer
Bir Tanrı olduğu sonucuna varıyoruz, malzemeyle karşı karşıya kaldık
evren ve insan. Onları yarattı mı? Ve doğaları neler ve
içe aktarmak?"

"Kuyu!" boşalma Haynerd. "Bana öyle geliyor ki büyük bir
Bu küçük parti için görev. Bunlar dünyanın soruları
binlerce yıldır futbol oynadı. Sence yapabilir miyiz
Onları birkaç akşam çalışmasında yerleştirmek? Sanırım mazur göreceğim! "

"Hayır! Seni yedekleyemeyiz," diye güldü Peder Waite. Sonra baktı
Açıklamalar sırasında sessizce, görünüşte duyulmayan, oturan Carmen.
"Sanırım yakında seni düşündürecek bir şeyler duyacaksın"
söz konusu. "Ama şimdi seyahat ettiğimiz arkadaşımız Bay Hitt'e izin vereceğiz.
Bize sadece bir kelime verin.
modern dünya ve bulunduğumuz sorulara karşı tutumu
Öneriliyor. "

Explorer sandalyesine yaslandı ve geleneksel olduğunu varsaydı
Derin düşündüğünde tutum. Tüm gözler istekli olarak ona döndü
beklenti.

"Dünya," yansıtıp başladı, "bana en çok günümüze sunuyor
Tarih başladığından beri varsaydığı ilginç bir özellik. Doğru, yaş
büyük zihinsel karışıklıktan biridir. Oldukça doğru, şaşırtıcı keşifler
Ve şaşırtıcı icatlar, eski ortaçağ görüşlerimizi çok üzdü
dünyanın aceleyle onları tanrısı ile birlikte kalabalıklaştırdığını.
Babalarımızın kanadığı ve yakıldığı doktrinler günümüzde hafif
kül yığınına atıldı. Arama ışığı asla böyle dönmez
acımasızca Hıristiyan dininin kurucusu ve
sözlerini ve eylemlerini ilişkilendiren el yazmaları. Yine de çoğumuz var
çok meşgul büyüdü-genellikle ne olduğunu merak ediyorum-bunun için zamanımız yok
biz koşarken kavrayamaz. Gündüz umutsuzca çalışıyoruz
Dünyanın gördüğü en büyük malzeme kumaşını inşa etmek; Ve
Geceleri ertesi gün koşusu için makineyi onarıyoruz. Hatta bizim
üniversite profesörleri sağlam okuma için zaman eksikliği ve
araştırma. Ve eğer gençlerimiz çalışıyorsa, neredeyse
Materyal kazanmanın bir aracı olarak özel eğitim düşüncesi
Daha sonra geçim kaynağı ve mümkünse bir konak yetiştirmek ve stoklamak
Larder ve Garaj. Tekrar ediyorum, büyük ölçüde materyalist bir yaş,
burada, sıradan gözlemciye, maneviyat çok düşük bir ebb'de. "

Uzun bacaklarını masanın altına itti ve gözlerini yukarı doğru attı
Devam ederken tavan:

"Modern dünya hala manevi bebeklik döneminde ve
Genellikle Tanrı'nın adını söyler. O kadar saygısız olduğumuzdan değil
Günlük arayışlarımızda ona özel bir ihtiyaç duymadığımız. Bizden beri
Sina'nın gök gürültülü ve kalıcı yankılarında titremeyi bıraktı
Boğalar ve sapkınlık kınamalarında,
Eh-gerçekten daha iyi. Ve şimdi gerçekten çok kötü bir form
sürekli olarak Tanrı'dan bahsedin veya O'na gerçek bir şey
hayati. Bu kız Carmen gibi onunla bu kadar samimiyet şartlarında olmak
-en azından-en azından-gün boyunca kanıtı olarak kabul edilirdi
duygusallık ve zayıflık. "

Düşüncesini marshal etmek ve denetçilerine bir
yorum fırsatı. Sonra, sessizlik kesintisiz kalırken,
Devam:

"Dünyayı tek bir bakış açısıyla izlemek, dikkat çekici hale geldi
Knout'u batıl inanç ve sınırlamaya uygulamada başarı. Ancak,
Çok enerjik bir temizlikçi gibi, çok fazla süpürüldü
_debris_ ile gerekli. Maneviyat gerçek olmaktan çıktığında veya
Bir insan için hayati önem taşıyan, o zaman ciddi bir tehlike onları tehdit eder. Önemlilik var
Tarihin gösterdiği gibi asla bir nimet kanıtlamadı. Oluşan hayat
Gerinim ve durmak bilmeyen endişe hayat değildir. Sürekli birikimi
Maddi zenginlik, nasıl gerçekten keyif alacağımızı bilmediğimizde çılgınlıktır.
Eti şımartmak, ruhun tamamen görmezden gelmesi için
intihar. Fiziksel heyecan ve hayvandan sonra artan özlem
zevkler, aramanın tamamen terk edilmesi için
Gerçek ve tatmin edici, brüt, büyüleyici aptallık sergisidir.
en az söyle. Yaşam duygumuzun ters olduğunu gösteriyor. "

"Ama dünya kesinlikle kendi iyiliğini deniyor,"
Haynerd.

"Sana bunu veriyorum," diye yanıtladı Hitt. "Ama mevzuat ve zorlama
yanlış istihdam anlamına gelir. Kısıtlıyorlar, ama tedavi etmiyorlar. Onlar
sadece narkotiklerdir. "

"Ah, peki, bireye kadar yarışı değiştirmeyeceksin
Kendisi değişir. "

"Buna itiraz ettim mi?" dedi Hitt. "Tam tersine, bu
gözlemlerimin özeti. Reform bir Hearthside ilişkisidir. Ve aklı başında yok
İnsan, genel reformun gelebileceğini koruyacak
Bireyin ihtiyaçları karşılanır-günlük, saatlik, dünyevi ihtiyaçları vardır. "

"Sanırım senin ne anlama geliyor," dedi Peder Waite. "Bu tamamen bir
insanın kendisi dahil, şeylerin nedeni konsept sorusu,
Ve amaçları ve sonu, değil mi? "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Hitt. "Modern dünyanın huzursuz ruhu
Hoşnutsuzluğunu olmayan bir inançla saatlik dile getirmek
Kör inançtan başka temel. Hangisinin üzerinde gösterilebilir gerçek istiyor
inşa etmek için. Açık bir şekilde, _Mankind daha iyi olurdu ama biliyorlarsa
Nasıl_!"

"Eh, onlara nasıl olduğunu gösteriyoruz," diye iddia etti Haynerd. "Ama bizim gibi yapmıyorlar
Onlara söyle. "

"Onlara nasıl olduğunu gösterdiğinden emin misin?" diye sordu Hitt. "Sen ne
Onlara tek bir şeyi ne kadar kalıcı olarak yok edeceğini göstermek için yap
İnsan zorluğu? "

"Ah, peki, bu şekilde koymak, elbette hiçbir şey."

"Oldukça öyle, dostum. Karşılaştığımız rahatlama geçici. Ve öyle
dünya
mezar. Ama şimdi, anketimize geri dönerek,
boşa, savaşların ve çekişmenin, dolandırıcı yaşamın çılgınlığı ve
acımasız ölmek, daha cesaret verici ve umutlu işaretler asılı
tarihte her zamankinden daha fazla sorgulayan düşünceye. Eğer ben
yanlış okumayın, zaten o kadar muazzam değişikliklere giriyoruz ki
Sonları, düşünce ve davranışın devrim olması olmalı ve
dolayısıyla hayatın. Şimdiki yaşımız büyük uçlardan biridir: biz de biz
Derinliklere dokunun, aynı şekilde yükseklikte hedefliyoruz. Şüpheliyim
Birçoğunun hiçlikini algıladığı bir zaman vardı.
etin zevkleri. Bu kadar hızlandırma olsaydı şüpheliyim
iş vicdanı ve tanıtmak için böyle kararlı bir arzu
birbirimizle olan ilişkilerimizde dürüstlük ve saflık. Asla
Din ihtiyacı, dünya tarafından günümüzden daha keskin bir şekilde hissedilir; Ve
Bu yüzden insanlık herhangi bir dini inancı kabul etmeye isteklidir,
ancak eksantrik, bu gerçeğin kisvesi içinde gelir ve
Bu tarafın günah, hastalık ve üzüntüden alınma sözü
Mezar. Dünya asla dini gerçeğe bu kadar aç değildi; Ve bu
Gerçek, kiliseye sürekli bir meydan okuma. Muazzam bir
dünyayı bilmek ve daha iyisini yapmak. Ve nedeni nedir? BEN
Cevap, 'krallığının
Harmony içindedir. '"

"İsa bunu söyledi," diye mırıldandı Carmen, yukarı bakarak.

"O ama güçlendirildi ve büyük gerçeğine form verdi
Eski Yahudilerde her zaman var olan daha iyi şeyler için bir etki,
bu 'kendimiz değil, eğer istersen',
Doğruluk. ' Ve bu etkinin dışa dönük olabileceğini gösterdi
insanlığı besleyen hastalıklardan özgürlükte dışsallaştırılmıştır. "

"Çok iyi," diye koyu Haynerd. "Ve sonra ne?"

"Bu 'kendimiz değil bir şey', Tanrı'nın gerçek fikrinin mikropudur."
Cevaplandı Hit.

"Hangi Tanrı'yı ​​yapar?"

"Tamamen zihinsel."

"Ruh?"

"Zihin," diye teklif etti Carmen.

"Terimler eş anlamlı," dedi Hitt. "Ve şimdi bir
Nihai gözlem. İnsanlığın inançları bir koşuşturma içinde. Kilise kuralları
ölüyor. Ortodoksluk ve muhafazakarlık umutsuzca takılıyor
Dünyanın uçan etekleri, ama sonunda düşecekler. Değişiklik yok
Düşünce Tanrı ile ilgili olandan daha büyüktü. Devamsız Lord
Evreni başlattı ve sonra geri çekilen hurda yığınına gitti,
Saçma öngörü ve bebek lanetleminin görüşleriyle. .
Çeşitliliklerde yaratılışına müdahale eden bir Tanrı fikri ve
Pahalı insanı onun hakkında ikna etmek için geçici olarak kendi yasalarını bir kenara bıraktı
Büyüklük, aynı şekilde eskimiştir. Dünya yavaş yavaş büyüyor
bir tür, bir tür, en azından zihinsel ve
evrensel olarak mevcut. Hayır, daha fazlası, tüm sorunlarımız için mevcut ve
İhtiyaçlar. Ve son, bu anlayışın benimsenmesi olacak, büyütülmüş
ve daha da saflaştırıldı ve en küçük işlerimizin içine alındı
Günlük yaşam-bu kızın yaptığı gibi. Hastanın acı çektiği günü
Bu dünya, ödülü telafi etme vaadinin büyüsü altında
Cennetteki gelecek, geçti. Yavaş yavaş oluyoruz
Tüm uyumun krallığının muazzam gerçeğinin bilincinde,
Ölümsüzlük ve iyi, içimizde _-önümüzde _-- ve bu nedenle olabilir
Naught ama mutlak iyiliğin bilinci, mükemmel bir şekilde ulaşılabilir
Pavlus'un 'yaşlı adamı' işten çıkarıldı, ancak kazanılmadı,
mutlaka, ölüm dediğimiz yolla. "

Takip eden sessizlik Miss Wall tarafından uzun süre kırıldı. "Ve
'Yaşlı adamı' ne oluşturuyor? "Diye sordu.

"Bence, sanırım," dedi Hitt, "meselenin gerçek olduğuna inanmak."

"Ne?" diye bağırdı Haynerd, neredeyse sandalyesinden yükseldi. "Konu,
gerçek?"

Hit güldü. "İfademde duruyorum," diye yanıtladı.

Peder Waite yavaş yavaş yükseldi, sanki düşüncede kayboldu. "Tarih gösterir"
dedi, meditatif olarak, "Bu adamın ilerlemesi onun ile orantılı
cehalet ve önemsiz inancın sınırlandırılmasından özgürlük.
Ve bu özgürlük, insanın Tanrı kavramının daha az büyüdüğü ve
daha az maddi ve giderek daha fazla manevi. Hayvan doğasından
Her şeyin önemli olduğu vahşi, ya da günün adamı,
Zihin kime daha büyük bir yükseliş varsayıyor, insanın ilerlemesi
sınırlayıcı inançlardan atarak, teolojik veya
Diğer, maddi güç ve maddede. En azının gelişimi
Malzeme kuvvetleri, buhar, elektrik, röntgen, sadece
İnsan zihni, engelleyici maddi inançlarının bir kısmını attı.
Düşündüğümde şaşırdım ve muhteşem mesajı
Gelecek nesiller! Çünkü, herkesin yaratıcısının
Şeyler ruh ya da zihin, istediğiniz gibi,
Yaratılışın kendisi zorunlu olarak _mental_ olmalıdır. Ve bundan böyle geliyor
İndirimler beni titriyor. Carmen bana anlattı
Öğretmeni, rahip Jose'nin single'dan çekildiği kesintiler
evrenin bir ölçüde sonsuz olduğu öngörüsü-
Hepimizin kabul edeceğini düşünüyorum. "

"Bu konuda hiçbir soru olamaz," dedi Hitt başını sallayarak.

"Şey," diye devam etti Peder Waite, "diye kabul etti, aynı şekilde hibe vermeliyiz
Yaratıcısı sonsuz olacak, değil mi? "

"Kesinlikle."

"Ve bu yaratıcısı tamamen konu sınıfından çıkarıyor.
Yaratıcı olmalı-- "

"Zihin," dedi Carmen, onunla her zaman mevcut olan düşünceyi tedarik ederek.

"Başka bir sonuç görmüyorum," dedi Peder Waite. "Ama bu, bir
İnsan inançlarını ve akıl yürütmeyi gönderen kesintiler seli dökülür
Helter-Skelter. Sonsuz bir zihin için sonunda parçalanırsa
Her bölümde mükemmel değildi. "

"Belki zaten parçalanıyor ve kötülüğe neden olan şey bu
Dünyada, "Tehlikeli Haynerd.

"Tamamen savunulamaz dostum," diye koy. "Sonsuz bir
Akıl, böyle bir zihnin çok olduğu eşlik eden gerçeği vermeliyiz.
İhtiyaç her şeye gücü yeten ve mükemmel. O zaman ne neden olabilir
İçinde parçalanma mı? "

"Haklısın," diye devam etti Peder Waite. "Ve böyle bir zihin, çok
Gereklilik mükemmel, her şeye gücü yeten ve elbette, her zaman mevcut olan
Aynı şekilde ebedi olabilir. Çünkü yarışacak hiçbir şey olmazdı
varoluş. Yaş, çürüme ve ölüm bilinmemektedir. Ve böylece
fenalık."

"Ve bu," dedi Carmen, "Tanrım."

Peder Waite diğerlerine önemli ölçüde başını salladı ve oturdu.
Onlara bakan kız, ışıltısız gözleri anlamsız
mesafeler ve yüzü manevi ışıkla tarar.

“Tanrım sonsuz iyi, kötülüğün bilinmediği iyi” dedi. "Ve
İyi, gerçek olan her şeyi içerir. Bilgelik, zeka,
Gerçek, yaşam ve sevgi-bunların hiçbiri maddi. Nasıl bilebilirim? Oh, değil
insan akıl yürütmesi ile, böylece onun gerçeğini belirlemeye çalışıyorsunuz
varoluş, ama kanıtla, günlük kanıt ve sellerin
varsayımsal kötülük üzerime süpürüldü. İnancını dinlendirirsin
Kesintileriniz. Ancak, Saint Gregory'nin dediği gibi, inançta hiçbir liyakat yok
insan aklının kanıt sağladığı yer; Ve bir gün olacaksın
Bilmek. Evet, Tanrım zihin. Ve kendini durmadan ifade ediyor ve
Sürekli olarak açıkladığı fikirleri sayesinde. Ve o
İyi sonsuz. Ve bu fikirler bu iyiliği ve
En küçük olandan Tanrı'nın kendisinin fikrine kadar sonsuzluk. Ve bu
En büyük fikir-adam. Oh, hayır, gördüğünü düşündüğün erkek ve kadınlar değil
Günlük yürüyüşünüzde senin hakkında. HAYIR! HAYIR! Onlar ama ilahi olanları taklit ediyorlar.
Fakat İsa'nın her zaman her insan kavramını gördüğü adam. O
İnsan Tanrı'nın kendi fikridir. O Tanrı'nın imajı ve benzerliğidir. O
Tanrı'nın yansımasıdır. Bu, hepimizin sahip olduğumuzda giyeceğimiz adam
Paul'e itaat etti ve yaşlı adamı, sahte. "

"O zaman Carmen," dedi Peder Waite, "her şeyin olacağına inanıyorsun
Zihinsel? "

"Evet, her şey-adamın kendisi-ve önemli."

"Ama Tanrı zihin ve sonsuzsa, her şeyi dahil etmelidir. Dolayısıyla
Fiziksel olarak adlandırılan bu kusurlu temsili dahil etmeli
Adam. Öyle değil mi? "

"Hayır," diye döndü kızı kesin olarak. "İsa sık sık konuşmadı
Biri babası hakkında yalan mı? Maddi adam ve malzeme
Evren bu yalanın bir kısmıdır. Ve yalan her zaman bir varsayımdır;
gerçek değil. Tüm kötülük bu varsayımda bulunur-bir varsayım
Tanrı dışında güç, yaşam ve madde olduğunu. "

"Ama varsayımı kim yaptı?" sordu Haynerd.

"Bir varsayım yapılmadı," diye yanıtladı Carmen sessizce. "Varlığı
farazi."

"Bunu tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı Bayan Wall, kaşları örüyor.

Carmen sorgulayan kadına gülümsedi. "Dinle," dedi. "
Her şeyin yaratıcısı zihindir. Bunu itiraf ediyorsun. Ama sende olurdu
Kötülüğün yaratıcısına da dikkat edin. Yine de kendi akıl yürütmeniz gösterdi
Bu, zihnin sonsuz olarak öncülünde, böyle bir zihin sonsuza dek olmalı
Bütün, uyumlu, mükemmel. Bu zihnin olduğu düşünceler ve fikirler
Kendisinin de benzer şekilde saf ve mükemmel olması gerektiğini ifade eder. O zaman o yaratıcı
Zihin kötülük yaratamaz. Çünkü kötülük yaratan bir zihin kendisi olmalı
fenalık. Ve sonsuz olmak, böyle bir zihin kötülüğü içermelidir
yaratır. O zaman ya ya tamamen kötülük ya da
Karışık kötülük ve iyi. Her iki durumda da, bu zihin o zaman yok olmalı
kendisi. Haklı değil miyim? "

"Akıl yürütmeniz kesinlikle," diye itiraf etti Bayan Wall. "Ama nasıl yapılır
Tanrı sonsuz iyi olduğunda kötülüğü hesaba katmak-"

"Bunu hesaba katmak için," diye yanıtladı Carmen, "bunu yapmak olurdu
gerçek bir şey. İsa bunu ancak bir olarak sınıflandırarak hesaba katar
Tanrı hakkında yalan söyleyin. Şimdi Tanrı, yaratıcı zihin olarak, aynı şekilde gerçek olmalı,
Mükemmellik ve uyum olduğu için. Çok iyi, bir yalan her zaman
gerçeğin tersi. Kötülük iyiliğin tam tersidir. "

"Evet," dedi Peder Waite, başını bazı parlak anılar olarak başını salladı
ona döndü. "İlk olduğum gün bana o gün söyledin
Seninle konuştum. Ve yeni bir düşünce çizgisi başlattı. "

"Tanrı'nın zıt bir varsayımı olması garip mi?"
diye sordu Carmen. "Endişelendiğiniz her şey yok
Varsayım tersi mi? Tanrı gerçektir. Onun varsayımı tam tersi
kötülüğün büyük yalanı. Tanrı iyidir. Dolayısıyla aynı zıt. Tanrı
ruh. Varsayım tam tersi önemlidir. Ve madde tıpkı
Şu anda tuttuğunuz düşünceler olarak zihinsel. Tanrı gerçektir. İyi
gerçek. Ve böylece, kötülük ve yalan gerçek değil. "

"Ayrım bana teorik görünüyor," diye protesto etti Bayan Wall.

Hit daha sonra zemini aldı. "Bu" gerçek "kelimesi" dedi, "belki de
karışıklığınıza neden olan şey. Gerçek şu ki,
Spencer, geçmiyor. Meselenin yıkılamaz olduğuna inanıyorduk,
sonsuza kadar kalıcı. Bununla ilgili görüşlerimizin çok
yanlış. Madde oldukça yıkılabilir. "

"Ve yine de," dedi Peder Waite, "bu sürekli değişim evreninde,
_something_ dayanır. Tanrı olan zihin dışında ne
Kendisi, hukuk, aşk, yaşam gibi önemsiz ve kalıcı şeylerde
güç?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hitt. "Ama şimdi tekrar geri getirildik
Madde sorunu. Bu maddenin zihinsel olduğunu kanıtlayabilirsek
gerçek madde, Carmen'in öncülünü kurmuş olacağız
Her şey zihinsel. Sonra kalırlar ama aradaki ayrım
Tanrı olan zihin ve onun varsayımı, ifade edildiği gibi
insan varlığı. Bu nedenle, geceye sahip olduğumuz sonucuna varalım
en azından çalışan bir hipotez olarak, bir şeyden beri
Mevcut bir yaratıcı anlamına gelir; Ve var olan evrenden beri,
Sonsuz, sonsuz bir yaratıcı talep eder; Ve bir yaratıcı olamayacağı için
Bir kerede zihin olmadan sonsuz, mükemmel, ebedi, her şeye kadir,
Her şeye gücü katan ve iyi,
Her şeyin yaratıcısı hala var ve sonsuz, her zaman mevcut
akıl. Bundan daha fazla gitmeye hazır değiliz,
Madde ve fiziksel evren ve insan sorularını tartıştı.
Sonraki bir toplantı için bu konuları bırakalım. Ve şimdi öneririm
Carmen'den bizim için şarkı söylemesini, birliği taçlandırmasını isteyerek birleştiğimiz
bu tartışmayı kendi güzelliğinin uyumuyla işaretledi
ses."

Birkaç dakika sonra, Beaubien'in küçük dik piyano hakkında
Carmen için kiralamıştı, küçük grup saygılı sessizlik içinde otururken
Genç kız küçük odadan uyumlu olan
Kendi iç yaşamının ifadesi, cennetten hiç ayrılmayan hayat
Dünya için.




Bölüm 3


_Beau Monde_'den çıkışı ve genişliğe girişiyle
Üniversite yaşamının aşaması, Carmen'den uyanmış gibiydi
Ortaçağ Simiti'den ani geçişinin
Modern dünya vesilesiyle. Kendi tutma statik mücadelesi
Materyalizmin acele akımlarına karşı,
onun lehine. Lambası yanmıştı. Ölümcül etkiler
moda mahkemelerindeki dumanları aptallaştırmak gibi güldü
Daha taze ve daha canlandırıcı esintiler tarafından kaldırıldı ve süpürüldü
Babası şimdi çizildi.

Yeni işine neşeyle daldı; Yine de daha derin bir
anlamının, arkadaşlarınınkinden daha anlaşılması. O
Üniversitenin başka bir adım olduğunu biliyordu, onun gibi bile
Sosyal yaşam; başka bir dizi çağrı ve fırsat
"Kanıtla" Tanrısının iyi olmasını sağlayın. Ve minnetle kabul etti
teklifler. Çünkü o
"Yükseköğretim" ve o yaşayan bir protesto olarak duracaktı
onlara karşı.

Kalpte yatan iktidarsızlığı keşfetmek uzun sürmemişti
sözde modern eğitim. İşaret etmek için yavaş değildi
Birçoğunun yüzleri üzerine yazılmış hayal kırıklığı,
Boşuna Boş Giriş Arayanlar Kutsal Olanda Büyük Bir Uyanış Işığı
Öğrenme bölgeleri, ama onların güvenine ihanete uğradı, şimdi
Materyalizmin yutan moralinde akın. Onun keskinliğine
Üniversitenin, bunun için büyük bir avcı olarak ortaya çıkan içgörü
son yüzyılın eğitimin gerçek işlevinin
Değişen insan bilgilerinin ve bir
Günlük ekmeğini kazanma işi için eğitim için eğitim
Dünyanın karnaval sosyal sisteminin meşhur kodu. Üniversite
erkekleri donatarak yarışın en acil ihtiyacını karşılamadı
İnsan deneyiminin büyük krizlerine karşı durun. Öğretmedi
Maddi anlamda sahte adamı bir kenara bırakacaklar; daha ziyade
dünyanın bu adamın gerçekliğine olan inancını minik olarak vurguladı
sıradan tarihinde ayrıntılı kurslar ve onun tezahürleri
ahlaksız suçlarında ve sulu hırslarında acımasız cehalet. İle
Carmen, Tanrı yaratılışın en ısrarcı gerçeğiydi. Ve insanlığın
Varoluş, beklemesiz, kutsanmış tek gerekçesini bulabilir
uyumlu faaliyetinin tezahürü. Doğru, üniversite belirsiz bir şekilde
Tanrı'yı ​​sonsuz yetkin olarak tanıdı. Ama aynı nefeste
O'nun gösterilebilir bir bilgisine dair tam bir cehaletini itiraf etti
Hayatın yalnız olduğunu bilin. Doğru, dünyevi öğrenmenin bu adamları dua etti.
Ama içi boş duaları umut yok, çünkü nasıl kazanılacağını bilmiyorlardı
Onlara cevaplar.

Ve yine de kız yeni ortamında kaldı ve çağrıyı bekliyor
"Daha yükseğe çık." Ve bu arada günlük daha geniş kazanmaya çalıştı
Mesih prensesi bilgisi ve ihtiyaçlarına uygulanması
ve arkadaşlarının sorunları. Onun işi onun yansımasıydı
Babanın işi. Diğer hırs yoktu. Zayıf, geçici,
onun hakkında gördüğü entelektüel yaşam,
Düşüncesinin sakin akımlarını arayın. Eğitimi
En katı, en derin anlamda dindar, çünkü
Tanrı'yı ​​tanıyın.

Kız sessizce onu takip etmesine rağmen, kötü şöhretten hoşlanmadan
ona sabitlenmiş olan bir nesne olarak onu işaretlemeli
Merak, ancak hikayesi yakında üniversite çevreleri arasında yayıldı ve
Birinci dönem, adının iki haftasından önce yetersizdi
Çok sayıda kız öğrenci yurdu ve kadın kulüplerinde tartışıldı ve sessizce
düştü. Damarlarında negro kanı kurdu; ve ebeveynlerin damgalanması
Rahmet ona karanlık yatıyordu. Karartılmış bir kadınla yaşadı
itibar-gündeliklerin altında daha parlak bir şekilde mumlu bir itibar,
Büyük mali gücü olan J. Wilton Ames'in kötü niyetli yorumları
onu bu öğrenme kurumunun mütevelli heyeti yapmıştı. Eğer Carmen ise
Kendisiyle ilgili olarak geçen yorumu böldü, hayır verdi
gösterge. Ama Hitt ve Peder Waite kızın bulamadığını biliyordu
arkadaşlarının sosyal ve kardeş örgütlerinde iyilik; Ve onlar
Nedenini biliyordu.

"Böyle küçük zihinlere bir lanet!" Mushed Hitt, artık yapamayacağı zaman
kendini kısıtlayın. Sonra bir gün masasına bir öğrenci aradı,
Dersinin sonucu.

"Bayan West," dedi, "sen en önemli kız öğrenci yurdasında lidersin
Üniversitede. Bayan Carmen Ariza'ya bir teklif vermeni istiyorum. "

Kız başını salladı. "O arzu edilmiyor."

"Ama ona karşı suçlamalar asılsız!
Yanlış! "Basamaklı vuruş.

"Kanıtınız var, profesör mü?" Diye sordu kız, kaşlarını kemirirken.

"Hiçbiri kesin değil. Ama-ya bir zenci olsaydı?
Tüm öğrenci bedenindeki en parlak zihin! "

Ama hayır. Irk ayrımı, senaryo olarak haklı olan ilahi bir ilkedir.
Kızın derisi zambaklar ve gül goncası ile varsa ne olmasına rağmen? Ne
Saçları olgun tarlaların kahverengi olmasına rağmen? Yüce Tanrı olmasaydı
Zenci'nin su çekmecesi olarak kalması gerektiğine karar verdi mi? Bir hewer
odun? Rab onu asil beyaza eşit tasarlasaydı,
Yüzünü ağarttı ve düz burnunu köprüledi. Bayan West bir
Güneyli. Ve koyu tenli kız kardeşlerine atıf bir
Küçük _Moue_ tiksinti, çünkü Carmen'i düşünmeyi açıkça reddetti
Toplumuna üyelik için uygun aday.

"Yukarıdaki Rab!" Olay üzerinde düşünen boşaltma hitt
Peder Waite ile eve yürürken. "Bu kurucusu, sycophantic,
Zenginlik ibadet eden Bayan West, epidermisten daha fazla göremez! Eğer
Carmen'in bir İnka prensesi olarak itibarını koruyabilirdik, bu
Aynı kız ayağa kalktı ve kenarı öpmek için yalvarırdı
onun bornoz! Ve her cajolery sanatını kullanırdı
Sosyal kırıntıları yakalamak için kendini Carmen'in lehine çekin
Kızımızın düşme şansı olabileceğini! "

"Orada, orada, Hitt," diye yatıştırdı Peder Waite. "Herhangi bir fikrin var mı
Carmen, Miss West'in üstün davranışlarından dolayı yaralanıyor mu? "

"En azından değil!" Hit'i güçlü bir şekilde assefe etti. "Ama beni yapıyor
Bu yüzden--!"

"Orada, kontrol et! Kızın etkisini unutuyorsun, değil
Sen?"

Hitt, gazabını uzun boğazından aşağıya yuttu. "Waite," diye bulanıklaştı, "
Kız bir melek! O gerçek değil! "

"Ah, evet, o!" diye cevapladı baba waite. "O kadar gerçek ki yapmıyoruz
Onu anla-o kadar gerçek, tamamen yanlış anlaşıldı
New York'ta onu burada ezmeye çalışan küçük zihinler, bu
Tümü."

"Ama kesinlikle o eşsizdir-"

"Ah, evet; kollarını insanların etrafına koymaya devam etmesi için benzersiz
Ve onlara onları sevdiğini söylüyor. Evet, bu kesinlikle benzersiz!
Ve saflığı ve iyiliği onun hakkında asılı olduğu için benzersizdir.
Zarif bir aura ve insanları içgüdüsel olarak çevirip bakmasını sağlayın
onu geçerken. Onun tatlı varlığında benzersiz görünüyor
Havada titreşen bir göksel müzik türü duyun. O kadar eşsiz ki
Şafak, yuvalama kuşları, vahşi çiçekler, günlük gün batımı,
Onu ecstasy ile oldukça sarhoş edin ve hayatını bir lirik haline getirir. "

Hit cevap vermek için denedi; Ama kelimeler boğazına asıldı.

"Evet," diye devam etti Peder Waite, "o kadar eşsiz ki
boş başlı, boşuna genç dük, onun olduğunu öğrenmek
Onunla ilgili temel söylenti nedeniyle toplumdan atıldı
ebeveyn, ona yazılı bir açıklama gönderdi.
Aralarında nişan yok ve imzalamasını istedi, yaptı
Yani, mutlu bir gülümsemeyle, çağrışımla, kutsama için bir dua ile
onu mahvetmeye çalışanların üzerine. "

"İyi Tanrım! Bunu yaptı mı?"

"Evet, yaptı. Ve Bayan Hawley-Crowles ve Ames ve Lafelle
Ondan Filched La Libertad, onlara kıyafetleri verirdi
Onlarla birlikte, eğer onları talep etselerdi. Evet, o benzersiz-yani
Benzersiz, tekrar tekrar mırıltısını duyuyorum, o bakarken
Yoksa uzaya: 'Bir oğlu olması haklıysa, o zaman ben
öyle olmasını istiyorum. '"

"-bu rahip-De Rincon'a atıfta bulunuyor mu?"

"Evet, şüphesiz. Ve defalarca onun dediğini duydum:" Tanrı
ışık. Görme ışığa bağlıdır. Bu nedenle Anita'nın bebeği görüyor. ' Eskimiş
Rosendo'nun torunu, biliyorsun. "

Hitt başını salladı. "Waite," dedi ciddiyetle, "
Kendimizi tamamen üzerine atarsak, herhangi birimize ne olur?
Tanrı bakımı koruyor ve düşüncelerimizi sadece ondan aldı. Bu
Neden evini, ailesini, itibarını kaybedebilir,
Benim-her şey-ve hala ayakta. _ Cüret etmediğimiz şeyi yapar
Yapmak!_"

"O yaşayan bir illüstrasyon," diye yanıtladı Peder Waite, "
_Real_ Hıristiyanlığı kadar pratik bir şey olmadığı gerçeği. İstiyorum
Profesöre bunu söylemelisin. Ona 'kız
Ütopik görüşler, 'Sosyolojik'deki ustaca cevapları nedeniyle
sınıf. Ama ona olmaktan çok uzak olduğunu göstermeni istiyorum
pratik olmayan. "

"Yapacağım," dedi Hitt kesinlikle. "Onun olduğunu kanıtlayacağım
Din, yaşayan bir dünyayı düzenlemek için vizyoner bir plan değildir
sadece mükemmel varlıklar tarafından, ancak her gün için çalışma prensibi
Günahkar günlük sorunlarının çözümünde kullanmak. Dahası, Waite,
O, bireyin
gelişir, ulus aynı şekilde yapar. Beni anlıyor musun?"

"Sadece seni almakla kalmıyorum, aynı zamanda ifadenizin bir kanıtı olarak da duruyorum,"
Peder Waite nazikçe iade etti.

Carmen, yukarıdaki düşünceleri, ayakları yeryüzünü bozsa da geldi ve
Gitti, mutlu ve mutlu. Yaşam tarzındaki değişim
Hawley-Crowles konağının yüce lüksü, ortak rahatlıklara
şimdi Beaubien ile çok fazla yaşadığı ev, görünmüyordu
Sevincinin tam akımında bir dalgalanmaya neden olması. Onun hayatı
Şükran Günü senfonisiydi; tüm doğanın olduğu bir antifhoni
tam, zengin ve uyumlu bir diyapazonda ona verdiği yanıtları dile getirdi.
Sık sık o sonbaharda renkli olduğu görülmüş olabilir
Üniversite kampüsünde ayrılır ve sessiz mesajlarında içmek. Ve sonra, raptini çevirdiği için haykırdığı duyulmuş olabilir
Saygıdeğer, asma kaplı binaların ötesinde bakış: "Oh, sanki hissediyorum
Sadece dayanamadım, tüm bu güzellik zenginliği, aşk,
sınırsız iyi! "Ve yine de yalnızdı, her zaman yalnızdı. Karanlık için
Hikaye onun hakkında bir çit yetiştirmişti; Tabu ona dayanıyordu; Ve
Kalabalık sınıflarda bile kendi cinsiyetinin okul arkadaşları görünüyordu
gözetleme ve onlar hakkında eteklerini çizdi.

Fakat eğer öğrenciler ondan kaçınırsa, fakülte yoktu. Ve beğeniler
Profesör Cane, aktarma fırsatı ve yeteneği olan
Kızın ruhunun derinlikleri, hemen ve artan bir
ona ilgi. Genellikle kendi saf davranışları çubukları kırdı
Kongre ve kalıcı dostluklarını adamlar arasında getirdi
öğrenme. Bu özellikle Doctor Morton için durum buydu.
Ameliyat Okulu. Zararsız bir merak dürtüsüne yol açan
Bir öğleden sonra kız bir keşif gezisine çıkmıştı ve
başlamak için anatomi binasını seçti. Birçok garip manzara onu selamladı
Sınıflara bakarken ve davalar sergilerken istekli bakış; Ama o
Doktor Morton'un kapısını açmaya başlayana kadar kimseyle tanışmadı
özel laboratuvar ve seçkin adamın bir insan üzerinde eğildiğini buldu
Diseksiyon yaptığı beyin.

Carmen durdu ve tereddüt etti. Doktor baktı, sürpriz
Adil arayanını belirttiği için özellikleri üzerine büyük yazdı. "Kuyu!"
dedi, işini bıraktı.

"Kuyu!" Carmen iade etti. "Hint gibi geliyor 'Nasıl?' değil
O? "Sonra ikisi de güldü.

"Sen-Doctor Morton?" kızı sorguladı, etrafta döndü ve
Kesinlikle kapıdaki isme bakmak.

"Evet," diye yanıtladı güler yüzlü doktor, artan ilgiyle. O bir
gri saçlı, yaşlı adam, biraz emme noktasına eğilimli ve
Keskin, parıldayan gözler. "İçeri girecek misin?"

"Evet, gerçekten," diye döndü kızı; "Çok isterdim. Ben Carmen Ariza."

"Ah, evet. Genç Güney Amerika-Lady. Seni duydum."

"Çoğu herkes beni duymuş gibi görünüyor," diye iç çekti kız. "Şey,
Buraya gelmem konusunda herhangi bir fark yaratmıyor, değil mi? "
O kadar özlemle ona baktı ki, ona büyük bir römorkör hissetti
kalp atışı.

"Biraz değil!" Cevap verdi. "Nisan kadar hoş geldiniz
güneş."

Elini ele geçirdi ve bastırdı. "Şimdi söyle bana," dedi hevesle,
bakıyor. "Ne yapıyorsun? O şey nedir?"

"Bu," dedi, pulpy gri nesneyi alarak "
Bir zamanlar arkadaşı ve işbirlikçisi Doktor Bolton. Onu istedi
Üniversite."

"Ne yazık ki, zavallı Yorick!" Carmen'i mırıldandı, yüzlü bir pırıltı geliyor
bakarken gözleri. "Ve neden kesiyorsun?"

"Bilimin çıkarları için," diye döndü adamı inceleyerek. "O
Bu muhteşem düşünce mekanizması hakkındaki bilgilerimizi artırabiliriz,
ve zihinsel süreçlerde faaliyet gösterdiği yasalar. "

"O zaman hala ölüler arasında yaşayanları körü körüne arıyorsun, değil mi?"
mırıldandı. "Bu fakir şeyin hayatı tuttuğunu düşünüyorsun ve sen
Canlı prensip için şimdi külleri arasında arama yapın. Ama Tanrı hayattır;
ve 'Tanrı'yı ​​öğrenerek?'

Adam cevap vermeden dikkatle gördü. Bir süre eğildi
Derin düşüncede yarı kesilmiş beyin üzerinde. Sonra yukarı baktı.

"Doktor," dedi, "Hayat yapısal değil. Tanrı hayattır;
O hayatı yansıtmaktır. Onu yansıtarak ölümsüzüz. Doktor, yapma
Sence bu ölme işini ortadan kaldırmanın zamanı geldi mi? "

Bilim adamı görünür bir şekilde başladı ve gözleri daha geniş açıldı. .
Ani soru onu ayağından süpürdü.

"Bu beyinde gerçekten bir şey bulmayı beklemiyordun, değil mi?"
Devam etti. "Beyin oluşur-ne?"

"Neden, çoğunlukla su, birkaç sıradan tuzla," diye yanıtladı.
Bir sonraki sorunun ne olacağını merak ediyorum.

"Ve bir bileşik su ve birkaç sıradan tuz olabilir _think_?" o
diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"N-hayır," diye cevapladı geçici olarak. "Beyin düşüncenin nedeni değil, o zaman bir etki, bu
Değil mi? "Takip etti.

"Neden, gerçekten, sevgili Bayan Carmen, bilmiyoruz. Buna organ diyoruz
düşünce, çünkü bir şekilde düşünce ile ilişkili görünüyor
Örneğin, karaciğer veya kaslarla değil.
Ve bazı zihinsel rahatsızlık sınıflarının
beyindeki lezyonlar veya pıhtılarla yakından ilişkilidir. Bu hakkında
Tümü."

Kız birkaç dakika yansıttı. Daha sonra:

"Doktor, güdü gücünü keşfetmek için bir makineyi kesmezsin,
olur mu? Ama o beyinle orada yaptığınız şey bu.
Onu gitmesini sağlayan gücü bulmak için diseksiyonu yaparak umuyorsunuz,
Sen değil mi? Ve onu götüren güç zihindi-hayattı. "

"Ama hayat şu anda beyinde değil," diye tehlikeye attı Doktor.

"Ve asla olmadı," diye döndü Carmen derhal. "Görüyorsun," diye devam etti, "
Beyin her zaman canlıydı, asla böyle olmayı bırakamazdı. Eğer hiç
Yaşadı, asla ölemezdi. O beyin asla gerçek hayatı göstermedi. BT
sadece sahte bir yaşam duygusu tezahür ettirdi. Ve bu sahte duyu öldü. DSÖ
Ya da o beynin sahip olduğu adamın öldüğünü ne söylüyor? Neden insan
Zihin-insan inanç. Bu insan zihnidir, inancını ifade eder
ölüm ve hayatın ya da Tanrı'nın gerçek bir zıttı. Görmüyor musun? "

"H'm!" Doktor kızı queerly olarak gördü. Görünüşünü geri verdi
kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Evrime inanıyorsun, değil mi?" Uzun süredir devam etti.

"Ah, elbette," diye cevapladı istenmeyen bir şekilde. "Ezici var
kanıtı. "

"Eh, o zaman, önce evrimleşen evrim sürecinde,
beyin veya onu işleten ve onun içinden mi? "Diye sordu.

"Neden," diye cevapladı meditatif olarak, "
Eşzamanlı olarak, beyin zihnin ifade organıdır. "

"Ama görmüyor musun, doktor, şimdi gerçekten zihni yapıyorsun
Önce mi gel? Bir şeyi ifade edenler için her zaman ikincildir
ifade edilen şey. "

"Şey, belki de öyle," dedi. "Her halükarda,
Beynin hastalıklarıyla nasıl buluşacağına dair pratik bilgi. Ben pratikim
Adamım, biliyorsun. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi basitçe. "Pratik erkekler çok
aptal ve cahil. "

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı, ellerini kalçalarına koydu ve
Gülümseyen yüze bakıyor.

"Ve sen çok iyi ve arkadaş canlısısın, aptal olduğunu düşünmek istemem
Ve cahil, "Mülayim bir şekilde devam etti.

"H'm! Şey, bu tür o 'eski sınıflandırmanızın üstünlüğünü alıyor
Benim, "dedi, çok eğlendirdi, ancak ne olacağını merak ediyor
Bu açık kıza yerleştirin.

"Ve evrim," diye devam etti, "ortaya çıkıyor, değil mi?
Yaratılışın büyük gerçeği yaratıcı, sonsuz zihin. Peki,
Zihin kendini fikirlerinde ifade eder. Ve bunlar tüm ortaya çıkıyor
zaman. Şimdi bir gerçek, her zaman bir varsayımsal zıtlığa yol açar. .
Bir gerçeğin tersi bir hata. Ve bu yüzden hata çağrıldı
'Olumsuz gerçek.' Tabii ki, olumsuz diye bir şey yok
gerçek! Ve böylece tüm hata basitçe sahtekarlık, varsayım, gerçek olmadan
varoluş. Görüyor musun? "

Cevap vermedi. Ama bozulmadan devam etti. "Şimdi insan veya
Carnal, zihin gerçek zihnin olumsuz gerçeğidir, Tanrı. Öyle
Sonsuz Zihnin Varsayımı Tersi. Ve taklit ediyor
Sonsuz zihin, ama çok aptalca, gaflı bir şekilde. Ve böylece bütün
Fiziksel evren de evrimi gösterir-ortaya çıkan bir veya
Malzeme türlerinin veya zihinsel kavramların ortaya çıkması. Ve tüm bunlar
İnsan zihninin yaşam duygusunu ve eşit derecede güçlü
ölüm duygusu. Evren, hayvanlar, erkekler, tüm insan türleridir,
insan zihninde gelişti, açılmamış veya ortaya çıktı. Ve hepsi
İnsan zihninin sonsuz zihnin gerçek ve ebedi yorumları
Ve mükemmel fikirler. Görüyorsun, değil mi?

"Biliyorsun," diye güldü, "
Genesis'in bölümü olumlu gerçeği ortaya koyar ve ikinci bölüm
zıt, olumsuz gerçeğini ortaya koyar. Çok garip, değil mi? Ancak
Orada herkesin okuması. Ve elbette insan zihni doğru
İnançlarına göre, ikinci bölüme gerçek olarak yapışır. Değil mi
garip?"

Bu arada, Carmen'in dikkati büyük bir mikroskoptan çekildi
Bu onun yanındaki masanın üzerinde duruyordu. Ona gidiyor, merakla gözetledi
tüpün içine. "Peki, burada ne var?" sordu.

"Mikroplar," dedi mekanik olarak.

"Mikroplar! Ne komik, bükülmüş şeyler! Peki," diye sordu aniden, "
Burada korku mikrop mu var? "

Bir kahkaha attı. Ama kız baktığında yüzü oldukça
cidden.

"Bilmiyorsun, doktor, çünkü pratik bir adamsın ama sen
Bu camın altındaki mikroplardan korkmaktan başka bir şey yok, "dedi düşük bir
ses.

"Neden, bunlar tifo ve tüberküloz mikropları!" diye bağırdı.

"Ve korku mikropunun kendisinin tezahürleri, dışsallaştırmaları
zihinsel mi, "diye ekledi." Bu şeyler hastalığa neden değil "gitti
ON, slayt işaret ediyor. "Ama tezahür ettikleri düşünceler.
Bilim adamları insanların neden öldüğünü biliyor musunuz, doktor? "

"Hayır," diye itiraf etti ciddiye. "İnsanların neden öldüğünü gerçekten bilmiyoruz."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi. "Yeterince bilmiyorlar çünkü
Yaşamak için._ Bu zavallı doktor Bolton öldü çünkü Tanrı'yı ​​bilmiyordu
Hayattı. Hastalık yaptı ve sonra cezayı ödedi. O
Tanrı'dan başka güçler olduğuna inanarak günah işledi
hayatın ve düşüncenin meselede olduğuna inanmak. Ve böylece ödedi
Günah ücretleri, ölüm. Sadece işareti kaçırdı, hepsi bu. "

Döndü ve kendini masaya tünemişti. "Bana sormadın
Oturmak için, "Parlak bir şekilde yorum yaptı." Ama sakıncası yoksa, ben
irade."

"Ben-affediyorum!" Doktor haykırdı, boyama ve aceleyle
Bir sandalye hazır. "Gerçekten ne olduğunla çok ilgileniyordum
Görgü kurallarımı unuttuğumu söylüyorum. "

"Hayır," dedi, sunulan sandalyeyi reddederken başını sallayarak,
"Burada oturacağım, yani doğrudan gözlerine bakabilirim.
Ve fakir Yorick'i kes, konuşacağım. "

Doktor tekrar güldü. "Çok daha ilginçsin"
geri döndü, "fakir Bolton'dan, ölü ya da canlı. Aslında, gerçekten
Oldukça delik. Ama sen pırıl pırıl bir dağ gibisin
Bana ciddi bir sınıflandırma ver. "

"Şey," diye yanıtladı, "o zaman dürüstçe hayatla daha fazla ilgileniyorsun
Ölümden daha fazla değil mi? "

"Neden, en önemlisi!" dedi.

"Öyleyse ben, çok! Ölüm _such_ bir hata; ve biraz kullanımım yok
Bunun için, "Devam etti." Müzikte hata yapmak gibi veya
matematik. Şimdi bunlarda hata yaptığımızda asla durmayız
Onları tartışın. Onları düzeltiyoruz. Ama canım! Dünya neredeyse var
Zavallı eski kafasını hastalık ve ölüm hataları hakkında konuştu.
İsa'nın her zaman ilişkilendirdiği dünyaya asla gelmiyor gibi görünüyor
günah ile hastalık. Biliyor musun, onun gününün hahamları vurmuş gibi görünüyor
Büyük bir gerçek üzerine, gerçekten pratik yapmadılar.
Hasta bir adamın hastalıklarını iyileştiremeyeceğini iddia ettiler.
Tüm günahları affedilene kadar. Ve böylece affetmeye çalıştılar
günahlar ve erkekleri ayrıntılı törenleriyle temizleyin. Ama özlediler
işaret de. Ve kimse zorluğun köküne kadar ulaşmadı
İsa geldi. Günahı tamamen yok ederek affetti. Ve bu iyileştirildi
günahın tezahürü olan hastalık. Şimdi soruyorum, neden sen,
Zamanından yaklaşık iki bin yıl sonra, hala eski hahamlar olarak
Zihinsel olanın-yerinde olan bedeni-etkiye-davranmaya devam ettirmeye devam etti
neden? Ama, "Meditasyona Bakmak", sanırım bunu yaparsan
İnsanlar ağlardı, 'O bir şeytan!' Cadı olduğumu düşündüler
Simiti. "

"H'm!" doktoru geri döndürdü. "O zaman hastalığın
Mikroplardan kaynaklanıyor muyum? "

"Mikropların neden olduğu hastalık mı? Evet, öyle. Ve mikrop? Bu bir
tekrar insan zihninin tezahürü. Ve tifo ateşinde olduğu gibi,
Difteri ve diğer hastalıklar, insan zihni kendi
belirli yöntemlerde değerli, cahil inançlar ve sonra
Kendi tezahürleri zararsız, mikroplar. İnsan zihni bunu yapar
kendi hastalıkları ve daha sonra bazı durumlarda hastalığı kaldırır, ancak yine de
insan, maddi yöntemler. Rölyefleri sadece geçicidir. Sonunda
Kendini yanlış inançlarına verir ve sonra dediği şeye gider
ölüm. Hepsi zihinsel bir süreç-tüm insan düşüncesi ve çeşitli
tezahürler. Şimdi neden mikropların ötesine geçip nedene ulaşmıyorsunuz?
Onlardan bile, insan zihninin kendisi mi? İsa yaptı. Paul yaptı. Diğerleri var
bunu yaptı. Siz bilim adamları neden de aynı şekilde yapmıyorsunuz? "

Doktor Morton, için belirlediği sandalyeyi aldı.
kız. "Ne diyorsun," diye cevapladı yavaş yavaş, "benim için yeni değil. Ama yapabilirim
Sadece dünyanın henüz büyük değişim için hazır olmadığını cevaplayın
öneriyorsun. "

"Ah!" diye bağırdı. "Ne yapamaz! Ne kadar mesmerizm çalışıyorsun
altında! Dünya İsa'ya hazır mıydı? "

"Hayır. Çok erken geldi. Olaylar bunu gösteriyor."

"Peki, daha önce gelmemiş olsaydı, günümüzde kabul edilir mi?"

"Söyleyemiyorum. Ama-sanırım yapmayacaktı."

"Ve sana oldukça katılıyorum," dedi sıkıca. "Şimdi dünya
gerçeğine rağmen, dört bin yıldan fazla bir süredir doktor
Sağlık şişe veya hap formunda satılmaz. Doktor, ne yapar
Tüm bu yüzyıl ilaçların tarihi size gösteriyor mu? "

Tereddüt etti. Carmen bir an bekledi; Sonra devam:

"İlaçların iyileştirmesinin mutlak yetersizliğini göstermiyorlar
Hastalık? "Diye sordu." Erkekleri hapishaneye koymaktan daha fazlası
Suç? "

"En azından ilacın _permanent olarak kaldırılmadığını kanıtlıyorlar
Hastalık, "diye cesaret etti, çok ileri gitmek istemedi.

"Doktor," dedi ciddiyetle, "sana göre o adam İsa,
Çok erken geldi, dedi ki: 'Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın'. Peki o değil mi
Bu ifadeyi yaparken gerçeğe çok, çok yakın mı? O yaptı
Uyuşturucu veya malzeme ilaçları olmadan hiçbir şey yapamadığımızı söylemiyorum,
Ama Mesih prensörü olmadan insanlık devam edecekti
Daha önce, işareti kaçırmak için. Hastalık ve anlaşmazlık sonucunu gösterdi
günahtan. Günah, doğruluk eksikliği, doğru düşünme eksikliğidir
şeyler. Yanlış inanç, yanlış düşünce. Günah zihinseldir. Etkisi,
Hastalık, zihinseldir-uyumsuz bir bilinç. İle yapabilir misin
Uyuşturucular bir zihin durumunu değiştiriyor mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı çabucak. "Viski ve afyon değişikliklere neden olur
kişinin ruh hali. "

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama viski doğasında var olan insan güç inancı
ve afyon veya insan vücudunun onlara verdiği tepki,
Bilinç olarak adlandırılan insan düşünce aktivitesi. Durumu
İnsan bilinci inançla değişir, ancak gerçek durumunu değil
akıl. Bunu göremiyor musun? Ve Doktor Bolton-- "

"Bolton hasta değildi. Doğal nedenlerden, yaşlılıktan ve generalden öldü
Arıza, "Doktor'un sığınağı oldu.

Carmen güldü ve masadan fırladı. "Ne kadar inatçı
Bilimsel erkeklerin o kadar çok! "Diye bağırdı." Bilmiyor musun
Siz doktorların sadece eski 'tıp adamının' bir gelişimi olduğunu? Şimdi
İlk olarak, Bay Bolton ölmedi; Ve ikincisinde orada
ölüm nedenleri yok. Yaşlılık? Neden, bu çıktı
Moda, uzun zamandır. "

"Senil değişiklikleri inkar ediyorsun--?"

"Her insan hatasını inkar ediyorum!" Kesildi.

"O zaman," sesinde bir şaka notu ile, "
Ölmeyi bekle. "

"Ben değillim!" Kesinlikle cevapladı. "İyi beklemiyorum, hiçbir şey ama
İyi! Fizyologların kendilerini kabul ettiğini bilmiyor musunuz?
İnsan vücudu yüzde seksen beş su ve on beşten oluşur
yüzde sıradan tuzlar? Böyle bir kombinasyonun zekası olabilir ve
duyum? Hala hayatın akciğerlere bağlı olduğuna inanıyor musunuz?
mide mi yoksa karaciğer mi? Neden, sözde 'birim hücre' nefes alır, sindirimler,
ve yaşam fonksiyonlarını gösterir ve yine de akciğerleri yoktur, ağız yoktur, hayır
mide, organ yok. Bilgi ve güç varsayarak insan zihnidir
sahip olduğu _not_, yaşam duygusunun bağlı olacağını söyleyen
Bir durumda bu tür organların üzerine, diğerinde değil. Ve insan
Eğer erkekler sadece kullanmayı öğrenecekse, zihin tamamen çürütülebilir
Mesih prensesi. İsa ve Pavlus bunu kullandılar ve maddi yasaları kanıtladılar.
sadece yanlış inançlar olun. "

"Şey," diye cevapladı meditatif olarak, "haklıysan, o zaman
Vaizler pistten çok uzak. Ve uzun zamandan beri geldim
Sonuç-bu, "aniden önceki konuya geri dönme,
"Yani mikrop teorisini çürütüyorsun, ha?"

"Yaptığım ve yapmadığımı söyledim," diye güldü. "Dinle: Korku, endişe, nefret,
Malice, cinayet, hepsi kendi içlerinde zihinsel şeyler, tezahür ettiriyor
Mikrop olarak insan zihnine. Bunlar incitici mikroplar ve
Sistemi zehirleyen toksinler üretirler. Tedavi nedir?
Antitoksinler? Hayır, gerçekten! İsa gerçek ve kalıcı tedaviyi verdi. Öyle
Mesih prensesi. Şimdi bu prensibi ve nasıl yapılacağını öğrenebilirsiniz
uygulayın. Ama eğer umursamıyorsanız, neden, o zaman sizinle devam etmelisiniz.
Maddi mikroplar ve zehirler ve hastalıklarınız ve ölümlerinizle
Onları terk etmeye ve gerçek olana dönmeye hazırsınız. Hepsinden
Mikroplar, ölüm veya
Hayat, zihinseldir ve gerçek faaliyetin sahte olması
İlahi zihin, Tanrı.

"Biliyor musun," diye ciddiyetle devam etti, "Geçen gün bir ders duydum
içinde yaşamın vücutta bir tür fermantasyon olduğu söylendi.
İnsan hayatı ile ilgili olarak, sanırım öyle. İnsan vücudu için
sadece insan zihninin bir tezahürü; Ve insan zihni elbette
Sürekli bir fermantasyon durumunda! "

Durakladı ve güldü. "Öğretim görevlisi," diye devam etti, "dedi
Yaşam menzili ultra mikrobtan insana ve Shakespeare
tek bir hücre olarak başladı. Bir düşün! Sıradan kavramı
Shakespeare'in vücudu bir hücre konseptinden gelmiş olabilir; Ancak
Shakespeare zihnin bir tezahürüydü! Ve bu zihin bir
Tanrı olan zihnin çok kusurlu olmasına rağmen yorumlanması. Neden
Materyalistler gözlerinizi tozun üzerine çıkaramaz mısınız? Neden yaparsın
Ruhun yollarını çamurla boğ! "

"H'm! Eh, eğitiminiz öyle görünüyor ..."

"Evet," diye kesintiye etti, "eğitimim varlıkların ötesinde
Genel olarak bilgi adına öğretildi. Entelektüel eğitim
bir saçmalık. İnsanlık için hiçbir şey yapmaz, onlara yanlış vermek dışında
kültür. Geçmişin sözde büyük adamları gerçekten eğitilmiş miydi?
İşte bu öğleden sonra Hawthorne'dan kopyaladığım bir özüt. "O
Not kitabını açtı ve okuyun:

  "'Ah, ama bunun gibi bir yarı toplantı melankoli var
  Hayatımızın mükemmelliğinde durduğumuzda ve bunu hissettiğimizde
  Zaman bize tüm çiçeklerini verdi ve bir sonraki çalışması
  Hiç kimsenin asla yanıkları onları tek tek çalmak olmalı. '

"Şimdi," diye sordu, "bu adam gerçekten eğitildi mi? Şu anki teolojide,
Evet. Fakat bu teoloji en az dünyevi problemini çözemez, ne de
En ufak bir ihtiyacı ile tanış! Oh, ne ifade edilemez bir üzücü yaşıyor
En büyük adamların yaşadı! Hawthorne'unuz, Longfellow, onlar
öğretildikleri geri kalanı için ölümü takip etmekti. Onlar
sahte teolojinin kurbanlarıdır. Büyülenmişlerdi. Eğer onlar
Mesih'e inanıyorlardı-ve yaptıklarını düşündüler-neden, o zaman,
yükselip onları yaptıkları gibi yapmamak, ölümü dışarı atmak mı? Hayır öğretti
Uyguladıkları gibi insan inançlarına istifa! Erkekleri nasıl gösterdi
dünyanın üstesinden gelmek için. Neden üstesinden gelmeye çalışmıyoruz? Zamanı var
gelmiyor mu? Dünya ölmekten yeterince yorgun değil mi? "

Bazı anlar için ona dikkatle baktı. Görünüşe göre, dururken
Orada ondan önce, gossamer ve güneş ışığı gibi
kapalı kapıya rağmen laboratuvarına sürüklendi. "Söyle," diye bağırdı aniden, yeni bir düşünce onu vururken, "
Arkadaşımla konuşman için Rahip Patterson Moore! Pat ve ben
Uzun yıllardır birbirlerine havladım ve yoruluyorum.
Onu daha genç ve daha güçlü bir rakibe kaydırmak istiyorum. BEN
Beni rahatlatmak için çok fazla gönderildiğine inanıyorum. "

"Şey," diye tanıştı. "Profesör Hitt'e söyleyebilirsin ve--

"Hitt, ha? Onu tanıyor musun?"

"Evet, gerçekten! Sık sık evimize geliyor. Çok ilgileniyor
Bu şeylerde sen ve ben bugün konuşuyoruz. Sahibiz
Peder Waite ve Bay Haynerd ile düzenli toplantılar ve- "

"Tartışabileceğine şaşmamalı! Pratik yaptın, öyle görünüyor.
Ama-Hitt beni toplantılarından birine getirdim, ha? "

"Yapmak!" diye bağırdı kız. "Ve Rahip Pat'ı getir."

Gelenek doktor uzun ve önlemsiz bir şekilde güldü. "Rahip'i hayal ediyorum
Pat, ona bu şekilde bahsettiğin için teşekkür etmeyecekti, "dedi."
Çok yüksek bir Anglikan ve onun haysiyeti muhteşem-hiçbir şey söylememek
onun benlik saygısı. Göreceğiz, göreceğiz. Ama henüz gitme! Biz
Sadece tanışmak. "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı kız. "Buraya gelmek istemedim
Bilmek. Ama sanırım yönettim, değil mi? "

Ve kapı onu kapandığında, doktor sessizce yanına oturdu
Ölen yoldaşının nabızsız beyni ve uzun süre düşündü.

                  * * * * * *

Carmen eve girdiğinde, o öğleden sonra geç saatlerde
Beaubien, Profesör Williams, Üniversiteden Konuşma
Müzik Okulu. O beyefendi kızın vuruşu ile öğrenmişti
olağandışı ses ve onun eve giderken düşmüştü.
Duyun ve test edin. Cevap için sadece bir gülümseme ile Carmen kitaplarını fırlattı
ve kanepenin üzerine şapka ve doğrudan piyanoya gitti,
böyle bir üreten tuhaf Hint ağıtına başladı
Elwin Okulu'ndaki şans ziyaretçileri üzerinde şaşırtıcı bir etki
gün boyu gitti ve düşüncesinde koşuyordu ve arıyor
Doktor Morton ile konuşmasından bu yana ifade kısa
daha önce iken.

Tam yarım saat boyunca şarkı söyledi, dökülen uyum içinde kayboldu
onun ruhu. Peder Waite girdi ve sessizce oturdu. O yapmadı
onu gör. Şarkıdan sonra şarkı, çoğu karakteristik yumuşak
Halkının melodileri ve birçoğu kendi basit doğaçlama, yayınlandı
emilen kızın dudaklarından. Beaubien yükseldi ve yumuşak bir şekilde çaldı
oda. Peder Waite başı elinde dururken, çabalayarak oturdu
kendi derinliklerinden gelen mesajı yorumlamak
Varlık, gizli, kullanılmayan akorların bunlarla birlikte titreştiği
Bu genç kız.

Sonra aniden, şarkı durdu ve Carmen döndü ve onunla yüzleşti
denetçiler. "Orada," dedi, mutlu bir iç çekerek, "
çıkmak!"

Profesör Williams yükseldi ve elini tuttu. "Kim sorabilir miyim?
Öğretmen? "Dedi, duygu ile sesle.

Carmen ona gülümsedi. "İnsan öğretmeni yok," dedi nazikçe.

Adamın yüzüne şaşkınlık geldi. Babaya döndü
Waite merakla. İkincisi, kızın onayını başını salladı
kelimeler.

"Kuyu!" profesör haykırdı. "Acaba ne olduğunu anlıyor musun
var Bayan Carmen? "

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Bu güzel bir hediye, değil mi?"

"Ama-senden seni eğitmeme izin vermeni istemeyi düşündüm-ama-ben-cesaret
Seninki gibi bir sesle başa çıkmayı taahhüt etmeyin. Mayıs-Gönderiyorum
Maitre Rossanni size, büyük İtalyan? Onun için şarkı söyleyecek misin? "

"Ah, evet," diye döndü kızı; "Herkes için şarkı söyleyeceğim. Hediye değil
Benimki, biliyorsun. Herkes için. Ben sadece kanalım. "

Profesör isteksiz kalkışını aldığında Beaubien
geri döndü ve Carmen'e bir mektup verdi. Bir sevinç çığlığı ile kız ele geçirdi
ve yırttı. Kolombiya, ikincisi onun
Sevgili Rosendo, nehirden uzaklara inmeyi başarmıştı
sahil. Üç ay önce yazılmıştı ve birçok leke taşıyordu
ve ortaya çıktığı vicissituess kanıtları. Evet,
Rosendo ve ailesi iyiydi, yine de Maria Rosa'da olsa da
Boque, Don Nicolas ile. Savaş onların altında öldü, ama onlar
güvenli.

"Ve Padre Jose'den ya da onun hakkında bir kelime değil," diye mırıldandı kızı,
Bir sandalyeye batırma ve kirli mektubu göğsüne sıkıştırır.

Peder Waite, Cartagena'nın küçük haber çocuğu ve onun
Jose'nin sessizliğinin nedeninde olası pay. Ama hayır yaptı
Yorum.




Bölüm 4


Carmen'in İngilizce kompozisyonu bilgisine ilişkin ilk ciddi testi
Kolombiya'daki şehir hayatı üzerine bir makalede dönemin başlarında yapıldı;
Ve öyle ki, eğitmeni ona tavsiyede bulunduğunu düşündü mü?
önde gelen bir edebi dergiye göndermek için. Sonuç şu ki
Deneme kabul edildi ve daha fazla katkı için bir talepte bulundu.

Kız yeni bulunan mutlulukla köpürdü. Sonra bir tane daha yazdı ve
Halkının hayatı ve gelenekleri hakkında başka bir makale. İkisi birden
yayın verildi; Ve onlar için aldığı parayla
Jude için ipek bir elbise aldı, o hayranlık uyandıran kadının
Sürpriz ve şiddetli protesto. Carmen parayı kurtarmış olabilir
bir piyano- ama hayır; Bu kendini düşünüyordu ve
kabul edilemezdi. Beaubien de herhangi bir itiraz sunmadı. "Aslında,"
Bu yalnız kuzu eti seven çobanına yorumladı, "diye dökerdi
para yine de birisinin açık eline giriyor ve bu da olabilir
Jude ol. "

Sonra eklerken gözyaşlarını boğdu: "Kız eve geliyor
her gece boş bir çanta ile, ne kadar dolu olursa olsun
sabah. Parayla ne yapıyor? Onu bir gün takip et
Ve gör. "

Carmen'in mektup alanındaki hafif başarısı hala daha da uyandırdı
Haynerd'in ilgisi. Barışçıl bir şekilde uyumlu sosyal çağ, diye düşündü,
Bu tür yeni yazıların uyarısı altında yeni şeyler uyandırabilir
onun. Belki de hayat gerçek değere sahipti. İstemek
Ona bir iki sütun ile tuhaf sosyal yönü
Metropolis?

Yaptı ve yaptı. Ve sonuç, STAID muhafazakar olmasıydı
Sayfa akıllı bir titreme verildi; ve birkaç önde gelen toplum insanı
Oturdu ve göz kırptı. Makale hiçbir şekilde kötü niyetli değildi. Değildi
hatta kınayan. Ama biraz sıra dışı bir şekilde net bir ışık attı
New York'un sosyal yaşamının belirli aşamalarına yönelik açı ve bir
Tuhaf aktivitesinin daha incelikli gizli yaylarından birkaçı.

Sosyal çağda makalesini okuyanlar arasında J. Wilton Ames vardı.
Önce sandalyesine geri döndü ve acımasızca güldü. Ve daha sonra,
Temsilcileri onun için yazarın kimliğini keşfettiğinde
parıltı. Beaubien hala onun ve bu tomurcuk arasında duruyordu
dahi. Ve sonuçta Beaubien'i mahvedebilir ve yapsa da
Finansal olarak, yine de bu kız, sosyal dışçılığına rağmen,
Her ikisini de lüks olarak koruyacak kadar kolay kalemiyle kazanın. Yani o
İntikamcı planlarına yeniden büktü, çünkü onlara gelmelerini sağlayacaktı.
Mütevelli heyeti olarak, kızın hangi kursları izlediğini öğrenirdi.
Üniversite-Uzun zamandır orada katıldığını biliyordu.
Sonra ortaklarının kim olduğunu öğrenirdi; Hangi öneriler ve
Eğitmenlerinin ona verdiği tavsiye; ve gelecek için planları. Ve o
gelir kaynaklarını izler ve en hayati olana baskı uygulardı
nokta. Hayatında hiç başarılı bir şekilde bozulmamıştı. Çok daha az
bir kadın.

Sonra Haynerd tekrar tebrik etmeye geldi ve bunu talep etmek için
Yeni Ames Konağının resmi açılışına katılıyor,
Büyük Beşinci Cadde Sarayı, çünkü canlı, ilk elden istedi
Sosyal çağdaki parlak olayla ilgili izlenimler.
Muhabirler olarak, gerektiğinde kalacaklarını açıkladı.
inzivaya çekilme ve kız önleyecek kadar gizleyebilir
Tanınma, eğer seçerse. Onun için işti ve bir fırsat
onun için zengin deneyim için. Ve korkusuz kız gitti, çünkü
Beaubien içten titremesine rağmen Haynerd'e yardım ederdi.

Üç yüz sayısına davet edilen davetiyeler
New York'tan _Elite_, Yeni'nin resmi açılışını duyurdu
Bitmiş, muhteşem Ames konutu. Bu davetiyeler işlendi
Saf altın kartlara emaye. Her birinin maliyeti otuz dolara sahipti. .
Konağın kendisi, on iki milyon. Açılıştan bir ay önce,
Gazeteler.
Bayan J. Wilton Ames ve kızı, uzun süren bir konaklamadan sonra
restore etme umuduyla çeşitli yabancı banyolar ve dinlenme turları
Eski'nin bozulmuş sağlığı. Ama Bayan Ames artık yapamayacağını hissetti
Toplumu gerekli faaliyetlerinden daha fazla mahrum bıraktı ve böylece geri döndü
Olağandışı bir mevsim olacağına söz veren yoluyla yürütmek
Brilliancy. Ancak makaleler, J. Wilton'un sahip olduğunu belirtmedi.
Boşanma faturasını sessizce yok ettikten sonra onu hatırladı,
Çünkü sosyal tarafını sürdürmenin gerekliliğini fark etti.
Onun karmaşık varlığı, geniş iş işleriyle eşit.

Carmen ve Haynerd büyük, beyaz mermer yapıya yaklaşırken,
Cupolaed, gable, butthed ve pinnacled, ezici bir his
Aniden ne durduğunu aniden kıza geldi ve ortaya çıktığını gördü
Sahibinin hayatının o tarafı, aylarca sahip olduğu bir flaş
düşünüyor. Şundan yayınlanıyor gibi görünen büyük gölgeler
Binanın büyük dış cephesi süpürüldü ve onu yuttu; Ve o
Döndü ve Haynerd'in kolunu yapacağı hissiyle sıktı
Boğulma, içinde daha uzun süre kalacaktı.

"Perk, küçük," dedi Haynerd, elini tutarak. "Gideceğiz
Arka girişe, ben de kartvizitimi orada sunacağım.
Ames'in sekreteri bana talimatları aradı ve ben gideceğimi söyledim
Yanımda bir bayan muhabiri getir. "

Carmen, uzun boylu, zarif bir şekilde geçerken nefesini yakaladı
Ferforje geçidi ve arkaya giden mermer yürüyüş boyunca.
Ön girişe sarma adımları, muhteşem salladı
İki kıtanın hayal gücünü karıştıran bronz kapılar,
şık dünyanın tercihini aktardı. Aralarında Carmen gördü
tanıdığı birçok kişi. Soytarı Larry bira, oradaydı,
Samson'un bejeweled karısı ile birlikte sallanıyor,
Multimilyoner Packer. Kane ve karısı ve Weston izledi.
Kapıların dışında, otomobillerin sürekli olarak chugging vardı, karıştı
Üç polisin bağırılan emirleriyle
trafik. Sıkışmış, düzensiz bir kestane ve onun püskü küçük kız kardeşi boş
Yukarı ve çitin demir kazıklarından çılgınca baktı; Ama
Bir polis kulübünden keskin rap onlara saçılma gönderdi. Carmen durdu
Bir an için gölgelerde ve sürü mermeri monte etmeyi izledim
Adımlar ve o harika kapılardan girin. Kongre üyeleri vardı
ve senatörler, büyücüler ve hukukçular, damıtıcılar ve vaizler. Her biri
Ames'e bağlılık değerine borçluydu. Bazıları ona çok zincirlendi
Ve hızlı, ne de mezarın bu tarafını bağlardı. Bazıları o
açıkça sahip oldu. En rahatının altında beyaz büyüyenler vardı
bakış atmak. Calloused elinin kapandığını bilen başkaları da vardı
onlar hakkında ve tekrar açıldığında,
Toprak, toz kadar kuru. Henüz şarkı söylenmemiş güveler gibi diğerleri,
Parlak, acımasız aleve daha yakın. Rahip Darius Borwell,
eğim ve gülümseyen, parochial arabasından hizalandı ve terk etti
Parlak mermer basamakları körel olarak yukarı. Her biri ve
keder, açgözlülük, utanç veya korku iskeleti Swart Broadcloth ve
parıldayan ipek, sanki bir
J. Wilton Ames'in kişisinde muazzam mıknatıs.

Carmen titredi ve döndü. Mrs.
Hawley-Crowles o yaldızlı meclisin ardından iç çekiyor mu? İnliyor mu
fakir, kederli Bayan Gannette, yoksulluğunda oturuyor ve
Üzüntü, o bronz kapılara karşı sessizce ölmek mi? O muydu
o mermer sarayda yaşayan, hidra başlı düzenlemesi
Tanrı'ya karşı çıkan karnaval, senaryo, asırlık bir güç? Ve ayakta kalabilir mi
sonsuza kadar?

İki dedektif onları arka kapıda karşıladı. Kaç kişi vardı
Evin kendisine dağılmış olan Haynerd sadece tahmin edebilirdi. Ama o
Muayene geçti ve kızla kabul edildi. Bir uşak aldı
onlardan anında suçlama ve kısa bir pasajdan hızlı bir şekilde yönlendirdi
ve başka bir yere monte ettikleri bir asansöre,
Panelli bir meşe kapısı açan, onurlu işlev onlardan önce geldi
Her iki ucunda lavaboları olan küçük bir resepsiyon salonuna. İşte o
BADE SAPRAKLARI ÇIKARIN VE DÖNÜŞÜNÜ BEKLEMELERİN.

"Şey," diye yorumladı Haynerd, hafif, gergin bir kahkahayla, "
Rubicon! Şimdi hiçbir şeyi kaçırmayın! "

Bir süre sonra uşak keskin gözlü genç bir kadınla geri döndü, Bayan
Ames'in Sosyal Sekreteri.

"Raporunda çok dikkatli olacaksın," ikincisi bir kerede başladı
iş benzeri bir şekilde. "Ve aynı şeyi bana sunacaksın
Derginizde yayınlanmadan önce onay. Bay Ames bunu düşünüyor
Modern üzerine bir deneme yayınladığınızdan beri zorunlu
Bu şehirde toplum. Burada konuklar, işleri hakkında bir listem var
ve sosyal duruş ve diğer veriler. Bunu tam olarak çalıştıracaksınız. Sen
Bunun şimdiye kadar toplanan en parlak meclis olduğunu söyleyeceğim
New York'ta tek bir çatı altında. Burada temsil edilen servet geceye
Toplam üç milyar dolardan az değil. Tek başına mücevherler sergiledi
yirmi milyondan az olmayacak. Şimdi bakayım, "Yine
notlarına danışıyor.

Haynerd, Carmen'e gizli bir bakış attı ve göz kırptı.

"Şef," sekreter yeniden başladı, "Paris'ten getirildi
Bayan Ames son dönüşünde. Adı Pierre Lotard, soyundan
İmparator Napolyon'un ünlü şefi. Olduğunu düşünüyor
Geceye menü daha önce başardığı her şeyi aşıyor. "

"Sorabilir miyim," diye kesintiye uğradı Haynerd, "Akşam yemeğinin olası maliyeti?"

"Evet, belki de o öğeden bahsetmiş olsanız da.
Bir tabak üç yüz dolarlık mahalle. Ev ve masa
Dekorasyonlar, yaklaşık sekiz bin dolar. İşte menünün bir kopyası.
Tam olarak çalıştırın. Menü kartları Parisli tarafından elle yer aldı
sanatçılar ve her biri açıklayıcı veya düşündürücü bir taslak taşıyor
verilen konuk. "

"Maliyet?" Haynerd'i yanak sorguladı.

"Üç bin, doğru bir şekilde hatırlarsam," tartışmasız cevaptı.
"Viandlara gelince, onların toplandıklarını söyleyeceksiniz.
dünyanın her yerinde. Şimdi benimle gel ve sana aceleci vereceğim
Konuklar büyük bir toplanırken evin taslağı
Salon. O zaman balkonda kalacaksın, burada ne yapacaksın
Görüntülenen elbiseden dilediğiniz notlar. İkramlar sunulacak
Daha sonra bu bekleme odasında. Sana olmadığını hatırlatmama gerek yok
Konuklarla karışması veya herhangi birine hitap etmesi bekleniyor. Devam etmek
Balkon ve oldukça görüş dışı. "

Girdiği kapının karşısında bir kapıyı açmak,
Genç kadın suçlamalarını doğrudan büyük mermer balkonun üzerine çıkardı
Aşağıdaki Grand Salon'a bakıyor. Parlak ışık yutulmuş bir acele
onları ve yumuşak müzikle karışan bir potpourri ve kahkaha
uzak bir organdan ve orkestranın daha az farklı notları
Hala daha uzak balo salonu, kafası karışık Babel'de yükseldi,
Zarif oyulmuş mermer korkuluklara eğildiler ve aşağı baktılar
Muhteşem yarışmacı üzerine. Tavan çok üstünde yükseldi, hassas bir şekilde
Yumuşak bir İtalyan gökyüzü gibi renkli. Yüce duvarlar düştü
Altın gri perdeler, altında zengin oyulmuş panelli wainscots,
bir zamanlar Ren üzerindeki bir ortaçağ kalesinin salonlarını sıraya koymuştu. .
Nadir Venedik dantel perdelerinin arkasında harika pencereler gizlendi
hangi brokar asma düştü, duvarın yumuşak renk tonlarını tekrarladı
Ve brokar kaplı sandalyeler ve divanslar yanlar hakkında yakın değişiyordu
muhteşem oda. Yerde büyük, paha biçilmez bir Farsça yatıyordu
Halı, on beşinci yüzyıldan kalma.

Haynerd uzun bir nefes aldı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Sonundan itibaren
Salon Kısa adım uçuşunu işaretleyebilir ve bu da
Mezzanine, duvarları ağır gobili ve zengin meşe ile kırıldı
Lavabolara ve uzanma odalarına açılan kapılar, kendisi de genişliyor
Grand bilardo ve sigara salonlarına uzak uç,
Cirassian Ceviz, Uyumlamak için masa ve mobilyalar ile. Ondan
Mezzanine Büyük merdivenin harika düştüğünü gördü, süpürme
eğriler, hepsi dünyanın en büyük taş ocaklarından harmanlanmış mermer ve
Klasik tasarımlara hassas bir şekilde kovaladı ve oyuldu. İki halılar,
Yüzyıllar yaşlı, her iki taraftaki duvarlardan asıldı. Çok yukarıda, meşe
_schwarzwald_'ın menzili olduğu tavan, kaplandı
saf altın yaprağı ile. Bütün, sayısız parıltıyla acı çekti
Gizli ve ters ışıklar, bin açıdan yansıtıldı
Blonished altın ve mermer ve en nadir taşlar.

Haynerd bekleme sekreterine döndü. Odalarda grop yaptı
Duygularını ifade etmek için üstün bir sıfat için görüntüleri
Bu muazzam servet gösterisinden önce. Ama onun geniş kelime dağarcığı vardı
oldukça soldu. Sadece başını sallayabilir ve acımasızca havalandırabilirdi
Söz, "şişme-George!"

Sekreter, cevap vermeden, onları takip etmeleri için harekete geçirdi. Geçme
Balkonun etrafında, karşı tarafa gürültülü bir şekilde, bir
Aşağıdaki kapı, Grand Salon'dan sağa doğru ilerliyor.

"O oda ötesi," dedi, "Petit Salon. Dekoratif
Etkiler Fransız sanatçılar tarafından yapılır. Bunun ötesinde sabah odası. Öyle
Fransız Chateaux panellerinde, Gobelin Goblen ile kaplı. Şimdi
Buradan biraz müzik odasını görebilirsiniz. Büyük Organ Maliyeti,
Kurulu, yaklaşık iki yüz bin dolar. Elektriksel olarak
Kontrollü, boruları odanın her tarafında çalışıyor, böylece
Her köşeden gelen müziğin etkisi. "

Haynerd tekrar yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ötesinde üç sanat galerisi var, ikisi resim için ve diğeri
heykel. Bay Ames şüphesiz en iyi sanat koleksiyonuna sahiptir
Amerika. Birkaç titian, verones, da Vincis, Turners,
Üç Ruben ve iki Raphael. Bu arada, ilginizi çekebilir
Murillo Madonna için müzakerelerinin tamamlandığını bilin
ve resim hemen ona gönderilecek. "

"Onun için ne ödediğini sorabilir miyim?" Haynerd rahatça sordu.

"Üç yüz binden fazla bir şey ödediğini söyleyebilirsin
Bunun için dolar, "diye yanıtladı, gerçek bir tonda." Şimdi, "
Devam etti, "Kapının yakınında ilk pozisyonuna geri döneceksin
bekleme odasının ve ben dönene kadar orada kal. Sahip olabilirim
Daha sonra size kütüphaneyi göstermek için. Çok eşsiz. Harika
Bir Scotch Kalesi'nden alınan oyma taş şömine. Yüzlerce nadir
ciltler ve ilk baskılar. Şimdi, herhangi biri yaklaşırsa, adım atabilirsiniz
ekranın arkasında ve görünüşte kal. Sandalyelerin ve bir masanız var
Yazınız için orada. Hiçbir durumda bu balkondan ayrılmayın. "

Bu son ihtiyati tedbirle döndü ve küçüklere kayboldu
ortaya çıktıkları bekleme odası.

Bazı anlar için Carmen ve Haynerd dönüşümlü olarak baktı
muhteşem ortamlarında birbirleri ve onlar hakkında. İkisi de vardı
Yaldızlı hayatın çoğunu gördü ve kız birkaç ay içinde oturmuştu
Uzaylı atmosferi. Ama hiçbiri böyle bir
Daha önce ortaya çıktığı gibi, maddi zenginliğin muazzam gösterimi
Şaşırmış bakışları. Büyük merdivenin başında durdu
Ames Trio, görkemli misafirlerini almak için. Kadınlar
Muhteşem bir şekilde elbiseli. Ama Ames'in basit siyahındaki büyük formu
Ve iffetli keten tüm gözlerin cynosy idi. Haynerd bile yapabilir
Muhteşem figüre bakarken hayranlık notunu bastırmayın.

"Ve yine de," diye mırıldandı, "
yanılsama. "

Carmen, çalıştığı opera gözlüklerini bıraktı
adam. "O bir ifade," dedi Amerikan ideali-
pratik maddi yaşamın ideali. O onun yaşam düzlemine doğru
Bu ülkenin gençliği mücadele ediyor, oh, ne bir maliyet! Düşünmek,
Düşünürse, muazzam, kötüye kullanılan gelirinin ne yapabileceği düşünün
kullanılmış! Neden, bu tek gece şovunun maliyeti iki yüz koyar
Üniversitede dört yıllık bir kursla Peder Waite gibi erkekler
Ve onları hayatın işlerini yapmaları için eğitin! Ve ne, Bay Ames ne çıkacak
onun? "

"Oh, yığınını artırmak için daha fazla fırsat, sanırım,"
Haynerd, omuzlarını silkiyor.

"Ama gerçek bir mutluluk alacak mı? Barış mı? Sevinç? Ve daha fazla ihtiyacı var mı?
Para biriktirme fırsatları? Birine ihtiyacı yok mu
Ona hayatın anlamını göster, nasıl yaşanır? "

"Gerçekten yapıyor! Ve tam da bunu yapmak senin görevin Carmen olabilir.
Ama eğer yapmazsan, o zaman içtenlikle insanın öleceğini umuyorum
elde ettiği her şeyi, servetini, prestijini, onun
Güç, çabalamaya değmez! "

"Hayatın anlamı hakkında en ufak bir fikri yok," diye mırıldandı,
ışıltılı tahtına bakıyor. "Ne de yok."

"Hayır," diye yanıtladı. "Beni Carlyle'nin ünlü sözlerini aklıma getiriyorlar.
Londra teline bakarken durdu: 'Bu şehirde var
Yaklaşık dört milyon insan, çoğunlukla aptal. ' Ne kadar kaba, dar ve sert
Hayatları! Bunlar, kazanılmış ayrıcalığın yüksek rahipleridir,
Ortaçaklık, sürekli bakımı olan eski kurumların
onların çok ötesinde ilerleyen bir nesil, bir mantar yanıklığı
üzerimizde. Ah, çok az Willie Van Wot var, hepsi doldu! O
Aptal küçük varlığını adlandırarak şimdi yaratıcısını yüceltiyor
New England kıyısı boyunca koçluk gezileri. Bana filoyu hatırlatıyor
bir asır önce benzer bir işgalini yazan sokak şair
O günün genç züppe

                  Küçük T. O. ne yapabilir?
                  Neden, bir phaeton ve iki sürüş !!!
                  Küçük T. O. artık yapamaz mı?
                  Evet, bir phaeton ve dört sürüş !!!!

"O, benzersiz sosyal sistemimizin ilginç bir büyümesi, ha?"

"Emerson'u takip etmeli ve hepsine resim yaptığımız gibi davranmalıyız,
Onları en iyi ışıkta, "diye mırıldandı Carmen.

"Evet, onları en iyi ışıkta as!" geri döndü Haynerd. "Ama emin ol
İyi asıldılar! Kraliyet Üyesi, Pseudo-Princess var
İngiltere Evi. Kraliyet lekesini de taşıyor. Sana söylüyorum
Kilin ayaklarını görebileceğiniz sıçrama ve parıltı, ha? "

"Evet," diye gülümsedi Carmen, "yüksek topuğa dayanarak."

"Ha!" Haynerd'i mırıldandı, tiksinti bir jesti ile. "Kadınlar
Moda, yaratıcısının iyi bir iş yapmadığını hissediyor gibi görünüyor
kadınsı cinsiyeti tasarladı-
Topuk, bu yüzden ayağı eğmek ve rahat yürüyüş yapmak
imkansız, aynı zamanda bol miktarda ayak izi ve
Deformiteler. Çinli kadınlar benzer şekilde çılgınca tezahür ederdi
düşünce. İyi gökler! Yüksek topuk, alçak beyin! İnsan zihni bir mağaradır
Siyah cehalet! "

Carmen cevap vermedi, ancak dikkatini tekrar tahttan çekti
altında.

"Oraya bak," dedi Haynerd, şişman, tam tuvaletli bir kadın göstererek,
Elmaslarla görkemli. "Bu bizim seçkin Fransız misafirimiz Madam
COTART. Geçen yıl yorucu eşinden kendini kopardı.
kahvesine ustaca dalmış bir biklorür tablet araçları ve sonra
Yararsız kalıntılarının üzerinde gezinen pişmanlık içmek için bir iç çekiş,
dost kıyafetlerimize acele etti, _beau monde_ ile onunla süslemek
önlük ve mücevher. "

Carmen inanılmaz bir şekilde ona döndü.

"Gerçek," diye ısrar etti. "Sosyal dönem bütün baharatlı
hikaye. Ve orada onun yanında vazgeçilmez Bayan T. Oliver
Pennymon. Bakın, Young Watson'a sürüklendi! Bir coqueting
Kocası hala, eski fışkırtma! "

"Bay Haynerd!"

"Eh, gerçek, her neyse," diye devam etti toplum monitörü. "Ve orada
Onun ötesinde şişman küçük Bayan Stuffenheimer, ikisi sevgisiz,
kırmızı yüzlü kızları. Ah, umutsuz mamma hala boşa gidiyor
Tombul Venüsleri için eşler için! Evli değillerse
Düzgün ve iyi sosyal pozisyonlara yakın, hurda için mamma
yığın! George! Bu endişeli anneleri görmek olumlu trajik
Newport ve Atlantic City ve diğer moda yerlerde, acele
Çılgınca o zaman ve evlenebilir kızlarıyla birlikte, onları sürükleyerek
bir işlevden diğerine vahşi bir umudun nihayetinde
bir adama in. Endişe ve ağrı, zavallı mamma yüzüne derin olukları kazın
Kızlarının Has-Been sınıfına girdiğini görüyor. Gerektirir
Kahramanlık diyorum, toplumda seyahat etmek için! Ama sanırım biliyorsun, ha? Kuyu,"
Defterini alarak, "Şimdi meşgul olmalıyız. Bu arada, nasıl
Kısa süredir ilerliyor mu? "

"Ah, görkemli bir şekilde," diye yanıtladı kız, gözleri hala büyük
Ames figürü. Sonra soyutlamasından kurtulma, "
Longhand gibi şimdi hızlı. "

"İyi!" dedi Haynerd. "Daha sonra ihtiyacınız olacak."

Bir saatten fazla bir süredir ikisi muhteşem inzivaya oturdu
Balkon, aşağıdaki ihtişam sahnesine bakıyor. Başından sonuna kadar
Genç kızın zihni, Şükran Günü'nde durmaksızın bir paean koştu
Çok iyi bildiği trammellerden zamanında kurtuluşu
Bu ışıltılı cennet kuşlarını kuşattı. Onunla karıştı
Büyük, tüketen arzu, boşluğa dökmek için ruhla uzun bir
Yüksek toplum kendi saf düşüncesinin mayası. Özellikle onu yaptı
Sınırsız aşk şimdi yaşam idealleri olan o devasa figüre gidiyor
Maddi zenginlik ve gücün bu görkemli gösterimi ifade edildi. Neden
Bunu mı yapıyor? Hangi ön güdüye sahipti? Bu sadece bir vainglorus muydu
Kendi insan kahramanlığının sergisi? Bu bir duyuru muydu
Karşılaştırmanın ötesinde muhteşem, J. Wilton Ames,
memnun dünya hırsının yüce yükseklikleri? Sonunda dünya
Ayaklarına mı yatıyordu? Ve üzerinde devin ağıt
Fethetecek başka bir şey kalmadı mı? Ama öyleyse, en azından kız
Adamın Herkülün maddi dünyayı bastırma çabalarının olduğunu biliyordu
hiçbir şey değildi. Gerçek fetih ondan önce yatıyordu, fetih
benliğin. Ve bu yüzleştiğinde ve başarıldığında, hayır olduğunu biliyordu
Bu kadar cazibe ekran, zaferi nefessiz bir şekilde ilan edecek
dünya.

Hareketli küçük sosyal sekreter yine ortaya çıktı ve kısaca
oditoryumda bir opera üretimini duyurdu
onları yürütmeye gelmişti. Küçük bekleme odasından geçiyor ve
Asansöre, hızla işsiz galeriye monte ettiler.
Yukarıdaki tiyatro. Yaklaşık bin oturacak olan parke
Seyirciler, hızla istekli, meraklı bir tahtla dolduruyordu. .
Ames Trio ve daha seçkin konuklardan bazıları zaten
Yanlarda muhteşem dekore edilmiş kutuları işgal ediyor. Bir orkestra
Sahnenin altındaki oyukta elli parça görüldü. Caroni,
Ünlü büyük opera lideri, yürütmeye hazırdı. Operanın kendisi
çok tartışılan müzik draması Salome.

"Şimdi," diye yorumladı Haynerd, fuarına, merak uyandıran arkadaş,
Muhteşem duvar dekorasyonlarının tefekküründe kayboldu
Küçük Tiyatro, "Nadir bir şey göreceğiz, çünkü bu opera
Sahne tarafından bilinen en sanatsallık parçası olarak adlandırıldı. İyi
Cennet! Ames başlık rolü için Marie Deschamps var. Maliyeti olacak
Bu bir gece için beş bin dolardan az değil. Ve-gör
Burada, "Carmen'in Dikkatini Tasarıya Çekiyor", Marcou ve Corvalle
Ayrıca! Adam paradan yapılmalı! Bu yıldızlar üç bin alıyor
Normal sezonda bir gece dolar. "

Sofistike her aşama o ışıltılı olarak ortaya çıktı
Perde yükseldiğinde izleyici ve sansasyonel tema
tanıtıldı. Ama hiçbirine istila edenler gibi düşünceler gelmedi
Carmen'in zihniyetinin portallarına giriş. Cesur Mücadelede
Bir karnaval zihninin inanılmaz şehvetli tasvirinden, kız
ruhun et tarafından asırlık meydan okuması. Rulolarında
Harika müzik, çığlıklarında, yalvarmalarında ve ölmekte olan yankıları,
Yorgun bir dünyanın ruhunu tekrar seslendirdiğini duydu.
Boşuna insan düşüncesinin labirentinde gerçek için. Harika
Deschamps ondan önce garip bir şekilde dans etti ve düştü
Gory kupası üzerinde parlayan Carmen gördü ama çılgın mücadeleleri
Yetenekli cerrahın çıplak bıraktığı hastalıklı bir ruh
Bir insanın titreyen dokularını yiyen malign büyüme
çerçeve. Elbisenin ahlaksızlığı, şehvetli müstehcenlik
Dans, her incelenme unsurunun acımasız flouting ve
incelik, çılgın tonda ve kanlı orgy hareketini harekete geçirdi ve
İnsan yaşamının sahnesinde durmadan devam eden ölüm dansı,
ve deli koşuşturma ve karışıklık ve çılgınca gibbering ile biter
İnsanlığın ruhlarını sattığı cansız kupalar.

"Tolerans sınırı hakkında, ha?" final ne zaman yorum yaptı Haynerd
Perde düştü. "Evet, hatta bir tada bile. Tutkulu susuzluk
Çünkü sansasyonel bu muaf edici tuzaklılığa yol açtı. "

"Muhteşem, değil mi?" Sosyalden hayranlık tonlarında geldi
suçlamalarını balkona geri vermek için geri dönen sekreter
Konuklar tiyatrodan çıkmadan önce. "Programı çalıştıracaksın
tam olarak ve eklenen masraf hakkında bir uzunlukta yorum, "gitti
Açık. "Tam bir operanın özel üretimine tanık oldunuz,
kısaltılmamış ve düzenli opera kadrosuyla. Akşam yemeği takip edecek
yarım saat. Bu arada, bulunduğunuz balkonda kalacaksınız
önce."

Eski pozisyonlarına dönen Carmen,
Ekranın arkasındaki küçük masa ve düşüncesini yönlendirmeye çalıştı.
Haynerd hacimli notlarını ayarlamak için yanına oturdu. Şu anda
Ayak sesleri duyuldu ve seslerin sesi. Haynerd baktı
ekranın menteşesi. "Ha!" Fısıldadı, "İşte Ames geliyor
Ve-onunla kim var? Ah, Temsilci Galler. Ona gösteriyorum, ben
sanmak."

Carmen, yaklaşan erkeklere büyüleyici gözlerle baktı, ancak
Biri, bu peri sarayı yetiştiren yükselen sihirbaz gördü.
Ames'in arkadaşını küçük bekleme odasının kapısına götürdüğünü gördü
ve Kongre Üyesi'nin girmeye karşı protesto ettiğini duydu.

"Ama burada rahatsız edilmemiş konuşabiliriz," diye çağırdı Ames, eli
kapı.

"Burada balkonda kalsan iyi olur," diye yanıtladı kongre üyesi
Sinirle, korkuluklara doğru ilerlerken.

Ames güldü ve muazzam omuzlarını silkti. Anladı
İnsanın Tepkanı tamamen. Ama onu mizah etti.

"Biliyor musun, Galler," dedi kolayca, korkuluklara gidiyor ve bakıyor
Aşağıdaki parlak toplulukta, "Heathen'i alabilirsem
Chinee, gömlek uzunluğuna ekstra yarım inç eklemek için,
yüz milyonlarca. Ve sonra, belki de mücadele etmem gerekmez
Benim gibi yol ve araç komiteniz. Bu arada, pamuk programı
Değişmeden bildirilecek, sanırım. "Döndü ve baktı
Bunu söylediği gibi tuhaf bir şekilde arkadaşında.

Galler, olduğu soruya cevap verdiğinde hafifçe titredi.
bekliyor. "Sanırım değil, Bay Ames."

Dev'in yüzü bulanık. "Parsons buna oy verecek" dedi
müstehcen. "Ne yapacaksın?"

Kongre tereddüt etti. "Ben-Parti, Bay Ames,
Yüksek tarife ilkesi. Yabancı bir sele izin veremeyiz
pamuk--"

"O zaman çiftçiler ve iplikçiler arasındaki kavganın devam etmesini istiyorsunuz,
Eh? "Ames'i alaycı bir şekilde ele geçirdi. "Bunu fark etmiyor gibisin
Her ikisi de şimdi aldıklarından daha fazla para alacak ve
onun için çok daha yüksek ödeyecek tüketiciden gelecek
Tarifeye ek olarak bitmiş ürünler. Beni anlıyor musun?"

"Bu bir parti prensibi, Bay Ames,"
inatçı bir şekilde.

"Buraya bak, Galler," dedi Ames, arkadaşına vahşice döndü.
"Pamuklu çiftçiler örgütleniyor. Durdurulmaları gerekiyor.
COOEPERATICE DERNEKLERİ ETMELİDİR. Tarife programı
Komiteniz yapmadan önce var. Ve geçeceksin
BT."

"Bay Ames," diye yanıtladı Kongre Üyesi, "Ben-sabit kalmaya karşıyım
Pamuğun senin tarafından manipülasyonu zengin adamlar. BEN--"

"Orada," diye kesintiye uğradı Ames,
Scruples. Bilmek istediğim şey, oyunuzu vermeyi düşünüyor musunuz?
değişmemiş program mı? "

"N-Hayır, Bay Ames, yapamam--"

"H'm," diye mırıldandı Ames. O zaman, kolay bir tutuş ile, bir
Görünüşe göre korkuluk üzerine bakarken alakasız konu, "Duydum
bu akşam ofisimden gelmeden hemen önce
Ticari Trust yarın açılmayacaktı. Çok kötü! Çok benim
Kişisel arkadaşlar yoğun bir şekilde dahildir. Banka bazıları için titrek
zaman. Ames ve şirket somut varlıklarını devralacak; İnanıyorum
İlgilendin, değil miydin? "Titreyen adama baktı
gözlerinin köşelerinden.

Galler Ashen'e döndü. Daha önce korkulukları kavrarken elleri salladı
O ve kendini sabitlemeye çalıştı.

"Seni oldukça sert vuruyor, ha?" serin bir şekilde sorgulandı Ames.

"Bu-evet-çok zor," diye mırıldandı şaşkın adam. "Sen-pozitif misin?"

"Oldukça. Ama bekleme odasına adım atın ve gazetelere telefon edin.
ifadelerimi destekleyecek. "

Temsilci Galler ilk dönemine Kongre'de hizmet ediyordu. Onun
Seçim, kendisi dahil herkes için bir sürpriz meselesi olmuştu,
Ames hariç. Galler, ayrıntılı kişisel geçmişinin sahip olduğunu bilmiyordu
aylarca Ames Kulesi'nin tonozlarında dikkatlice açıldı.
Ne de adaylığının ve seçimlerinin olduğundan şüphelenmedi
Büyük finansörün en dikkatli düşünce meseleleri
ve siyasi ortakları. Ama o zaman, kongre bir yabancı
Salonlar, yol ve araç komitesinin bir üyesi oldu, onun
Şaşkınlık tüm sınırları aştı. Sonra Ames kendisine gülümsemişti
memnuniyet ve yeni üyenin katılması gerektiğini ayarladı
Büyük Ames Sarayı'nın resmi açılışı yılın ilerleyen saatlerinde. Bu arada,
Finansçı ve yeni kongre üyesi birkaç kez buluşmuştu,
ve ikincisi dikkat çekmekten biraz gurur duymamıştı
Büyük adam ona göstermişti.

Ve böylece şöhret yolu suçsuz olandan önce istikrarlı bir şekilde açılmıştı
Galler bu geceye kadar, Thraldom'un ilk şüpheleri
düşüncesine nüfuz etti ve kararttı. O zaman, açık bir kaza gibi
Sky, ticari güven başarısızlığının duyurusu yapmıştı. Ve
Şimdi orada durdu, mermer korkuluk kavradı, düşüncesi meşgul
Kadın ve iki adil çocukla işlenecek
Bu darbeden parasız, canavarın düşmesi Ames görünüyordu
Acımasız, acımasız, insanlık dışı kurnazlığın özeti olarak onu eğmek.

"Bu başarısızlıkla ne kadar kaybedeceksin?" Dev sordu.

Galler dağınık duyularını topladı. "Elli binden az değil
Dolar, "diye yanıtladı husky bir sesle.

"H'm!" Ames yorumladı. "Çok kötü! Çok kötü! Pekala, hadi aşağıya gidelim. Ha!
Bu nedir? "
Kongre üyesinin arkasında yatıyordu. "Şey! Şey! Senin
Banka Kitabı, Galler. Cebinizden kaymış olmalı. "

Galler kitabı şaşkın, mekanik bir şekilde aldı. "Neden-yok-bu
Benim değil, "diye mırıldandı, dönüşüm kitabına ve
Ames.

"Adın en azından üzerinde," diye yorumladı Ames. "Ve
Kitap bankamız, Ames ve şirketimiz tarafından verilmiştir. Sanırım sen
Orada bir hesap açmayı unuttu, bir hafta önce, evet, bir hafta önce. "O
Kitabı aldı ve açtı. "Ah, evet, olayı şimdi hatırlıyorum.
Geçen Cuma günü yapılan depozitonuz var. "

Galler boğuldu. Ne anlama geliyordu? Ames'te adıyla yapılan kitap
ve şirket, elli bin kredisine bir depozito gösterdi
Dolar!

Ames, karışık Kongre Üyesi'nden kolunu kaydı ve başladı
onunla balkondan aşağı. "Görüyorsun," dedi, uzaklaştıkça,
"Ticari başarısızlık seni düşündüğünüz kadar sert vurmayacak. Şimdi,
Bu pamuk programı hakkında, oyunuzu verdiğinizde, emin olun
Bu-- "Erkekler uzaktan kaybolurken ses öldü,
Carmen ve Haynerd'i birbirlerine boş bakarak bırakıyorlar.

"Kuyu!" uzunlukta Haynerd'i boşaldı. "Şimdi ne?"

"İkisini de kurtarmalıyız," dedi Carmen sessizce.

"Sonsuz servetimi bundan çıkarabilirim!" diye bağırdı Haynerd
heyecanla.

"Ve ruhunu kaybet," diye yanıtladı kız. "Ama Bay Ames'i göreceğim ve
Ona konuşmasını kulak misafiri olduğumuzu söyle. Hepimizi kurtaracak. "

Haynerd sonra gülümsedi, ama bu bir gülümsemeydi, bilen birinden geliyor
dünya. "Dinle sevgili kızım," dedi, "sessiz kalacağız, sen
ve ben bunun sadece elindeki mahkeme felaketi için olacaktır.
bizi en ufak bir şekilde sıkacak olan biri
bilgi. Bizim için sonuçları göremiyor musun? "

"Görebiliyorum ama doğru," diye döndü Carmen kararlı bir şekilde. "Ve
hak hakim olacak! "

"Ama sevgili kızım," diye bağırdı Haynerd, şimdi ikisini de iyice endişelendirdi
Kendisi ve O, "Bizi mahvederdi! Bu bizim bir meselemiz değil. Biz vardı
İşitme niyeti yok; Ve öyleyse sanki duymamış gibi olsun. "

"Ve kötülüğün yalanının hüküm sürmesine izin ver? Hayır, Bay Haynerd, eğer yapamadım,
istemek. Bay Ames kötülük tarafından kullanılıyor; Ve onu bir kanal yapıyor
Bay Galler'i mahvetmek için. Boş bir şekilde durup izin vereyim mi? HAYIR!"

Yüzünde sabit bir çözünürlükle yükseldi. Haynerd Sprogang
ayaklarına ve koluna gözaltına alınan bir el koydu. Bunu yaptığı gibi,
Ekran hızla bir kenara çekildi ve Kathleen Ames ve iki genç
Yoldaşlar meraklı bakışlarını üzerlerine büktüler. Emildi
Earnest Sohbeti, Carmen ve Haynerd yaklaşımını duymamıştı
Daha önce evin muayenesi turunda bulunan genç bayanlar
Akşam yemeği.

"Sosyal çağın muhabirleri Bayan Ames," diye açıkladı Haynerd, aceleyle
Sözsüz soruyu cevaplarken, nazik bir yay yaparken.

Ama Kathleen onu duymamıştı. "Ne-sen!" Anında ağladı
Carmen'i tanımak ve geri çizmek. "Ne kadar cüret etti! Oh!"

"Nedir canım?" diye sordu genç bayanlardan biri, gözleri sarılırken
Carmen'in gerginliği, hareketsiz figürü üzerinde.

"Sen-yaratık!" diye bağırdı Kathleen, Carmen'de zehirini teşvik ederken
Gözleri öfkeyle koptu ve elleri seğirdi. "Ön kapı ne zaman
sana karşı kapalı, arka kapıdan içeri giriyorsun! Bırak
Ev, anında, ya da seni sokağa atmalıyım! "

"Neden Kathleen canım!" arkadaşlarından birini haykırdı. "O sadece bir
Muhabir! "

"O düşük, Negro Wench!" diye bağırdı Kathleen kötü bir şekilde. "Geliyor
Bir genelevden! Kendini topluma boğdu ve keşfedildi
Ve tekmeledi! Babası kirli bir Negro rahip ve annesi
Düşük--"

Haynerd delinmiş kıza koştu ve elini onun üzerine çırptı
ağız. "Hush, Tanrı aşkına, Bayan Ames!" Sonra arkadaşlarına,
"Onu al!" yalvardı. "Ve hemen ayrılacağız!"

Ama yüksek sesle konuşmanın çektiği bir ev dedektifi ortaya çıktı
ve müdahale. Sinyalinde başka biri yaklaştı. "Bay getir
Ames, "sessizce emretti."
Kalıp izni, "diye açıkladı Angry Kathleen.

Birkaç dakika içinde, küçük grubun gergin ve sessiz olduğu,
Ames'in kendisi ortaya çıktı.

"Kuyu?" istedi. "Ah!" Gözleri Carmen'e aydınlatılırken. "Benim küçük
kız! Ve-yani bu senin asistanınız mı?
"George tarafından! Geçen haftanın sosyal dönemindeki makalesi bir Corker'dı. Ancak,"
Kathleen'den diğerlerine bakarken, "Satır nedir?"

"Bu yaratığın evden çıkarılmasını istiyorum!" Kathleen'i istedi,
Öfke ile titremek ve Carmen'e işaret etmek.

"Tut, Tut," diye kolayca Ames döndü. "O işte ve benim
kalma izni. Ama George tarafından! Bu iyi bir şaka, "
Haynerd ve yüksek sesle gülüyor. "Oraya bir tane koydun,
Yaşlı adam! "Dedi.

"Baba!" Öfke ve aşağılama gözyaşları aşağı akıyordu
Kathleen'in yüzü. "Eğer kalırsa, gideceğim-ayrılacağım
House-Ahırlı yaratıkla aynı çatının altında kalmayacağım! "

"Çok iyi, o zaman koş," dedi Ames, aşağılayıcı alarak
Kathleen omuzlarından ve onu çevirerek. "Bunu çözeceğim
senin yardımın olmadan. "Sonra ev dedektiflerine yöneldi
ayrıldı ve Haynerd ve Carmen'e döndü. "Buraya gel," dedi,
Küçük bekleme odasına yol açar ve kapıyı açar.

"Tanrım! Ama geri kalanıyla merdivenlerden aşağıya aitsin," diye boşaldı
Carmen ile yüzleşti, önünde solgun ama korkmaz. "Bir tane yok
Orada sınıfınızda kim! "Diye bağırdı, ellerini üzerine koyarak
Omuzları ve güzel yüzüne bakıyor. "Ve" o
Ani kararlılıkla devam etti, "Seni indireceğim ve
Özel misafirim olarak benimle masada oturacaksın! "

Ani bir korku Haynerd'i kavradı ve müdahale etmeye başladı. Ama Carmen
önce konuştu.

"Çok iyi, Bay Ames," dedi sessizce. "Beni aşağı çek. Bir
Masadayken Bay Galler'e sormak için soru. "

Ames'in yüzüne sürpriz ve sorgulama ifadesi geldi. "Bay
Galler? "Dedi merakla." Kongre Üyesi-- "

Sonra aniden durdu ve Carmen ve ona bakarak bakarak baktı
arkadaş. Haynerd soluk. Carmen dağınık durdu. Ames'in İfadesi
Sürpriz bir karanlık ve tehditkar bir yer verdi.

"Kongre Üyesi Galler ve ben o ekranın arkasındaydınız."

"Evet," diye döndü Carmen sakince. "Söylediğin her şeyi duydum. Seni gördüm
rüşvet. "

Ames, ince, kara bir bulut gibi durdu, ince üzerine parlıyordu
kız. Ona baktı ve gülümsedi.

"Ona elli bin doların sadece bir
kredi ve seçerken oy kullanabileceğini, değil mi? "Dedi." Sen
hayatını mahvetmeyecek ve karısının ve bebeklerinin hayatları
Sen? Asla mutlu olmazsın, bilirsin, eğer öyleyse. "Sesi
Sabah esintisi kadar sessiz.

"Bu yüzden!" Dev küçümsedi. "Casus oynamak için evime geliyorsun, ha? Ve
Seni yaparken seni yakalamamış olsaydım başka bir tane yazardın
Sosyal çağ için ilginç bir makale, değil mi? Tanrı tarafından! Hasta
Seni kır, Haynerd ve Infernal Notan bir milyon parçaya girerse
Böyle bir çürümeyi yazdırmaya cesaret edersiniz! Ve sana gelince, genç bayan-- "

"Bana hiçbir şey yapamazsın, Bay Ames; ve gerçekten istemiyorsun,"
dedi Carmen çabucak. "Benim itibarım, biliyorsun-yani
Siz bana verdiniz-olabildiğince siyah, değil mi?
Yani bu güvenli. "Hafifçe güldü.

Sonra tekrar çok ciddi oldu. "Gerçekten yapmıyor
Sizin için fark, Bay Ames, "dedi," pamuk programı olsun
geçer ya da geçmez. Hala milyonlarca var-oh, çok daha fazlası
Ne yapacağınızı bileceğinizden daha fazla! Ama Bay Wales, onun
karısı ve bebekleri ve iyi itibarı-onu soyar mısın
Bu paha biçilmez hazineler, sadece birkaç dolar daha yapmak için
Kendin?-Harcamayacağı ve izin vermeyeceğiniz dolar
diğerleri var mı? "

Kızın sessiz konuşması sırasında Ames kendini kontrolünü geri kazanıyordu. Ne zaman
Haynerd'e döndüğü sonucuna vardı. "Bayan Carmen,
balkon. Sen ve ben bu konuyu birlikte ayarlayacağız "dedi.

Carmen kapıya doğru hareket etti.

"Şimdi," dedi Ames önemli ölçüde ve düşük sesle, "
fiyat?"

Anında kız geri döndü ve kendini iki adam arasına attı.
"Satılık değil!" Ağladı, yüzleşirken gözleri yanıp sönüyor
Ames. "O zaman, Tanrı tarafından!" diye bağırdı Ames, kendini tamamen kaybeden, "Yapacağım
Onu kirli bir örümcek gibi ezin! Ve sen, seni sürükleyeceğim
oluklar ve adınızı aşağılık olan her şeyin eşanlamlı hale getirin
Kadın! "

Carmen sessizce asansöre adım attı ve sinyal düğmesine bastı.

"Bu evden ayrılmayacaksın!" öfkeli ames ağladı, başlayarak
ona doğru. "Yoksa tutuklanacaksın!"

Kız kendini muhteşem bir haysiyetle çizdi ve onunla yüzleşti
korkusuzca. "Biz evinizi terk ediyoruz ve şimdi Bay Ames!" o
söz konusu. "Siz ve ayakta durduğun bize dokunamazsın! Karnaval
Zihin arkanda! Her şeye kadir Tanrı bizimle! "

Ondan uzaklaştı, sonra döndü ve bir an ayakta durdu, yanıp söndü,
Köpüklü, anlayamadığı bir güce sahip parlak. "Sen
Ne yaptığını bilmiyorum. İnsan şehvetiyle kör ve aldatılmışsınız ve
açgözlülük. Ama şimdi çok cahil ibadet ettiğin Tanrı bir gün totter
Ve sana düş. O zaman uyanacaksın ve hediyenizi göreceksin
korkunç bir rüya olarak hayat. "

Asansör ortaya çıktı. Carmen ve Dazed Haynerd hızla adım attı
içine ve alt kata karşı çıkmadan indi. Bir kaç
Birkaç dakika sonra tekrar sokaktaydılar ve acele ettiler
En yakın araba hattı.

"Girlie," dedi Haynerd, terlemeyi kaşlarından sildi, "Biz
Şimdi bunun için-ve ben ezileceğim! Ama sen-sanırım Tanrın
Seni kurtar. "

Carmen elini tuttu. "Kolu kısaltılmadı," diye mırıldandı "
İkimizi de kurtaramaz. "

Bölüm 5

Ames resepsiyonunu takip eden Pazartesi sabahı toplum sütunları
hala abartılı tasvirlerle dolu günlük makalelerin
Muhteşem olay. Aynı sabah, Haynerd kasvetli otururken
Sosyal çağın ofisinde, dev düşmanlarının
Olası ilk hareket, Carmen, çalışmalarını ve derslerini bırakarak arandı
Şehrin banliyölerinden birinde iddiasız bir ev ve için
Bir saat veya daha fazla ürkütücü, korkmuş küçük ile ciddiyetle konuştu
Kongre Galler'in karısı. Sonra çalışması yaptı,
zihninden bütün olay ve neşeli bir şekilde geri döndü
Üniversite. Ames'in kendisini görmeye giderdi. "Ama," o
bir önceki davranışları ve sözleri üzerinde dururken yansıttı
Cumartesi akşamı, "Henüz buna hazır değil. Ve o zaman yapacağım
Ona git. Ve Kathleen-Şey, sadece gerçek olanı görerek ona yardım edeceğim
o gece nefret perdesi tarafından gizlenmiş olan Tanrı'nın çocuğu ve
kıskançlık. Ve sonuçta bu peçe, bir gölge. "

O akşam Tanrı tekrar bir araya geldikten sonra küçük araştırmacı grubu
Beaubien Cottage'ın huzurlu bölgesinde. Onların üçüncüydü
toplantı ve en çok takip etmek için saygıyla bir araya geldiler
İnsan düşüncesini teşvik eden önemli sorgulama.

Haynerd ve Carmen, Ames resepsiyonuna göre çok az şey söylemişlerdi; Ancak
eskisi, hala fırçasının belirli sonuçları üzerinde düşünüyor
Ames ile kederli ve perişan oldu. Carmen, ona yaslandı
düşünceyi sürdürmek ve hiçbir güç veya zeka akarunu kabul etmemek
Kötülük, parlak bir yıldız gibi parladı.

"Ne dinliyorsun?" Haynerd'den sordu, onu birine çekti
taraf. "Kötülüğün seslerine mi yoksa iyi mi?
Kendinize gerçek mi yapıyorsun? Senin için gerçek olan düşünceler için
dışa doğru tezahür edecek, biliyorsunuz. "

"Bah! Bizi aldı-sıkı!" Bir jestle mırıldandı Haynerd
yenmek. "Ve onun kibirli kızının hakaretleri-"

"Bana hakaret etmedi," dedi Carmen çabucak. "Yapamadı, çünkü
Beni tanımıyor. Sadece benim kavramını kınadı, benim
gerçek benlik. Carmen Ariza olduğunu düşündüğü şeyi kötüleştirdi; Ama öyleydi
Sadece hakaret ettiği kendi düşüncesi. Göremiyor musun? Ve benzeri
Sahip olduğu gibi benim kavramı kınamayı hak ediyor, değil mi? "

"Peki, ne yapacağız?" Testisle devam etti.

"Bilmeyiz," diye fısıldadı, "
ezici bir çoğunluk oluşturur. "Ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi
O sabah Galler evine, ama elini bastırdı ve sonra
Peder Waite'in zaten rap olduğu masaya yerini al
sipariş için.

"Dostlarım," diye başladı o ciddi genç adam, sevgiyle bakarak
Küçük grup, "burada toplandığımız gibi bunu sembolize ediyoruz
Bulunmak için tarafsız insan zihninin analitik, eleştirel çabası
dinin özü. Din, bizi mutlaka bağlayan
Gerçek, gerçeğin kendisi de öyle. Bir tanrı varsa,
Evrensel zihin olması gerektiği eski soruşturmalar. Bu inanç
Onunla birlikte olması gereken inançları taşır
Mükemmel, ebedi ve kendi kendine var olan. Soru, Tanrı'yı ​​kim yaptı? mutlak
o zaman şaşırtıcı ifadede yeterli cevabını alın
her zaman var, değişmemiş ve değişmez. "

Haynerd'den bir iç çekiş, Quizzical Soul'un kavrama mücadelesini açıkladı
Aynı anda çok radikal ve muazzam bir ifade.

"Doğru," diye devam etti Peder Waite, kendisini şüphe duyuyor
dostum, "ne çıkardığımızın gerçek olarak kabulü
Önceki toplantılar Ortodoks Teolojisinin Tanrısını oldukça oluşturmalıdır
modası geçmiş. Ancak, bir tazminat olarak, bize en genişletilmiş ve
Sahip olduğumuz güzel kavramı. Ennobles, genişliyor,
Onun hakkındaki fikrimizi arındırır ve yükseltir. Sonsuza kadar yok eder
O'nu, büyütülmüş bir insan karakteri olarak küçümseyen,
Gazap ve kapris ve öfkeli tehditler ve insanda memnuniyet
Tören ve dini thaumaturji. Ve en pratik
Bize, yaş boyu süren kötülük problemini çözüme uygun hale getiriyor. "

Tam o sırada ön kapıda bir yüzük geldi; Ve bir an sonra
Beaubien, Doctor Morton'u odaya başlattı. Hepsi yükseldi ve acele etti
Ona hoş geldiniz.

"Ben-Eminim," ziyaretçiye başladı, Carmen'e bakarak, "
Geri müdahale, çünkü gerçekten davetiye geliyorum, biliyorsun. Bayan Carmen,
Birinci; Ve sonra, bu öğleden sonra bana bunu söyleyen iyi arkadaşımız Hitt
Muhtemelen bu akşam buluşursunuz. Ben-meseleyi biraz düşündüm
Küçük zaman-ah, ama-bunu kısaltmak için uzak duramadım
Bu kadar eşsiz bir toplantıdan-gerçekten yapamadım. "

Carmen her iki elini de ele geçirdi. "Benim!" diye bağırdı, gözleri dans ediyor,
"Geldiğine sevindim."

"Ve ben de," diye konuştu Haynerd kuru, "şimdilik iki tane var
Teolojik Filistler. Biraz yalnız hissediyordum. "

"Ah, arkadaşım," diye yanıtladı doktora, "Ben sadece bir savunucuyum
dini özgürlük, değil "

"Ve dini özgürlük, bilge Bill Nye'nin bir zamanlar söylediği gibi, sanat
hoşgörüsüzlük biraz daha fazla yer vermek, ha? "
gülmek.

Doktor omuzlarını silkti. "Sen bir Filistinsin," dedi. "BEN
Ben bir insan sorgusuyum. "

Carmen doktoru kolundan aldı ve onu yanında bir yere götürdü
masa. "Sen-fakir Yorick'i getirmedin mi?" Fısıldadı,
Parlak gözlerinde yaramazlık parıltısı.

"Hayır," diye güldü güler yüzlü ziyaretçi, "o ölü bir tane, bana söyledin."

"Evet," diye yanıtladı kız. "Çok ölü! O dışa dönük bir tezahür
Ölü insan inançları, değil mi? Ama şimdi dinle, baba waite gidiyor
Konuşmak için. "

Doktora amacının kısa bir açıklamasından sonra
toplantı ve önceki kesintilerin kısa bir özgeçmişi olan baba waite
konusunun açıklanmasına devam etti.

"Fiziksel evren," dedi, "insanlara gerçek. Ve
Yine de, Spencer'ın gerçeklik tanımına göre, bunu itiraf etmeliyiz
Gördüğümüz gibi evren oldukça gerçek değil. Gerçek için
devam ediyor. "

"Ve evrenin dayanmayacağını mı söylemek istiyorsun?" sorgulandı
Haynerd aniden.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Peder Waite. "Evrenin fenomenleri,
Görüyoruz, durmaksızın değişim durumunda. Doğum, büyüme,
Olgunluk, çürüme ve ölüm her şey için yasa gibi görünüyor
malzeme. Sürekli oluşum ve sürekli göç var. "

"Ama," yine Haynerd'e çağırdı, "maddenin kendisi devam ediyor, yok edilemez."

"Öyle değil," dedi Peder Waite. "Arkadaşımız Doktor Morton, Will
İfademi destekleyin, eminim. "

Doktor başını salladı. "Bu oldukça doğru," dedi cevap olarak. "Ve
devrimci doğru. Son birkaç yılda keşif
maddenin parçalandığı ve aslında
kaybolur, tüm fizik bilimlerini devrim yarattı ve
Dünyanın ders kitapları eski. "

"Ve madde aslında kayboluyor mu?" Miss Wall'u inanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Kesinlikle!" Müdahale Hit. "Radyum atomu, biraz sürüyor
on yedi yüz yıl veya daha uzun bir önemsememe. Ne zaman ne olur
yok edildi mi? Sadece insandan kaybolduğunu söyleyebiliriz
bilinç. "

"Ve böylece tüm maddi evrenin nihayetinde
insan bilincinden mi kayboluyor? "

"Evet," geri döndü Hitt, "eminim.
Evren oluşur. Aylardır bunu düşünüyorum
Konu aralıksız. Bunlarla bir ölçü ile aynı fikirde olabileceğimi görüyorum
Fiziksel evreni sadece birkaç tane olarak gören bilim adamları
İlköğretim bileşenleri, yani madde, enerji, alan ve zaman-- "

"Bu unsurların her biri zihinseldir," diye kesintiye uğradı Carmen.

"Kesinlikle!" Hit. "Ve fiziksel evren,
Bu nedenle insan bakış açısı tamamen zihinseldir. "

"Şey, ama görüyoruz!" boşalma Haynerd. "Ve bunu hissediyoruz ve duyuyoruz!
Ve eminim ki kokuyoruz! "

Hit güldü. "Biz mi?" diye sordu.

"Hayır," diye mırıldandı Peder Waite; "Sadece bir zihinsel kavramımızı görüyoruz
Evren, görmek için tamamen zihinsel bir süreçtir. Bizim anlayışımız
Her şey tamamen zihinsel. "

"Ama şimdi," diye devam etti Hitt, "
Fiziksel evren, bileşenlerini inceleyelim. İlk önce
Birliğinin uyumlu etkileşimi tarafından kurulan
Güçler nüfuz eder. Bu harika gerçek, Herbert Spencer'ı
Evrenin bir yaratıcı, bir cetvel ve
Bu çoktanrıcılık savunulamazdı. "

Peder Waite, "Bu konuda oldukça kararlıyız," dedi. "Eğer
Yaratıcı zihindir, çok zorunludur ve her şeye gücü yeten değildir;
Dolayısıyla bir yaratıcı olabilir. "

"Çok iyi," diye devam etti Hit. "Şimdi zamanla ilgili. Maddi mi yoksa
somut mu? Var olur mu, ama insan zihni için bir kolaylık olarak mı? Ki
Gerçekten o zihnin bir yaratımı değil mi? Ve son olarak, sadece bir
Zihinsel kavram? "

"Zaman bilincimiz," diye yanıtladı Carmen, sadece bizim farkındalığımızdır.
Sürekli bir dizi zihinsel durum. "

"Bu tam olarak sınıflandırıyor," dedi Hitt, "
zihinsel. Ve şimdi uzayda, "Devam etti."
Gevşek bir şekilde, bu alan bizim hakkımızda bir şeyler gördüğümüz. Ama
Görme süreci ne oluşur? Bir sandalye görüyorum diyorum. Ben ne
Gerçekten, bir sandalyenin bilincinde olduğum anlamına geliyor. Görme süreci,
Bize şöyle söylenir: Işık, sandalyeden gelen, göze girer ve
bir resim olduğu gibi, retinanın üzerine sandalyenin bir görüntüsünü atar
Bir kameranın zemin bardağına atıldı. O zaman, bir şekilde,
Küçük çubuklar ve koniler-optik sinirin dallanma uçları
Retin'den proje-ışık dalgaları tarafından harekete geçti. Bu
Titreşim, optik sinir boyunca taşınan gizemli bir şekilde
beyindeki bir merkeze ve-o zaman zihin bilişsel hale gelir
Dışarıdaki sandalyenin hepsi bu. "

Bazı anlar için sessizce oturdular. Sonra Bayan Wall konuştu. "Demek istiyorsun
"O sorguladı" demek için, binlerce yıllık düşünce ve
soruşturma, insanlık artık bundan başka bir şey bilmiyor
Görme süreci? "

"Yapıyorum," diye döndü Hitt. "Bunu tüm alçakgönüllülükle itiraf ediyorum."

"O zaman tek söylemem gereken," Haynerd'e koy ", en çok
Sizinle ilgili olağanüstü bir şey öğrendikler cehaletinizdir! "

Doktor gülümsedi. "Cocksure olan sadece aptal olduğunu düşünüyorum" diye
cevap verdi.

"Şimdi," dedi Hitt, konuşmaya devam ederek, "Bir adım daha ileri gidelim
Ve önce sorgulayın, ışık nedir? Görme süreci olduğundan
Kesinlikle ona bağımlı. "

"Işık," doktora teklif etti, "titreşimler veya dalga hareketi, bu yüzden
Fizikçiler bize söylüyor. "

"Sadece öyle," diye devam etti Hitt. "Işık, diyoruz, titreşimlerden oluşuyor.
Somut veya kesinlikle maddi herhangi bir şeyin titreşimleri, ama-
Sadece soyuttaki titreşimler. Titreşimli veya dalga hareketidir. Şimdi
Bu titreşimlerin bir şekilde beyne ulaştığını kabul edelim
merkez; Ve sonra soralım, orada zihin, beyinde, bekliyor,
Bir sandalye olduğunu bildirmek için bu titreşimlerin gelişi
dıştan?"

Haynerd alaycı bir kahkaha attı.

"Kahkaha için çok ciddi, dostum," dedi Hitt. "Böyle
Ham inançlar Bu gibi insanlığın tüm sefaletlerini atfedebiliriz. "

"Bu nasıl?" Miss Wall'u şaşırttı.

"Sadece bu inançlar bir
Madde evreni olmadan ve bizim hakkımızda. Açık bir gerçeği olarak,
_ böyle bir şey değil_. Ama tekrar soruyorum, içinde zihin
beyin, ona hakkında bilgi verecek titreşimler beklemek
dış dünya? Ya da zihin, bir odak noktasından
beyin, önce bu titreşimlere bakın ve sonra onları çevirin
olmayan şeylerin şartlarına mı? Bu titreşimler bir şekilde önermek
Bekleyen zihnin biçim ve renk ve madde? Önce zihin yapar
Titreşimli sinir noktalarına bakın ve sonra kendi görüşlerini oluşturun
Maddi nesnelerle ilgili mi? Malzeme göze giriyor mu? "

"Hayır," diye itiraf etti doktor; "Titreşimlerin _per se_
maddidir. "

"Şimdi soruyorum, zihin öyle köleliğe mi indirgediler?
Dış dünya hakkındaki bilgisi için titreşimler üzerine mi? "
Hit. "Ve küçük et parçalarının titreşimleri, bundan! Et
Bir gün çürüyecek ve zihni çaresiz bırakacak! "

"Saçma!" diye bağırdı Haynerd. "Akıl neden doğrudan bakmıyor
sandalye, sandalye bilgisini almak yerine
Et parçalarının titreşimleri? Yoksa bakacak bir sandalye yok mu
at? "

"Orada!" diye bağırdı hit. "Şimdi zihinsel parmağını üzerine koydun.
Ve şimdi, INGOYINY Haçına Çivilemeye Hazırız
En kaba, insan ırkının en duyarsız inançları. _ İnsan zihni
Titreşimlerden, insandan, etli gözden hiçbir şey almaz,
ne de sözde beş fiziksel duyudan herhangi birinden! _ Fiziksel
insanlığın gözlerden aldıklarına inandığı duyu testleri
kulaklar ve diğer anlamda organlar, en iyi ihtimalle bile, sadece bir
çok fazla bağlantısız, anlaşılmaz titreşimler; Ve her şey
Zihin bu tür titreşimlerden çıkarabilir.
Her ne kadar otorite! "_

"Kuyu!" Miss Wall ve Haynerd'i nefesle boşaltır.

"Ve ayrıca," diye devam etti Hitt, "
Zihin bilir, kendi bilincinin kendi içeriğidir,
Ve başka bir şey yok. O zaman, görmek, duymak ve gerçek hissetmek yerine
Kendimizin dışındaki maddi nesneler, gerçekte görüyoruz,
işitme ve kendi zihinsel kavramlarımızı hissetmek-diğerlerinde
Kelimeler, _ kendi düşüncelerimiz! "_

Küçük grup üzerinde bazı anlar için derin bir sessizlik yatıyordu.
Hitt'in sözlerinin sonucu. Sonra Doctor Morton, sahipliğini başını salladı
kesintide. "Ve bu," dedi, "etkili bir şekilde atıyor
uzay sorusu. "

"Alan yok, doktor," diye yanıtladı Hitt. "Uzay aynı şekilde bir zihinseldir
kavram. İnsan zihni kendi kendine başka hiçbir şey görür, duyar ve hissetmez
düşünceler. Bunlar birbirlerine referansla kendi içinde ortaya koyuyor,
Ve süreci 'uzayda görme' olarak adlandırıyor. Zihin
Onları hayal edebileceği şeyleri görmek için çok az alana ihtiyaç duyar.
Tekrar ediyorum, dış şeyler görmüyoruz veya dışındaki şeyleri görmüyoruz
kendimizi. Her zaman ve sadece kendi içinde olan düşünceleri görüyoruz
zihniyetler. Her şey içeride. "

"Bu yüzden," diye mırıldandı Carmen, "dedi İsa, 'Cennetin krallığı
içinde. '"

"Kesinlikle!" dedi Hitt. "Kötülük demedi mi ve tüm bunlar
Maddede, Tanrı hakkındaki yalan? Ve yalan tamamen zihinseldir. Sana anlatırım,
Kendimiz dışında bir dünyanın varlığı, nesnel bir dünya
Maddeden oluşur, tamamen çıkarılır-zihinsel görselleştirme-ve
Gerçek değil, çünkü gerçeğe dayanmıyor, gerçeğe dayanıyor! "

"O zaman," diye sordu Haynerd, "sözde 'dış dünyamız'
içimizde, kendi başımıza tuttuğumuz düşünce konseptlerinin koleksiyonu
Bilinç, ha? "

"Evet."

"Ama-Tanrı'nın sorunu mu?"

"Bunun için tekrar hazırız," diye yanıtladı Hitt. "Bunu dedik
Fiziksel evren hepsi sürekli değişim durumunda. Çünkü
Fiziksel evren her birimiz için zihinsel bir kavramdan başka, yapmalıyız
İtiraf et, gerçeğe dayanan kavram, değişmeyecekti.
Evren kavramımız gerçek nedensel ve
Tüm gerçekliğin sürdürülmesi, aksi takdirde vefat etmez. Ve
Yine de, tüm bu değişikliklerin altında ve arkasında, _something_ dayanır. Ne
Öyle mi? Konu? Hayır. Kalıcı bir madde var, insan için görünmez
Görme, ama kendi etkisi ile hissetti ve bilinir. Yasa mı? Evet.
Akıl? Evet. Fikirler? Evet. Ama bunların hiçbiri hiçbir anlamda
malzeme. Malzeme, geçici, insan konseptidir,
bunun gerçekliğe dayanan _not_ olduğunu düşündüm. Bu diğer şeyler, tamamen
Zihinsel veya ruhsal, isterseniz, 'bir şeye' dayanır
ki bu da dayanıyor ve nedensel prensip olarak adlandıracağım. BT
evrensel zihin. Tanrı'ya gevşek bir şekilde dediğin şey budur. "

"O zaman Tanrı mesele mi yaptı?" devam etti Haynerd.

"Sanırım," diye miras bırakan doktor Morton, bu noktada, "
Maddenin önemsiz karakterine biraz ışık atın, eğer öyleyse
koy; Çünkü fiziksel akıl yürütmemiz bile tamamen içine atar
zihinsel alemi. "

"İyi!" diye bağırdı hit. "Senden haber alalım, doktor."

Doktor derin bir çalışmada bazı anlar için oturdu. Sonra başladı:

"Maddenin Anayasası, şimdi birden konuşarak
Materyalist, fizik bilimlerinin bakış açısı bir konudur
insan varlığı için insanlığın en büyük ilgi ve önemi
_is_ malzeme.

"Maddenin nihai kurucusu atom olarak adlandırıldı. Ama biz
Bunu söylediğimizde çok az şey söyledi. Atom bir zamanlar tanımlandı
başka bir bölünme olmadığını kabul etmek için bir madde parçacığı.
Bu tanım çöp yığınına gitti, çünkü atom şimdi olabilir
parçalara ayrılmış. Ama-ve burada modern devrimci gerçek
Fizik Bilimi --_ Artık meselenin gerekli olması gerekmiyor
Malzeme parçacıklarından oluşur! _ Aslında, büyük potansiyel keşif
Günümüzün, maddenin kompozisyonda elektrik olması,
'elektronlar' olarak adlandırılan şeyden oluşur ve bu elektronlar
kendileri elektrik yüklerinden oluşmaktadır. Ama elektrik nedir
şarj? Önemli mi? Hayır, bildiğimiz gibi değil. Hatta maddi mi?
Olduğunu söyleyemeyiz. Kilo, yığın, boyutlar veya
somutluk. Öyleyse, tehlikeli bir şekilde zihinsel olmaya yakın geliyor
insan zihni tarafından sadece tezahürleriyle bilinen şey bunu yapar
Olumsuz? Ve elbette bunu anlamamız tamamen zihinsel, olduğu gibi
her şeyi anlamamız. "

Bir an durdu, sözlerinin tamamen kavranabileceğini. O zaman o
Devam etti:

"Şimdi bu atomlar, ne olursa olsun,
moleküller. Onları bu şekilde bir araya getiren nedir? Yakınlık, bize söyleniyor.
Ve yakınlık nedir? Neden, eğer isterseniz, hukuk, hukuk. Ve yasa? A
Zihinsel şey, itiraf etmeliyiz. Çok güzel. Sonra bir adım daha ileri gitmek,
Moleküller, malzeme nesneleri oluşturmak için uyumla bir arada tutulur,
sandalyeler, ağaçlar, kömür ve benzerleri. Ama uyum nedir? Tutkal mı?
Çimento? Ah, hayır! Yine, bu yasa. Ve yasa zihinseldir. "

"Ama doktor--" diye kesintiye uğradı Haynerd.

Doktor gözaltına alınan bir el tuttu. "Bitirmeme izin ver," dedi. "Şimdi biz
Fiziksel bilim adamlarımızdan en son söz sahibi
Madde Anayasası: _it elektrikli ücretlerden oluşur, tutulur
kanunla birlikte. _ Yine, adil bir şekilde sorabilirsiniz: Madde malzemesi mi-veya
Zihinsel? "

Tekrar durakladı ve önünde uzanan bir kitap aldı.

"İşte," diye devam etti, "sağlam, maddi, topaklı bir şey tutuyorum,
Madde'den besteleyeceksin. Ve yine de, özünde ve eğer yapabilirsek
Bilim adamlarımıza inan, bu kitap milyarlarca elektrikten oluşuyor
Ücretler-Formu olmayan, kilo olmadan, görünür şeyler
uzatmadan renk, yasalarla bir arada tutulan ve bir
kütle, renk, ağırlık ve uzantılı malzeme nesnesi. İtibaren
Görünmez ve boyutu olmayan milyonlarca şey, bir
nesne, görünür ve genişletilmiş. "

"Bu saçma!" diye bağırdı Bayan Wall.

"Kabul edildi," diye miras kaldı. "Yine de doktor en son veriyor
Büyük Bilim Adamlarının Kesintileri. "

"Ama doktor," dedi Peder Waite, "bilim adamları bize onların
sahip olduğunuz teorileri destekleyen deneysel kanıtlara sahip olmak
maddenin bileşimi ile ilgili olarak belirtilmiştir. Elektrik oldu
Yapıda kanıtlanmış granüler veya atomik. Ve her elektrik
Şarj, yayılmış tam sayıda elektrik atomundan oluşur
yüklü gövdenin yüzeyinde. Bütün bunlar kesin kabul ediyor
hesaplama."

"Kabul etti," dedi Hitt, meydan okumayı alarak. "Ve onların çok
hesaplamalar ve kesintiler hızla 'materyalisti yıpratıyor
Madde 'teorisi. Matematiğin tamamen olduğunu itiraf edeceksiniz
Zihin alemiyle sınırlı. Kesinlikle bir zihinsel bilim, hayır
yol malzemesi. 'Pratik olarak' uygulandığında kesinliği kaybeder
Malzeme nesneleri. Kant bunu gördü ve bir bilimin olabileceğini ilan etti
orantılı olarak mükemmelliğe daha fazla veya daha yakın olarak kabul edilir
içerdiği matematik miktarına. Şimdi bir
Son zamanlarda bu büyük gerçeğin şaşırtıcı bir şekilde doğrulanması. Bir ziyafette
Kablosuz telgrafın keşfi onuruna verildi
Görünmez tarafından uzayın geçmesini düzenleyen yasalar
Elektrik dalgaları, fiziğin genel yasalarından daha kesinti,
çok karmaşık formüller ve katsayıların gerekli olduğu yerlerde
Çevredeki maddi koşullar nedeniyle genel yasaların düzeltilmesi.
Görünmez elektrik dalgalarını yöneten yasaların daha büyük kesinliği
maddenin yokluğundan kaynaklandığı söylendi. Ve daha da
burada ne zaman dikkate alınması gerektiğine dikkat çekti
Tam bir eylem yasası olamaz! "_" Hangisi gösterir ... "

"Bu konu kesin bir yasayı kabul etmiyor," diye yanıtladı Hitt. "Orada
gerçek bir madde yasası değildir. Ve bu kesinliğe sadece
Maddenin kendisini kötüleştiriyoruz. "

"Başka bir deyişle, zihinsel alemine mi gir?"

"Sadece öyle. Ve şimdi uygulama için. Yapmadığımızı söyledim
sözde materyal aracılığıyla herhangi bir tanıklık alın
Duygular, ama kendimizi görüyor, duyuyoruz, hissediyoruz, tattığımız ve kokladığımız
düşünceler-yani, bir kaynaktan, bizim içine giren düşünceler
zihniyetler. Çok iyi, bilim adamlarımız bize bunu anladıkları için gösteriyor
yoğun maddi düşüncelerden daha uzakta ve daha fazla
daha az maddi yapıya sahip olanlar, daha az maddi bileşime sahip olanlar,
Yasaları daha kesin, daha kesin hale geliyor. Bunu takip etmek
Nihai sonuç, o zaman, bu yasaların olduğunu söyleyebiliriz.
maddi olmayanlarla ilgili olmak gerekirse mükemmel_. "

"Ve bunlar," dedi Carmen, "zihin yasaları."

"Kesinlikle! Ve şimdi fizik bilimi tarihi,
eski sözde sabit 'yasalardan sürekli bir sapma
konu.' Geçilemezlik yasası gitmek zorunda kaldı. Harika bir fizikçi
Bize, yeterince yüksek hızlarla uğraşırken, maddenin
Dürüstlük gibi bir özellik yok. Kütle hızın bir fonksiyonudur.
Yıkılmazlık yasası gitmek zorunda kaldı. Madde kötüleşir ve
Parçalara gider. Malzeme elemanları sabit değildir. Karar verilen
İnanç eğilimi, tüm maddelerin
bestelenmiş ve Maddenin Seksen Oğlu Kurucu unsurları
Günümüzde kabul edilen değişikliklerdir. Bu birim eleman olabilir
Elbette eter. Ve büyük Rus kimyager Mendeleef,
inanıyordu. Ama bize göre eter zihinsel bir şey, bir teori. Ancak,
varlığını vermek, evrensel penetrability maddeler maddeler,
Bildiğimiz gibi, var olmayan_. Her şey etere düşer,
Son analiz. Ve tüm enerji titreşimleri haline gelir ve
eter."

"Ve eter," diye destekledi doktor, "kitle olmadan olmalı,
görünmez, tatsız, somut olmayan, çelikten çok daha sert ve
Aynı zamanda havadan yaklaşık altı yüz milyar kat daha hafif
Bundan yapılan tüm gereksinimleri yerine getirmek ve hepsini karşılamak için
koşullar."

"Evet; yine de eter çok gerekli bir teoridir, eğer gidersek
Kuvvet fenomenlerini maddi olarak açıklamaya devam edin. "

"Ama eğer bu temelden vazgeçersek?"

"O zaman," dedi Carmen, "madde gerçekte ne olduğunu azaltır, insan
Mind _ Maddenin Enterpretation_. "

"Evet," dedi Hitt, ona döndü; "Bence haklısın; madde
Gerçek maddenin-diyelim ki, ruh-insana bakar
zihniyet. İnsan zihninin fikirlerini yorumlama şekli budur.
ruh. Başka bir deyişle, insan zihni maddi düşüncelere bakar
ve ona giren ve onlara katı madde olarak adlandırılan fikirler
Uzay-Onları kesin yasalarla ve belirli şekillerde meseleleri arar.
hayat ve zeka içeren. "

"Evet, işte bu!" dedi baba waite. "Ve bu korkunçtu
Çağların hatası, tek büyük hata, tek yalan,
Hepimiz izi kaçırmak ve çok kısa, çok kısa, ihtişamından
Buna dikkat edin Tanrı. _ Kötülük sorununun kökeni! _ "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Hitt. "Çünkü kötülük özünde ama kötü düşünce.
Ve kötü düşünce her zaman madde ile ilişkilidir. Kökeni
Bütün kötülüklerin kendisidir. Ve madde, bir zihinsel değil
kavram, bir düşünce. Oh, bunun ironisi! "

"Şey," sandalyesinde gergin bir şekilde seğiren Haynerd'e koy,
"Bu çok öğrenilen tartışmanın sonucuna varalım. Ben bir
sade adam ve nereye indiğimizi bilmek istiyorum. Ne var
benimle eve götürebileceğimi mi söyledi? Dünya hala etrafında dönüyor
Güneş, ortalama bir çamur topu olsa bile. Ve alabileceğimi göremiyorum
günde üç kare öğün ile birlikte. "

"Geldik," diye yanıtladı Hitt Gravely, "
Sonuç, fizik bilim adamları tarafından çıkarılan, yani,
Bu _things göründükleri şey değil. Başka bir deyişle, her şey
Malzeme eter içindeki ve eterdeki titreşimlere azalmış gibi görünmektedir; temel
Tüm önemlilik enerji, hareket, aktivite-merkezlerdir. Bütün
Maddenin unsurları gibi görünüyor ama her şeyi destekleyen bir değişiklik
eleman. Bu unsur muhtemelen eterdir, genellikle 'anne olarak adlandırılır
Madde. ' Karbon, silikon ve diğerleri gibi unsurlar
hiç temel değil, ama bir evrensel unsurun biçimleridir,
eter. Bu nedenle atomlar atom değildir. Sözde nadir unsurlar
Nadir sadece hayatları kısa olduğu için. Hızla parçalanırlar ve
Evrensel elementin diğer biçimlerine geçin-ya da kaybolur. Atomlar
Maddenin geçici aşamalarından çok 'söyleniyor. Onlar hiçbir şekilde
Ebedi, milyonlarca yıl boyunca dayanabilseler de. "

"Evet?" Haynerd'i bir esneme ile yorumladı.

"Kendi günümüzün harika bir bilim adamı," diye devam etti Hitt, "dedi.
'Eter, bir şekilde maddeyi oluşturacak kadar değiştirilmiş.' Ne
Bu demek mi? Basitçe bu 'görünür madde ve görünmez eter
bir ve aynı şey. ' Ancak sözde beş fiziksel duyu için
Eter tamamen anlaşılmazdır. Yani, o zaman madde tamamen
Beş fiziksel duyu için anlaşılmaz. Öyleyse bu nedir
Madde mi arıyoruz? İnsan zihninden başka bir şey olamaz
Her şeyi destekleyen, her yerde bulunan fikrinin yorumlanması
_something_, ona madde temsil eden bir şey. "

"Büyük fizik bilim adamından daha fazla alıntı ekleyeyim
Kime başvurduğunuz, "dedi doktor. "Etherin
_not_ madde, ama bu maddidir. Ve ayrıca yapamayacağız
eterin bazı zihinsel ve ruhsal işlevleri olabileceğini inkar edin.
Maddenin olduğu gibi, başka bir varoluş sırasına girin. BT
tamamen duyularımızla ilgisizdir. Görme duygusu alır
onun farkında, ama sadece çok dolaylı ve kolay değil
tanınmış yol. Ve yine de-ahlaksız sonuç! --_ eter olmadan
All_! "

"Başka bir deyişle," dedi Hitt, "
Evren, beş kişi tarafından tamamen tanınmayan bir şeye bağlıdır
fiziksel duyular. "

"Kesinlikle!" Doktor cevapladı.

"O zaman," dedi Hitt, "fiziksel duyular bize bilgi vermez
Bizim hakkımızda gerçek bir fiziksel evrenin ne olursa olsun. "

"Ve böylece," diye ekledi Peder Waite, "Carmen'in ifadesine geri döndük,
yani, görme, işitme, koklama, tatma ve his
Zihinsel süreçler, hiçbir şekilde dış etli organlarına bağlı olarak
algı--"

"Anlamsız!" Dolegte Haynerd. "O zaman neden gözler
Yok edildi görmüyoruz mu? "

"Basitçe, dostum, insan inancından dolayı," diye yanıtladı Hitt. "İnsan
Zihin, inançsız yüzyıllardır inançlara bağımlı olmak için eğitildi
Madde gerçeğinde ve maddeye bağımlılığına inançlar
Görme, işitme, dokunma vb. İçin modlar. Çünkü onun
İnsan zihninin güne köleleştirildiğine dair hatalı inançlar,
ve varoluş duygusu nedeniyle ona bağımlı. İnsan zihni
görme duygusunu zayıf, pulpy bir parçaya bağımlı hale getirdi
et, göz. Bu etli organ sağlam kaldığı sürece,
insan zihni, onun pozisyonunda dışsallaştırılmış görüş duygusunu görür
doğal nesneler olarak zihinsel kavramlar. Ama o etli göze izin ver
yok edilmek ve insan zihni bağımlılık inancını görür
Malzeme gözü körlük olarak dışsallaştırılmıştır. Etli göz olduğunda
Gone the Mind artık göremeyeceğini beyan ediyor. Ve ne beyan ettiği
Gerçek olarak, gerçek olarak, dışsallaşır. Tekrar ediyorum, insan
Zihin sadece düşüncelerini, inançlarını görür ve duyar. Ve tutarak
Bu inançlar ve onları kendisine gerçekleştiren, sonunda onları görüyor
dış dünyası, çevresi, onun
evren. Ve yine de, materyalist bilim adamları bunu gösteriyor
insan zihni beş boyunca ne olursa olsun bilgizlik alamaz
varoluşunun her şeyi destekleyen temelinin fiziksel duyuları,
eter. Ve eter-alas! gerekli bulduğumuz bir teori
Bir insan varlığının saçmasının anlaşılır bir açıklaması için
Maddi temel. "

"Şimdi buraya bak!" Haynerd, yükselen ve ifade vermek
empatik jestlerle protesto. "Karışık alıyorum-badly! Sen
Bana şeylerin varlığının bir yaratıcı talep ettiğini söyle ve itiraf ediyorum
Çünkü sebepsiz bir etki olamaz. O zaman söyle
Evren sonsuzdur; Ve bunu da kabul ediyorum.
Astronomi uzayda sınırlama bulamaz ve boş alan bulunmaz. Sen diyorsun
Evrende tezahür eden birlik, olabileceğini kanıtlıyor
bir yaratıcı. Dahası, sonsuz bir evren yaratmak için ihtiyaçları var
Her şeye kadir bir yaratıcı olun; Ve her şeye kadir olan biri olabilir.
Kendini içtenlikle katılıyorum. Dahası, o yaratıcısı nasıl olması gerektiğini görebiliyorum
Zihin-sonsuz zihin. Ve bu zihnin neden kesinlikle olması gerektiğini anlayabiliyorum
Mükemmel, kötülük zekası olmadan, aksi takdirde bu bir
ev kendine bölünmüş. Ve böyle bir ev sonunda düşmeli.
Şimdi, evrenin tezahür olması gerektiğini itiraf ediyorum,
Bu sonsuz yaratıcı zihnin ifadesi. Ama-ve işte
Yapış noktası-Evren hem iyi hem de kötü! Dolayısıyla zihin
tezahür ettiği hem iyi hem de kötülük
Güzel teori patlar! "

Aniden oturdu, bir nihai olarak vermişti.
şaşırtıcı soru.

Tüm gözler daha sonra yavaşça yükselen ve araştıran Carmen'e döndü.
Küçük grup. "Şaşırtıcı değil," dedi şaşkın Haynerd'e gülümseyerek,
"İnsan aracılığıyla Tanrı'ya ulaşmaya çalıştığınızda bu zorluklar ortaya çıkıyor
Akıl yürütme-Madde aracılığıyla ruh. Gerçeksizliği aldın ve,
aracılığıyla, gerçeke geri dönmeye çalıştı. "

"Şey," diye kesin olarak Haynerd'i kesintiye uğrattı, "farkı nazikçe açıkla."

"O zaman, önce," diye yanıtladı Carmen, "bazı ortak toplantılar benimseyelim
toprak, hepimizin kabul edebileceğimiz ve yapabileceğimiz
yükselmek. Hepiniz, her gün hayatımızda her şeyin
Zihinsel?-Her Eylem?-Her Nesne?-Ve bu filozof olarak
Mill, 'Her şey zihnin bilinçli olduğu bir his' dedi.
Anlamımı göstereyim, "diye devam etti, Haynerd'in yükselişini kaydetti
protesto. "Bu kitabı görüyorum; alıyorum ve masaya bırak.
Gerçekten bir kitap gördüm mü? HAYIR; Düşüncelerin bilincindeyim
Bir kitap diyorum, başka bir şey yok. Gerçek bir maddi kitap benim içine girmedi
akıl; Ama bir kitabın _thoughts_ yaptı. Ve böyle bir düşüncenin faaliyeti
bilinç durumu ile sonuçlandı-bilincimiz zihinseldir
aktivite, düşüncenin faaliyeti. Unutmayın, hatta
Büyük fiziksel bilim adamlarınız, bu kitap milyonlarca
elektrik veya elektron yükleri, muazzam derecede yüksek hareket
hız oranı. Ve yine de, kompozisyonuna bakılmaksızın, bilinçliyim
Sadece kitap hakkındaki düşüncelerim. Gördüğüm düşüncelerim
Nihayet."

Durakladı ve seslendirilmeyen protestoyu bekledi.

"Çok iyi," dedi devam ederek devam ederek; "Yani dokunma duygusu ile;
Ona dokunma düşüncesi vardı ve bu gördüğümü düşündüm; Ben
Benim zihnimde aktif hale geldiğinde bilincinde. Yani sesle;
Kitabın düşmesine izin verdiğimde, ses düşüncemin bilincindeydim. Eğer
Kitap bir boşluğa bırakılmıştı bilinçli olmamalıydım
Bir ses düşüncesi-neden? Çünkü Bay Hitt'in bize söylediği gibi,
İnsan zihni, duyumunu titreşimlere bağlı hale getirmiştir. Ve
Yine de, duvarda bir saat geçiyor. Duyuyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Haynerd; "Şimdi dikkatimi çektin."

"Ah, evet," diye yanıtladı kız. "Düşünceniz olduğunda duyuyorsun
ona yönlendirildi. Ve yine de hava her zaman titriyor ve ise
İşitme etli kulağa bağlıdır, duymalıydın
onu düşünmediğin zaman ve duyduğun gibi
Şimdi düşündüğün zaman. Haklı değil miyim? "

"Peki, belki de öyle," diye homurdandı Haynerd'i biraz isteksizlikle.

"Duyuyoruz, görüyoruz ve hissediyoruz," diye devam etti kıza, "düşüncemiz
bu süreçlere yönelik. Ve süreçler tamamen zihinsel-onlar
zihnimizin içinde yer al-ve orada, aklımızda,
Gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz şeyleri. Ve orada, bizim
zihinler, evrenin bizim için var olduğunu. Orada tutuyoruz
Dünya, bedenlerimiz, malzeme dediğimiz her şey. _
Bizim hakkında her şeyi gördüğümüzü düşündüğümüz evren zihinselden oluşuyor
zihniyetimizde tuttuğumuz düşüncelerden oluşan kavramlar_. "

Haynerd biraz şüpheyle başını salladı. Carmen şöyle devam etti
temasının açıklanması.

"İçimizdeki bu maddi düşünceler nereden geliyor? Ve bunlar
gerçek? Onları kontrol edebilir miyiz? Ve nasıl? Bizim için gerçekler, her halükarda,
Onlar değil mi? Ve eğer acı ve acı düşünceleri ise ve
Ölüm, bizim için çok gerçekler. Ama bakalım, şimdi yapabiliriz
Her şeyin zihinsel doğası temelinde sebep. Sahibiz
Yaratıcı prensibin zihin olduğunu kabul etti ve biz buna Tanrı diyoruz. Bu
Sonsuz zihin sürekli olarak kendini fikirlerde ifade eder ve tezahür eder. Neden,
Bu temel bir zihin yasası! Kendinizi fikirlerinde ifade ediyorsun
ve maddi olarak dışsallaştırmaya çalıştığınız düşünceler. Ama
Sonsuz Zihin, kendisini sonsuz sayıda ve çeşitlilikte ifade eder
Fikirler, hepsi, kendisi gibi, saf, mükemmel, ebedi, iyi,
Çürüme veya anlaşmazlık elemanları veya tohumları. Ve aralıksız ifadesi
Sayısız fikirleri içindeki ve aracılığıyla yaratıcı zihin,
hiç bitmeyen yaratılış süreci. "

"Buraya ekleyeyim," diye kesintiye uğradı Hitt, "İncil'in Tanrı'nın
Cennet ve Dünya'yı yedi gün içinde yarattı. Ama sayılar, yapmalıyız
Unutmayın, eski İbraniler için mistik şeyler vardı ve
büyük ölçüde sembolik olarak kullanılır. Örneğin yedi numara,
Bütünlük, bütünlük. Bu yüzden onun kullanımını hatırlamalıyız
Genesis'in saçma teolojisinden çok daha geniş bir anlamı var
Yedi güneş gününe yorum. Carmen'in dediği gibi, sonsuz
Yaratıcı zihin asla kendini ifade etmeyi bırakamaz; Yaratılış asla yapamaz
durdurma; ve yaratılıştan başka bir şey, tam bir vahiy veya
Sonsuz Zihnin Fikirlerinin Gelişimi. "

"Ve sonsuz zihin," diye devam etti Carmen, "
kendini tamamen ifade edecek. Yani zaman bitiyor ve biz buluyoruz
Bütün gerçek şeyler şimdi, sonsuz bir hediyede var. Şimdi, fikirler
sonsuzluk alanında sonsuz zihin aralığı, ama
Yaratıcı zihnin sahip olabileceği en büyük fikir kendisi fikridir.
Bu fikir, sonsuz yaratıcı zihnin imajı ve benzerliğidir. BT
bu zihnin mükemmel bir yansımasıdır-mükemmel bir ifade. O
Fikir, İsa'nın her zaman insan kavramını her zaman gördüğü şeydir
Adam. _ Bu fikir gerçek man_! "

"Kuyu!" diye bağırdı Haynerd. "Bu oldukça farklı bir teklif
Her gün iş yaptığım çamur adamları. Onlar neler? Çocukları
Tanrı?"

"Eğer gerçek olsaydı," dedi Carmen, "
Tanrı. Ama o zaman 'Çamurlu' olmazlardı. Şimdi yeni konuştum
gerçek, manevi yaratım. Bu belirtilen yaratım
Genesis'in ilk bölümü, her şeyin yaratıldığı-geri döndü,
Açılmamış-Tanrı ile ve mükemmel, iyi olduğunu gördü. '
Başlangıç, 'diyor yorumcu. Yani, 'Başlamak-Tanrı'.
Her şey Tanrı ile gerçeklerin alanında başlar. Yaratıcı Zihin
ilk. Ve yaratılış ya da ortaya çıkma, yaratıcısı gibidir
İlke, ebedi ve iyi. "

"Ama," diye ısrar etti Haynerd, "peki ya maddi adam?"

"Her şeyi ruhsal olarak yarattıktan sonra," diye devam etti kız, "
Yaratıcı zihnin işini tekrarlaması, bunu yapması gerekir
tekrar ve ikinci bölümde tarif edilen toz adamını
Genesis? Bu yaratılışın ikinci açıklaması bir ilham kaynağı mı
Gerçek-ya da bir insan yorumu? "

"Ne istersen deyin," dedi alaycı Haynerd; "Gerçek kalır
Çamur adamının var olduğunu ve dikkate alınması gerektiğini. "

"Her iki tesisiniz de tamamen yanlış," diye döndü kız
nazikçe. "İnsan, ölümcül düşünce hariç, var.
sadece böyle bir düşüncenin bir ürünüdür. O ve onun maddi evreni
sadece böyle bir düşüncede görüldü ve ele alındı. Ve böyle düşünce
Tanrı'nın düşüncesinin doğrudan antitezi. Ve bu nedenle gerçek değil. Öyle
Yukarı çıkıp karartan sis varsayımı, yalan, sis
toprak."

"Ama-insan adam--?"

"Sadece söylediğin şey, bir adamın tonu, karanlık bir renk tonu, gölgeli
gerçek, manevi insan ve iddiayı taklit ediyor gibi görünüyor
tüm özellikleri. O bir zihin ve maddenin bileşiği değil, çünkü biz
her şeyin zihinsel olduğunu, hatta önemli olduğunu gördüm. O bir tür
zihniyet, gerçek zihnin sahte. Onun bedeni ve evreni
kendi içinde. Ve gerçek olmayan her şey gibi, o geçici,
Geçen, geçici, ölümlü. "

"Yine de Tanrı onu yaptı!"

"Hayır, çünkü var değil, varsayım hariç.
Varsayım gerçekten var mı? Eğer öyleyse, o zaman gerçek bile onu yok edemez.
Ancak varsayım gerçeğin önünde geçer. Hayır, insan zihni
Pavlus'un 'yaşlı adamı'. Hiç kimliğini bilerek ertelenecek ve
sözde maddi ortamının gerçekliğini bilerek ve
evren. Bilinçten çıkarken, gerçek adam, fikri
Mükemmel, uyumlu ve ebedi olan Tanrı içeri girer. "

"Ve orada," dedi Peder Waite etkileyici bir şekilde, "
insan İsa tarafından ilan kurtuluş şeması. "

"Hiç şüphe yok," diye ekledi Hitt. "Ve oh, dostlarım! Nasıl
nafile, ne kadar temel, çocukça ne kadar kötü görünüyor
Kiliselerin teolojik dokusu, aptal insan yapımı dogmalar,
Ateşli bir cehennem ve altın bir cennete duyarsız inançları. Oh, nasıl
Nöbetçi şimdi Tanrı kavramlarını ortaya çıkarıyor-lanet edebilecek bir Tanrı
Çocuklarını ebedi üzüntüye önceden test edebilen istenmeyen bebekler,
Kim yaratır ve sonra el işlerini lanetler! Günahı merak ediyor musun
Üzüntü ve ölüm aralarında kalırken, böyle korkunç inançlar devam ediyor
insan zihni üzerinde mi? Tanrı bize ve dünyaya yardım eder! "

Bazı anlar boyunca sessizce oturan Haynerd, derinlerde
Düşünce, yükseldi ve sanki enstrely gibi ellerini tuttu. "Yapmıyorum!"
diye bağırdı. "Artık duyamıyorum. Her şeyi düşünmek istiyorum.
Görünüşe göre-sanki bir perde aniden yükseltilmiş gibi görünüyor. Ve ben
Beyond Is-- "

Carmen hızla adama gitti ve onun hakkında bir kol kaydı. "O
Sonsuz yaratıcı zihin, insan tarafından çok yanlış anlaşılan ve yanlış yorumlanmış
Varlıklar, "Fısıldadı." Ve bu aşk. "

Haynerd döndü ve ellerini kavradı. "İnanıyorum," diye mırıldandı.
"Ama sendeki kanıtı görmemiş olsaydım, hiçbir akıl yürütme
Beni ikna ettim. "Ve küçük gruba boyun eğerek dışarı çıktı.

"Kuyu?" dedi Hitt, sorgulayarak doktora döndü.

İkincisi başını kaldırdı. "Bu şeyler doğruysa," diye cevap verdi
Yavaş yavaş, "O zaman tüm zihniyetimi, bütünüm
düşünmenin temeli. "

"Sadece ne yaptığın budur, doktor, eğer yaparsan
Kurtuluş, "dedi Carmen." İsa, olsaydık tövbe etmemiz gerektiğini söyledi
kaydedildi. Tövbe-Yunan _metanoia _-- tam ve radikal anlamına gelir
Düşünce Değişimi. "

"Ama-tüm dünyanın yanıldığını söylemek mi istiyorsun?
Tüm insan ırkı uzun zamandır aldatıldı mı? "

"Neden," dedi Hitt, "sadece kendi günümüzde, nispeten konuşuyordu,
İnsan ırkının dünyanın yuvarlak olması konusunda kabul edilmediğini.
Ve hala inanan binlerce insan var
büyücülük ve güneş ve aya ibadet eden ve hayatları olan
tamamen batıl inanç büyüsü altında. İnsan karakteri, harika
Bilim adamı bize tarih başladığından beri değişmediğini söylüyor. "

"Ama düşünce süreçlerimizi yenileyemeyiz!"

"O zaman işareti kaçırmaya devam etmeliyiz, günah işlemeye, acı çekmeye, üzüntü, keder,
ve yapabileceğimize karar verene kadar tekrar tekrar ölmek
Bunu yap, "dedi Hitt.

Doktor Carmen'e baktı ve aynı sınırsız aşk gülümsemesiyle tanıştı
Günah yorgun bir dünyaya ipucu vermeden verdi.

"Ben-tekrar geleceğim," dedi. "Ne zaman? Yarın gece?"

"Evet," dedi Carmen, yükselip ona geliyor. "Ve"
Fısıltı, "Pat getir."




Bölüm 6


Sosyal çağ yıllardır haftalık görünümünü her
Cumartesi sabahı, moda müşterilerinin onları yatıştırabileceği
Baharatlı Pabulum'da nibbling yaparak Şabat Günü'nde iştah açtı.
Ancak, Ames resepsiyonu bir Cumartesi gecesi düşmüş olsa da,
Sonraki Cuma sabahı, dönemin sütunlarını hala bekliyor
dikkate değer bir olayın bir raporu. Çünkü Haynerd'in eli felç gibi görünüyordu.
Kalemini ne zaman göreve koyarsa, orada sadece önünde belirdi
Küçük bekleme odasında sahne ve başka hiçbir şey yazamazdı.
Kendini hala korkunç kontrast üzerinde dururken buldu.
Bir kızın ve dağlık rakibinin ince wisp'i, durdukları gibi
ondan önce; ve neyin takip edeceğine dair korkunç düşünceler
Sonuç olarak cildini soğuk terlemeyle boğdu.

Ondan önce masada, Carmen'den istediği makaleyi bıraktı
Parlak olay raporu olarak hafta boyunca yazın. O vardı
Üç kez okuyun ve her seferinde yeni bir
Anlam. Koşmaya cesaret edemedi. Alay ettiği veya kınandığı için değil-
En azından, açıkça değil-ama net yorumlarının her biri çünkü
Gizli derinliklerini ortaya çıkaran bir yorum kabul etti
Sosyal sistem ve devasa enkarnasyonu, sanki parlaması altındaymış gibi
güçlü bir arama ışığı. Hiçbir şekilde bir muck-kaç sergisi değildi.
Aksine, bu bir yorum ve bir öneriydi. O da bir
tahmin; Ama bir lanet değil. Kız onun hakkında olanları sevdi
yazdı. Ve yine de, makaleyi okuyan, onun sevgisini öğrenecekti
etin çürük perdesinde durmadı, ama ona kadar nüfuz etti
ötesindeki adil manevi imgeye dayanıyordu. Ve sonra Haynerd bunu gördü
Makale, özünde, tüm araştırmacıların
Gerçeğin istendikten sonra, ondan harika bir ders öğrenebilecekleri
insan zihninin yetenekli diseksiyonu ve onun keskin analizi
kurucu düşünce.

Yansıtmaya sarılırken, sabahın erken saatlerinde posta getirildi
İçinde baktı ve sonra ayağa kalktı. Harfler yayıldı
Masasının üzerinde bir çığ gibi; ve şişiren posta taşıyıcısı
Yalnız onlarla özel bir gezi yaptığını ilan etti. Haynerd
Onları birbiri ardına açmaya başladı. Sonra ofisi aradı
Oğlum ve onu göreve koy. Beş yüzden fazla vardı
ve her biri sosyal çağa iptal edilmiş bir abonelik içeriyordu.

Haynerd'in zihnine karanlık bir ön plana çıktı. O yükseldi ve gitti
Abonelik listesine başvurmak için kart endeksine. Gitti! O
Bir an şaşkın bir şekilde durdu, sonra bakan pencereye acele etti
Bir ateş-esnaf üzerine. Kilidi yere kırıldı. Döndü
ve kendi alışkanlığını yansıtan kasaya koştu
Dikkatsizlik, asla kilitlenmedi. Defterleri ve hesap kitapları
Orası. Sonra masasına geri döndü ve bir sandalyeye battı.

Öğlen postası, ofise kadar doğa gibi daha fazla mektup getirdi
Çocuk yaklaşık sekiz yüz konuştu. O zaman Haynerd, sanki bir
Rüya, telefona ulaştı ve hitt'i kurtarmasına çağırdı. .
Sosyal dönem kurucuydu. Posta listesi biraz içeriyordu
On beş yüz isim. Abonelik fiyatı on iki dolardı
yıl-ve asla bilgisine göre, önceden ödenmiş olsaydı
Birçoğu büyük ölçüde borçlu olan ultra zengin patronlar. Haynerd Saw
Her şey şimdi yazdan önce sis kaybolduğu kadar sessizce kayboluyor
güneş.

Bir saat içinde merak eden hit onunla konferansındaydı ve
Haynerd, hırsızlık, Ames rüşvetinin hikayesini anlatmıştı ve
Aşağıdaki karşılaşma. "Ama," diye bağırdı, "Ames bütünümü öldürebilir mi
Abonelik listesi ve bir haftada? "

"Kolayca," diye yanıtladı Hitt, "ve birkaç yoldan herhangi birinde. Görünüşe göre o
abonelik listenizin ve kitapların çalınmasına neden olmuştu. Güneşin var
Set, Ned. Ya da daha ziyade, Ames onu gökyüzünden bedensel olarak kaldırdı. "

"O zaman onu vuracağım! Ben--! Ama onun üzerinde mal var! Carmen
Ve onun rüşvet Galler'i gördüm! Onu maruz bırakacağız! "

Hit güldü. "Tüm bunları unut," dedi, heyecanlı bir el koyarak
adamın kolu. "Unutmayın, Galler asla bir kelimeyi nefes almaya cesaret edemez
BT; Carmen'in şu anda bu şehirde herhangi bir üne sahip veya ayakta durması;
Ve Ames sana karşı çok hızlı bir şantaj davası çıkarırdı
Seni tam mezarlara süpürür. Kolay git. Ve önce izin ver
Biz kızı buraya getiriyoruz. "

Telefonu aldı ve birkaç üniversiteyi çağırdı
Departmanlar, ilk olarak evinde olmadığını tespit ettikten sonra.
Sonra onu bulduktan sonra, durum üzerine bir çalışmaya girdi
dikkati dağılmış yayıncı ile.

"Bunun yolu bu!" Haynerd'i uzun süre ağladı. "Burada benim
Sizinle öğrenilmiş felsefi tartışmalarda akşamlar ve
Bu arada, kötülük olmadığını anlarken
Canavar, Ames, bir dokunaç uzanıyor ve beni boğuyor! İyi
Yaptığımız pratik tartışmalar, değil mi? Sana söylüyorum, ben
'Onlarla! "Yumruğunu masanın üzerine getirdi
kaza.

"Ned," dedi Hitt, "sen bir aptalsın. "

"Elbette ben!" diye bağırdı Haynerd. "İnkar mıyım? Burada güzel, temizim vardı
iş, iş yok, iyi ücret-ve sadece seninle ilişkilendirdiğim için
Ve o kız, tüm lanet şey baca yükseliyor! İyi olmak için para ödüyor
değil mi? Nix! "

"H'm; Şey, Ned, sen sadece bir aptal değil, aynı zamanda çiçek açan bir aptalsın,"
Hit'i sakince yanıtladı.

"Durdur! Kalın üzerine koy!" Kükredi Haynerd. "Ve eğer kaçarsan
Epithets, birkaç tane tedarik edeceğim! Ben bir ... "

Kapı açıldı ve Carmen, deniz esintisi olarak taze girdi ve
aceleyle nefes nefese. "Biliyor musun," diye hevesle başladı, "iki adam
Beni üniversiteden takip etti! Beni izlediler
Buraya gel, ve-ama sizin sorunun nesi var? "Durdu ve
Birinden diğerine sorgulayarak baktı.

"Şey," diye tereddüt eden Hitt'e başladı, "yansıtıyorduk-"

"Yansıtmak? Ne? İyi mi, kötü mü?" istedi.

"Sadece bir uyanma tutuyorduk, hepsi bu," diye mırıldandı Haynerd.

"O zaman uyan!" Ağladı, elini tuttu.

Hitt kız için bir sandalyeyi itti ve oturdu. O zaman o
Çağırılmasına yol açan olaylarla kısaca ilgili. "Ve
Şimdi, "Sonuç verdi," soru şu ki, Galler sen ve Ned'in
Ames'in ona rüşvet vermeye çalıştığını gördü mü? "

"Neden, elbette biliyor!" diye bağırdı Carmen. "Karısı ona söyledi."

"Ve onu kim bilgilendirdi?"

"Ben-Pazartesi sabahı, erken bir şey yaptım," diye cevapladı merak uyandıran kız.

"Sana söylemedim mi?" Hitt'i açıp sallayarak boşalmış Haynerd
kolları hakkında. "Sen ne--"

"Dilini tut Ned!" Kesilen Hit. Sonra Carmen'e, "Neden
Ona mı söyledin? "

"Neden-onu ve kocasını ve bebeklerini kurtarmak için! Ona söyledim çünkü
Haklı! Doğru olduğunu biliyorsun! "

"Ama onları kurtarmak için Ned'i mahvettin," diye takip etti Hitt.

Kız, sandalyesinde ikiye katlanan Haynerd'e döndü,
umutsuzluğun resmi. "Seni mahvetmedim Ned." İlk defa
Bu ismi ona hitap etmek için kullanmıştı. "İşler asla olmazsın
Bilmek. Ve eğer bu işten çıkarıldıysanız, bunun nedeni
Senin için uygun değil ve uyandığınız için. Sen içinsin
Bu tür bir derginin yayınlanmasından daha yüksek, daha iyi şeyler
Sosyal çağ. Bu işte kalamayacağını biliyordum. Sahipsin
Yukarı çıkmak için-- "

"Eh!" Haynerd torporundan çıkmıştı. "Yukarı mı? Evet, yukarı çıktım
Güzel! Ve yılda on bin dolar kazanıyordum! Oldu
Bir zorba önerisi! "Bulanıklaştı.

Kız gülümsedi. "Paradan bahsetmiyordum," dedi.

"Ama ben!" İfadeli Haynerd. "Konuştuğumda dolar cinsinden ve
sentler! "

"Ve bu yüzden konuşmanız çoğunlukla saçmalık," diye koy. "
Kız haklı, sanırım. Burada yeterince uzun süredir durdun, Ned. Var
Hareketsiz durma diye bir şey yok. İlerleme ilahi bir taleptir. Şimdi
Hareketin. "

"Ama-iyi Tanrım! Ne yapacağım?" adamı ağladı.

"Şimdi büyük bir fırsatın var," dedi Carmen, elini tutarak.

"Fırsat!"

"Evet; bu hayattaki her deneme, orada olduğunu kanıtlamak için bir fırsattır.
Kötü değil, "dedi." Dinle; Yayıncı olarak eğitildiniz.
Çok iyi, dünya doğru yayınları bekliyor.
Oh, uzun, uzun zamandır gördüm. Talep basitçe
muazzam. Şimdi tanış! "

Haynerd, Carmen'den Hitt'e şaşkın görünüyordu. İkincisi döndü
kız. "Tam olarak ne demek istiyorsun, Carmen?" diye sordu.

"Şimdi temiz bir dergi veya kağıt yayınlamasına izin verin;
haberler; Zengin insanların parası için değil, tüm insanlar için çalışmasına izin verin.
Neden, basın dünyanın en büyük eğitimcisi! Ama oh, nasıl
istismar edildi! Şimdi cesurca çıkmasına ve temizlik için durmasına izin ver
gazetecilik. Kendi hayatını, kendi iyiliğini, hizmetini bulmasına izin verin
diğerleri. "

"Ama Carmen," protesto etti Hitt, "İnsanlar temiz gazetecilik istiyor mu?
Böyle bir kağıt durabilir mi? "

"Olabilir, eğer doğru düşünmüş olsaydı,"
Kendinden emin kız.

Haynerd tekrar somurtkan sessizliğe girmişti. Ama Hitt düşündü
Bazı anlar için kızın sözleri. O ilk ne de tek kişi değildi
bu duyguları dile getirmişti. Kendisi bile tutmaya cesaret etmişti
aynı düşünceler ve onlara gelmeyen bir lider okumak
Maddi hırslar. Sonra aniden, aklında bir fikir alev aldı.

"Express!" diye bağırdı.

Carmen bekledi. Hitt'in gözleri genişledi
düşünce. "Express editörü Carlson satmak istiyor"
devam etti, hızla konuştu.

"Sadece ülke dolaşımı için basılmış yarı haftalık bir gazete;
abonelik listesi yok, "diyor Haynerd, alaycı bir omuz silkerek
Omuzları.

"Satın al!" diye bağırdı Carmen. "Satın al! Ve günlük olarak değiştir! Yap
Bu gerçek bir gazete! "

Hitt, Carmen'in parlayan gözlerine baktı. "Kaç yaşındasın?" Aniden
sordu. Garip, görünüşte alakasız sorunun aniden
kızı şaşırttı.

"Neden," diye cevapladı yavaşça, "Tanrı kadar yaşlı-ve genç."

"Ve insanların zamanın tamir ettiği gibi, on sekiz, ha?" Devam Hit.

Sorunun ne anlama geldiğini merak ederek başını salladı. Hit daha sonra döndü
Haynerd. "Bu partiyi satarsanız, birlikte ne kadar para kazanabilirsin
Junk? "Diye sordu, yeri bir bakışla süpürerek.

"Beş veya altı bin, banka hesabı, tahviller ve
Sanırım her şey, "diye yanıtladı Haynerd mekanik olarak.

"Carlson ekspres için kırk bin istiyor. Ben zengin bir adam değilim
Servet bugün tahmin ediliyor, ancak-iyi, yağ hala akıyor
Ohio. Para değil-bu-paranın arkasında olan şey bu. "

Carmen uzandı ve koluna bir el koydu. "Yapabiliriz,"
fısıldadı.

Hitt bir an daha tereddüt etti, sonra ayağa kalktı. "Ve biz
Will! "Diye bağırdı." Bu şemayı bir yıl boyunca düşündüm ve inceledim,
Ama sadece bugün doğru yardımı gördüm. Bu senin muazzam
Sürüş düşüncesi, "dedi, Carmen'e dönerek." Bu düşünce
Her malzemeden yola çıkacak manevi dinamit
engel! Ned, "Haynerd'i omzundan ele geçirip onu sallayarak
Sandalyesi, "Rouse Up! Işığın geldi! Şimdi 'telefon edeceğim Carlson
hemen ve onunla iş yapmak için randevu alın. Sen
Benimle dur, Carmen? "

"Evet," dedi basitçe.

"Peki sen, Ned?"

Haynerd, ışıktaki bir baykuş gibi birkaç dakika göz kırptı. Ama sonra,
Hitt'in planının bir anlayışı, uyanık düşüncesi üzerine şaşkına döndüğünde,
düzleştirildi.

"Express al! Gerçek bir kağıt yap! A-ama Ames?"

"Bize dokunamaz! Express'in müşterisi uydurulamayacak
Kukla! Makalemiz insanlar için olacak! "

"Ama-üniversiteniz çalışıyor, Hitt?"

"Son dersimi önümüzdeki hafta veriyorum."

"Peki sen Carmen?"

"Sadece zamanımı büküyordum," diye yanıtladı nazikçe. "Bu gerçek bir çağrı.
Ve cevabım: İşte. "

Gözyaşları, gerginlik olarak Haynerd'in yanaklarını yavaşça damlamaya başladı
Sinirleri gevşedi. Ayağa kalktı ve iki arkadaşının ellerini ele geçirdi.
"Hitt," dedi boğucu bir sesle, "Ben-aptal olduğumu söyledim. Ama bu
şimdi öldü. Gerçek adam uyandı ve-
Orada duruyorsun, sen harika bir salak mı? Git ve Carlson'u arayın! "

                  * * * * * *

Yine o akşam küçük grup yemekte masaya oturdu
Beaubien yazlık odası. Ama sadece en doğrudan üçü
Endişeli ve Beaubien, Express'in sahibinin
o öğleden sonra gazetesinin satın alınması için bir teklif aldı,
ve kendisine kabul edeceği yirmi dört saat verildi.
Doktor Morton yine hazırdı; Ve yanında hayat boyu oturdu
Arkadaş ve Justing-Mate, çok rahip Patterson Moore. Hidye
Zemini aldı ve düşük ve ciddiyetle konuşmaya başladı.

"Hatırlamalıyız," dedi, "
Sonsuz yaratıcı zihin ve tezahürleri ile ilgili olarak, biz
Günlük sıradan varoluşumuzdaki ölümlüler sadece ve her zaman
görünüşlerle, etkileri olan ve asla nihai ile olan fenomenler
nedenler. Ve böylece tüm maddi bilgimiz
sadece görünüşler. Şeylerin nihai özü, insan zihni
hiçbir şey bilmiyor. Tüm bilgileri görecelidir. Bir fenomen olabilir
öyle bir başkası ile ilgili olarak; Ama bu da mutlak gerçek
onaylayamıyorum. Ve henüz-bu iyi işaret-Spencer'ın dediği gibi, 'Her biri
bilgimizin göreliliğinin olduğu argümanların
bir şeyin olumlu varlığını belirgin bir şekilde önerdi
akrabanın ötesinde. '"

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Wall.

"Bazen 'teoriye denilen şeyin ilkel bir ifadesidir
Varsayımsal karşıtların '", cevapladı Hitt."
Gerçeklik, karşılık gelen gerçeksizlik var. Orada her gerçek için
varsayım varsayılabilir. Büyük olarak yapamayız
Filozof diyor ki, bilgimizin bir bilgisi olduğunu düşünün
sadece görünüşler, aynı zamanda bir gerçeği düşünmeden
hangi görünüşler. Bunu daha da zorluyor
'Her pozitif kavram-bir şeyin kavramı-
Olumsuz bir kavram-bir şeyin kavramı olmayan şey. Ancak,
Bunlar birbirini karşılıklı olarak önerse de, tek başına pozitif
gerçek_.' En önemli dil, bu! Çünkü yorumlandı, bu demek: biz
görünüşü ya da insan anlamında görünenleri inkar etmelisiniz
gerçek olanı görmek için. "

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Wall,
Konuşmacının sözlerinin diğerleri üzerindeki etkisi.

Ama Carmen kapsamlı bir anlaşma başını salladı ve ekledi: "İsa değil
Kendimizi inkar etmemiz gerektiğini mi söylüyorsun? Hangi benliğin inkar? Neden benlik
Bize geliyor, Matter-Man, Toz-Adam, İkincinin Adamı
Genesis Bölümü. O'nun gerçekliğini inkar etmeliyiz ve onun olduğunu bilmeliyiz
Varsayımsal düşünceden oluşan zihinsel bir kavramdan başka bir şey yok
toz düşünce. Ve bu maddi düşünce. "

"Kuşkusuz doğru," dedi Hitt, Carmen'e dönerek. "Ama bizden önce
İsa'nın şaşırtıcı öğretilerini düşünün,
Felsefenin Sonuçları. Başlamak için birincisi var
Neden, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir ve çok zorunlu olarak mükemmel. O
Neden tüm yaşam fenomenlerinin arkasında yatar; Ve onun gerçek yüzünden
varoluş, tam tersinin varsayımsal varlığı ortaya çıkar,
Ne olumsuz, tabiri caizse, gerçek dışı. İnsan fenomeni
varoluş, varsayımsal varlığı ile _only_ yapmak zorundadır.
Büyük ilk sebep zıttır. Onlar bunun bir yansıması
varsayım. Dolayısıyla, dış dünyaya ilişkin tüm insan bilgisidir, ancak
olağanüstü ve artık gerçek olmayan görünümlerden oluşur
gölgelerden daha fazla madde. _ WE, ölümlüler olarak, bilmek ama gölgeli,
Olağanüstü Varlık._ _ Gerçekliği Bilmiyoruz._ _ Bu nedenle, bizim
Bilgi gerçek bilgi değil, varsayım ._

"Şimdi," diye aceleyle devam etti, çünkü bir protesto ifadesi gördü
Rahip Moore'un Yüzü, "Olağanüstü bir şeye az çok aşina oluruz
Varlık, görünüşlerle, etkilerle; Ve bunlar hakkındaki bilgimiz
tamamen zihinsel. Her şeyi düşünce olarak görüyoruz. Bu düşünceler, böyle
Duygu, görme, işitme vb. olarak, cahil bir şekilde atfediyoruz
Beş fiziksel duyu. Ruskin'in 'acıklı' dediği şey bu
yanlış. ' Ve bunu yaptığımız için, kendimizi kesinlikle bağımlı buluyoruz
Bu duyular üzerine-inanç. Dahası, Spencer'dan tekrar alıntı yapmak, sadece
Kesinlikle gerçek kesinlikle kalıcı veya kalıcıdır. Gerçek,
Örneğin. Çarpma tablosunun gerçeği dayanacak
sonsuza dek. Gerçek. Ama herhangi bir beyaz malzeme mi? "

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Wall, diğerleri için konuştu.

"Ve gördüğümüz ve dokunduğumuz maddi nesnelerle ilgili olarak,"
Hitt'e gittim, "Soğutma ve sertlik görüyoruz ve gebe kalıyoruz
gerçek nesneler olarak sadece zihinsel işaretler veya göstergeleri
nesneler. Unutmayın, madde aklına girmez ve olamaz. Sadece
Düşünceler ve fikirler zihniyetlerimize girer. _Thoughts_
sertlik, sağlamlık vb. Ve bu düşünceler bir şeye işaret ediyor
Bu gerçek. Bu _something_-ne? Tekrar ediyorum: _
Sonsuz yaratıcı zihin_. Boyut, şekil, sertlik ve böylece düşünceleri
Birlikte gruplandırdığımız ve malzeme sandalyeleri, ağaçlar,
Dağlar ve diğer nesneler, 'göreceli gerçekler', işaret ediyor
mutlak gerçekliğe, sonsuz zihnine ve onun ebedi fikirlerine ve
düşünceler. "

Yorumlar için tekrar durakladı. Ama hepsi onun içinde emildi
ifadeler. Sonra devam etti:

"Artık bir zihinsel olduğu kanıtlanmış olan madde kavramımız
Yanlış düşünceden inşa edilen kavram, _mind_'in gerçek
madde. Ölçülebilir alan ve mesafe kavramımız doğrudan
Sonsuz zihnin her zaman mevcut olduğu büyük gerçeğin tersi. Bizim
Zaman kavramı sonsuzluğun tam tersidir. O ama insan
sınırlama. Yaş sonsuzluğun tam tersidir-ve yaşlılık düşüncesi
Yok olma getiriyor. Yani, her gerçekliğe karşılık gelen
Reality_. İyinin tam tersi kötülüktür. Sonsuz yaratıcı ise
Zihin iyidir-ve çok zorunlu olarak _must_ böyle-o zaman
kötülük korkunç bir gerçeklik haline gelir ve sadece yanlış düşünce için gerçektir
onu eğlendirir veya tutar. Hayat gerçekse-ve sonsuz zihin olmalı
Kendisi hayat-o zaman ölüm tam tersi gerçeksizlik haline gelir. Ve gibi
İsa, üstesinden gelinebileceğini söyledi. Ama gerçek miydi, _no power_, _divine
Veya insan_, _ IT'nin üstesinden gelebilir veya yok edebilir_! "

"Bana öyle geliyor," diye belirtti Haynerd Dryly, "
Burke'nin dediği gibi gösteriliyor, 'Hangi gölgeleriz ve hangi gölgeler
Biz takip ediyoruz. ''

Hit gülümsedi. "Dünya kendini aşağıladığında
Bunu kabul edecek dostum, "dedi" o zaman alıcı olacak
gerçeğe.

"Ama şimdi biraz daha ileri gideceğimiz," diye devam etti. "Büyük Lamarck
'İşlev yapıdan önce' dediğinde güçlü bir gerçeği dile getirdi. İçin
Bununla birlikte, yumurtanın kuşu üretmediğini, ancak kuşun
yumurta. Dünya çok aptalca inançtan geçmek üzere görünüyor
Bu fiziksel yapı, yaşamın nedenidir, büyük bir gerçeğe göre
_Sense_ of Life fiziksel yapıyı üretir. Eski kaba
İnanç insanı bedenine köleleştirdi. İkincisi onu kurtarma eğilimindedir
böyle bir kölelik. "

"Görüyorsun Doktor," diye kesintiye uğradı Carmen, "
Geçen günü kesmek Yorick'in zihnini ve düşüncesini yok etmedi,
Ama zihni beyni yaptı. "

Doktor gülümsedi ve kıza bir uyarı parmağı salladı.

"Beden," devam etti Hitt, "insan zihninin bir tezahürüdür
aktivite. Bir kuş ve buhar arasındaki farkı ne oluşturur
motor? Bu, kısmen: Motor, insan elleri tarafından olmadan yapılır;
Kuş kendini, yani vücudunu, içeriden yapar. Yani ile
insan vücudu. Ama cahil insan zihni-İNGROANT _PER SE _--
Kendi yaratılışına bir köle, dediği zihinsel kavram
fiziksel beden ve yapabilene kadar parlattığı ve evcil hayvanların ve sevdiği
Artık ona yapışmıyor, çünkü zihinsel kavram,
Herhangi bir gerçek prensip, yanlıştan başka bir şey olmayan, geçmeye zorlanır
onu sürdürmeyi düşündüm. "

"Ama şimdi," diye tekrarlayan Haynerd, yine sabırsızlanıyor, "
Tüm bu abartılı akıl yürütmenin pratik uygulaması nedir? "

"Akla gelebilecek en büyük dostum," diye yanıtladı Hitt. "Gerçek bir şey
sonsuza kadar gerçek. Ve böylece madde yok olamaz
zaten hiçbir şey değil! Dünya tanımaya başlıyor
Hiçbir şeyden hiçbir şey yapılamayacağı muazzam bir gerçek. Çok iyi,
çünkü enerjinin korunması yasası
Enerji _in toto_, neden böyle olmadığı sonucuna varmalıyız
_annihilation_ olarak. Ve bu, böyle bir şey olmadığı anlamına gelir
mutlak yaratım olarak_! Gerçek olan her zaman var olmuştu. Gölge
Asla gerçek değildi ve yok. Ve böylece yaratılış ortaya çıkıyor,
veya zaten var olanın vahiy veya gelişimi ve her zaman
var ve her zaman var olacak. Bu nedenle, eğer önemli ve hepsi
Eşzamanlı olarak, kötülük, günah, hastalık, kaza, şans, eksiklik,
ve ölüm, gerçek dışı, yanlış düşünceye dayanır, o zaman hepsi olabilir
bir gerçek bilgisi ile kaldırıldı, bilinçten çıkarıldı ve
alışılmış insan düşünce sürecimizin tersine çevrilmesi. "

"Ve bu," dedi Carmen, "kurtuluş. Doğruluğa dayanıyor,
Doğru düşünen, gerçek düşünceleri düşünen ve gerçekten düşünme. "

"Ve bilmek," diye ekledi Hitt, "
gerçeğin zıttı. Materyalizm doktrini
fizikçilerin kendileri tarafından bile tamamen çürütülür. Fizikçiler için
Sonunda, ataletin büyük temel özelliği olduğunu kabul ettiler.
konu. Yani, madde bir neden değil, bir etkidir. Değil
çalışır, ancak üzerinde çalışır. Bu bir hukuk veren değil, ama konu
insan zihninin bununla ilgili sözde yasalara. Kendinden
tamamen yaşam veya zeka olmadan.

"Çok iyi," diye devam etti. "Şimdi Spencer, maddenin bir
altta yatan bir gücün veya kuvvetin tezahürü. Fizikçiler bize şunu söylüyor
Elektrikten yapılmıştır, bunun elektriksel bir fenomen olması,
ve maddenin nihai bileşeni elektrondur. .
Elektron, bazıları tarafından üst üste bindirilmiş katmanlardan oluşacağı söylenir.
pozitif ve negatif elektrik ve başkaları tarafından sadece
olumsuz ücretler. İkinci görünümü tercih ederim, çünkü eğer oluşursa
Sadece negatif elektrik daha gerçekten bir olumsuzluk. Madde
gerçek maddenin _negative_. Bu bir tür olumsuz gerçek.

"Şimdi elektrik bir enerji biçimidir. Dolayısıyla
enerji de. Ancak bunu anlayışımız _Wholly zihinsel_. Enerji
zihinsel. Var veya olabileceği tek gerçek enerji,
Sonsuz Akıl Tanrı diyoruz. Bu insan zihni kopyalanır veya taklit eder,
'Varsayım Yasası olarak adlandırılanlar nedeniyle
karşıtlar, 'zaten bir uzunlukta yaşadı. Her şey tezahür ediyor
Bu sözde yasa. Elektrik hem pozitif hem de olumsuzdur.
Yerçekimi, bazı fizikçiler tarafından olumsuz yönü olarak kabul edilir.
radyasyon baskısı, ikincisi olması gereken baskıdır
tüm maddi bedenler tarafından birbirlerine uygulandı. Üçüncü yasası
Motion, bu sözde yasayı göstermektedir, çünkü bu eylemi ifade eder
ve reaksiyon eşit ve zıttır. Olumlu bir eylem olamaz
sonuçta negatif olan olmadan. Gerçeğin yalanı var. İlahi
Zihin, Tanrı, tam tersi toplumsal insan ya da ölümlü, zihin.
İkincisi, insanlık dediğimiz sözde zihinlerle kendini gösterir.
Ve bu sözde zihinlerden madde ve maddi formlar ve
Bedenler, sözde maddi yasalarla.

"Evet, maddi evren azalıyor. Muazzam gerçek!
Tüm insan konsepti azalıyor. Madde, insan zihinsel
Kavram, sonsuza dek kalıcı değildir. Bu nedenle, hiçbiri de
Eşzamanlılar, günah ve anlaşmazlık. Madde parçalanır ve geçer
Uzak-insan bilincinin dışına. Bütün maddi evren-
Sözde ölümcül-zihin kavramı-ölümüne acele ediyor! "

"Ama henüz sanırım Bay Haynerd'e pratik vermediniz
Hitt durakladığı gibi, "önerdi Peder Waite
Uzun süredir sergilenmesinden sonra.

"Şimdi buna hazırım," diye yanıtladı Hitt. "Bunu söyledik
Malzeme akrabadır. Yani tüm insan bilgisi görecelidir. Ancak,
öyle olmak, bir adım daha ileri gidebiliriz ve insan hatasının
Aynı şekilde göreceli. Ve şimdi-Başlangıç ​​gerçek! --_ Kesinlikle
gerçekten bilmek imkansız hata_! "

"Neden--!" İnanılmaz Bayan Duvarından patladı.

"Kuyu?" dedi Hitt, ona döndü. "İki artı iki
Yedi'ye eşit mi? "

"N-NO."

"Bu gerçeğin ifadesini yapmama izin verin: hiçbir şey kesinlikle bilinemez
Dışında, onu yöneten prensip ile açıklanıyor. Şimdi ne
İlke, bu hatanın müzikte olup olmadığı bir hatayı yönetir.
Matematik mi yoksa yaşam davranışları mı? "

Soruya cevap yoktu.

"Çok iyi," diye devam etti Hit. "Kötülük gerçekten bilinemez. Ve bu
Tanrı'nın-sonsuz zihin-kötülüğe bakmamasıdır. Ve şimdi arkadaşlar, ben
uzun bir kesinti serisinin sonucuna varmışlardır. Eğer
Sonsuz zihin, neden ve yaratıcıdır, yani açıklayıcıdır.
Bu gerçekten var, onun varsayımı zıttı, olumsuz, olmalı
Aynı şekilde, bunun için bir yaratılış veya vahiy veya ortaya çıkma
Çok zorunluluğun tam tersi, yaratıcı bir prensip olarak poz verilmelidir. Gerekir
Sonsuz yaratıcı zihnin tüm güçlerini ve özelliklerini simüle edin.
Yaratıcı zihin manevi bir evrene ve manevi yol açarsa
Adam, kendini ifade ettiği, o zaman bu varsayımsal zıt
evrenini ve erkeğini sunmalı, her bir özelliğin karşısında
gerçek. _İt bu tür bir adam ve bu tür bir evren
Ölümlüler olarak bizim hakkımızda her şeyi görüyoruz ve
İnsanlar ve fiziksel evren._ ve yine de gördüğümüz her şey
hissedin, duy, koku veya tat, yanlış, varsayılan düşüncedir.
sözde zihniyetlerimize gelir ve varsayımıyla
Oradaki faaliyet, bilinç veya farkındalığın dediğimiz şeye neden olur
şeyler."

"O zaman," dedi Peder Waite, kendi düşüncesini ilan etmek için daha çok
kesinti sorgulayın, "insan bilincinin ne olduğu
Bilgi, hiçbir temeli olmayan inanç ve spekülasyondan biraz daha fazlasıdır.
Gerçek, altta yatan prensip yok. "

"Sadece öyle. Ve bu tür inançların meyvelerini anlaşmazlıkta ortaya çıkarır,
Çürüme ve son çözünme, ölüm olarak adlandırıldı. Bu insan bilinci için
Kendi etli bir beden kavramını ve zihin ve madeni bir adamı oluşturur. BT
Vücudunu yöneten yasaları yapar ve vücudunun itaat etmesine neden olur
Bu yanlış yasalar. Bu insana giren düşünce kalitesi üzerine
Bilinç, dünyevi yaşam ve çevrenin tüm fenomenlerine bağlıdır
hangi ölümlü deneyimler. Başka bir deyişle, insan bilinci, başka bir deyişle
tamamen herhangi bir temel olmadan, kendinden merkezli bir hatalı düşünce kütlesidir
gerçek prensip, ancak aktif olarak zihinsel imgeler oluşturmakla uğraştı,
ve içinde varsaydığı bir ortamın oluşturulması ve bakımı
Kendisi Live_. _ Bu insan bilincinde yanlış düşünce
sahte bir insan kavramına ve bu ruh ve vücut adamı,
insan ya da ölümcül olarak adlandırılan zihin ve kat adamı. "

"Ve orada," diye yorumladı Carmen, rüya gibi, uzak bir görünümle, "
Padre Jose'nin uzun zaman önce 'dışsallaştırılması olarak bahsettiği şey
düşünce.' İsa'nın aklında olan yasa,
Bir adam kalbinde düşünüyor, o da öyle. '"

"Evet," dedi Hitt. "Çünkü sadece zihnimize neyin girdiğini biliyoruz ve
orada aktif hale gelir. Ve buna giren her düşünce,
bir kez dışsallaşmaya. Yani, bir kerede eğilim var
Malzeme nesnesi olarak bir şekilde görselleştirildiğini görmemiz için veya
çevre veya bedenlerimizde. Ve bu çok aktivite
zaten sahip olduğum gibi insan zihniyetini oluşturduğunu düşündüm
söz konusu."

"Ve bu düşünce sürekli değişiyor," diye önerdi Peder Waite.

"Sadece öyle. Gerçek prensip eksikliği,
Mümkün olduğunca yakından simüle etmek için sürekli değişin
gerçek. Tüm insanın geçici karakterini açıklayan
İnsan ve fiziksel evren kavramı. İnsan kişiliği
İnsan karakterinin unsurları kalmasına rağmen asla düzeltildi; yani,
Şehvet gibi aslında gerçek dışı ve ölümlü olan unsurlar,
Açgözlülük, nefret ve önemlilik, çağlar boyunca kalıyor gibi görünüyor.
Pavlus'un dediği gibi, ancak gerçeği önünden önce verecekler. Ama kadar değil
Gerçek insan zihniyetine kabul edildi ve çözücüsüne başlıyor
Orada çalışmak, yanlışlığı reddetme ve yırtma işi
düşünce konseptleri ve bunları gerçek olanlarla değiştiriyor. "

"Ve gerçek fiziksel duyulardan gelecek mi?" diye sordu Bayan Wall.

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedi Hitt. "Fiziksel duyular tanıklık ediyor
Hiçbir şey. Sözde ifadeleri, giren maddi düşünce
insan zihniyeti ve orada aktif hale geliyor, insan
hem iyi hem de kötülük bilinci. Ve bu düşünce gerekecek
'Yaşlı Adamı' ertelemeye başlamadan önce gerçek düşünceye yol açın
ve 'yeni' koy. İnsan düşünceleri veya dediğimiz gibi fiziksel
Duygular, yapmayın ve mutlak gerçeği ifade edemez. Bilmiyorlar
Tanrı."

"Ha!" diye bağırdı Haynerd. "Kiliseye gidiyor ve
Orijinal günah ve düşmüş adam! "

"'Düşmüş adam' diye bir şey yok dostum," dedi Hitt
sessizce. "Manevi adam, imaj ve benzerlik, yansıma,
Sonsuz yaratıcı zihnin, prensibi olduğu sürece mükemmeldir
Mükemmel kalır-ve bu sonsuza dek. Ölümlü adam hiç olmadı
mükemmel. Yanlış, varsayımsal düşüncenin bir ürünüdür. O değil
Ve asla insan değildi. Düşmedi, çünkü mükemmelliği yoktu
kaybetmek. "

Tamamen olmasa da, sessiz oturmuş olan Rahip Patterson Moore
Tartışma boyunca sempatik dinleyici, artık artık
Protestounu sakla. "Hiç şaşmamalı," diye bağırdı aniden, "
günümüzde çok az derin mahkumiyet
Hıristiyanlık! Burada otururken ve seni dinlerken Tanrı'yı ​​küçümseyip
Mesih'in büyük gerçekleri, Sözünde açıklandığı gibi İncil, ben
Duygularla hareket ettim. Mesih bir zamanlar
çarmıha gerilmiş; Ve onu tekrar öldürecek misin? "

"Hayır," dedi Carmen, gözleri sürprizle genişliyor "ama yapardık
Onu dirilt! Onu mezarda uzun süre tuttuğunu düşünmüyor musun
yeterli? Mesih prensesi, sonsuz için değil, kullanıma yöneliktir
Mezar! "

"Ben? Sevgili Bayan Carmen, Yükselen Mesih'i vaaz eden ben!"

"Sen insan teolojisi vaaz ediyorsunuz, Bay Moore," diye döndü kızı. "Ve
Bu tür vaazlar yüzyılları yüzünden dünya sürekli battı
Spiritüden malzemeye ve dudak servisi
Kötülük bilmeyen o gerçek manevi ibadetin yeri ve
Bu, bu pratik bilgi nedeniyle hastaları iyileştirir ve yükselir
ölüler. "

"Bunu ima ettin--?"

"Hayır, gerçekleri belirtiyorum," dedi Carmen. "Paul bazı hatalar yaptı, çünkü o
gayretle tüketilir. Ama ikincisini söylediğinde gerçeği söyledi
Mesih'in gelmesi 'yaşlı adam' ertelendiğinde ortaya çıkacaktı. Sahibiz
'yaşlı adamı' geceye tartışıyor ve nasıl koyulabileceğini gösteriyor
kapalı. Şimdi minberden sizden bunun nasıl olabileceğini insanlara öğretiyor musunuz?
Tamamlandı?"

"Mesih'in vekaleten kefaretini öğretiyorum ve sürümü hazırlıyorum
Dünyanın gelmesi için, "diye yanıtladı bakan biraz ısı ile.

"Ama ebedi hediyeyle ilgileniyorum," dedi The Girl, "
Varsayım gelecek. Ve İsa da öyleydi. Gelecek dünya haklı
Burada. 'Ben, olan ve gelen ve gelecek olan' diyor
Sonsuz, her zaman mevcut zihin, Tanrı! "

"Spekülatif felsefenizde hiçbir Hıristiyanlık görmüyorum,"
Bakan'ı geri döndürdü. "Söylediklerin doğruysa ve dünya
Kabul et, geçmiş çağlarda öğrendiğimiz her şey lekelenecek
ve yanlışlık felsefe, bilim ve
din. Kötülüğü hafifçe gerçek dışı olarak bir kenara bırakarak,
Serbestçe şımartmak için tüm insanlığa lisansı uzatın. Kötülük
Korkunç, muazzam bir gerçek! Ve alana düşemez
Gölgenin, yapmaya çalıştığınız gibi! "

"İsa bunu bir gerçek olarak gördü mü?" diye sordu. "Biliyorsun, Duns Scotus
dedi: 'Tanrı'nın dışında gerçek bir varlık olmadığı için kötülüğün yok
önemli varlık. Mükemmellik ve gerçeklik eşanlamlıdır, dolayısıyla
Mutlak kusur mutlak gerçeksizlik ile eş anlamlıdır. ' Yapmış
İsa bu adamdan daha az biliyor musun? Ve gerçekten baktığını mı düşünüyorsun
_Reality_ olarak kötülük? "

"Kesinlikle yaptı!"

"O zaman, eğer bu doğruysa," dedi kız, "Onu reddetmem gerekecek.
Ama gel, onu tartışmaya kadar kalıyoruz.
öğretiler ve bu bir sonraki toplantımızın konusu olacak. Mısın
Bize katılın Bay Moore? Hepimizi çeken aşk, bilirsin
birlikte. Gelecek misin? "

"Bu açık bir forum, Moore," dedi doktor onu arkaya okşadı.
"Bilgelik seninle ölmeyecek. Gel ve yeni bir bakış açısı alın."

"Şimdiki zamanımdan oldukça memnunum Doktor," diye yanıtladı
Bakan Tartly.

"Şey, o zaman gel ve hata yaptığımızda bizi düzeltin. Kaydetme göreviniz
Biz tehlikede olursak, biliyorsun. "

"Gelecek," dedi Hitt. "Ve şimdi Carmen, piyano seni bekliyor.
Yol, Maitre Rossanni size ne söyledi? "

"Ah," diye yanıtladı kızı hafifçe, "beni eğitmesine izin vermem için yalvardı
Opera."

"Evet?"

"Büyük bir servet kazanacağımı söyledi," diye güldü.

"Peki öyleyse! Peki?"

"Ona servetimi her zaman yanımda taşıdığımı ve servetimi söyledim
Şimdi o kadar büyüktü ki, buna eklemeyi umamıyordum. "

"O zaman şansı reddettin!"

"Sevgili Bay Hitt," dedi, ona gidip ona bakarak
yüz, "Büyük opera ve para kazanma için çok meşgulüm. Sesim
dünyaya ait. İnsanların duymak için ödeme yapmasını sağlarsam mutlu olamazdım
Ben şarkı söylüyor. "

Bununla birlikte döndü ve kendini piyanoya oturdu, burada
Çok Rahip Patterson Moore yükseltmesini sağlayan bir şarkıya başladı
Gözlükleri ve ona uzun ve merakla bakıyor.




Bölüm 7


İnsan insan avukatını neden ve arar; Ama kadın içgüdülerine itaat ediyor.
Carmen bunu ve daha fazlasını yaptı. Hayatı tamamen özgürlükten biri olmuştu
insan yargısına bağımlılık. Kararın yükü
Bir eylem tarzının bilgeliği her zaman kendi düşüncesine dayanıyordu. Asla
Vicdanını bir arkadaş edinmeye mi çalıştı? Günü ne zaman
Yargı geldi, duruşma saati veya hayati talep, onu buldu
cesurca ayakta dur, çünkü sevgisi mükemmel hale getirildi,
tek başına içgüdü, ama belirli bilgiye uygunluk yoluyla
Bilgelikten yoksun olan, onu Tanrı ve insanın doğru düşüncesinde bulabilir.
Ve böylece ertesi gün Hitt ve Haynerd'e ofiste katıldı
ve Carlson'un şartlarını karşıladığını öğrendi,
hevesle ve onlara Moribund Express'i transfer etmişti, yoktu
attıkları adımın bilgeliğine dikkat çekiyor.

Ama arkadaşları öyle değil. Haynerd, şüphenin bileşik bir resmiydi
Ve korku, sandalyesine koşarken otururken. Hit ciddiydi
Rehberinin kasvetli bir ölçüsünde yansıyan kasvet noktası
önsöz.

"Satmayacağından korktum için korktum," diyor Haynerd
kız girerken; "Ve ben ne düşündüğümde felç oldum
istemek."

Carmen bu sözleri duyduğunda yüksek sesle güldü. "Biliyor musun"
dedi, "Bana Lot'un karısını hatırlatıyorsun. Ona devam etmesi söylendi
Doğru kurs. Ama geriye baktı-onun için Alas! Şimdi siz ikiniz
Doğru başladı geriye bakıyor; Ve tuza döneceksin
göz yaşları!

"Şimdi dinle," diye devam etti, Haynerd tekrarlamaya başladığında; "Yapma
Bana tek bir korku duy! Bana doğru inanmamı sağlayamazsın
Haftalarca tartıştıysanız-ve böyle bir aptallık için zamanımız yoksa
Şimdi. Yapmanız gereken ilk şey, Ned, bir
Küçük mezarlık. İçinde korkularınızı hemen gömmelisiniz ve
herhangi bir yas olmadan. İsterseniz küçük mezar taşları koyun; Ama yapma
hakaretleri dikmek hariç, daha sonra yere yaklaşmak ve
insan zihninin yapacağı gibes ve kınamalar ve vilifikasyonlar
Express yeni kariyerine başladığında size fırlayın. İyi
kötülüğü karıştırmak zorunda; Ve Express şimdi iyilik işinde.
Unutmayın, elçilerin her zaman yaptığı ilk şey korkmaktı.
Ve İsa'yı onların hiçliğine işaret etmekle meşguller
korkular. "

"İyi işi!" Haynerd'i vahşice geri döndürdü. "Sanırım bulacağız
Kendimiz de biraz yalnız! "

"Doğru, insanca konuşma," diye yanıtladı kız, yanına bir sandalye alarak.
"Ama Ned, size bulduğum en şaşırtıcı şeyi anlatayım
Bu harika, yeni ülke. Bu: Siz Amerikalıların var, oh, çok
Hayvan cesareti-ve çok az gerçek ahlaki cesaret! Biliyorsun
Basın Amerika'daki en yozlaşmış kurumlardan biri, değil mi?
Gerçekte değil. Her gün binlerce eve giriyor,
Sarı hummadan daha ölü bir tehdit. Bilirsin
Sözde dini bedenler, likör çıkarları tarafından, polis memurları tarafından,
ticarileşme ve kendi craven korkaklığı ile. Ve yine de Ned, olmasına rağmen
Kalbin uzunluğunda, dünyayla yüzleşmeye ve cesurca durmaya cesaret ediyorsun
Express'in davranışında doğruluk!

"Şimdi," diye aceleyle devam etti, "sana daha fazlasını söyleyeyim. Sen varken
Bay Carlson'un kararını beklerken korkularınızla tartışıyorum, ben
meşguldüm. Zihniyetimin doldurulmasına izin vermiş olsaydım
Korku ve endişe, yaptığınız gibi, gerçek için yerim olmazdı,
yapıcı düşünce. Ama önce Tanrı'ya bu büyük için teşekkür ettim
ona tanık olma fırsatı; Ve sonra her zihinsel çıkardım
başarısızlık, dünyadan kötü niyetli düşmanlık önerisi ve
Bizi sevmediklerini düşünenler ve onunla her ince argüman
İnsan zihninin iyilik için hazırlıksızlığı hakkında. Ondan sonra ayarladım
Şehirdeki çeşitli gazete ofislerini ziyaret etmek için. Konuştum
Dün öğleden beri dört yönetim ve şehir editörü. Onların var
Şimdi bakış açıları ve hangi güdülerin onları canlandırdığını bilin. Ne olduğunu biliyorum
düşünmek. Kısmen, ekspresin neyle karşılaşması gerektiğini ve nasıl yapılacağını biliyorum
buluş. "

Her iki adam da boş şaşkınlıkla ona baktı. Haynerd'in çenesi düştü
baktı. Gazete alanında uzun bir çıraklık vardı, ama
Asla bu korkusuz kızın sadece
Tamamlandı.

"Haberlerin ne olduğunu öğrendim," diye devam etti Carmen. "Tamamen _a
İnsan Buluşu_! Karnaval zihninin yayınlanmış kaprisleridir. İçinde
Sarı dergi Kırmızı mürekkepli, çığlık atan rapor
Günah trajedileri. Bay Fallom'a zihinsel hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum
Yasalar ve makalesinde zihinsel önerinin korkunç sonuçları
Cinayet, hırsızlık ve şehvetin neredeyse saatlik müjdelemesi. Ama o sadece
güldü ve suç raporlarının insanları tutma eğiliminde olduğunu söyledi
Onlar hakkında neler olup bittiğini canlı. O olduğunu göremedi
her türlü kötülüğün korkunç bir gerçekliğini yapmak ve onu böyle tutmak
sürekli cahil, güvenilir bir dünyanın gözünden önce o kadar az
görülebilir. Sözde haber raporlarının ahlaki önemi
Onun için hiçbir anlamı yoktu! "

"Adams'ı görmeye gittin mi?" diye sordu Haynerd, olacağına inanmadan
o gazetecilik iblis ziyarete cesaret ettiler.

"Evet," diye cevapladı kız, şaşkınlığına. "Bay Adams dedi
Maudlin duygusallığı veya petticoat sofistike için zamanı yoktu. O
haber toplama ve yayma işindeydi ve
Bu haberin ofisinden _shrieking_ gitmesini istedim! İşte biri
Öğleden sonra ekstraları. Bir İtalyan raporunun nasıl
Karısı, ilk inç yüksekliğinde kırmızı harflerle çığlık atıyor
sayfa. Fakat Bay Adams bu yüzden fırsatını gördü ve karşıladı mı? Veya var
Bu cahil eylemle gazeteciliği daha da fahişe mi attı? "

"İnsanlar istiyor, Carmen," dedi Hitt yavaşça,
Gerçek bir inanç gibi görünmüyordu.

"Yapmazlar!" diye bağırdı Carmen, gözleri kopuyor. "Kilise ve
Basın ölümcül ve ahlaki olarak kör değildi, ölümcül göreceklerdi
minberden çığlık atarak başardıkları yıkım ve
Sanctum: 'Kötülük gerçek! Pietro Lasanni karısının boğazını keser! Kötülük
gerçek! Bak ve ikna ol! ''

"Ama Carmen, söylediğin şey şüphesiz doğru olsa da,
Ortalama bir adamın, özellikle de işçi, onu okuduğunu itiraf etti.
Sarı Journal hevesli ve-- "

"Evet, öyle," diye döndü kızı. "Ve neden? Ortalama bir adam,
Sen onu arıyorsun, en zararlı sosyal sistemin kurbanı
Hiç insan zihni tarafından tasarlandı_! Çılgın acele içinde süpürüldü
ticarileşme veya acımasız tekerleklerinin altına toprak, onun
yorgun, kavrulmuş sinirler ve yorgun zihni yapay için ağlıyor
Stimülasyon, bir an için onu giyecek bir şey için
umutsuz durumundan düşündüm. Kilise ona çok az şey sunuyor
Mezarın bu tarafı bu somut. Ama viski, uyuşturucu ve
Sarı gazetecilik yapar. Göremiyor musunuz, Bay Hitt-Madın değil mi, Ned-bu
Dünyanın sansasyonalizm için ağlaması, bir şey için bir ağlama
Kısa bir süre için sefaletini unutacak mı? Ortalama adam
Bu yüzyılın yüksek hızının yüzeyselliği hissediyor
acele etmek; Daha önce hiç olmadığı kadar özlem duyuyor,
dinlenmek; İlahiyat peri masallarından bıktı; O umutsuzca
Günah, hastalıktan ve ölmekten bıktım. Çok az önemsiyor
Mezarın ötesinde vaat etti. Burada ve şimdi çözmek için yardım istiyor
onun sorunları. Basın ona ne sunuyor? Bir yeniden sayımın ötesinde biraz
kendi günlük sefaletleri ve greft ve açgözlülük raporları ve
Olmadığı ve
sahip olamaz. Ve bu raporlar yorgun zihnini bir an için yönlendirir ve
Ona sahte, geçici bir zevk hissi verin-ve sonra onu bırak
umutsuzlukta eskisinden daha derin battı ve var olan nefret
koşullar!"

"Kız haklı," dedi Hitt, Haynerd'e dönerek. "Ve bunu biliyorduk
Elbette. Ama güvenimizin kaymasına izin verdik. Bu buhar-çağrışım
Yaş, insan-zihin mücadelesini kendi dışında bir şey için yansıtır.
tatmin edici olmayan fikirler. Heyecanlara dönüşüyor; huzursuzluğunu ifade eder
ve fütürist ve Kübist sanat tarafından kendisinden memnuniyetsizlik;
Makinelerin çınlaması ve titreşimi ile; Billboardları alevlendirerek
sanatsal her duyguya hakaret edin; Ve murk ve sarı muck tarafından
Gazetecilik, çirkin renkli takviyeleri ve omurga atma ile
Masallar. Okuyucu için çok fazla. Ama yayıncının kendisi-öyle, o
Tabii ki, aşağılayıcıımızın yorgun kurbanları üzerine maddi olarak
sosyal sistem. Dolar ve sent cinsinden alçakgönüllü geliri görür.
Bunun ötesinde ahlakı uzanmaz. "

"Ve yapamazlar," dedi Haynerd. "İyi gazetecilik yapmaz
Ödeme-asla yapmadım! Diğer makaleler denedi ve sefil bir şekilde
arızalı!"

"O zaman," diye geri döndü Hitt, bir an yansımasından sonra, "
açığı karşılayın. Ohio'da baba kuyularım aktığı sürece
Express, temiz bir kağıt, onurlu, kanun desteği olarak yayınlanacak
daha iyi şeyler için bir tat alıcı-bunu yaratmak zorunda olsa bile
tatmak. Sütunları müstehcen bir hisle kapatılacak ve
Reklam sayfaları mengene, likör, tütün ve
ilaçlar. "

"İyi!" diye bağırdı Carmen. "Ve şimdi aşağı inmeliyiz
işletme."

"Sadece öyle," dedi Hitt, yükselerek. "Express'i yayınlamak niyetim
şimdiki esasına göre bir hafta daha ve sonra bir kuruşa dönüştürün
Günlük sabah. Personeli gördüm ve konuştum. Onlar iyiler
erkekler. Yönetimi sizinle birlikte, Carmen, olarak kabul edeceğim
İlk asistanım. Haynerd şehir editörü olacak. Şimdi ne
Öneriler var mı? "

"Ah, çok!" kızı coşkuyla ağladı. "Ama önce, ne kadar ileri
Gidiyorum? "

"Sınır," diye yanıtladı Hitt, ellerini ovuşturarak. "Sen benim
Beyin, tabiri caizse, bundan böyle. Finansal kaynaklara gelince, ben
Yüz bin doları hemen eksprime dökmeye hazır
Bir kuruş gelir geri gelmeden önce. "

"Başka bir soru, o zaman: Bir Pazar baskısı yayınlayacak mısınız?" diye sordu.

"Bir süredir evet," dedi. "Nasıl çalıştığını göreceğiz, çünkü biraz
denemek için fikirler. "

"Şey, o zaman," diye hevesle devam etti, "Bu makalenin olmasını istiyorum
_all_ insanlar; terimin en gerçek anlamında bağımsız olmak;
ve kesinlikle siyasi ve dini etkinin ötesinde olmak
mezhepçilik-yakında bunun ne kadara mal olacağını öğreneceksin-
Bu büyük şehirde ve bir hastada aktif, yapıcı bir güç,
Yorulmaz, sevgi dolu eğitimci. "

"Humph!" Çok dikkatli dinlemesine rağmen Haynerd'i homurdandı.

"Express başarılı olacak," diye devam etti kız onu fark etmeden,
"Çünkü bununla ilgili düşüncemiz başarılı. _we_ zaten
başarılı oldu; Ve bu başarı çalışmalarımızda dışsallaştırılacak. Yapar
İnsanların _us_ hakkında ne düşünebileceği fark yok; Ama çok şey yapıyor
fark _we_ _them_ ve _our kendini ne düşünür. Şimdi programımız
sınırsızdır. Olumsuz koşullar üzerinde üstünlük varsayıyoruz ve
Başarı talep edin, çünkü bunların zihinsel olduğunu biliyoruz ve
Onlar ilahi olarak bizim. Lot'un karısı bir tür güven yoktu
Bu kazanıyor-geriye baktı. Köprülerimiz şimdi arkamızda yanıyor. Ancak
Sonuçtan şüphe yok. Ve bu yüzden hiç şüphe yok
Bizim çabalarımızdan çıkmamız için var mı? İle ilgili düşünce
Express, içimizde çekingen bir şekilde doğmadı; ortaya çıktı
yanıp sönen canlılık! Evet, şüphelerinize rağmen Ned var! Ve bizde
İçimizde, dışımızdaki herhangi bir güçten daha güçlü bir güç. Bu
Sonsuz Mind'in her şeye gücü ve kullanma yeteneğimiz hakkında bilgi
Mesih prensesi _Very_ problemini karşılamak için. Öyle değil mi? "

Haynerd geri dönen bir güven duygusu ile yükselmeye başladı. Hidye
Gülümsedi ve Carmen'e başını salladı. Kız hızla ve hevesle devam etti:

"İnsanlara yeni bir bakış açısından haber vereceğiz, değil
Biz? İnsanlığın raporunun
Hatalar gerçek haberlerin raporudur. Gerçekten yeni olan tek şey
_good_. Bunu rapor edeceğiz. Bay Adams'ın ofisindeyken iki
öğeler telefonun üzerinden geldi. Biri bir mücevher soygununun raporuydu,
ve diğeri hükümeti tarafından drenein bir duyurusuydu.
ek bir fırsat vermek için Louisiana'ya batık topraklar
çiftlik arayanlara. Bay Adams hangi öğeyi cesur bir şekilde koydu?
ön sayfa? Birincisi, evet. İkincisini bulamadım
Makalenin herhangi bir yerinde, zamanında bir haber olmasına rağmen. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Hitt.

"Şimdi başka bir şey," diye devam etti kız, "
İfade, önemli ve hayati haberlerin bir özgeçmişini içerecek
Hafta, en net, en tarafsız ve aydınlatıcı ile
üzerine editoryal yorum. Bu, güzel bir ayrımcılık gerektirir
Yorumumuz için bu öğelerin seçimi. Ancak en iyisi
İnsanlar için pratik eğitim. Bu John Ruskin'in fikriydi ve
Kesinlikle muhteşem bir şey. Yine başka bir şey, Express
Eşit oy hakkı için kadınlarla omuz omuza durun. Sen misin
Kabul edildi mi? "

"En önemlisi!" Hit ilan edildi. "Temizleyecek kadınlar
Ve bu dünyayı yenileyin, erkekleri değil. Reform şimdi elinde
kadınlar. Yeterince uzun süre tutuldular. Ve Hindistan bunu kanıtlıyor
Geriye dönük kadınlar geriye dönük bir ulus anlamına geliyor. "

"O zaman," diye devam etti Carmen, "
Express ve personel üzerine Bayan Wall koy. "

"Çok iyi. Sırada?" Hit, gülümseyerek sordu.

"Yabancılar için günlük bir eğitim departmanı, göçmenlerimiz,
Vatandaşlıklarına ilişkin önerilerde olası her yardım,
Diller, oteller, yatılı evler, istihdam vb. "

"Bitti," dedi Hitt. "Peki başka ne?"

"Express bir sosyal hizmet ve gece okulları sürdürecek.
Kızlar için tatil ve kalıcı evler kuracak. Öyle
Mesleki eğitim sağlayacak. Bir
Ders Bürosu-_good_ konusundaki dersler için. Bir model oluşturacak
Çalışanlar için şehir. O zaman için bir model şehir bulacak
herkes. Kulüpler ve toplantı yerleri kuracak
çalışanlar, buluşabilecekleri yerler, oyun oynayabilir ve okurlar ve
Sosyal ilişkiye ve pratik talimatlara sahip olun. Gidiyor
Aynı şeyi genç erkekler için kurun. Önderlik edecek
Bu şehirde sivil iyileştirme ve çocuk refahı için ve-- için "

Bu zamana kadar Haynerd dik oturuyordu ve şaşkınlıkla bakıyordu
kız. "Ne demek istiyorsun?" Püskürdü. "Gezinmiyor musun
Biraz katı gazete sınırlarının ötesinde mi? Haberlerdeyiz
işletme!"

"Ve sana söylemedim," diye döndü kıza derhal, "
Bu dünyada yeni bir şey _good_? Haberlerimiz _good_ olacak
Haberler-_good_'un tüm insanlığa toplanması ve yayılması.
Makalemizi okuyan insanlar artık bunun tehlikeli olduğunu hissetmeyecek
Hayatta olun, ama muhteşem bir ayrıcalık. Ben sadece bizim
Program. Ve Bay Hitt, sınıra gidebileceğimi söyledi, biliyorsunuz. "

Hitt kızın bulaşıcı coşkusunu yakaladı ve yüzü
ışınlama.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Sınırsız düşüncen Carmen,
Biz eski kuru kemikler istiyoruz! Seni anlıyorum!"

"Tabii ki yapıyorsun!" Ağladı. "Ve sevgili eski protesto Ned.
Neden para nedir? Bu hayatta gerçekle karşılaştırıldığında
arkadaşlarımıza hizmet mi? _ Express yapmak için işte değil
Para! _ Haberleri toplama ve dağıtma işinde
iyi. Temettüleri insanlığa verdiği mutluluk ve sevinç olacaktır.
Başarısız olacak mı? Basitçe yapamaz! İçin _good oradaki en büyük başarıdır
IS_! "

Hitt'in kızın tam anlamını yakalamaması muhtemeldir.
kelimeler; Ve Haynerd'in yapmadığı kesin. Ama onun sınırsız
coşku büyük ölçüde ruhlarına nüfuz etti ve
Sorguda ısrar etmeyi bıraktı, ödeyecek mi? Daha geniş görünüm
Zaten bu adamlara kâr getirmeye başlıyor, daha yeni
'Haber' tanımı düşüncelerini işgal etti. Korku ve şüphe kaçtı.
Şapkalarını ele geçirerek, Carmen'in bitkiyi incelemek için onlarla birlikte gitmelerini sağlıyorlar
ve personeli ile tanışın.

"Sormak istediğim bir soru var," dedi Haynerd, takip ettikleri gibi
son satın alımlarına doğru yollar. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Editoryal politikası olacak. Grafters'ımızın suçlarını göz ardı ediyor muyuz
Ve suçlarıyla ilgili sessiz kalarak mozlanıyor mu? Yoksa mıyız
onları maruz bırak? "

"Suçluluklarının ortaya çıkmasına ve kendini öldürmesine izin vereceğiz,"
Carmen. "Nasıl? Peki, göreceksin."

Birkaç dakika sonra kasvetli, toz yüklü ofislerine girdiler.
İfade etmek. Hitt'in ruhları ona bakarken tekrar battı. Ama Carmen
hiçbir coşku kaybına maruz kalmış gibiydi. Zihinsel bir değerlendirmeden sonra
Diye bağırdı pis, davetsiz bir ortam: "Eh, güzel bir şey
Bu konuda başlayacak çok şeyimiz yok! "

Hit, şifreli sözlerine yansıdı ve sonra güldü.

Carlson bu noktada onlara katıldı. Satışının
Bitkisi omuzlarından ağır bir yük çıkarmıştı.

"En iyi muhabirim dün aradığınızda dışarıdaydı" dedi.
Hitting Hitting. "He-iyi, giyim için biraz daha kötüydü. Ama
Şimdi içeride. Ofisime gel ve ben onun için göndereyim. "

Birkaç dakika içinde uzun boylu, çocuksu bir adam editörün
çağrıları. Yirmi yaşın altında olmalıydı, hit, hayrete düşmüş olmalı
o kadar genç bir adam Carlson'un en iyi haberi olarak kabul edilmeli
Toplayıcı. Ama editör onu tanıttığında harikası hızlandı
Bay Sidney Ames.

"Ha!" boşalma Haynerd. "J. Wilton'u biliyor musun?"

Dost, bakışlarını Carmen'e büktüğünde soluk bir şekilde gülümsedi ve
ona verdiği cevabı ele aldı. "Valim," dedi lakonik olarak.

"Deuce!" kıl olmaya başlayarak Haynerd'i iade etti.

Carlson muhabiri reddetti ve meraklı gruba döndü.

"Çocuğun içinde güzel bir gazete adamı var. Bir şey var
babasının korkunç enerjisinden. Ama mahkum. Viski ve Morfin
onu aldım. Babası onu fırlatmadan önce buraya gelirdi. BEN
Zar zor olduğu zaman ekspres için küçük makaleler yazmasına izin ver
on altı yaşında; Ve onlar da çok iyiydi. Ama karıştı
bazı skandallarda ve J. Wilton onu kesti. Çocuk her zaman içti
Sanırım. Ama ailesi rahatsız ettiğinden beri düz yolda
çılgın iltica. Çok kötü. Ama onu tutacaksın, sanırım? "

"Kesinlikle hayır!" Haynerd'i agresif bir şekilde yanıtladı. "Babası hayır
arkadaşım ve-- "

"Biz onu saklıyoruz," diye sakin bir şekilde Carmen'i kesintiye uğrattı. "Babası bir
_Very_ iyi arkadaşım. "

Carlson birinden diğerine ilginç bir şekilde baktı. "H'm!" Musluk etti.
"Şey," kızındaki gözlüklerini gözlerini kısarak, "bu kesinlikle
Kadın dönemi, değil mi? "

                  * * * * * *

Bir hafta sonra, temiz, taze olarak nadiren tanınan ekspres
Net haberleri ve iyi yazılmış tip ve mütevazı başlıklar
editoryaller, çok işsiz bir şekilde, zaten
Kalabalık metropol alanı. Çok azı fark etti. Adams onu aldı ve
güldü, kısa, aşağılayıcı bir kahkaha. Fallom ona baktı ve
merak etti. Adventinden haberdar olan J. Wilton Ames, attı
Atık sepetine-ve sonra tekrar çizdi. Yeniden okudu
Editoryal makalenin politikasını duyuruyor. Bundan başladı
Tüm sayfanın dikkatli bir şekilde araştırılması. Gözü bir makale yakaladı
Feminist Hareket, Carmen Ariza tarafından imzalandı. Dudağı kıvrılmış, ama okudu
makale aracılığıyla ve bunun zihinsel yorumunu bitirdi
iyi yazılmış. Sonra Willett'i çağırdı.

"Bu sayfanın dikkatlice izlemesini istiyorum," diye emretti, kağıdı fırlatarak
Sekreterine. "Bir şey fark edilirse, herhangi bir şekilde bana atıfta bulunuyor
Ya da ilgi alanlarım, hemen dikkatimi arayın. "

Sekreter eğildi ve ayrıldı. Bir an sonra Henry Claus,
Büyük Claus demleme çıkarlarının nominal başkanı başlatıldı.

"Onları yaladık Bay Ames, onları yaladık!" Yeni gelenleri ağladı, acele ederek
ileri ve finansörün elini sıkmak. "Belediye Meclisi son
Gece mahalle salon lisans faturasına karşı oy kullandı! Dizilmiş
Bizim için sağlam! Güzel, ha? "

"Evet," diye yorumladı laconic Ames. "Aldermenlerimiz çok
Akıllı devlet adamları, Claus. Bunu görecek kadar akıllıca
İşleri viskiye bağlı. Çok zeki devletçilik gerektirir,
Claus, bunu görmek için. Ancak bazı Kongre üyelerimiz ve senatörlerimiz
aynı şeyi öğrendim. "

Brewer bu Delphic ifadesini düşündü ve başını çizdi.

"Peki," diye devam etti Ames, "Raporun var mı?"

"Eh? Evet, elbette, Bay Ames. İşte."

Ames belgeyi inceledi. Sonra Claus'a ciddi bir şekilde baktı. "Satış
Geçen aydan daha az, "diye açıkladı kuru bir şekilde.

"Yerel seçenek yasası ne yaptı Bay Ames," diye yanıtladı bira üreticisi
özür dilerim. "Onlar kadınlar--"

"Bah! Birkaç petticoats seni kırsın, ha? Ama her neyse, bilmiyorsun
Eşyalarınızı nasıl pazarlayabilirsiniz. Buraya bak Claus, cesaretlendirmelisin
Gençler daha fazla. Kızları ve erkekleri almalıyız. Eğer alırsak
Kızlar, erkekleri yeterince kolay alacağız. Aynı
likör işi bazı diğerlerinde olduğu gibi, Claus, onları iniş yapmalısınız
genç."

"Ama Bay Ames, onları alıp boğazlarına dökemem!"
Brewer'ı ekledi.

"Nasıl olduğunu bilseydin," diye döndü Ames. "Neden adamım! Olsaydım
Yapacak başka bir şey, kendimi satış sonuna adamak istiyorum
Bira işi. Zihinsel öneri bu şekilde kullanırdım
Bu ülkenin biraya boğulacağı reklam! Bira sadece sade
Bira sana donuk yalıyor. Ama varsayalım ki insanları bunun bir
Yemek, ha? Kimyasal analizinin reklamını yapın,
Sığır etinden daha fazla besin. Katipleri ve zavallı stenografları yakala
Bu şekilde. Buna bira deme; buna maltdiet ya da gibi bir şey deyin
O. Neden, talebi sağlamaya başlayamadık! "

"Nasıl reklam yaparsınız, Bay Ames? "

"Her alanda ve tüm demiryolları ve otoyollar boyunca reklam panoları;
Ülkedeki her kasaba ve şehirdeki her boş alanda tahtalar;
her yerde elektrikli işaretler; el işleri; Dersler-asla düşünmüyor,
Sen mi? Ve örnekler-neden,
Birlik! Bir milyon varil bira verirdim ve yüzlerce satardım
Sonuç olarak milyon! Ama özellikle gençlerle çalışırdım.
Onlar üzerinde edebiyat ve öneri ile çalışmak; Daha alıcıdırlar
yetişkinlerden daha. Müstehcen reklamlarla çalışan hipnotizm,
Claus, sadece her şeye kadir! Gazete sözleşmelerine ne dersiniz? "

"Express hariç tüm makalelerimiz var, Bay Ames."

"Express?" Ames güldü. "Şey, bu yeni bir girişim. Yapabilirsin
onu geçmeyi göze al. Bir üniversite profesörü ve bebek yüzlü bir
kız."

"Ama Bay Ames, reklam müdürümüz bana yayıncıların
diğer tüm şehrin yöneticilerinin toplantısı olarak adlandırılan açık
kağıtlar, likör reklamlarını kesmeyi tartışmak ve o zamandan beri
Oranlar yükseldi, yükseldi! Gördüğünüz gibi,
Express Mayıs-- "

"Humph!" Homurdandı Ames. Sonra yansıtmaya başladı. Bir örnek, desteklendi
mutlak korkusuzluk-ve deneyimlerden yayıncıların
ekspres korkusuzdu-iyi, tamamen olamazdı
Yeni makalenin isme değerinde dolaşımı olmasa bile, göz ardı edildi.

"Bay Ames," bira üreticisine devam etti, "ekspres her gazete bayisinde
şehir. Bütün çocuklar satıyor. Her otelde, her otelde
Salon, her mağazada ve iş evinde. Dalışlarda. BT
satılmadı, verildi! Paralarını nereden alıyorlar? "

Ames'in kendisi merak etti. Ve öğrenmeye karar verdi.

"Bana bırak, Claus," dedi bira fabrikasını reddederek.
"Senin için bir gün içinde göndereceğim."

                  * * * * * *

Gece yarısından sonra, küçük grubun
Beaubien Cottage'ın yemek odası, kesintiye devam etmek için
tartışmalar. Hitt ve Haynerd son gelen kişilerdi. Buldular
Doktor Morton hevesle onları bekliyor. Onunla gelmişti, onsuz değil
Biraz isteksizlik, dikenli anlaşmazlığı, Rahip Patterson Moore ve
Bunlara ilgisi başka bir arkadaş ve meslektaş olan Doctor Siler
Morton tarafından benzersiz toplantılar uyandırılmıştı.

"Ona önceki kesintilerimizden bir özgeçmiş vermeye çalıştım,"
İkincisi, Hitt'in tartışmayı açmaya hazırlandığı gibi açıkladı. "Ve o
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, vicdanlı çırpınırları olduğunu söylüyor. "

"O bir Filistin, hepsi bu, ha?" Sunudu Haynerd.

Doktor Siler Geniel olarak başını salladı. "Arkadaşım gibiyim, Rahip Edward
Hull, kim diyor ki "

"Orada!" Morton'u kesintiye uğrattı. "Arkadaşınızın kalıplama bir yaşam işi var
Potansiyel vaizlerin plastik zihinleri ve kaybetmek istemiyor
Sinecure. Onu suçlamıyorum. Bağlı olarak bir eş ve bebek var
o. Hala cehennem ateşi ve etin dirilişini vaaz ediyor,
O değil mi? Peki, bu durumda onun görüşlerinden vazgeçebiliriz, çünkü
Bu tür bir doktrini kül yığınına gönderdik. "

Rahip Moore sanki protesto ediyormuş gibi ağzını açtı; Ama hit önledi
Zemini alıp bir keresinde konusuna daldırarak. "
Saat çok geç, "dedi özürde" ve
kapak. Ne zaman tekrar buluşacağımızı kim bilebilir? "

Carmen masanın altında bir el çaldı ve Beaubien'i kavradı. Daha sonra
Hepsi bekledi.

"Bu sabah ofisimde otururken," diye başladı Hitt meditatif olarak, "
Sık sık ve pencereden ve bu harika dışa baktı,
Kükreyen şehir. Her yerde muazzam bir aktivite, çılgınca acele ve
sinir bozucu çekişme. Uzakta duman kıvrılmasını işaretledim
Büyük fabrikalar, paketleme evleri ve asansörlerden yukarı. .
sürekli olmayan bir şey, acele ve telaş, gürültü, ısı ve
toz, tüm hecelenmiş iş, muazzam bir insan iş hacmi-ve
Yine de, bir iota, manevi bir akar bile katkıda bulunmadı
Mankind'in doğası ve ihtiyaçları!

"Bu kadar uzun düşündüm. Ve sonra aşağıya baktım,
Aşağıdaki sokaklar. Orada aynı çeşitlendirilmiş aktiviteyi gördüm. Ve gördüm,
Çok, zengin ve rahat erkekler ve kadınlar, mutlu bir şekilde sürüyor
Otomobilleri, fiziksellerinin ötesinde bir düşünce değil
refah. Ama kendime sordum, eğer sürmüyorlarsa, eğer onlar
dilek? Ve yine de, saat yakında hastalık, felaket ve
Ölüm kapılarını çalacak ve sert bir şekilde dışarı çıkacaklarını teklif edecek. Ve
Daha sonra?"

"Her ilerlediğinizde seni etkilemeye çalıştığım şey
Felsefi teorileriniz Doktor, "dedi Reverend Moore,
Morton. Doktor cevap vermeden ona parladı. Hit gülümsedi ve
devam etti.

"Şimdi otomobildeki adam ne yapmalı?
Sonuçta _can_ yapmak? Evet, sanırım. İsa onun aradığını söyledi
İlk olarak uyum krallığı-gösterilebilir bir gerçeğin anlayışı.
Otomobil sürüşü bundan sonra ve güvenlik ile takip eder. Neden,
Oh, neden, ek kazanarak değerli zamanımızı boşa harcayacağız
motorlu arabalarda fiziksel hisler, eğlence parkları, seyahat, her yerde
Ve her yerde, bu gerçek elde etmek için önce çalışmak yerine
tek başına bizi insanın acı sıkıntılarından kurtaracak bilgi
varoluş!"

"İsa bizi özgür bıraktı, efendim," diye mırıldandı Rahip Moore'u sertçe. "Ve onun
Vicarious Kefaret, inanan herkese ölümsüzlüğün kapısını açar
onun adına. "

"Ama bu özgürlük, Bay Moore, sadece sonra edinileceğine inanıyorsunuz
ölüm. Bu inancı yorucu bir şekilde tartışıyorum. Ama buna dönelim
Daha sonra. Şu anda insanlık emeklerini görüyoruz.
Kendileri itiraf etmez. Maddelerini ne olduğu için boşa harcarlar
ekmek değil. Ve neden? Tanrı ve insana yanlış inançları nedeniyle,
acımasızca acımasız bir sosyal sistemde dışsallaştırılmış; çünkü onların
_Materia Medica_, Ortodoks'un yanlış desteklerine bağımlılık
Teoloji, insan saptırılmış inançlar ve insan görüşleri. Değil mi
açıkça öyle mi?

"Ve yine de, raporumuza kim inanıyor? Kim istiyor? Ne yazık ki!
Gün düşünün ve ciddi olan çok az şey oku; Ve neredeyse hiç yansıtıyorlar
Hepsi hayati hayati şeylerin üzerine. Onların içinde izin vermek istiyorlar
Bu inançlar vermesine rağmen rahat materyalist inançlar
Onları, onları terk et, aşağılık, iğrenç bir hastalık ve bükmek ve bükmek
Sonra onları iğrenç, solucan istila eden mezarlara batırın! İnsan zihni yapar
Ayrılamaz inançlarının meydan okumasını istemiyorum. İstemiyor
sahip olduğu görüşlere atılan tarafsız soruşturmanın ışığı
Doktor ve teologdan hazır olarak kabul edildi. Yine, neden? Çünkü,
Arkadaşlarım, insan zihni, görünüşte muazzam görünmesine rağmen
Malzeme aktivitesi. Ve onun ataleti kendi sonucudur
öz-mesmerizmi, inançlara kendi kölesi boyun eğmesi,
Balfour, her türlü etki altında büyüdüğünü gösterdi.
gerçek kanıtlar. Bunların şefi yaygın dini
İlahi ilham almamız istenen inançlar. "

Doktor Morton Rahip Moore'a baktı ve sırıttı. Ama
Beyefendi, kolları katlanmış ve keskin bir şekilde kaşlarını tuttu
özellikler.

"Din," devam eden vuruş, bizi gerçeke bağlayan. Ne yazık ki!
Bundan ne bir saçmalık yaptı. Ve neden? Çünkü deli
Maddeyi gerçekleştirme ve ondan tüm zevkleri çıkarma arzusu,
İnsan zihni ruhu ortadan kaldırmaya çalıştı. "

"Kötü bir materyalizmin büyüsüne sahibiz, bu doğru,"
Doktor Morton. "Ama umarım ilerliyoruz."

"Şey," diye yanıtladı Hitt, "belki de öyle. Ama neredeyse kendi günümüzde Fransa
Tanrı'yı ​​kurumlarından çıkarın; bir fahişeyi kurup taçlandırdı
Akıl tanrıçası; ve İncil'i sokaklarda izledi
Paris, bir eşek kuyruğuna bağlı! Ne takip etti? Manevi
yoksulluk. Ve bu ülkede sözde fiziksel olarak çalıştık
Bilim ve Comte'nin tahmin ettiği gibi,
Sınır ve geçici hizmetleri için teşekkür ederek onu eğin. Ne sonuçla? Droll filozofumuz Hubbard'ın dediği gibi,
İnsan bir ruhtu, şimdi mesele. Bir kez alev olduğunda, şimdi bir
şamdan. Bir zamanlar Tanrı'nın oğlu, şimdi kimyasal bir formül.
Bir zamanlar melek, şimdi düz çamur. ''

"Ama," diye bağırdı Rahip Moore, gözle görülür şekilde nettled, "
Kiliseden düşmesi-- "

"Arkadaşım," dedi Hitt sakince, "kiliseden uzaklaştı çünkü
Onunla daha uzun süre durgunlaşamadı ve mutlu olamadı. Ortodoks teolojisi
büyük ölçüde sadece duygusallık haline geldi. Ortalama bir insanın bir korkusu var
adlandırılan, dini açıdan zayıf, dileksiz bir isim olarak kabul edilmek
Sözde Hıristiyan. Ayağa kalkması onu utandırıyor
Bir cemaatte ve 'İsa'mı, seni seviyorum' ve '
Zafer ve sonsuz zevk konakları. ' Ne biliyor
İsa? Ve küçük tuğla bungalovundan çok daha fazla endişe duyuyor
Ve gelecek ayın Kirası, göksel konaklarla ilgili. Ve yapmıyorum
onu suçla. HAYIR; Dini,
zayıf seks. İnsan biliminin geçici bilgeliğine dönüşüyor-ve,
Zavallı aptal! eskisinden daha akıllıca kalmaz. Ve kadınlar? Peki nasıl
Günümüzde çoğu zaman Tanrı'nın adını dudaklarında duyuyor musunuz? O mu
Toplumda tartışıldı mı? O hiç konuşma konusu mu
resepsiyonlar ve toplar? HAYIR; O kişi bunu kim söyledi
Din 'başarılı dedikodu zirvesine yükselmez.' BT
En son kabare dansı, eğik etek ile şov yok
Ve söylem teması olarak cesur müstehcen drama. Oh, evet,
Hala sayısız kilisemizi koruyoruz. Ve din olsa da
Dünyadaki en hayati şey bizim için, konuşmak için bir vaiz kiralarız
Bu konuda haftada bir kez bize! Haftada bir kez konuşmaları için erkekleri işe alır mıydık
Biz iş hakkında? Zorlu! Ama din çok daha az önemlidir
işten ziyade insan düşüncesi-ikincisi otomobiller ve
Fiziksel his için artan fırsatlar. "

"Şey, Bay Hitt," diye itiraz doktor Siler, "Eminim bu böyle bir şey değil
Yapacağınız gibi tanrısız dönem. "

"Hayır," diye geri döndü Hitt. "Şefi olan birçok tanrımız var.
Kaçınılmaz gerçeğe rağmen, dünyanın kabul ettiği Tanrı ruh değildir
evrenin güdü gücü manevi ve tek
Eylem düşüncenin ifadesidir.

"Ama şimdi," diye devam etti, "önceki tartışmalarımızda yaptık
Bazı şaşırtıcı kesintiler ve biz olduğu sonucuna vardık
ilk neden ve sonsuz zihin. Ama üzerinde anlaştı
Bu, şimdi mantıksal sonucu kabul etmeye hazır mıyız, yani
_one_ gerçek zihin olabilir mi? Bunun için öncülden takip eder
sonsuz olan bir tanrı var. "

"O zaman bireysel zihinlerimiz yok mu?" sorgulandı Bayan Wall.

"Bizden başka bir zihin var, Tanrı," diye yanıtladı. "Akıllar yok
birçok. Gerçek adam Tanrı'yı ​​yansıtır. İnsan erkekleri ortak ölümlüleri yansıtıp
Zihin, ilahi zihnin zıttıdır ki
Tanrı. Tekrar ediyorum, sözde insan zihni Tanrı'yı ​​tanımıyor. Asla görmez
Tezahürleri bile. Sadece kendi yorumlarını görüyor
ve tezahürleri. Ve bunlar zihinsel kavramlar olarak görüyor. Hepsinden
İşler zihinsel. Bir şey daha düz olabilir mi? "

"Şey, olabilirler," diye önerdi Doktor Siler.

Hit güldü. "Peki o zaman," dedi, "eğer hepsini kabul etmeyeceksen
İşler zihinsel-tüm evren dahil-kesinlikle
şeyleri anlamanızın zihinsel olduğunu itiraf etmek zorunda. "

"Kabul etti," diye döndü doktor.

"O zaman da ilgilenmediğinizi itiraf etmelisiniz.
_things_, ama şeyleri anlamanızla. "

"H'm, iyi-evet."

"Ve böylece, sonuçta, sadece zihinsel şeylerle ilgileniyorsunuz-ve her şey
sana zihinsel. "

"Ama-insan zihni ne mi? Tanrı onu yarattı mı?" Devam Doktor
Siler. "Bay Moore mu yaptı?"

"İncil, _all_ şeyler yarattığını açıkça belirtiyor,"
Beyefendi biraz sert. "Dostlarım," diye hitti çok ciddiye aldı, "
Muazzam aydınlanma, inanıyorum. Ve bunun için çok şey borçluyuz
sözde 'varsayımsal karşıtlar teorisi'. Bizimize yerleştik
İnsanlık kendilerine bağımlı olduğuna inanmasına rağmen
Hava, yiyecek ve su varlığı için su, yine de gerçekten
Bu şeylerin arkasında olan çok daha ince bir şeye bağımlı.
Tanrı dediğimiz 'bir şey', çünkü bu iyi. Matthew Arnold bunu söyledi
Tanrı hakkında doğrulanabilecek tek şey, onun '
Doğruluk yaratan ebedi güç. ' Çok iyi, biz neredeyse
Bunu tek başına kabul etmeye istekli-bu da sonsuz sonuçlar taşıyan.
Tanrı'yı ​​bir etki olarak ebedi, manevi bir güç, her şeye gücü yeten
iyilik için. Onu sonsuz patron yapar, tabiri caizse
Doğru düşünce. Ve düşüncenin yaratıcı olduğunu biliyoruz. Yani onu yapar
tek yaratıcı güç.

"Ama," diye devam etti, "güç ya da güç maddi değil. Tanrı çok
Gereklilik, tüm zeka dahil zihindir. Ve operasyonları
manevi evrim yasasına göre yürütülür. Oh, evet,
Evrim bir teori değildir, bu bir gerçektir. Tanrı, sonsuz zihin, gelişir,
Sayısız ebedi fikirlerini ortaya çıkarır, ortaya çıkarır, ortaya çıkarır. Bunlar
yansıtmak ve onu tezahür ettir. Bunların en büyüğü
Diğerlerini içerir ve onu mükemmel bir şekilde ifade eder ve yansıtır. Biz
ARAYI ARAYIN. Bu, 'yapılan'-ortaya çıkan, tezahür eden-
Onun imajı ve benzerliği. Tanrı'nın başka bir görüntü ve benzerliği yoktur.
Dahası, Tanrı her zaman var olmuştur ve her zaman olacaktır. Yani onun fikirleri,
Gerçek insan dahil, hiçbir başlangıcı yoktu. Yaratılmadılar,
Yaratılış görüyoruz, ancak ortaya çıktık.

"Şimdiye kadar iyi ve iyi. Ama şimdi tuhaf kısmına geliyoruz,
yani, _Reality'nin her zaman gölgesine sahip olduğu gerçeği
Reality_. Her pozitif olumsuz görünüyor. Mıknatıs var
Zıt kutupları, biri pozitif, diğeri negatif. İsa'nın
Nero. Gerçeğin karşıt zalimleri vardır. En düşük ebb
Dünyanın ahlakı Mesih'i ortaya çıkardı. Hıristiyan Din Yayları
Roma imparatorunun kanla ıslatılmış bahçelerinin topraklarından. Ve böylece
gitmek. Uyumsuzluğun karşısında yer alıyor. Çözülmesini engelleyen hatalar
Matematiksel Sorunlar. Maddenin karşı olduğu ruh. Hangisi gerçek? O
kalıcılığa ilişkin gösteri testinin durduğu, diyorum ki
Spencer.

"Ve şimdi,
Tanrı olan sonsuz zihnin tam tersi ve olumsuzluğu
Bu, gerçek prensip veya gerçek temeli olmadan bir varsayımdır. BT
Evrim yasası da var ve insanlarda türlerini geliştiriyor
ve hayvanlar, dağ, ağaç ve akarsu. Tüm maddi doğa, içinde
gerçek, bu toplumsal ölümcülün tezahürü veya yansıması
akıl.

"Ama, Tanrı'nın başlangıcı olmasa da ve sonu olmasa da, bu
Aksine ortak ölümcül zihin, görünen bir başlangıç ​​yaptı,
ve sahte varlığını sona erdirecek. Görünüşe göre bir zihinsel olarak başladı
sis. Görünüşe göre gelişti ve aktif oldu. Görünüşe göre
Evrenini ve dünyasını alt tabakası olarak geliştirdi. Yaptı
silahlandırma ve yavaş yavaş denizlerini hareketli şeylerle doldurdu
yaşam fikrini gösterdi. Yavaşça, akıl almaz eonlar boyunca
Zaman, nihayet açılana kadar açıldı ve evrimleşti.
nesiller boyu aptal, halsiz, genellikle isyan eden hayvan formları,
Bir tür zihin geliştirmeye başladı, zihnin kaba bir temsili
Bu Tanrı'dır ve kendi zeka kavramını gösterir. O
Tip ilkel bir insandı.

"Şimdi bu ortak ölümlü zihin ne yapıyordu?
Akıl, eğer bunu ifade edebilirsem. Gelişen kaba taklit türleri. Ancak
İlke temelsiz türler ve böylece geçtiler
Uzak-yüksek formlar öldü, düşük parçalandı. Evet, ölüm geldi
Günah yüzünden dünyaya, günahın tanımı
İsa'nın kullandığı Aramic Söz, '_Hamartio_' tercüme edildi, yani
'İşareti kaçırmak. Ölümlü zihin işareti kaçırdı. Ve böylece türleri
ölü. Ve böylece hala günümüzde ölüyorlar. Evet, günah Adem'den geldi, çünkü
Adam, ortak ölümcül zihnin adıdır.

"Eh, yaşlar ve çağlar geçti, insan zihni kavramında hesaba katıldı
zaman. Evrim sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek bir
tip. Neden? İlahi zihnin etkisi ona nüfuz ediyordu.
Paleolitik adam hala öldü, çünkü yeterince gerçek yoktu
Ölümcül zihninde, onu işaretini kaçırmaktan alıkoymak için bilgi. O
Muhtemelen gelecekteki bir hayata inanmamıştı, çünkü onun ölülerini gömmedi
daha sonra bu inancı tezahür ettirenlerden sonra. Ama sonra
Yüzyılların geçmesi, Neolitik adam böyle bir
inanç. Ne oldu? Bu: ölümlü zihin tercüme ediyordu
İlahi ölümsüzlük fikri kendi terimlerine ve böylece onu ifade eder.

"Çağlar yuvarlandı. Perde, insan dediğimiz şeye yükselmeye başladı
tarih. Kendisi olmayan bir güç fikri,
Ölümlü zihin sisi ve insanlar etkisini hissetti,
Doğruluk yaratan etki. Ve sonra, sonunda,
Ölümcül zihin Orada bir tanrı fikrini filtrelemeye başladı. İnsanlar
Bu fikri en iyi yansıtan eski İsraillilerdi. Aradılar
kendileri 'seçilmiş' insanlar. Onların sözde zihinleri, Carmen olarak
biraz daha temiz olan pencere tavaları gibi ifade etti
diğerleri. Işıktan biraz daha izin verdiler. Tanrı hafiftir
Kutsal yazılara göre. Ve yavaş yavaş başladılar
Tek Tanrı kavramlarıyla ilgili düşüncelerini kaydetmek. Bunlar
Yazılar onlar için kutsal hale geldi. Ve yakında tanrılarını görüyorlardı
her yerde tezahür etti ve sesini doğanın her sesinde duydu.
Ve gördükleri gibi yazdılar. Ve böylece o garip ve güçlü başladı
Kitap, İncil, _ Tanrı kavramının evriminin kaydı
insan zihni_. "

"İncil'in ilhamla verilmediğini mi söylüyorsun?"
Rahip Moore istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Hitt. "Konuştuğum bu filtreleme süreci
_is_ ilhamı hakkında. Sana veya bana gelen her gerçeğin
Sonsuz zihnin ilhamı-nefes alıyor-
Bu gerçek.

"Ve böylece," diye devam etti, "ortakların bu yansımalarına sahibiz
İsraillilere düşüncelerini kaydederek dediğimiz ölümcül zihin ve
fikirler. Bazen basit bir gerçek kaydettiler; Bazen sarıldılar
alegori ve masallarda ahlaki öğretileri. Josephus Musa'dan diyor
Bazı şeyleri esrarengiz bir şekilde yazdığını, bazıları alegorik olarak ve
açık sözlerle dinlenin, çünkü onun ilk bölümünü açıkladığı için
Genesis ve ikincisinin ilk üç ayetinde hiçbir ipucu vermez
Herhangi bir gizem. Ama dördüncü ayetine geldiğinde
İkinci bölüm Musa, yedinci gün bittikten sonra başladığını söylüyor
felsefi olarak konuşmak ve böylece ikincisinin geri kalanını anladı
ve bazı esrarengiz ve alegorik anlamda üçüncü bölümler. Epeyce
Öyleyse, bana öyle geliyor ki, yazar, kim olursa olsun, o zaman
Kötülüğün gizemini açıklamanın imkansız görevini denemek,
kökeni her zaman toz adamla ilişkilidir. "

"Yaratılışın hesabının gerçeğini inkar ediyorsunuz.
Genesis'in ikinci bölümü, değil mi? "Diye sordu Rahip Moore."
O adam cazip ve düştü mü? "

"Şey," dedi Hitt, gülümseyerek, "elbette özel bir neden yok
Yılanların konuşmuş olabileceğini inkar etmek, milyonlarca ve milyonlarca yıl
evvel. Aslında, hala ilkel konuşma organları var-çoğu
hayvanlar. Belki de hepsi bir seferde konuştu. Yılanlar
Silurian dönemi, yirmi milyon yıl önce. Büyük müdahalede
Zamanın uzanması, konuşma güçlerini kaybetmiş olabilirler. Ama gelince
Genesis'in ikinci bölümü olan Musa bunu yazmış olabilir veya yazmamış olabilir.
Gerçekten de, birincisini yazmamış olabilir. Bilmiyoruz. Kitabı
Genesis, bunun birkaç kitabın bir bileşimi olduğunu açıkça göstermektedir.
Çeşitli yazarlar. Biraz daha materyalist olduğuna inanıyorum
Musa'dan daha el ve zihin bu ikinci bölümü besteledi. Ancak
olabilir, insan zihninin kaba girişiminin muhteşem bir örneğidir.
manevi yaratımı kendi maddi terimleriyle yorumlar. Bir
Yol, fikrinin insan zihnine yönelmeyi temsil eder
manevi yaratım. Sonlu duyu sonsuza yaklaştığında
kaçınılmaz olarak baş edemeyeceği zorluklarla karşılaşmalıdır; BT
Çözemediği sorunları karşılamalı, bir
İlgili sonsuz prensip hakkında bilgi. Bu yüzden dünya
Yaratılışın ilk hesabını reddetti ve ikincisini kabul etti,
yılan-hikaye, toz adam, elma ağacı ve hepsi. "

"Hitt!" diye bağırdı Haynerd, gözleri geniş agape. "Sen
Hikaye kitabı! Devam et!"

"Beklemek!" Kesilen Bayan Wall. "Bu konuda göründüğünü biliyoruz
Nispeten son zamanlarda Dünya. Milyonlarca ve milyonlarca
Evrimleşmeden yıllar önce hayvanlar ve sebzeler ölüyordu. Şimdi
Ölümleri günah nedeniyle miydi? Eğer öyleyse, kim? "

"Kesinlikle," diye geri döndü Hitt. "Zorluğunuz,
Günahı insan kişiliğiyle ilişkilendirmeye alışkınız. Ancak
Unutmayın, fiziksel evren ortaktan gelişti
ölümcül zihin. 'Olumsuz gerçeği' temsil eder. Ölüyor
Görünen varoluşunun en başı, görünen varlığı için
Yalnız günahtır. Sebzeler, hayvanlar ve şimdi erkekler
ondan evrimleşti ve bu ifade eder ve yansıtır ve tezahür eder
O, mutlaka ölmeli, çünkü onlar
Evolve, ebedi, ölümsüz ilke, Tanrı'ya dayanmaz. Ve bu yüzden
O ve izi kaçırıyorlar ve her zaman bunu yaptılar. Durdurmalısın
Deyin, kimin günahı? Günahın sözde olarak doğasında olduğunu unutmayın
maddi şeyler tarafından ifade edilen zihin. Yokluğu
Aramice kelimesine göre Tanrı olan ilke günahtır.
İsa'nın kullandığı '_hamartio_' tercüme edildi. En düşük hücre
İlkel denizlerde yüzmek, ortak ölümlü zihnin günahını tezahür ettirdi,
ve sonuç olarak öldü. "

"Başka bir deyişle, gerçeğin aksine bir varsayım mı gösterdi?"

"Varlığı oldukça varsayımlıydı," diye yanıtladı Hitt. "Yapmadı
hayatı gösterir, ama maddi bir varoluş duygusu. Öznel
Her zaman hedefi belirler. Ve böylece ortak ölümlü zihin,
sözde, bu ilk düşük maddi ve objektif formları belirledi
varoluş. Onlar onun fenomenleriydi ve tezahür ettiler.
Uzun çağlardan sonra farklı türler bunu gösterir. Ama hepsi eşit derecede
İlke temeli olmadan, hepsi ölümcül yasaya tabidir.
Her şey malzeme kendi içinde kendi unsurlarını içerir
Yıkım ve herkes geçmeli. Günümüzde uğraşıyoruz
Şimdiye kadarki en yüksek ölümcül zihin, insan adamı gelişti. O,
Ayrıca, bir hayatı, insan hayatını, ölümcül lam duygusunu bilir
varoluş. İnsan hayatı açıkça sadece bir dizi durumudur
maddi bilinç, düşünce aktivitesi durumları. Sınıflandırma
ve bu bilinç durumlarının yerleştirilmesi ona duygusunu verir
zaman. Zihinsel kavramlarının ortaya çıkması ona mekan duygusunu verir.
Bilinci, insan görüşlerini dışsallaştıran bir düşünce aktivitesidir,
Gerçeklere dayanan fikirler ve inançlar. Bu bilinç-ya da
Dispositive insan zihni-doğada çok sınırlıdır ve
aslında ben merkezli. Etli varlığını ilişkilendirir
maddi şeyler. Hayatının etli olduğuna bağlı olduğuna inanıyor
vücut; Ve böylece onu kaybetmenin sürekli tehlikesinde olduğunu düşünüyor. Gidiyor
Dahası ve diğer insan zihninin çoklukları olduğuna inanıyor,
her birinin kendi insanı, bedensel varlığı veya yaşamı ve her biri
bunu ve birbirine ölümcül yaralanma yapabilmek. Olduğuna inanıyor
ihtiyaç duyduğu her şeyden komşu ölümlü zihinleri tarafından yoksun bırakılabilir
beslenmesi için ve kendi statüsünü artırabilir.
masraf, ya da tam tersi. Korkularla doludur-Tanrı'yı ​​bilmemek
sonsuz iyi-ve korkuları felaket, kayıp olarak dışsallaşıyor,
Sonunda felaket, hastalık ve ölüm. Belki de baş özelliği
değişkenliktir. Dinlenecek ilke temeli yoktur ve bu yüzden
Kendi değişen düşüncesine uygun olarak değişir ve değişir.
Bunun hakkında kesin bir şey yok. Bugün burada ve gitti
Yarın."

"Oldukça kasvetli durum!" Haynerd'in mırıldandığı duyuldu.

"Şey, Ned," dedi Hitt, "Bu umut var: insan bilinci
Durumlarını her zaman bir şeye atıfta bulunur. Ve bu 'bir şey' gerçek.
Sonsuz zihin, Tanrı ve onun sonsuz tezahürüdür. İnsan
Zihin hala Tanrı'nın en büyük fikrini, insanı 'olarak tercüme eder veya yorumlar
Acı çekiyor, günah işleyen, sorunlu yaratık, 'bu yaratığın
sadece zihinsel bir kavramdır ve insan zihninin sadece
kendi düşünceleri ve bu düşünceler Tanrı'nın
gerçek düşünceler.

"Dahası, insan zihni sonlu olsa da ve
Sonsuz'u kavrayın, İlahi Zihin hata sisini nüfuz etti.
Her ölümlüde gerçek bir yansıma kıvılcımı var. Bu kıvılcım olabilir
tüm hatayı tüketecek ve
Gerçek adam ortaya çıktı, kötülük bilmeyen bir bilinç. Şimdi var
insanda zeka kıvılcımı, sözde zihin
Gerçeği tutmasını ve kendi başına büyümesini sağlayın. Ve yok
İsa'nın dediği gibi bunu yapmıyorum. Eğer gelmeseydi yapmazdık
İşareti çok korkunç bir şekilde kaçırdığımızı biliyordum. "

"Şey," diye gözlemledi Haynerd, "bu sınıflandırmadan sonra bunu görmüyorum
Biz ölümlüler hakkında şişirilecek çok şey var! "

"Tüm insanlar ya da ölümlüler, Ned," dedi Hitt, "yorumlar
Sonsuz Mind'in kendisi fikrinin ölümcül zihniyle, adam. Bunlar
Yorumlar insan zihninde yapılır ve pozisyonda kalırlar
Orası. Sadece derece olarak birbirlerinden farklıdırlar. Hepsi yanlış
ve çürümeye mahkum. Öyleyse, bir ölümlü nasıl aşağı bakabilir?
hepsi aynı özdeş olduğunda
sınıf?"

Carmen'in düşünceleri bir an için anlamsız varoluşa dayanıyordu
hayatını değişende demirleyen Bayan Hawley-Crowles'ın
etin kumları ve geçici sevinçleri.

"Şimdi," diye devam etti Hitt, "ilerleme sorununa geri döneceğiz.
İlerleme nedir ama insan zihninin büyümesi kendi altında
Gösterilebilir gerçeğin ilahi uyaranının etkisi? Ve bu
insanın muazzam gerçeğini kavradığımızda mümkün oldu,
Adamı da dahil olmak üzere ölümcül zihin kesinlikle gerçek dışı ve yok!
İnsan adamı akılda tutulur ve sonuç olarak daha düşük
Stratum veya ifade, vücut. Bu nedenle taşınması gerekmiyor
onun tarafından tezahür ettiği eski, sahte inançlar günümüzde
Dün. Onları geçmişte bırakırsa, tezahür edilmeyi bırakırlar
şimdiki veya geleceğinde. Böylece kendini aşar. Sonra açılış
Kendisi gerçeğe göre, 'yaşlı adamı' bırakır ve 'yeni' koyar. O
kendini inkar eder-görünen gerçeklikte herhangi bir gerçek olduğunu belirtir
ölümlü, maddi benlik-İsa bize yaptıkça. "

"O zaman yeni düşünceler mi yapmalı?" dedi Bayan Wall.

"Hayır," diye yanıtladı Hitt. "Düşünce üretilmedi. Tanrı sonsuz zihindir.
Onun fikirleri ve onlarla ilgili düşünceler her zaman var olmalıydı.
Düşünceleri sayıca sonsuz. Zihin olarak tükenmez bir
düşünce rezervuarı. Şimdi insan, ölümlü zihin onu yorumlar
Düşünceler ve böylece yeni düşünce üretmek için _seems_. Yenilik yapar
Yorumlar, ama yeni düşünceler değil. İnsanların sohbet ettiğini duyduğunuzda
Sizce yeni düşünce üretiyorlar mı? Biraz değil! Onlar
ölümcül zihnin sözde olarak yansıtılan ya da seslendirme
Tanrı'nın sayısız ve gerçek düşüncelerinin yorumları. "

"Ve böylece," diye önerdi Peder Waite, "
Düşüncelerinin yorumları, ne kadar yakın yaklaşırsak
Doğruluk. "

"Sadece öyle," diye döndü Hitt. "Her türlü gerçek düşünce var
Tanrı'nın fikirleri hakkında. Ve bunlar iyi ve ebedi. Ama insan zihni
Aynı şekilde her türlü hatalı çeviriyi yapar. Biz yapacağız
Onun varoluş sorunumuzu çözdüğümüzde,
Düşünceler ve sadece onları kullanın. İnsan zihniyeti uyum sağladığında
veya belirli düşüncelere alışkın olan, bu tür tür akışı kolayca
ortak ölümlü zihin. Bazı insanlar yıllarca kesin olarak düşünüyor
hatalı veya ceza hatları. Zihinleri bu yöne ayarlanmıştır,
ve böyle bir düşünce akışını davet edin. Ama 'set'i tersine çevirecekler miydi,
Çok farklı ve daha iyi sonuçta ortaya çıkan bir dışsallaştırma olurdu
Sağlık, refah ve ahlak alanında. "

"Sanırım anlıyorum," dedi Bayan Wall. "Ve doğru gözlemlemeye başlıyorum
İsa'nın misyonu ve neden onun için her şeyi bırakmaya hazırdı. "

"Evet. Ve şimdi sözde ölümcül zihin hakkında bir kelime daha.
Bununla ilgili tüm verilerimizi topladığımızda ve düzenlediğimizde,
kendimizi çalışmaya başlayacak bir konumda bulun ve böylece
Korku ve titremeyle bile kurtuluşumuzu gerçekten çözün. Bende
daha önceki bir konuşmada,
fizik bilim adamları, her şey malzemeyi terk etmek üzere görünüyor
temel ve titreşimlere dönüşün ve 'insan hızla değişir'
bunlar. Bize tüm yaşamın suya bağlı olduğunu söylüyorlar; o hayat başladı
Eons önce, ilk denizde. Doğru, insan varlık duygusu,
Dedim ki, karanlık, ilkel sis denizinde başladı, derin ve
Akışkan ölümcül zihin, sözde. Ve en çok bu varoluş duygusu
Kesinlikle ölümcül zihin sıvısına bağlıdır. Bichat dedi
Bu 'Hayat, ölüme direnen güçlerin toplamıdır.' Spencer var
'Dışa içsel olarak sürekli ayarlama olarak tanımlanmış yaşam
ilişkiler. ' İnsan yaşam duygusuna uygulandığı gibi çok iyi. .
insan zihni çok sayıda zihinsel kavram yapar ve sonra mücadele eder
sürekli olarak kendilerini ayarlamak için ve uzunluğunda
Mücadele, umutsuzca dövüldü. Bilim adamları bize hayatın bir
Sürekli bedensel fermentler serisi. Vücut sürekli bir durumda
ve bu hayata yol açar. İyi! Biliyoruz ki insan
Zihin sürekli bir fermantasyon halindedir. İnsan zihni bir
Ben merkezli kıvılcım kütlesi, seeting, fermantasyon malzemesi düşünce.
Ve bu fermantasyon, beden kavramında dışa doğru kendini gösterir,
ve onun maddi ortamı. Bilim adamlarının kendileri hızla
Maddeyi insan zihninin alemine itmek. Bedensel Devletler
zihinsel durumların tezahürleri olarak tanınıyor-mengene değil
Versa, uzun zamandır inandığı gibi. Önde gelen bir doktor
Geçen gün bana şimdi birçok sinir secde koşulunun
doğrudan bencilliğe kadar izlenebilir. Bu nefret ve öfkeyi biliyoruz
Ölümcül zehirler üretin. Çıngıraklı yılan bunun muhteşem bir örneğidir.
Bana zehirinin ve bir yumurtanın beyazının oluştuğu söylendi
_Exactly aynı elementlerin aynı miktarları_. Farkı
Etkisi, her birinin geri uzanan düşüncesidir. "

"Kuyu!" diye bağırdı Doktor Siler. "Yılan gibi davranmıyorsun
Düşünür ve nefret eder-- "

"Doktor," dedi Hitt, "binlerce yıl boyunca insan
Irk, yılana doğru nefret ve korku düşüncelerini yönlendiriyor. Ki
Yılanın şimdi zehirli olması şaşırtıcı mı? Şimdi yansıtıyor
Bu zehirli düşünceyi insanlığa geri döndün mü? "

"Ama bazıları zehirli değil, biliyorsunuz."

"Ne kadar süredir öyle olmadıklarını veya ne kadar kısa sürede nefret ettiklerini söyleyebilir miyiz
Hepsini zehirli hale getirecek mi? Dahası, o üzüntüyü biliyor musunuz?
pişmanlık, aslında tüm duygular, yayılan terlemeyi etkiler
insan vücudundan mı? Nefretin insanı yaratacağını biliyor musun
Terleme Bilim tarafından bilinen en ölümcül zehir? Bana söylendi
Birkaç dakikada öldürücü nefretten nefret eden bu zehirli
Bir adamı öldürmek için terleme insan vücudundan çıkarılır. Ve yap
böylesine beden üzerinde tezahür eden düşüncenin
Ölümcül zehir, zihniyetine gönderildiğinde ölümcüldür
insan var mı? Kilisenin ölümcül nefretinin sözde ne olduğunu düşün
Heretik son on dokuz yüz yılda yaptı! Neden Milyonlarca
yalnız başına öldürüldü! Ve Mesih adına!

"Ama şimdi," dedi saatine danışarak, "gitmeliyim. Bir gazete bile
Adam biraz uyku gerektirir. Ve işgal ettiğim için özür dilemeliyim
Hepinizin dışlanması için gece zemin. Yavaş yavaş oldum
Bu düşünceleri birkaç hafta boyunca doldurmak ve onlara izin vermek zorunda kaldım
dışarı. Ayrıca--"

"Bay Hitt," diye kesintiye uğradı Peder Waite, "Yakında rapor etmeye hazır olacağım
Bana atadığınız Mukaddes Kitap araştırmalarıyla ilgili sorular hakkında. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Hitt. "Şey, İsa'nın gerçekten
Tarihi bir karakter mi, ister mi? "

"Sanırım," dedi Carmen, "bunun gerçekten önemli olduğunu buldu
İnsan adamı gibi bir insan olup olmadığı çok az şey.
Mesih her zaman yaşadı; ve adamın Mesih prensesi
İsa'nın dünyanın bizimle olduğunu açıkladığı bildiriliyor, şimdi, şimdi,
Ve her zaman. İsa'dan ziyade, bu prensiptir,
Bizi ilgilendiriyor, değil mi? "

"Bayan Carmen," diye mırıldandı Rahip Moore, "İsa enkarne oğluydu
Tanrı'nın ve onunla ilgili sözleriniz-"

"Yavaşla, Pat!" Doktor Morton'u kesintiye uğrattı. "Bununla savaşacağım
Eve gidiyorsun. Gel, toplantı ertelendi. "

"Bu soruyu bir sonraki tartışmamızda alacağız," dedi Hitt.
"Ama bekle; Carmen bize ayrılmadan önce kısa bir şarkı vermeli."

Kız hemen piyanoya gitti. Hitt'i geçerken o
elini sıktı. Birkaç dakika sonra küçük grup dağıldı,
Kızın sesinin melodisi ruhlarında titriyor.




Bölüm 8


Birkaç gün boyunca Ames yansıttı ve bekledi. Verilere bakarak
Güvende olabildi, Express korkutucu bir para yiyordu
adımlamak. Bu oranda devam etmek, bazı finansal felaket anlamına geliyordu
Yakın gelecek. Ve yine de gençleşen sayfanın yayıncıları görünüyordu
Asla deneylerinin maliyetini saymamak. Zaten başlamışlardı
şaşırtıcı ve hatta yeniliklerin tanıtımı
Gazetecilikte Duraklı, Muhafazakar Yayıncılara Öldürücü
alan. Eğitimin eğitimi için gerekli olan uzun süreden kurtulmak
Ekspres, bir kaynak talep etmek için durduğu şeylerin tadı var
Gelir La Libertad'ın kendisinden daha az kalıcı değildir. Ama bu konuda
Ames'in yüksek sesle kıkırdadığını düşündüm.

Sonra ona bir fikir geldi. Beaubien, elbette,
Sakat finansal durum, ifade etmedi
yardım. Carmen'in hiçbir şeyi yoktu. Haynerd'in birkaç binü uzun sürdü
dağıldığından beri. Hitt'in geliri ölçüldü. Ama-ah, Bayan Wall! Ve
Mülkiyeti Ames ve Company tarafından ele alındı! Ve işlenmiş, ekleyebiliriz,
öyle bir şekilde Bayan Wall, bununla ilgili boşaçlığını biliyordu, bunun dışında
Bir yamaç yayından bir su batırırken üzerine çizebilir.

Böylece Ames yansıttı. Ve yeni gazeteye meditasyon yaparken ve
destekçiler, içinde yavaş yavaş görmek için tüketen bir arzu oluşturdu
Yine, ona rağmen onu çok güçlü bir şekilde çeken adil genç kız
dağlık gazap ve onun yanan onu ezme arzusu cesurca
Büyük resepsiyonunun gecesi kendi evinde yüzleşti. Neden
O zaman ondan kaçmasına izin verdi mi? Aptal olmuştu! Doğru, kadınlar
En azından son birkaç yılda onun için çok az şey ifade ediyordu. Ama bu kız vardı
Onun içinde yeni duygular ya da uzun uyuklama gibi görünüyordu. O
bilmiyordu, şu anki düşüncesi olduğu gibi kaba materyalist,
O, saf sevgisinin yarıçapına giren herkeste olduğu gibi,
daha önce hiç duymadığı müziğini kimin akorlarını süpürmüştü.

Günler geçti, Ames hala düşündü. Ve sonra bir sabah aşağı indi
Alıcı ve Express ofisini çağırdı.

Hayır, Bay Hitt orada değildi-ama bu onun asistanıydı. Ve:

"Bay Hitt'i görmek istemedin, değil mi? Beni görmek istedin. Kuyu,
Gelebilirsin. "

Ames neredeyse alıcıyı şaşkınlığına düşürdü. İlkinde
Yer, kız düşüncesini okumuştu; Ve ikincisinde o değildi
insanları görmeye gidebileceği söylenmeye alışkın-geldiler
ona cringing.

"On iki beşte gelebilirsiniz," diye devam etti net, sağlam bir ses.
"Ve yarım saat kal. Çok meşgulüm."

Ames enstrümanı bıraktı ve baktı, kimsenin
Utançları hakkında yorum yapmak için var mıydı. Sonra ona yaslandı
sandalye ve yavaş yavaş o olayların deneyimlerini düşünerek
evinde gece. Neden, bir kızın bu kayması-yarım cins
En iyisi-bu sadece bebeğim--! Ama büyük elektrik duvarına baktı
ve o zaman on iki beşli olmasını diledi.

                  * * * * * *

Öğlen Ames'te, hafif bastonunu salladı, yürüyüşe çıktı
Rasgele Express ofisine. Havası yüce
kendi güçlerine olan güven. İnsanlıktı ve biliyordu. Ve
Bilgi onu Tanrı, insan veya canavardan korkmadı. Tanışmıştı
ve bu genç kız hariç her şeyi sıradan fethetti. Ama
Düşünce şimdi ona çok hoş. İçinde gerçek bir ortaya çıkarmıştı
Yenilik, durmak bilmeyen bir ilgi. Ona güzel bir yavru kedi hatırlattı.
Onu çizdi ve netleştirdi; Ama kavrayışında hiçbir şey değildi.

Ofise girmede onu etkileyen ilk şey havaydı
yerin üzerinde asılı olan refah. Çevre, zihinsel olarak
yorum yaptı, bir gazete fabrikası için biraz sıra dışı. Sipariş, sessiz,
ve temizlik, hakim uyumun baskın notlarıydı. O
İlk önce aynı koşulların olup olmadığını görmek için basın odasına geri döndü
orada galip geldi. Sonra adımlarını geri çekti ve uzunluğunda bir
"Bayan Ariza" yazıtını taşıyan bir kapının önünde durun
bardak. Düğmeyi çevirerek merakla baktı.

Oda küçük, ama hafif ve havadar. Mobilyaları yeniydi ve
Duvarları taze renklendirilmişti. Kaliteli Hung'ın birkaç fotoğrafı
onlar hakkında. Yakışıklı bir halı yere yatıyordu. Masada bükülme
Yeni bir daktilo üzerinde Sat Carmen.

"Affediyorum," dedi Ames, kapıda tereddüt ederek.

Kız çabucak baktı. "Ah, içeri gel," dedi. "Bekliyordum
Sen."

Girdi ve belirtilen sandalyeyi aldı. "Bitirirsem sakıncası yok
Bu makale, değil mi? "Dedi, tekrar işine eğiliyor."
Bestecilere hemen gitmek için. "

"Kesinlikle-durmuyorum," diye yanıtladı Ames. "Konuştuğumuzda istiyorum
Sizin bölünmemiş dikkatin. "

"Ah, alacağından eminsin," diye döndü gülerek. Ve Ames merak etti
tam da ne demek istedi.

Sandalyesine oturdu ve onu yakından izledi. Ne kadar harika adil
o idi! Yine de, cildinde sadece hafif bir renk ton vardı, diye düşündü.
Belki de onun bir Mulatto olduğu raporu tamamen asılsız değildi,
Her ne kadar gerginlik büyük ölçüde karışmış olmalı. O basitti
giyinmiş. Onu güzel balo elbisesinde hatırladı. O düşündü
Bunu tercih etti. Parmakları anahtarların üzerinden ne kadar hızlı hızlandı. Ve ne
Parmaklar! Ne el! Bükmek ve kendi başına almak istedi.
Sonra aniden Beaubien'in bir zamanlar söylediklerini hatırladı-bu
Bu kızın varlığında her zaman daha iyi bir kadın gibi görünüyordu.
Ama-o zamandan beri ne değişiklikler gelmişti! Zulüm etmeye devam edebilir mi
Taciz kadın mı? Ama yapmazsa,

"Orada!" dedi kız, biraz iç çekiş gibi görünen
rahatlama. Bir düğmeye bastı ve daktilo tabakalarını kabul etti.
cevap veren çocuk. Sonra Ames'e dönerek:

"Özür dilemeye geldin, değil mi? Ama ihtiyacın yok. Biraz değilim
gücenmiş. Olamazdım, biliyorsun. "

Özür dilemek! Şey, kesinlikle böyle bir niyeti yoktu
Aslında, neden sadece orada olduğunu bilmiyordu.

"Gördüğünüz gibi, Kongre Üyesi Galler değişmemiş program için oy kullanmadı.
Ve böylece her şey yolunda, değil mi? "Hafifçe devam etti.

Ames'in yüzü karardı. "Hiçbir oy alınmadı," dedi, sıkıcı bir öfke
onun içinde yükseliyor. "Ah, yanılıyorsun," diye yanıtladı kız. "Tasarı oylandı
bir saat önce komite. Ben böyle yazıyordum. İşte tel
yapılan değişiklikleri gösteriyor. Bay Wales onlara oy verdi. "

Ames mesajı okudu ve geri verdi. Onun bulanıklığının ötesinde
Özellikleri hakkında hiçbir belirti vermedi.

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti kız, "bu olay kapalı-
Zaman, değil mi? "

Bazı anlara cevap vermedi. Daha sonra:

"Oldukça garip, değil mi?" Yorum yaptı, bundan oldukça uzaklaştı
özne ve göz atmak, "bu yüksek ideallere sahip
Profess gazete işi yapıyor olmalı. "

"Sadece aksine," diye döndü hızla. "Hiçbir şey yok
İdeal olarak pratik, ideal tek gerçektir. "

"Peki, ne sorabilir miyim, burada yapmaya mı çalışıyorsun?" O
devam etti.

"_Practical_ Hıristiyanlık esasına göre bir gazete çalıştırın"
cevap verdi, gözleri dans ediyor. "Tıpkı tüm işlerin olması gerekeceği gibi
bir gün yürüttü. "

Geriye yaslandı ve güldü.

"Komik, değil mi?" "Karnaval zihnine" dedi.

Kahkaha aniden durdu ve ona keskin bir şekilde baktı. Ama orada
sürekli olarak geri döndüğü için adil yüzünde kötülük izi yoktu
Bakmak.

"Henüz ödemedi mi?" Diye sordu bir şakalaşma tonunda.

"Muhteşem bir şekilde!" diye bağırdı.

"H'm! Şey, bahse girerim yatırımınıza bir dolar geri almayacaksın
yıllarca. "

"Bir dolar! Hayır, belki de bir kuruş! Kârımızı ölçmüyoruz
Para içinde! "

"Ve yatırımın-bakalım," diye düşündü, onu çekmeye çalıştı.
"Bu şeye birkaç yüz bin mi koydun, ha?"

Gülümsedi. "Sana söyleyeceğim," dedi, "çünkü para tek
Projemizin değerini tahmin etmek için sahip olduğunuz ölçüm. Bay Hitt var
Zaten ekspreye bu miktardan daha fazlasını koyun. "

"Şey! Şey! İnsanların kaybetmesi için biraz küçük, ha?"

"Burada kalırsan tonunuzu değiştirmeniz gerekecek Bay Ames,"
sessizce cevap verdi. "Bu ofiste sadece refahtan bahsediyoruz."

"Refah! Ezici borçlar karşısında! Bu iyi!" O
güldü.

Bir an için ona yakından baktı. "Borçlar?" Düşük olarak dedi
ses. "_You_ borçlardan bahsediyor mu?
Asla, asla geri ödeme yapmadınız mı? Neden Bay Ames, bu kadar geniş bir adam yok
Sanırım, çok korkunç, umutsuzca borçlu olan dünya! "

"Ben? Sevgili kızım! Neden, herhangi bir erkeğe bir dolar borçlu değilim!"

"HAYIR?" Ona biraz daha yaklaşarak sorguladı. "Borçlanmıyorsun
Madam Beaubien Ondan günlük olarak filching yaptığınız para? Sen değil
Zavallı Bay Gannette'e onu soyduğunuz para ve özgürlüğe borçlu mu?
Binlerce madenciye ve değirmen eline hiçbir şey borçlu değilsiniz.
Sizin için hayatlarını verdiler ve hala verdiler mi? Borçlanmıyorsun
Bayan Hawley-Crowles'dan aldığınız hayat? Borçlanmıyorsun
Siyah kariyerinizde mahvolduğunuz ruhlar? İnsan için
Uyanıkta yatan enkaz? Bay Haynerd'e borçlu değilsiniz
Ondan çaldığınız sosyal dönem için? "

Kız konuşurken Ames katı ve sessiz kaldı. Ve ne zaman
Bitti ve birbirlerinin gözlerine kare bakarak oturdular,
Sessizlik şimşektan keskin tıklama arasında yer aldı
ve onu takip eden gök gürültüsü kazası. Eğer bir adam olsaydı
ona hitap etti, Ames onu yere fırlatacak ve çiğneyecekti
o. Olduğu gibi, siyah bir fırtına bulutu gibi yavaşça yükseldi
ufkun üstünde ve kızın üzerinde durdu.

Yüzüne korkusuzca baktı ve gülümsedi. "Otur"
Sessizce dedi. "Sadece başladım. Tehdit etme lütfen,"
devam etti. "İyi olmazdı, çünkü senden biraz korkmuyorum.
Oturmak."

Ames'in ağzı hakkında hafif bir gülümseme çalmaya başladı. Sonra seğirdi
omuzlar hafifçe. "Ben-kalktım," dedi bir varsayımla
Karşılıksız, "bunu okumak-ah-orada o slogan
duvar. "Yavaşça gitti ve eğilerek, yüksek sesle okuyun:

               "Zayıfları kaldır ve güçlü bir şekilde neşelendir,
               Gerçeği savun, yanlışla mücadele edin!
               Kalem gibi bir asa bulamayacaksın
               Erkeklerin kalplerini tutmak ve sallamak. "

"Bu, Eugene Alanınız tarafından yazıldı," diye sundu kıza. "Şimdi oku
karşı tarafta. Bu senin _tekel upharsin_. "

Belirttiği kişiye gitti ve manevi uyarıyı okudu
Bryant'tan:

          "Boşuna, düşük çekişmeyi bırakın
          Bu erkekleri delirtiyor-servet ve güç için römorkör-
          Hayatı soluyan tutkular ve umurlar,
          Ve küçük saatini boşa harcayın. "

"Şimdi," diye devam etti kız, "bu sadece sana bir öneri
Duvarda gerçek el yazısı. Bunu bilerek oraya koydum, bunu bilerek
Bir gün buraya gelip okursun. "

Ames döndü ve aptal harikada ona baktı, sanki biraz
Gizli güçlere sahip olan tekinsiz yaratık. O zaman önemi
Sözleri düşüncesinin portalları boyunca damlattı.

"Yani, sanırım," dedi, "
İkinci slogan, birincinin gücünü hissedeceğim, seni sallarken,
ha? "

"Demek istediğim, Bay Ames," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, "
Yeni bir düşünce çağında ve karnaval görüşlerinizin ve yöntemlerinizin
Geçmiş bir güne ait. Bu yüzyılın onlar için yeri yok; BT
temsil ettiğiniz şeylerin yorulması; Sen o kötülüğün özü sensin
gerçeklikten önce gecenin küçük bir saati olmalı. "

Ona bazı anlar için dikkatlice gördü. "Ben anlayacak mıyım?"
"Express, yeni yönetimi altında dönecek
Muck-Raker ve ABD Servet Adamları'na Kürek Kürek? "

"Şimdi ekspreyi düşünmüyoruz, Bay Ames," diye yanıtladı. "BT
Seni uyaran yalnız mıyım. "

"Hitt ve Haynerd, dile getirdiğiniz suçlamaları bana karşı getiriyor mu?
an önce? Ve kağıdınızın sütunlarını baharatlı hale getirmeyi düşünüyor musunuz?
Karakterim ve yöntemlerim hakkındaki yorumlarınızla? Sana inanıyorum
savaş ilan ediyorlar! "

"Gerçeği ilan etme işindeyiz, Bay Ames," dedi
nazikçe. "Express tüm insanlara hizmet ediyor. Seni ne zaman korumayacak
Sen kötülüğün istekli bir aracısınız, ne de yöntemlerinizi göz ardı etmeyecek
herhangi bir fiyat. "

"Savaş, ha? Çok iyi," diye cevapladı şakalaştı. "Geldim
Burada bu öğlen makalenizin politikasını almak için. Kabul ediyorum
meydan okumak."

"Zorumuz Bay Ames," diye geri döndü, "
Her zaman iyi bulur. Sürekli. "

"İyi!" diye bağırdı. "İyi bir düşmanı ve dürüst bir düşmanı seviyorum. Hepsi
Doğru, güçlerinizi mareşal et. General, Hitt veya Haynerd'iniz kim? "

"Tanrım," diye cevapladı basitçe.

Bir an için adam geri alındı. Sonra kendini kurtardı ve
güldü.

"Biliyor musun," dedi, ona yakın eğilerek, "Sana hayranım _Very_
fazla. Sen muhteşem bir savaşçısın. Şimdi alamıyor muyuz bakalım
Barış açısından birlikte. Dünya seni doğru kullanmadı ve ben
Onunla çeliştiğiniz için seni suçlama. Konuşmak istedim
Bir süredir bunun için. Pin-başlı toplum tavukları kıskandı
Ve seni öldürmeye çalıştı. Ama sadece kelimeyi söylersen, seni ayarlayacağım
Burada sosyal prestijin zirvesinde. Seni alacağım
elin yanında ve sizi tüm kalabalığın içinden aşağı çekin ve
Onları sağa ve sola vur! Seni önde gelen kadın yapacağım
şehir; Express'i destekleyeceğim; En büyük gazete yapacağız
ülke; Seni ve arkadaşlarını zengin ve güçlü yapacağım; Hasta
Seni haklı olarak senin olan yere koy, ha? Bana izin verir misin? "

Yakın eğildi ve eli onun üzerinde kapandı
sonuçlandı. Gözleri hevesle yüzüne bakıyordu ve bir gülümseme,
Kazanan, cazip, anlam dolu, dudakları hakkında oynadı. Onun sesi
fısıltıya düşmüştü.

Carmen gülümsemesini geri verdi, ama elini çekti. "Sana katılacağım"
dedi, "bir durumda."

"Adlandır!" hevesle ağladı.

"Bana itaat ettiğin. "

"Peki-bu ne anlama geliyor?"

"Git; bunu sat; ve fakirlere ver. O zaman gel, al
Haç ve takip et Lider. "

Düzleşti ve bir alaycı dudaklarını kıvırdı. "Sanırım,"
kaba bir şekilde ima edildi, "şimdi bir için malzeme olduğunu düşünüyorsunuz
Sohbetimde aydınlatıcı deneme. "

"Hayır," dedi nazikçe. "Aydınlatıcı olamayacak kadar karanlık."

Adamın yüz kasları sokmanın altında hafifçe seğirdi, ama
dış soğukkanlılığını korudu. "Sevgili kızım," dedi, "Muhtemelen
dünyanın ekspreyi tamamen olarak gördüğü için gelmedi
varoluş mazereti olmadan. Ve gerçekten, Wishy-Washy diyor
Devitalize, gergin ve cıvatalı raporlarıyla olduğu gibi sayfa
Dünyanın canlı olaylarından, eksiklikten geçmeyi hak ediyor
ilgi çekici. Deney daha önce denenmiş ve önemli ölçüde
arızalı. Yalnız para kağıdınızı canlı tutabilir. Ama kelimeyi söyle,
Ve--"

"Ve paranızın yanı sıra iş idealleriniz de olacak mı?" o
onun için sonuçlandı.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Bay Ames," dedi, "idealin yok. Milyonları toplayan kimse yok
Dünyanın insanlık dışı ve zararlı sosyallerinden yararlanarak
Sistem isme layık ideallere sahip olabilir. Yöntemlerinizi uygulamak için
düşünce, ifadeye ahlaki tonunu batırmaya neden olurdu
toz. Paranıza gelince-- "

"O zaman intihar et!" Adamı ağladı, yükselen öfkesine ulaştı.
"İfadenin aşağı inmesine izin verin, sizi ve spineless ortaklarınızı taşıyın
Onunla! Ama unutmayın, harabesinin tek nedeni olacaksın ve
onların! "

Carmen sessizce yükseldi ve ofis kapısını açtı. "Yarım saatin bitti
Bay Ames, "dedi, masasındaki küçük saate bakarak;" ve ben
işime dönmelisiniz. "

Bir an için büyük adam kıza karanlıkta bakarak duruyordu.
Eğer o ince sıksaydı ruhunu verirdi
Kollarında form! Ani bir dürtü ona saldırdı ve düştü
Önündeki dizlerinin üstünde ve affetme ve rehberlik sor. O
Bekledi-belki de sadece bunun için ve her zaman aynı gülümsemeyle
kimsenin henüz hiç kimsesi okumamıştı ama sınırsız aşkı.

Telefon zili keskin bir şekilde çaldı. Carmen çağrıyı cevaplamak için acele etti.

"Ah, evet, Bay Hitt. Evet-evet-pamuk programı bildirildi
Oldukça değişti-evet, bir saat önce! "

Yukarı baktığında yalnızdı.

                  * * * * * *

"Dearie," dedi Beaubien akşam Carmen kendini otururken
O kadının kucağında ve kollarını boynuna sardı, "Korkarım
Sen."

"Şey, anne canım," diye yanıtladı kıza ona daha sıkı bir
Sıkın, "Bu çok zaman kaybıdır. Daha fazla bir şey yoksa
Seni korkmadan işgal etmek için ofise gelsen iyi olur ve
Seni işe koyacağım. "

"Ama-ona meydan okudun-dediği gibi, savaş ilan etti--"

"Hayır, en sevgili, o değil. Onu bir kanal olarak kullanan karnaval zihin,
Bu iyiye karşı savaş ilan etti. Ama kötülük güç değildir; Ne de yok
Tanrı tarafından güç verildi. Benim tek düşüncem şu: Bunu yapıyorum
En büyük sayıya en büyük iyilikle sonuçlanacak mı? Seviyorum
kendim olarak komşum? Hizmet edileceğim gibi hizmet mi ediyorsunuz? Kötülük gibi değil
Hizmet etmek istiyorum, ama iyi. Zihinsel tutumum haklıysa
Tanrı'nın yasası yaptığım her şeyde faaliyete geçiyor ve korunuyorum.
Görmüyor musun? "

"Biliyorum canım, ama-telefon var! Oh, umarım yapmazlar
Seni istiyorum! "

Carmen çağrıyı cevapladı ve duyuru ile geri döndü.
Haynerd sıkıntıdaydı. "Sidney Ames-orada değil," dedi. "O
bir toplantı bildirmekti. Bay Haynerd Lewis'i istedi. Şimdi endişelenme
sevgili; Ben-yalnız kalmayacağım. "

Kız ceketini ve şapkasını almıştı. Bir dakika sonra verdi
Beaubien bir öpücük ve geceye acele etti. Yarım saat içinde
Haynerd'in masasında durdu.

"Ne yapacağız?" Bu rahatsız olan birey inledi. "Burada ben
Ben, Sid'e bağlı olarak bağlandı ve sarhoş! "

"Şey, buradayım. Ödevi nedir? "

Haynerd ona baktı ve tereddüt etti. "Kitle toplantısı,
Doğu Yakası. İşte "Bir kağıt takma" adresi.
Toplantı, bana söylendi; Ama bunun bir I. W. W. ilişkisi olduğundan şüpheleniyorum. Merhaba! "O
dedi, bir telefon görüşmesine cevap vererek. "Bu nedir? Ames Değirmenleri
Avon bu öğleden sonra mı kapandı? Sebep nedir? Oh, tamam. Ara beni
bir saat içinde. "

Alıcıyı kapattı ve Carmen'e döndü. "Bu şey bu
Toplantı hakkında, "dedi önemli ölçüde." Dört bin el
Aniden Avon Mills'e atıldı. Kışın da ölü! "

Sidney Ames editörün ofisine sarktı ve ağır bir şekilde battı
sandalye. Haynerd umutsuz bir jest verdi. "Buraya bak" dedi
Ani çaresizlik, "o adam şimdi ayık olmalı! veya
başka--"

Bu sefer Beaubien'den başka bir çağrı geldi. Peder Waite sadece
İçeri gir. Ödevi alabilir mi? Haynerd hevesle verdi
Telefonun üzerinden adres ve bir kerede başlıyor.

"Şimdi," dedi Carmen'e başını salladı ve başparmağını onun üzerinde sarsarak
sarhoş muhabir, "Bu sana kalmış."

Carmen hemen ayağa kalktı ve delikanlısına gitti. "Gel Sidney," dedi, dedi
elini alıyor.

Çocuk Dully'yi canlandırdı ve kızdan sonra aptalca karıştırdı
kendi küçük ofisi.

Carmen ışıkları açtı ve kapıyı kapattı. Sonra gitti
Topal, zayıflamış form bir sandalyede buruştu ve yanına oturdu
BT.

"Sidney," dedi elini tutarak, "ama bir alışkanlık var-
Doğruluk alışkanlığı. Giyeceğin alışkanlık bu
Şimdi."

Dışarıda, daktilolar tıkladı, telefonlar karıştı ve
Linotipler yakalandı. Hızlı emirler vardı; Erkekler geldi ve gitti
aceleyle; Ama gürültü yoktu, karışıklık yoktu. Haynerd gibi
kunduz; Ama tüm kalbi onun işindeydi. Nişini bulmuştu.
Carmen'in küçük odası o gece tek uyumsuz notu dile getirdi. Ve
Kız oraya otururken, fakir kurbanın nemli elini tutarak,
Tanrısına delikanlının gerçek bireyselliğinin onun saf olduğu için teşekkür etti
onu düşündüm.

                  * * * * * *

Şafakta Sidney Ames uyandı. Küçük boyu pembe renkli bir parıltı yatıyordu
Oda ve onun yanındaki sessiz form eterik bir varlık gibi görünüyordu. A
Hala sıkışmış elden gelen nazik baskı, bir dönüş getirdi
dünyevi duygusu ve o yükseldi.

"Bayan Carmen! Sen--?"

"Evet, Sidney." Nazik ses ona uzak müzik gibi geliyordu.

"Ben-sen-dün gece beni buraya getirdin-ama--" Elleri kapalı
kavrayışında yatan küçük olan hakkında. "Sen-oturmadın
İşte-ben-tüm gece? "

"Evet, Sidney, bütün gece."

Düşük bir inilti ile çocuk yüzünü kollarına gömdü ve bir
acı gözyaşları seli.

"Bu gerçek değil, Sidney," diye fısıldadı boynuna bir kol ikiye katladı.
"Gerçek değil."

Bazı anlar için delikanlı utançını ve sefaletini ağladı. Otobüs
Adil saçlarını okşadı ve aşk gözyaşları iken onu ona yaklaştırdı
Ve acıma kendi yanaklarını aşağıya çekti.

Sonra aniden çocuk başladı. "Bana dokunma!" Ağladı
Gözleri vahşi bir ışıkla parlarken ayağa kalkarken.

Kapı için başladı, ama Carmen onu geçti ve onunla birlikte durdu
Ona karşı geri döndü. "Dur, Sidney!" Ağladı, onu tutarak
ona karşı eller. "Seni süremez! Güçsüz! _God Reigns
Burada!_"

Tereddüt ederken kilidi çevirdi; Sonra kolunu aldı ve onu yönetti,
Titreyen ve titreyen, sandalyesine geri dön.

"Bununla tanışacağız Sidney, sen ve ben," diye fısıldadı, büküldü
çalkalama formunun üzerinde.

Acı çeken delikanlı başını salladı ve yüzünü ellerine gömdü.
"Yapamazsın," diye inledi; "Yapamazsın-ben _gone! _" sesi öldü
Umutsuz umutsuzluğun, mutlak teslim olmanın titremesi.

Carmen dudağını ısırdı. Kısacası birçok deneme durumuyla karşılaşmıştı
yaşam deneyimleri; Ancak, Dauntless Cesaretle tanışmasına rağmen ve
kaynağını biliyordu, sinsi bir öneri şimdi gözlerin devam ettiği devam etti
Halkından onun üzerindeydi ve bununla duracak ya da düşecekti
inançları. Evet, dünya onu şimdi izliyordu, keskin gözlü ve
kritik. İnancını kanıtlayamayacağını söylemeye neden olur muydu
eserleri tarafından mı?

Ve sonra ona "olduğumu bilen ilahi mesaj geldi
Tanrım! "-Bu, sorumluluğun ona olmadığını bilerek bilir
omuzlar, ama şimdi çağrıldığı Mesih üzerine
tanık. Bu dağlık hatayı görmek veya dünyanın görmesine izin vermek için,
Bu yığın kötülük, gerçek ve güce sahip olmak,
Mesih ve mutlak yenilgi. Kendi adımlarının yorgun bir şekilde geri çekilmesi anlamına geliyordu,
ve gözleri olanlara uzun bir manevi karanlık gecesi
onun üzerine.

"Sidney," dedi, yanındaki batık çocuğa dönerek, "sen
Doğru, yaşlı adam gitti. Ve şimdi 'yeni yaratacağız
gökler ve yeni bir dünya ve birincisi hatırlanmayacak veya
Akla gel '-düşünce. Altında sonsuz kollar var ve
Sonunda onlara dinleninceye kadar aşağı, aşağı, aşağı, aşağı battınız ve
hiç batmadığını ve muhtemelen yapamadığını görüyorsun
Seni her zaman çeken sonsuz sevgiden uzaklaş
Kendisi! "

Lanet hakkında tekrar kolunu koydu ve ona doğru çekti. "Dinlemek,
Sidney canım, seninle duruyorum-ve benimle her şeye gücü yeten Tanrı!
Kolu kısaltılmadı, sizi çukurdan kurtaramayacağı
İnsan düşüncesinin sizi yapması gibi görünen manevi unutulma
Düştüğünüzü, duyuların yutulduğunu düşünüyorum. "

Çocuk başını kaldırdı ve kan gözlerinden ona baktı.
"Bilmiyorsun!" Fısıldadı kısırdı; "Anlamıyorsun--"

"Sadece anladığım için, Sidney, yardım edebiliyorum
Sen, "Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı." Her şeyi anlıyorum. "

"Bu-sadece viski değil-bu-" başı tekrar battı-"Bu-Morfin!
Ve-Tanrı! Beni yakaladı! "

"Kendini 'sen' olarak adlandıran yanlış düşüncesi var,"
söz konusu. "Peki, izin ver! Birlikte aitler. Bırakın.
Artık onlara yapışmıyor, ama onları iyice sallayın. İyi, ben
dedi, Sidney-ve bu, _god_ için! "

"Tanrı?" Yankılandı. "Tanrı'yı ​​bilmiyorum! Bir Tanrı olsaydı, olmamalıyım
Şimdi neredeyim. "

"O zaman senin için bileceğim," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ve sen şimdi
Tam olarak ona ait olduğunuz yerde. Ve onun aşkı seninle ilgili. "

"Aşk!" Acı bir şekilde güldü. "Aşk! Ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Benim
Ebeveynler bunu çocuklarına öğretmediler. Ve öğrenmeye çalıştığımda
Babam beni sokağa tekmeledi! "

"O zaman, Sidney, sana öğreteceğim. Çünkü ben sadece ne göstermek için dünyadayım
Aşk yapacak. "

"Babam-bu onun hatası-tüm hatası!" çocuğu ağladı, parladı
ve yükselmek için mücadele etmek. "Tanrım! Ondan nefret ediyorum-nefret et! Bu onun hatası
Ben bir SOT ve uyuşturucu etkisizim! "

"Bu nefret, kölelikte, sodden beyinlerinde tezahür ediyor ve
sinirleri sallamak. Babanızdan nefret etmiyorsun; Nefret sana karşı
onu düşündü; Ve bu düşünce yanlış. Düzelteceğiz
BT."

"Eskiden içiyordum-bazı, evde yaşadığımda," diye devam etti çocuk hala
onu zincirleyen düşüncelere dayanıyor. "Ama sahip olabilirdi
beni kurtardı. Ve sonra aşık oldum-aşk olduğunu düşündüm, ama
değildi. Kadın-benden uzun bir yaşlıydı.
Şehir, onu takip ettim. Ve ne olduğunu öğrendiğimde ve geri döndüğümde
Evde, babam beni dışarı attı-beni kesti-Tanrı! "

"Boş ver, Sidney," diye fısıldadı kız. "Zaten doğru değil." Ancak
Çocuğun yırtılan düşünceleri dile getirmesi gerektiğini fark etti
onun ruhu ve ona acı çekti, çünkü ona ortaya çıktı
korkunç hastalıklarının gizli kaynakları.

"Ve sonra içtim, içtim, içtim!" İnledi. "Ve ben yatıyorum
Oluklar ve genelevlerde ve-sonra bir gün Carlson bana gelmemi söyledi
Ve onun için çalış. Düzeltebileceğimi düşündü. Ve böylece bir
Doktor ve o-Tanrı onu lanetle!-koluma morfin enjekte etti
Ayık beni. Ve bu bana istediğim her şeyi içebileceğimi öğretti ve
Morfine ayık. Ama sonra öğrendim-buldum-- "

Durdu ve ceplerinde patlamaya başladı. Gözleri daha vahşi hale geldi
Aradığı gibi.

"Nerede?" Ağladı, kıza şiddetle döndü. "Aldın mı
Benden mi? Bana ver --_ Quick_! "Bileğini yakaladı ve bükülmüş
acı verici. Sesi bir çığlık oldu.

_ "Tanrı her yerde!" _ Kızın düşüncesiyle parladı. "Ben değilim
Kötülüğün gücü olduğunu görmekten korkuyor! "Sonra yüksek sesle:" Ne olduğunu biliyorum
Arıyor Sidney. Evet, bende. Dinle ve vereceğim
sana. Yardım arıyorsunuz. Hayır, morfin tabletlerinde değil.
Aşk-burada-burada-Mesih prensesi, bu daha büyük
seni yırtıyor gibi görünen şeytanlardan daha! Tanrı'dan _all_ gücüm var
Ve sen, kötülük, _ bana dokunmuyor_! "

Çocuk çınlayan sesle başladı ve kavrayışını gevşetti. O zaman o
Palsi gibi titreyerek sandalyesine geri döndü.

"Sidney!" Ağladı, elini tuttu. "Yüksel ve benimle dur! Biz
Mücadele etmek zorunda değiliz-savaşmak zorunda değiliz-sadece yapmalıyız
_Bilmek_. Güreş ettiğiniz tek şey dünya çapında inanç
Tanrı dışında bir güç var! _ Hiçbiri değil! _ Orada herhangi bir iddia
Böyle bir güç yalan mı? Bunu kanıtladım! Sen ve ben bunu kanıtlayacağız
Tekrar! Viski veya morfinde güç veya zeka yok! BEN
Size yardımcı olmak için gönderildi! Mesih prensesi sizi kurtaracak! Orada
senin sorununun bile değil, erişimin ötesinde bir şey değil!

"Bu bir sorun, hepsi bu, Sidney," diye devam etti,
sakin. "Ve çözümüm var. Kendinizi sorumluluğuma koyar mısın?
Benim bakımımda ve senin için buluşmama izin ver? "O onun üzerine eğildi ve baktı
hevesle çizilmiş yüzüne.

"Kavga etmeyeceğiz," diye devam etti. "Yapmayacağız
Dünyanın yaptığı gibi kötülüğe diren, ve bunu gerçekleştirin. Biliyorum canım, sadece
İhtiyacınıza ne kadar baskı yapmak. Biliyorum ve anlıyorum. Nasıl olduğunu biliyorum
Size çok gerçek görünüyor. Ama Mesih'e güvendiğim için bana güvenin. İçin
_Victory kaçınılmazdır_! "

Birkaç dakika birlikte oturdular, el ele. Çocuk görünüyordu
sersemletildi. Sonra Carmen Rose. "Gel," dedi. "Yapacağım
Seni benimle eve götür. Seni benim yanımda tutacağım, değil
benim düşüncemin altında. Ben ayna olacağım, sürekli seninle
Bu size her anı sonsuz sevgiyi yansıtır. Gelmek; Senin sorunun
Şimdi benimki. İspat yükü bana dayanıyor. Hiçbir şey düşünme
Başka şimdi, Tanrı'nın elinize sahip ve sizi yönlendirdiği hariç. "

Kolunu aldı ve onu çizdi, dayanılmaz, ama anlaşılmaz,
kapı. Açarken yüzüne baktı ve gülümsedi.
Çocuk boğuldu ve geri döndü.

"HAYIR!" Ağladı, kavrayışını eline kaydırdı. "Hayır; sen benimsin
Şimdi! Ve sorunu olana kadar seni tekrar kendine çevirmeyeceğim
çözüldü! "

Hitt, odadan çıkarken onlarla tanıştı. "Şey," dedi, "Ben
Madam Beaubien'i elimden geldiğince bilgilendirdi. Ama o
endişeli. Nereye gidiyorsun?"

"Ev," dedi basitçe. "Üç yaşında olacağız-belki."

                  * * * * * *

Ama o öğleden sonra üçte Beaubien,
Carmen düşmeyecekti.

"Çocuğu terk etmeyecek," dedi kadın. "Onu tutuyor-yapmıyorum
bilgi birikimi. Ve biliyorum ki ona yardım etmeye çalıştığını biliyorum. Ama-ben
Hiç kimsenin yaptığı gibi hiç görmedim! Lewis burada, ama değil
müdahale etmek. Odasına bir yatak koyacağız ve Sidney uyuyacak
Orası. Evet, seni bilgilendireceğim. Söyle Ned, değil mi? "

Haynerd fırtına yaptı; Ama fırtına yüzeydeydi. "Biliyorum, ben
Bilin, "dedi, Hitt'in açıklamasına yanıt olarak." O çocuğun hayatı
Ona bir milyon gazeteden daha fazla veya başka bir şey
Evren şu anda. Kazanacak! Şeytan ona bakamaz
yüz! Ben-keşke olsaydım-orada ne için duruyorsun? Uzun git ve
işe başa! "

O öğleden sonra küçük Beaubien kulübesinde insanın öfkeli dalgaları
korku, insan özlemi, nefret, gazap ve mutlak bir sefalet
cennet yüksek ve tekrar düştü. Onlara Mesih'i yürüdü. Gibi
Gece gölgeleri toplandı, Sidney Ames, rafa ve bitkin düştü,
derin uyku. Sonra Carmen yatağından ayrıldı ve küçüklere girdi
Beaubien ve Peder Waite oturdu.

"Burada," dedi, hipodermik bir iğne ve bir tablet şişesi vererek
ikincisi. "Onları kullanmadı. Ve şimdi," diye devam etti, "
Benimle çalış ve stand-firm! Sidney'in düşmanları kendi başına
Zihinsel hane. Onları dışarı çıkarmak bizim görevimiz. Yapmalıyız
Bilincinden, alkol ve uyuşturucuların bir
güç. Bir
yaralanma duygusu, sürülmesi gereken diğer zihinsel düşmanlardır
Dışarıda da. Kesinlikle _no_ insan yardımı var! Hepsi zihinsel, her
Biraz! Bunu bilmelisin ve benimle dur. Biz gidiyoruz
Mesih prensibini bu görünüşe göre kanıtlamak için
şeyler.

"Ama," diye ekledi, bir an durduktan sonra, "bunu izlememelisin
Hata o kadar yakından kaçamaz. Hiç izleme! Eğer
Yapıyorsun, bir gerçeklik yaratıyorsun-ve sonra, iyi- "

"Dava senin elinde, Carmen," dedi Peder Waite nazikçe. "Biz
Eğer burada olsaydı, İsa'nın bu çocuğu anında iyileştireceğini bilin ... "

"Şey-Mesih _is_ burada!" diye bağırdı kızı çevirerek. "Koymak
'Ifs' ve 'Buts'ınızdan uzak. Dur, ve _know_! "

Adam azarlamadan önce eğildi. "Ve bunlar," dedi,
İğne ve flakon, "Onlar için daha fazla kullanmalı mıyız?"

"Bize ne yapacağımız ve söyleyeceğimize," diye geri döndü. "
Dava şimdi Tanrı'ya dayanıyor. "




Bölüm 9


Carmen şaşkınlığa liderlik ettiğinde o gevrek sabahtan dört hafta sonra,
Stupied delikanlı evine, o ve Sidney küçüklere oturdu
Yazlık sundurma, kış güneşinin ihtişamıyla içiyor.
Ocak ama yarısı harcandı ve delikanlı ve kız en çok
tahmin edilen soğuk havalardan önceki ani çözülme
üzerlerinde olabilir.

Bu araya giren haftalar Carmen'e ne oldu, hiçbiri olmayabilir
orada otururken, güneş ışığı ile otururken
Kahverengi saçlarından altın. Ama çocuğa olan anlamları olabilir
ince, beyaz yüzte kolaylıkla okundu, çok sürekli döndü
adil arkadaşına doğru. Onlar derinden, oraya okunaklı bir şekilde yazılmışlardı,
O siyah geceler, salona çıkacağı zaman,
En yakın dram mağazasının ve içeceğinin pencerelerini kırmak için,
Kırmızı likör gözlerinden, ağzından, onun
Burun delikleri! Carmen'in önünde duracağı o korkunç geceler,
Kolları kapıdan uzaklaştı ve kükreyen şeytanları yendi
Onun içinde! Kısır ilaç için acı çeken arzuların uzun günleri
bu da erkekliğini yakaladı! Bu saatler düştü, düşük lanetler döküldüğünde
Yanan dudaklarından ona ve tüm insanlığa! Soğuk,
Dondurucu terler ve kuru, çatlayan ateş! O saatlerle
Carmen her zaman onun yanında, sürüklüyle milden sonra kilometreden sonra tırmıkladı
ve buz, bitkin tükenmeden uzun süre düşene kadar, sadece
Uyanık, saatler sonra, kızın onu eve getirdiğini bulmak için, güvenli,
Zararsız!-

Ve sonra, oh, "Barış, hala ol!" duymaya başladı, bayılıyor
Birincisi, ama hacim olarak büyüyor, sonunda güçlü bir hale geldi,
Thunderous Command, daha önce iblisler soluklaştı ve uzaklaştı,
Asla geri dönmeyecek! Oh, gözyaşlarına yol açan acı gözyaşları
Sevinç, Şükran Günü! Oh, onun gücü olan zayıflık!
Ve, oh, bu adil kızın-ve ortaklarının bağlılığı,
Çok-ama tüm onun içinden! Tanrısını gözünden önce kanıtlamış mıydı
dünya? Sahip olduğunu! Gün geçtikçe, geçilemez zırhla kaplı
Aşkından, bu mücadele eden delikanlı tarafında durmuştu,
Hakikat Kalkanı ile ölüm okları! Geceden geceye sahipti
Kanepesinin yanında oturdu, eli umutsuz kavrayışıyla ezildi, yüzdü
Çılgın bakışlarından önce takip eden terör! Ne işe yarardı
O uzun haftalarda yapıldı, hiçbiri bilemezdi; Ama çocuğun kendisi
Ölüm gölgesinin vadisinden ortaya çıktığını biliyordu
yeni zihin ve onunla tüm karanlık, bulut hung ile yürüdü
yol.

O sabah parlak güneş ışığında otururken, düşünceleri
çocuğun geleceği ile meşguldü. Eski planlar, eski hırslar, görünüyordu
üzerine duran ölümcül lanetin kaldırılmasıyla kaldırmak için
O ve geçmişte küller arasında yukarı doğru bir umut çiçeği çiçeği
yolunu zorluyordu. Şimdi yeni bir dünyadaydı. Son kravat
Onu ailesine bağlayın Kendi babası tarafından iki hafta kopmuştu
Daha önce, ölüm gölgesi düştüğünde annesinin parlaklığı
yol. Bayan J. Wilton Ames, geri çağrıldığında sağlık bakımından narin
yurtdışında ve hala ölümcül sosyalin yorgunluğundan muzdarip
Kocasının ani uçuşundan önce gelen savaş
Gazap tüketmek, bu,
Grand Ames resepsiyonunun gecesi onu ele geçirdi. Günlerce
Yavaş yavaş soldu ve sonra keskin bir şekilde aşağı indi,
Zatürree saldırısı. Resmi açılışından birkaç hafta sonra
Ames Sarayı Metresi Patlamalı umutlarını, boşuna içini çekmişti
arzular, insan fethi ve intikamının küçük planları ve gitmişti
Sorunlarıyla başka bir ölümcül düşünce düzleminde yeniden yüzleşmek. Oldu
son saatlerinde duyduğu hizmetçiler tarafından söylentiler
Ölümün hışırtı Angel's Wings yanında, büyük bir terör vardı
onu kaptırdı ve sahip olduğu oğlunu çılgınca aramıştı
asla bilmeye umursamadım. Ona yalvarması fısıldadı
kocayı arayıp eve götürmek için kocası; yalvardığı
O, çocukla birlikte, daha iyi yaşam şeylerini bulmaya çalışması; O
Ona şu anki acılarından uyarması ve uyarılması için yalvarmıştı.
Orada yattı, her dünyevi yardımdan çıkarıldı, kalpte fakirleştirildi,
ruh içinde, elleri tozlu ve külleri ile kaldı
Bu hayat alaycı ganimetler. Bu söylentiler ne kadar doğru, hiçbiri söyleyemez.
Ebeveynleri hakkında deli çelişlerinde gizlenmiş ne gerçek
Carmen ve Monsignor Lafelle'e kafası karışmış, mırıldanmış referanslar, hayır
Biri biliyordu. Ama başucu hakkında duranların hiçbiri yoktu
Bu kibirli hizmetçilerin fısıltılarını kazanabilir mi?
Büyük şehrin aristokrasisinin lideri bu hayattan
zavallı sefalet ve terörün ötesindeki karanlık.

Annesinin ölümünün haberi, çocuğun olduğu bir zamanda gelmişti.
Waite ve Hitt ve Carmen durduğunda bir saatte deliryum ile vahşi
onunla odasında ve kulaklarını kapatmaya çalıştı
Onu yırtan şeytanın çığlık atması. Hit bir kerede çağırdı
Willett ve talimat istedi. Birkaç dakika sonra geldi
Ames House'un sonsuza dek yola karşı yasaklandığına dair mesaj
oğlum. Ve bu parlak kış sabahına kadar, delikanlı
Yine giyinmiş ve sağ aklında, o Carmen nazikçe kırmıştı
ona haber.

"Onu hiç tanımadım," dedi oğlan uzun süre,
meditasyonlar. "Zengin insanların çocuklarından azı ebeveynlerini tanıyor. Ben
hemşireler ve öğretmenler tarafından gündeme getirildi. Ne koymanın ne olduğunu hiç bilmiyordum
Kollarım annemin etrafında ve onu öp. Zaman zaman uzun zamandır.
Ve çoğu zaman aniden ona girerek onu şaşırtmayı planlardım
kollar ve onu kucaklıyor. Ama sonra, onu gördüğümde her zaman
Çok uzak, çok soğuk, çok güzel giyinmiş. Ve nadiren konuştu
Ben büyüyene kadar ben veya Kathleen'e. Ve o zamana kadar
vahşi koşmak. Ve sonra-sonra-- "

"Orada!" Carmen'i uyardı, uzanıyor ve elini tuttu. "Bu
Küçük özel mezarlıkımızda biliyorsunuz. Eski hata öldü ve
Onu kazıp prova yapmayacağız, değil mi? "

Wanly gülümsedi. "Ben küçük bir bebek gibiyim," dedi ne yazık ki. "Ben sadece
yaşamaya başlıyor. Ve sen benim annemsin, şimdiye kadar olduğum tek kişi
bilinen."

Carmen neşeyle güldü. "Senin kız kardeşin olmama izin ver," dedi. "Biz böyle
Bir çağın yakınında biliyorsun. "

Elini dudaklarına kaldırdı. "Sen benim meleğimsin," diye mırıldandı. "Benim
Parlak, güzel melek. Sensiz ne olurdu! "

"Şimdi Sidney!" Bir parmağı tutarak uyardı. "Sana ne söyledim
O kadar sık ​​o kadar ki İsa mı dedi? 'Benimkinin benliğinde hiçbir şey yapamam.' Ne de yapamaz
Ben Sidney canım. Bu-- "Sesi bir fısıltı battı-"
Mesih prensesi. Onun için bir kanal olarak çalıştı; Ve işe yaradı
benim aracılığımla. "

"Bana bunun hakkında her şeyi öğreteceksin," dedi tekrar ona baskı yaptı
dudaklarına teslim. "Henüz beni atmayacaksın, mı,
kız kardeş?"

"Seni kızdır! Asla, Sidney canım! Neden, sen hala benimsin, sen
Bilmek! Seni henüz kendine geri vermedim, değil mi? Ama şimdi hadi
İşiniz hakkında konuşun. Yazmak istiyorsan, gidiyorsun ve sen
_right_ yazacak. "

"Peki sen Carmen?" Diye sordu, merak ederek.

"Express'e geri dön," dedi hafifçe. "Bir kelime yazmadım
Şimdi bir aydır. Ve ne kadar sevgili, komik yaşlı Ned azarladı! "

"Sen-her şeyi düşürdün-işin-hepiniz-fakir, değersiz bir
Hulk benim gibi, "İç çekti." Ben-anlayamıyorum. Bilmiyordun
Ben, pek zor değil. "

"Sidney canım," diye yanıtladı kız. "Senin için değildi. Tanrı içindi.
Yaptığım her şey 'ona'. ' Ben de aynısını yapardım
Kişiyi tanıyor olsam da bilmesem de kimse. Gördüm, sen değil ama
İnsan ihtiyacı-oh, böyle bir ihtiyaç! Ve Mesih prensesi beni bir insan yaptı
Buluşmak için kanal, hepsi bu. İşimi bırak ve kendime
İlgi alanları! Neden, Sidney, insanla tanışmakla karşılaştırıldığında bir şey nedir?
İhtiyaçlar? İsa her şeyi düşürmedi ve hastayla tanışmak için acele etti ve
Acı? Para kazanma, toplum ya da kişisel arzu ya da
Bir ihtiyaç gördüğünde ona bir şey var mı? Görünmüyorsun
Burada olduğum şey olduğunu anlayın-aşkın ne olacağını göstermek için
Yapmak."

"Hayır," diye mırıldandı. "Ben-sanırım sadece dünyanın aşk fikrini biliyorum."

"Ve bu aşkın sahte, kendini sevme, duygusallığı,
Seks-Mezmerizm ve tüm bunlar, "diye ekledi." Ama şimdi işinize geri dön
Tekrar. Yazacak, yazacaksın, yazacaksın! Benim, ama dünya
_Real_ Edebiyatı için aç! Bu ihtiyacı karşılamak için özleminiz
Bunu yapma yeteneğinizin işareti. Ama hatırla, gelen her şey
İçeriden geliyor. Aslında bir madencisin; Ve senin maden
zihnin; Ve bu sınırsız, çünkü Tanrı tek zihin, sonsuz
ve her yerde var. Şimdi o zihnine benim olacaksın.

"Dinle," diye aceleyle devam etti. "Korkmaktan korkma. Biz
Asla gerçek bir şeyden korkmayın; Sadece şey hakkındaki yanlış düşüncelerimizden korkuyoruz.
Her zaman bu düşünceler kesinlikle yanlıştır ve uyanır ve buluruz
Sadece korkudan korktuğumuzu-kendileri. Hiç yapmadın
fark ettiniz mi? Şimdi düşüncenizi sınırlayan korku zincirlerini yok et
Ve Tanrı yayınlayacak!

"Şey," cevabını beklemeden, "şimdi buna ulaştın
Dünyanın ne yapması gerektiğini gerçekten umursamadığınız düşünce düzlemi
size teklif. Zengin ya da ünlü olmak istediniz. Sen değilsin
belirsiz ve fakir olmaktan korkuyor. En azından kısmen öğrendiniz,
bu hayatın gerçek işinin iyi arama yapmakta olduğunu, içinde
her yürüyüşte tezahür etmek ve ifade etmek ve onu yansıtmak
Sürekli arkadaşlarınıza. Bunu öğrendikten sonra,
canlı. Unutmayın, şans yok, şans diye bir şey yok. Neden
Size gelebilecek her şeyin kendi içinde yatıyor. BT
düşüncenizin bir işlevidir. Girmesine izin verdiğiniz düşüncesi
Zihniniz ve orada aktif hale gelir, daha sonra dışsallaşır.
Oh, çok dikkatli olun, o zaman düşünceniz hakkında ve
dinleniyor! Çünkü yazınızda, yanlış verme hakkınız yok
güvenilir arkadaşlarınız üzerinde düşündüm. "

"Ama," diye yanıtladı, "edebiyatta başa çıkmamız gerektiği söyleniyor.
insan gerçekleri ve oldukları gibi. İnsan zihni var,
ve ele alınmalı. "

"İnsan zihni yok, Sidney, varsayım dışında. Orada.
insan gerçekleri değildir. Dünya hala gösterecek olanı bekliyor
Onlar _Really_ oldukları gibi. Sözde insan gerçekleri
herhangi bir temeli olmadan korkunç, korkunç düşüncenin gerçek dışı gerçeklikleri
İlahi Mesih prensesi. Biliyorum, bize harika kitapların
Dünyanın hayatını koruyan ve yorumlayanlardır. Ne yazık ki! ki
Sonsuz resitalde tekrar tekrar detayların gerçek büyüklüğü,
İnsan zihninin karnaval güdüleri, tutkuları ve hataları,
Korkunç mesmerizm, son kıyamet? Evet, belki bir durumda: bu,
Gerçek bir eleştirmen gibi, insan kavramlarını sadece göstermek için hayal ediyorsunuz
Gerçeksizlik, onların hiçlikleri ve nasıl aşılabileceğini göstermek. "

"Ama çoğu kitap--"

"Ah, evet, çoğu kitap sadece dağınık insanı eğlendirmek için yazılır
Kısa bir saat boyunca, bir an için sıkıntılarını unutmasını sağlamak için.
Onlar edebi narkotiklerdir; Onlar yorgun iştahların sopları, bu
Tümü. Örneğin, yaralı bir adamı keşfeden bir kitap,
harika bir hazine ve daha sonra şemalarını yapmak için onu kullanıyor
İntikam-iyi, Good For Good'un böyle bir işi var mı? Bu sadece bir
Kötülüğe teşvik, Sidney. Ama ona bu büyük serveti kullanarak göstermiş olsaydı
zulümlerini kutsamak ve onları büyüleyiciden gerçeklere dönüştürmek için
hayat ve iyi-- "

"Bu dünyada böyle şeyler olmaz, Carmen."

"Ama Sidney sevgili yapabilirler ve yapmalılar. Ve bir gün yapacaklar.
Sonra yeni literatür gelecek, _good_ literatürü! Ve o
onları ennui'den kurtarmak yerine insanları düşündürecek
Mevcut romanlarımız gibi sağlam düşünce. O zaman entelektüel damak
Şimdi sadece preslerimizden pour gibi kitaplarda tatsızlığı bulacak.
İnsanda yürüyen yazarlar hakkında zekice sohbet etme yeteneği
O zaman gerçeksizlik artık salon işareti olarak kabul edilmeyecek
kültür. O gün kültür gerçeğe uygun olacak. "

Delikanlı hevesli kıza gülümsedi. "Küçük kardeş," dedi,
"Sen güzel bir idealistsin. "

"Ama," hızlı cevabı geldi, "
İdealizmimin uygulanabilirliği Sidney? "

Çocuk boğuldu ve gözyaşları gözlerini doldurdu. Carmen bir kol çaldı
o. "Şimdiye kadar yaşayan en pratik adam Sidney sevgili İsa'dı.
Ve o en büyük idealistti. Çok farklı fikirleri vardı
kökten diğer insanlarınkinden, ama korkusu için onları gizlemedi
suç vermek. İnsanları gerçeğe göre şok etmekten korkmuyordu
kendileri. Yırttı, evet; Ama sonra yeniden inşa etti ve
Gösterilebilir gerçeğin temeli. Ona meydan okumaktan korkmuyordu
Haham, öğrenilmiş ve şişirilmiş. Daha önce nefret etmedi
Mandarinler ve Pedagoglar. Bunu yapmış olsaydı ve insanlara verildi
Ne istedikleri ve alışık oldukları, onu bir
Kral-ve görevi ölü bir başarısızlık olurdu! "

"Ve bunun için onu kızdırdılar," diye döndü çocuğu.

"Korkutucu katliam korkusu Sidney, insanları
Dışarı çıkıyor ve gündüz olduğunu bildikleri şey için. Sen
Bu kravlardan biri değil. "

"Ama bunu yapan insanlara Carmen, demagoglar denir ve
Muck alıcılar! "

Güldü. "Ve muck-pakers, Sidney, üzgün bir karmaşa yaptı,
değil mi? Ruth olmadan yok ederler, ama nadiren, eğer olursa olsun
Koşulların iyileştirilmesi için aklı başında bir öneri. Trafik
sansasyonellik, koruma eleştirisi ve istismarda. `` Hata bulmak için '' dedi
Demosthenes, 'kolaydır ve her insanın gücünde; Ama işaret etmek için
Uygun çözüm bilge bir danışmanın kanıtıdır. ' Ben
Belirtiliyor, Sidney, Mesih prensesi; Ve tek istediğim
İnsanlık, İsa'nın yapmış olsa bile, bunu göstermeye çalışır. O bir
Başarı, Sidney, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük başarı. Ve
Neden? Çünkü idealleri mutlak sadakatle takip etti-çünkü dile getirdi
korkusuz gerçek-çünkü işini hizmet etti
insanlık. İşini ciddiye aldı, para için değil, insan için değil
tercih, ama insanlık için. Ve çalışmaları damgasını taşıyor
sonsuzluk. "

"Korkarım--" Başladı.

"Sen _Not_ Korkuyorsun, Sidney!" Kız hızla kesintiye uğradı. "Ah, neden
İnsan zihni her zaman arıyor ve olmasını bekliyor mu?
Gel ya da olmasını görmek istiyorum! "

Çocuk, onun nefis bir şekilde hızlı sallasında yürekten güldü
quotidian düşünce. "Bitmeme izin vermedin," dedi. "Gidiyordum
Sadece manevi şeylerden yazıp konuşursam korktuğumu söylemek için
dünya tarafından anlaşılmayacak, hatta bir duruşma bile yapılmayacak. "

"Şey, o kelimeyi 'korkuyor' kullanma. İnsan aklımı nasıl yapışıyor
Baş Bogy, korkusu ifade eden her şey, hatta kelimeler. "

"Pekala; azarlamayı kabul ediyorum. Ama sorum mu?"

"İsa için durum buydu. Ve yine de bir şey var, yazılı veya
Konuştu, ruhsal öğretileri olarak hiç katlandınız mı? Günümüz romanı
veya kurgu işi, çalıştığı insan düşüncesi kadar geçicidir.
kristalize. Yayınlanan milyonlarca kitaptan, bir avuç dayanak.
Bunlar, insandaki kötülük üzerindeki iyiliğin zaferini gösterenlerdir
düşünce. Ve bu tür kitapların en büyüğü İncil. "

"Şey, şimdi bir konu için avlanıyorum."

"Avlama. Bekle-ve _know_! Konu sizi seçecek.
Seni takacak. Sizi kopyalama görevine götürecektir. Sadece
Biri şimdi beni sürüyor. Sidney-belki de size konuyu verebilirim!
Belki de bunun kanalıyım! "

Ona meraklı bir şekilde baktı. "Şey," ona daha yakın eğiliyor,
"Nedir bu küçük kız kardeş?"

Kız damlayan çalılar ve yumuşak kar üzerine baktı. Ancak
Düşüncesi orada değildi. Bir adam gördü, bir rahip, bilmiyordu
Nerede, ama sling, plodding, insanın gerçeği için kazma
Zihin yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca malzeme _debris_ gömüldü.
Onu gördü, sabırla insan yapımı yükünü taşıyarak, kalkan için çaba gösterdi
İhale, terk edilmiş bir kız ve kendi büyük dünyasında ona transfer etmek için
Bilgi, ama onun hilesi olmadan. Güçlü fedakarlığı gördü, ne zaman
Adam onu ​​kendisinden yırttı ve onu korkunç öteye itti
yaşadığı tehlike. Şimdi anladı. Yıllar ona öğretmişti
fazla. Aşktı-ara, tek başına insanları harika yapan aşk, aşk
Bu, insan yaşamını kendi kendini taklit eden hizmette bırakır.

Bekleyen deliğe döndü. "Yazacaksın Sidney?
Sen bütün güzel hikaye. Aşkın yolunun bir örneği
insan kanalları aracılığıyla çalışır. Ve belki de-belki de bir gün, kitap
ona ulaşabilir-evet, bir gün. Ve ona söyleyecek-oh, Sidney,
Ona bildiğimi ve onu sevdiğimi, onu sevdiğimi, onu sevdiğimi söyleyeceğim! "

                  * * * * * *

Express Müdürü Ofisinde Üç Başın yakındı
o sabah birlikte ve üç yüzün dışa doğru kanıtı
İçinde ciddi düşünce.

"Bayan Wall bana söyler Ned," diyor Hitt, "babasının eskiden
Ames ile ilişkilendirin ve ölümünde mülkünden ayrıldı,
Ames'in yerleşmesi için kötü dolaşmış. Şimdi Ames'in sahip olduğu
Bayan Wall'un neredeyse bankasına çekilmesine izin verecek kadar kurnaz
Sınırsız, kendi kişisel notlarıyla herhangi bir açık oluşturur. "

"Ah!" Yoran Haynerd. "Sanırım onun ince elinin gölgesini görüyorum!"

"Ve şimdi," diye devam etti Hitt, "Ames'in sahip olduğunu anlaması için verildi
banka denetçisi tarafından kişisel notlarını geri çekmeye zorlandı
açıkları için güvenlik ve mülkünden elde edilen gelirin
bu zamana kadar Ames Bank'ın yararına tahakkuk etmesine izin verilebilir
Tüm yükümlülükler karşılandığından. "

"Güzel!" boşalma Haynerd. "Başka bir deyişle, Elizabeth basitçe
ayırmak!"

"Sadece öyle. Ve şimdi başka bir şey: Bayan Beaubien'in avukatı çağırdı
ve günümüzde, Hood'un mahkemeye gittiğini ve güvence altına aldığını bildirdi
bir ihtiyati tedbir, mülkünden gelen tüm geliri elde edene kadar
çözüldü. Bu da gelirini de azaltır. "

Haynerd ıslık çaldı. "Hound!" boşaldı. "Ames çıkacak
Express, ha? "

"Hiç şüphe yok, Ned," diye geri döndü Hitt. "Ve
Tamamen mahvolun. "

"O zaman, Tanrı tarafından, onunla son hendekle savaşacağız!" Heyecanlı ağladı
Haynerd.

"Sanırım unutuyorsun, Ned, yanımızda bir bayan var," diye başını sallıyor
Miss Wall, "ve ciddi bir şekilde reform yapmaya çalışıyorsun, Carmen'in
hatır."

"Affonun yalvarıyorum, Elizabeth," dedi Haynerd Meekly. "Gerçekten öyleyim
İyi olmaya çalışıyorum, biliyorsun. Ama Ames'i düşündüğümde bu bir
Bir boğa için kırmızı bez! "

Bayan Wall güldü. "Boş ver, Ned. Dövüş ruhuna hayranım."

"Tabii ki," diye devam etti Hitt, "petrol hala baba kuyularımızdan akıyor.
Ama aynı anda para toplamak için ya satmak zorunda kalacağım
petrol sahiplerim veya ipoteklerim. Hepimize bakmaları gerekiyor
Şimdi, hanımefendi Beaubien dahil. "

"Carmen nerede?" diye sordu Haynerd aniden.

"Ev, Sidney ile. Başka bir anomali var: Ames
Bizi mahvet, o kız oğlunu kurtarıyor. Harika dünya, değil mi? "

"Bu bir dünya cehennemi!" diye bağırdı Haynerd. "Ben-affediyorum,
Elizabeth. Gerçek şu ki, ya sen ya da ben bundan emekli olmak zorunda kalacağım
Toplantı, çünkü kızıyorum. Ben-henüz bir şeyler söyleyebilirim! "

"İstediğin herhangi bir şeyi söyle Ned. Sülfürünü duymayı seviyorum
Dil bugün. Kendi duygularımı ifade etmeye yardımcı olur, "diye yanıtladı
kadın.

"Express'in dolaşımı," diye devam etti Hitt. "
yapay. Giderimiz muazzam ve gelirimiz hafif. Ve
Hala Carmen dallanmak ve pratik formda koymakta ısrar ediyor
onun büyük fikirleri. Sınırlama, kelime dağarcığında olmayan bir kelimedir! "

"Hitt, Ames ile kendi ateşiyle savaşamaz mıyız? Ya o Galler
mesele?"

"Ames çok kurnaz," diye yanıtladı Hitt. "Bunu öğrendiğinde
Pamuk programı, yol ve araç komitesinde değiştirilmişti,
Derhal Avon değirmenlerini kapattı. Bu Kongreyi korkutmaktı. Daha sonra
Devam etti, ama yarıda. Bu bir sıkıntı savunmasıydı. Sanırım
Daha sonra tam zamanlı olarak geri dönecek, ancak daha düşük ücret ölçeği ile. Kongreyi zorlamaya çalışıyor. Şimdi bunu nasıl yapmak istiyor? Bu
Yol: Avon'da bir grev zorlayacak-Şubat grev-dört bin
Soğukta teslim. Bu arada, diğer tüm spinnerları etkileyecek
aynı şekilde yapmak için. Hepsi liderliğini takip edecek. Şimdi yapabilir
Kongre bu tür bir tartışmaya karşı mı duruyor? Ve ayrıca olacak
Çok sayıda onurlu devlet adamımızın avuç içlerini yağlayın,
Emin ol! "

"Bay Hitt," dedi Bayan Wall, "Carmen'i Avon'a göndermenizi öneririm.
bir kere. Şeylerin dibine olabildiğince ulaşabilen kimseyi bilmiyorum.
Oradaki durumla ilgili gerçekleri toplamasına izin verin ve
Daha sonra--"

"İlk önce Washington'a gönder!" Kesildi Haynerd. "Onun takılın
Bir süre Capitol'un lobilerinin etrafında ve bunların çoğunu karşılamak
Eski sap başları. Solunmayı başaramayacağı bilgi hangi bilgiler
Onlar değil, hepsi bu! "

"Ama," diye itiraz Hitt, "eğer bilgilerini kullanacağımızı bilseydi
Ames'e kişisel bir saldırı için bizi terk ederdi. "

"Her neyse, gerçekleri almasına itiraz yok, değil mi?"
Haynerd, tekrar sıcak ağda istedi.

"N-Hayır, sanırım değil. Ama bu ek para alacak. Çok iyi,
Yapacağım. Ohio holdinglerime bir kerede ipotek koyacağım. "

"Korkacağımı sanmıyorum," diye önerdi Bayan Wall. "Yapmayabiliriz
Carmen'in Avon veya Washington'da toplayabileceği bilgileri kullanın, ancak
Eminim, bundan çıkmak zorunda. Her Zaman Bir Şey
Yaptığı şeyden çıkıyor. Express'in sahip olduğu en büyük varlık.
Onu kullanmalıyız. "

"İyi ve iyi," diye koy. "Ve yine de, eğer birini bulursa
Orada yardıma ihtiyacı olan, cumhurbaşkanı bile, atacak
Tıpkı Sidney'in durumunda olduğu gibi rüzgarlara ekspres. Yapamazsın
Ona banka! "

"Hayır, bu doğru, Ned, çünkü biz vaaz ederken bir yerde kapalı
pratik yapmak. Büyük gerçekleri geliştiriyoruz ve o uygular ve gösterir
onlara. Ama Sidney'i kurtardı-Mesih bunu onun aracılığıyla yaptı. Ve o
Lad'i bize vermiştir, gelecekteki değerli bir adam. "

"Tabii-eğer herhangi bir geleceği _Have_'ye bırakırsak," diye homurdandı Ned.

"Buraya bakın," diye karşılık verdi Hitt, Brindling, "
Bayan Beaubien'in konuşulan gerçeğinde veya saçmalıklarında toplantılar mı? Eğer sen
Raporumuza inanın, sonra kabul edin ve uygulayın. Şimdi kim Avon'a gidecek
Carmen ile? "

"Sidney," diye önerdi Bayan Wall.

"Sid?" diye bağırdı Haynerd. "Ha! Neden, eğer o magyarlar orada
Ames'in oğlu olduğunu keşfetti, onu canlı yerlerdi! "

Telefon çaldı. Hit çağrıyı cevapladı. Sonra ona dönerek
Yoldaşlar:

"Waite, geceye bir toplantı istediğini söylüyor.
Araştırma çalışması. Sanırım bunu ararsak iyi olur. Morton'u bilgilendireceğim. HAYIR
Ne zaman tekrar bir araya gelebileceğimizi söyleyin, eğer kız-"o
Aniden sessiz ve bir süre oturdu
pencere.

"Yarın Avon'a gidiyor," diye açıkladı aniden "yalnız." Onun
Düşünce 'kendimiz değil' bir şey üzerinde duruyordu
Kızı korumak ve sürdürmek olduğunu biliyordu.




Bölüm 10


"Şimdi ilgisi ve önemi olan bir konuya vardık
Biz hesaplanamazız, "dedi Peder Waite, küçükten önce durur
ilk olarak her zamanki buluşma yerlerinde toplanan grup
Sabah saatleri, sadece o zaman Hitt ve Haynerd
Ekspreyi bırakın. "Bunun anlamını kısaca tartışmak için tanıştık
Bütün bir ulusun Tanrı, İncil arayışının muhteşem kaydı. Gibi
erkeklerin değişen kavramları oldu 'kendimiz değil bir şey
Bu doğruluk yaratıyor, 'bireyler, kabileler ve
Milletler. İncil bu kavramların gelişimini kaydeder
İsrail'in düşüncesi; o insanların tartışılmaz özlemlerini kaydeder
gerçek için; peygamberlik vizyonlarını, kutsal şarkılarını kaydeder,
felsefeleri, hayalleri ve istekleri. Çoğumuza
Kutsal Kitap uzun zamandır derin gizem, şifreli bir eser olmuştur,
ayrılamaz. Ve büyük ölçüde, şimdi inanıyorum, çünkü olmayacaktık
önyargılı gerçek teorilerinin yanlılığıyla yaklaşmak, hatta
Sözlü, ilham ve kaydı okuyamadığımız için
İsrail'in değişen Tanrı fikrinden, öfkeli, tüketen bir efendisinden
insan kapris ve tutkuları, İsa'nın sonsuz babasına, İsa'nın
onun aracılığıyla çalışan Mesih prensesi olarak ortaya çıktı
gerçek manevi kavramı kazanan herkes, bu kız gibi
burada kurtarıldığını gördüğünüz delikanlı ile sağımda oturuyor
Mesih cehennem çukurundan. "

Carmen ve Sidney'e atıfta bulunduğunda sesi boğuldu. Ama o çabucak
duygularını boğdu ve devam etti:

"Son toplantımızda Bay Hitt bize sözde nasıl
insan zihni,
Tanrı'nın Tanrı olduğunu; ve sayısız insan hesaplaması nasıl
sözde-zihin, çeşitli türlerini ortaya çıkarıyor,
uzunluk, varlık ölçeğinde daha da yükselen,
bilinci varsayımı olan bir zihniyet olarak insan adamı
yanlış düşüncenin aktivitesi ve sürekli olarak zihinsel olan
Bu tür bir düşünceden kavramlar ve onları kendi içinde ortaya koyuyor
Maddi nesneler, kendi vücudu, evreni, hepsi. Ve o
Bize yavaş yavaş, insan zihninin yorumlarının nasıl
Sonsuz zihnin gerçek fikirleri, ilahi olanın altında daha iyi hale geldi
gerçeğin sızması, sonunda bir tür geliştirene kadar, şimdi bilinen bir tür geliştirdi
Bizim için daha net bir gerçeği yakalayan Yahudi ulusu olarak,
ve 'kendimiz olmayan bir şeyin' bilincinde oldu ki bu da
Doğru düşünme ve bunun sonucunda doğru zihinsel kavramlar ve
dışsallaştırma. Öyleyse bu, dinimizin başlangıç ​​noktasıydı.
Bu ilk gerçeğin ve yorumlarının ortaya konulduğu gibi
Erken Yahudi ulusunun yazılarında,
İncilimiz.

"Ama bu kayıtlar gerçeğin kesin ifadeleri miydi? Her zaman değil.
İlkel insan zihni sadece harika gerçek bakışlarını ortaya çıkarabilir
efsane ve efsanede. Ve böylece masal ve alegoride erken İsrailliler
iyinin gücünü kötülüğe göstermeye çalıştı ve böylece bir
Tabii ki, doğru düşünmeye dayanan doğru davranış arzusu. Ve
Böylece kutsal kayıtlarındaki en önemli şey
Manevi zaferinin birçok, birçok hikayesi
malzeme.

"Zaman geçti. İbranice ulus müreffeh mumlu. Onların doğru düşünmeleri
maddi bolluk ve fiziksel olarak dışa doğru dışsallaştı
konfor. Ancak insanların anlayışı yeterince iyi değildi
Onları her zaman maddi zenginlik ve gücü cazibeden koruyun
oluşturur. Vizyonları yavaş yavaş gizlendi. Sis
Materyalizm üzerine yayıldı. Bu harika gerçeğin yanıp söndü
Zihinsel ufukları boyunca dart. Tanrıları büyütülmüş bir kavram haline geldi
onun inşası üzerinde onlarla birlikte olan insan adamının
tapınaklar ve sözleşmeler, rüşvet ve vaatlerle onları tetikledi
kendilerini davranın. Kehanet öldü. Ve uzun zamandır güzel vizyon
oldukça uzaklaştı.

"Sonra dört yüz insan yılını takip etti, bu sırada zaferler
İbranice ulusun çok ve karanlıktı. Ama uzun süre
Yüzyıllar orada, bütün bir ulusun birleşmiş olan World Wonder'ı geliştirdi
Bir teslimatçı için özlem! Peygamberler büyük bir değişiklik sözü verdiler.
düşmüş servetler. Beklenti büyüdü. Arzu özlemine genişledi.
Tanrıları onları terk etmezdi. Onun lütfu yeterli değil miydi? Yine de
Onun kavramları büyük ölçüde dejenere olmuştu, ancak teslimatçı
Gel, o _Must_!

"Ve yaptı. Gecelerinin derinliklerinde-
Dünyaya uzanan en ağır karanlık-büyük bir ortaya çıktı
ışık. İnsan zihninin en yoğun cehaletiyle filtrelenmiş
Mesih prensesi ve içinde bulunduğu kanal tarafından ortaya çıktı
Geldi İsa. "Ne oldu? Tanrı, Oğul arasında bir konferans olmuştu,
ve Kutsal Ruh, kurtuluşun insanlığa gönderilmesini tartışmak için
Şair Milton tarafından mı kaydedildi? Ne yazık ki! Ne kaba, materyalist
gebe kalma. Tanrı dünyayı o kadar sevmiş olsaydı
Oğlum? Ama Tanrı _is_ aşk, sonsuz, değişmez. Ve eşsiz oğlu,
Tüm insanlığın mevcut olan Mesih prensesi 'İbrahim'den önce' idi. Vardı
Büyük, loş algılanan bir ilke, yani,
Eğer uzun ve ciddiyetle hak için, gelir mi? Yahudi vardı
Ulus Mesih'i 'gösterdi'? Yüzyıllarca baktı ve
Beklediği bir kurtarıcının kendilerine tezahür etmesi ile sonuçlandı mı? Bu bir
medeniyete ulaştığında insan düşüncesinin ortaya çıkmasında dönem
en düşük derinlikleri. Ahlak Dregs'e buharlaşmıştı. Roma
Dünyanın balığı olun. Birkaç yıl daha ve Nero onu sürükler
Sahnede vulpine ahlaksızlık. Paganizm karşılaştırmada erdemdi
O karanlık saatte erkeklerin şehvetiyle. Ve yine de,
Tüm tarihin en saygıdeğer, en sevilen adamı ortaya çıktı,
Mesih mesajını alevli bir meşale gibi taşıyan!

"'Her zaman varlığımız bize iniyor," dedi Emerson. Ama bizim gerçek
Varlık, sonsuz zihnin kendisi fikrinden başkası olamaz. Bizim Gerçek
Bireysellik zihnin bizi açtığı gibi olmalıdır. Ve böylece öyleydi
İsrail'in gerçek inişlenmesi, kalından filtreleme
hata sisleri. Bu gerçek varlık, _par Excellence_,
çünkü erkeklerin kendilerini inkar ettikleri gerçeğin mesajıydı.
Carnal benlikler ve tanrıyı tanıyor, tek tanrı, sonsuz zihin. Buydu
onlar için yeterli lütuf, bu sorunlarını çözecekti,
'yaşlı adamı' ve sıkıntılarını bırakmalarını sağlayacaktı ve
ve 'Yeni Adam', ilahi zihnin imajını giydirir. Ama
Karnaval zihni maddi bir krallık aradı. Ruh değil, istedi, ama
konu. Mesaj taşıyıcısını acımasızca reddetti ve onu öldürmeye çalıştı
Onu çarmıhta öldürerek mesaj. Ve böylece Yahudi ulusu
Kendini parçalayın ve carnal unutulmaya battı. Ah, nasıl sahipler
İsa'nın çarmıha gerilmesiyle lanetlendi!

"Erkekler güne soruyor: İsa gerçekten mi yaşıyordu? Yoksa o efsanevi bir karakter mi,
Pagan Roma tanrıları gibi mi? Cevabımızı yaparken nasıl soralım.
Gerçek insanlığa mı geliyor? Her zaman bir insan kanalı üzerinden değil mi?
Sonra İsa'ya atfedilen büyük sözler en azından bir insandan geldi
yapı. Daha ileri gidelim: İnsanlığın ortak tarihidir.
Gerçek insan zihnine ancak bir hazırlık döneminden sonra gelir. Olumsuz
Bilinçli hazırlık, zorunlu olarak, daha ziyade bir hazırlık zorlandı
olaylarla. Matematiksel bir ilkenin gerçeği bana gelemez
Almaya hazır olmadığım sürece. Ve en büyük iyilik erkeklere gelir
ancak maddi hırsların hiçliğini öğrendikten sonra
ve takip ettikleri hedefler. Kendi çürümesi ile
Dünya gerçeğe nadas etmişti. Kendi korkunçluğu
yaygın, lisanssız revel'lerinde maruz kalma, daha önce hiç olmadığı gibi göstermişti
insan zihninin mutlak hiçliği-gerçek açıdan hiçlik yok
değer, kalıcılık ve gerçek iyilik-
Sözde Hıristiyan Dönemi. Ve karnaval zihninin hiçliği
açık hale getirildi, erkekler gerçeğin gerçekliğini gördü,
İsa, her şeyin arkasında. İlahi mesaj bir insana fısıldadı
zihniyet. Ve bu zihniyet, Tanrı-etkisi altında genişledi,
Sonunda günah yorgun dünyaya Mesih prensörü verdi
kurtuluş. Bu insan zihniyeti diyelim, kolaylık sağlamak için,
İsa.

"Ve şimdi, bir bakireden doğdu mu? İmkansız! Ve yine de-görelim.
Bakirelerin çocukla birlikte gibi davranması için gününde yeterince yaygındı
Kutsal Ruh tarafından; Ve böylece reddedenleri eleştirmiyoruz
Bakire doğum dogmasını kabul edin. Ama küçük bir yansıma
Tartıştıklarımızın ışığı harika bir aydınlatma atıyor
soru üzerine. Madde ve malzeme modları gerçekse, o zaman
Bir kerede bakir doğumun hikayelerini, mucizeleri,
Diriliş ve mit alanına yükselme. Eğer sözde
Madde yasaları gerçek, geri çekilemez yasalardır, o zaman hoşgörüsüz bir şekilde geçeriz
Bu hikayelerle ısıtmalı hayal güçlerinin figürleri olarak. Ama ilgili olarak
insan, ölümcül bir kavram, tamamen zihinsel ve tamamen konu olarak
zihnin etkilemesi ve etkisi ve şimdi yaptığımız gibi,
_mental kavramlar değişen düşünce ile değişir_, bakmaya zorlanıyoruz
yüzyıllar boyunca erkeklerin
arkadaşlarının kanını döktü.

"Bay Hitt, son toplantımızda ölümlü varlıkların
Sonsuz zihin, Tanrı ve
Fikirleri. Tanrı'nın en büyüğünün en mükemmel insan yorumu
Fikir, insan, Mesih İsa'dı. Her birimizin _Real_ Benlikliği
Tanrı'nın bizim hakkındaki fikri. Manevi, zihinseldir. Dünya buna diyor ki
'Ruh,' 'İlahi Öz' ve 'Ölümsüz kıvılcım'. Mesih
İsa'nın gerçek, manevi benliği. Yani Mesih
Her birimizin gerçek benliği. Etten doğmaz. Değil
insan modlarına uygun olarak tasarlandı ve ortaya çıktı. Şimdi
Bu büyük gerçek, tertemiz anlayış ve doğumda dışsallaştı mı?
Ölümde büyümez, çürümez ve geçmez. 'Benzersiz'
Her birimizin arkasında olan Tanrı'nın Oğlu. Ama dünya bunu gördü
Sadece bir kez dolgunluğunda ve sonra insandan İsa.

"Sözde Hıristiyan'ın birinci yüzyılında bir şeyler oldu
Era- muazzam bir önemi. Neydi? Bu
Mesih-IDEA'nın insan bilincine doğuşu. Miydi
Mesih-IDEA Virgin doğumlu mu? Evet, Tanrı için sonsuz zihin,
Yalnız onun kökeni ve ebeveyniydi. Dönen spekülasyon
Bu harika birinci yüzyıl etkinliği hakkında insanla uğraştı
Mesih-IDEA'nın insanlığa aktığı kanal. Ama bize izin ver
Bu konuda bile kesintilerimizin ne ışığı attığını görün.

"Her şeyi zihinsel alemine yönlendirmek, şimdi
Ait olduklarını bil, görüyoruz ki adam asla düşmüyor, ama bu İsrail'in fikri
Tanrı ve insanın düştü, acımasızca. Mesih prensibini görüyoruz
erkekler arasında ortaya çıktı; Günümüzde harikalar olduğunu görüyoruz; yapmalıysak
İsa'dan önceki çağlar boyunca bunu yaptığını itiraf edin; Biz
İsrail'in kaydettiği harika şeylerin
Mesih Prensip tarafından çalışılan Mesih tarafından gerçekleştirildi
erkekler ve vizyonları gizlendiğinde
Bu ilke ve nasıl kullanılacağı hakkında bilgi. Tarih kaydediyor
aynı Mesih prensesi tarafından büyük işlerin çalışmak
Birinci yüzyılımızda yeniden doğmuş; Ve ayrıca nasıl belirsizin
İmparator Konstantin'in zamanındaki malzemenin manevi
Kilisenin büyük işler yapma gücünün kaybına neden oldu. Biz
her şeye gücü, içtenlikle ve sonsuzluğunu kabul etmeye zorlandı
Mesih prensesi, çünkü ilahi zihin, Tanrı'nın kendisidir. Musa, Elisha,
Elijah, eski peygamberler, hepsinin ilkel gerçek algıları vardı,
Ve hepsi Mesih prensibinin geçmesi için kanal oldu
bir dereceye kadar insanlık. Ama bu adamların hiçbiri bunu göstermedi
Prensip İsa gibi. O en muhteşem tezahür
insanlık arasında ortaya çıkan Tanrı'nın; çok doğru ve kesin
Dünyaya onu görürken söyleyebileceği tezahür
Aslında babayı görüyorlardı. Oldukça doğru
Büyük sözleri onunla orijinal değildi. Büyük Gerçekler Var
ilk zamanlardan beri paganlar tarafından bile dile getirildi. Ama o
Bu sözlerdeki gerçeği gösterdi ve pratik hale getirdi. Ve o
insan zihinsel madde kavramının hiçliğini ortaya çıkardı
Hastalığı iyileştirme, dalgaları yürü ve diğer harika yollarla. BT
zamanından çok önce Yunan filozoflarının vurduğu doğru
Maddenin hiçliğinin teorisi. Plato sadece fikirlerin
gerçekti. Ama İsa-ya da Mesih mesajını getiren-
En açık zihniyet, en temiz insan pencere bölmesi, alıntı yapmak
Carmen, bu hiç vardı. Onun aracılığıyla ilahi zihin
Neredeyse ihmal edilmemiş dolgunluk. Tanrı'nın varlığı ayırt edilmişti ve
Onun iyiliği zaman zaman peygamberler ve patrikler tarafından kanıtlandı, ama
İsa'nın kanıtladığı ölçüde hiçbir şekilde. Bunlar vardı
ondan önce, bir gerçeklik olduğunu iddia eden ve
İnsan bilinci gerçek benlik değildi. Hatta olanlar vardı
düşünce gücü tarafından yaratılacak meselede olduğu gibi
Kendi günümüz. _ Ama İsa'nın bu fikirleri yapması kaldı
Yoğun bir şekilde pratik, hatta onun üstesinden gelmek ve dağılmasına bile
Evren ve insanın tüm maddi kavramı ._ ve kaldı
Kötülüğün kökeninin Tanrı hakkındaki yalanda olduğunu göstermesi için. BT
Şeytanın 'bir insan katili olduğunu gösteren göreviydi
Başlangıç, 'çünkü ayrı bir güç olduğu varsayımı
Tanrı'dan. İnsanlığa olduğunu göstermek onun yaşam amacı
Bu yalanda korkuya neden olmak için hiçbir şey ve bunun üstesinden gelinebilir
onu üreten yanlış düşüncenin üstesinden gelmek. Bunu aşarak
Erkeklere hastalık ve ölümün doğuştan doğasını gösterdiğini düşündü.
Ve günah eksikliği yoluyla işaretin eksik olduğunu gösterdi
neyin gerçek iyiliğini anlama.

"Şimdi tekrar İncil'e dönün, bir bütünün büyüleyici kaydı
İnsanların Tanrı'yı ​​ve onların değişen kavramını ararlar. Dikkat,
Kayıtlarında kötülük gerçekleştiriliyor gibi görünüyor, bu
onu ortaya çıkarmak ve yok etme amacı
Neredeyse her zaman ayakta durmayı bulacağınız gerçek
Hatanın açıklanması. Yani kötülük birinci yüzyılda çok gerçek görünüyordu
Bizim çağımız; Fakat İsa'nın gelişiyle ortaya çıkarıldı. Maruz kalması
Kötülük Mesih'i tam olarak ortaya çıkardı. "

"Ama," protesto etti Haynerd, "
Bakire Doğum. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Peder Waite. "Ama önce ne olduğunu düşünelim
insan doğum. "

"Şimdi orada!" diye bağırdı Haynerd. "Şimdi hayat boyu dokunuyorsun
soru. Eğer ölümsüzsem, doğmadan önce neredeydim? "

"Hangi 'ben' konuşuyorsun, Ned?" diye sordu Peder Waite. "Gerçek
'Ben' Tanrı'nın imajı ve benzerliği, onun yansıması. Asla doğmadı
Ve asla ölmez. İnsanın bir başlangıcı vardı. Ve bu yüzden olacak
olmayı bırak. İnsan zihni kendi yasalarını yapar ve onlara yasa diyor
doğa, hatta Tanrı'nın yasaları. Ve onlara bir köle gibi itaat ediyor. Çünkü
Tanrı, çocuklarının, fikirlerinin, insanın hem baba hem de annesidir
Zihin, sahtecilik sürecinde her ikisinin de kendisinin
erkek ve kadın ve bu ikisinin birliğinin sırayla gerekli
başka bir insan zihnine yol açmak için. Nasıl taklit ettiğini görüyor musunuz?
Apish bir şekilde ilahi mi? Ve böylece her cinsiyet tipinin unsurları
insan zihni bir başkasının oluşumunda kullanılır,
yavru. Süreç tamamen zihinseldir ve insan inancından biridir,
İlahi zihnin kullanımından oldukça ayrı, 'spake ve
bitti, 'zihinsel olarak manevi bir yaratılış. Gerçek 'sen' Ned,
her zaman Tanrı'nın kendisi fikri olarak var olmuştur. Manevi, değil
malzeme. 'Siz' ertelendikçe ortaya çıkacaktır. .
Malzeme 'sen' insanca doğmadan önce yoktu. Oldu
Ebeveyn insan zihinlerinin birliği tarafından varsayımda üretilen
kendileri erkek ve kadın özelliklerinin yansımalarıydı
ortak ölümlü zihin. Böylece kesin, fitil bir
Başlangıç. Bu nedenle kesin bir sonu olacak. "

"Ve ben de imha etmeye mahkumum, ha? Bu rahatlatıcı bir düşünce!"

"Ölümlü varoluş duygunuz, Ned, kesinlikle mahkum
nesli tükenme. Varsayılan bu dışarı çıkmalıdır. Oh, şüphesiz
o değişimden geçtiğinizde hepsi yok edilmeyecek
Ölüm çağırın. Birçoğundan geçene kadar oyalanabilir
deneyimler. Ve böylece ondan kurtulmaya başlamanız seni
mümkün olan en kısa sürede ve böylece hoş olmayan deneyimlerden kaçının
Sayısız ölüm. Görüyorsunuz, Ned, öncülde bir hata olacak
Sonuçta görünür. Şimdi öncül ile başlıyorsun
İnsan 'sen' gerçek. Bu öncül gerçeğe dayanmıyor. Onun
Temel rütbe hatasıdır. İlahi zihin yansıttığın her şey
kalıcı olarak katlanın, ancak yalan hakkında ne yansıtırsanız olun
Bu zihin vefat edecek. İnsanlar kökenlerinden hiçbir şey bilmiyorlar,
ne var. Neden? _ Bilecek bir şey yok çünkü
onlar hakkında; Tamamen fitiller! _ Paul diyor ki,
Romalılara Mektup: 'Onlar etin çocukları, bunlar
Tanrı'nın çocukları değil. ' Çocukların doğumu
Et, tamamen insan-zihin sürecidir. Böylece bebek zihniyeti
üretilen hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir bilgisi yoktur; ki
Gerçek üzerine kurulmamış. Daha sonra kalıtsal inançlar gösterecek,
Prenatal Mesmerizmin sonuçlarını gösteriyor. O zaman alacak
İnsan düşüncesi ve görüşünün genel çeşitliliği-çok azı
Dünya eğitim olarak adlandırılan gerçek gerçeğe dayanır. O zaman
Kendisini bir birey, ayrı bir varlık olarak görmeyi öğrenir. Ve benzeri
Kökeni Tanrı'ya bağlar. Ancak doğum öncesi hata görünecek
Sonuçta. Varlık, insan düşüncesinin her derecesini gösterir;
büyür; Maddi bir şekilde acı çekiyor ve hoşlanıyor; Bu çok dayanıyor
madde üzerinde varlık; İnsanın sahte aktivitesini gösterir
maddi bilinçte düşünce; Ve sonra dışsallaştırır
inançlar, rızası insan inançları, bedenine ve
çevre; Ve son olarak, yanlış düşüncenin aktivitesi
bilincinin durduğunu ve varlığın öldüğünü oluşturur. Evet,
Ölüm günahtan, '_Hamartio_', işaretini kaçırmaktan kaynaklanacaktır. BT
Tanrı'yı ​​asla tanımadım. Ve bu, Ned, insan hayatı, sözde.

"Ölüm hiçbir anlamda yaşamın bir durdurulması değildir.
Yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Ölüm dışsallaştırılmasıdır
Gerçek bilgiye, gerçeğe dayanmayan insan, ölümcül inançlar.
Ve böylece, insan doğumunun kendisi ölümdür. Paul dedi ki: 'Onlar peşinde
Et, etin şeylerine dikkat eder; Ama onlar sonra
ruhun şeyleri. ' Başka bir deyişle, insanlık çabalıyor
korkunç, umutsuzca, hayatta bir malzeme duygusu, et
varoluş. Ama yapamazlar. Başarısızlık için öngörülüyorlar,
Antitoksinlerin keşfine rağmen. İş kitabında okuduk: '
Tanrı'nın Ruhu beni yaptı ve Yüce'nin nefesi verildi
Bana hayat. ' O halde, doğum öncesi mesmerizm ve
Kalıtımın sürüklenmesi? Hepsi varsayım, hepsi bir yalanın bir parçası,
'adam katili'.

"Ölüm adı verilen değişim tüm ölümlülere gelir. Derecilik
insan zihninin sınırlama duygusu. Onları başlatmaz
Ölümsüz, sınırsız mutluluk. O ama onları başka bir görünümde bırakıyor
Ölümlü düşünce uçağı, başka bir varoluş duygusunu sürüklemek için,
İsa'nın etkinleştirilmesi için öğrettiği dersi bu kadar öğrendikçe
Ölümün üstesinden gelmek için. Bizim için aşılmayacak. Bu bizim
iş. Nasıl yapılacağımızı gösterdik. Öyleyse neden zamanımızı boşa harcıyoruz?
önemsiz şeylerde; işe yaramaz paranın yığınında; boşuna
şehvetli zevkler için çekişme mi? Ölümlü yaşayacak ve ölecek ve yaşayacak
ve öl, sonunda çizilir ve zorlanır
Mesih prensesini gösterin. Buna doğru başlamamız daha iyi olmasaydı
burada ve şimdi? Ölmek dilemek sorunlarımızı çözmez. Sadece intihar
Bizi tekrar başlatıyor, eskisinden daha kötü. Ölümün üstesinden geleceğiz
Günahın üstesinden geldiğimizde, ölüm adı verilen fiziksel tezahür için
manevi bilinçli deneyimdeki dışsallaştırma
Ölüm-Gösterilebilir bir yaşam, gerçeği, ruhu,
Hangi Tanrı, sınırsız iyi. "

"Ve Kilise, Protestan ve Katolik, törenleriyle, onların
Kitleler ve-- "

"Markayı kederli bir şekilde özlediler, Ned. Hepsi ruhsal olarak değil
ölü. Ama iyi arkadaşlarımızda protestoların yükseldiğini görüyorum, doktor Siler ve
Rahip Moore, bu yüzden acele edeceğim, çünkü hala çok fazla zemine sahibiz
kapak.

"Şimdi, doğumun insanca zihinsel bir süreç olduğunu bilmek mümkün mü?
İsa'nın 'bakireden doğduğunu' mi? Oldukça öyle; Ama daha fazlası, _no
İnsanların yaratılma biçiminde şimdiye kadar tasarlanan ve doğan insan
İsa'ya maneviyat derecesine yaklaşmaya başladı_. Eğer olsaydı
insan yollarıyla doğdu, sahip olması muhtemel mi
Bu kadar yoğun maneviyatı geliştirdiniz mi? Pekala, kısa bir otuz üçte değil
Yıllarca! Ve öte yandan, eğer dünyaya gelmiş olsaydı
Bir kadından doğmaktan başka bir şekilde, olur muydu
İnsan zihnine hiç anlaşılabilir mi? Bence değil. O olurdu
tamamen insan algısının çok üstünde zihinsel alanda. Eğer
İki cinsiyetin birliği tarafından tasarlanmıştı,
Ölümcül-Mind üretim modu, o kadar maddi olmaz mıydı
o kadar çabuk gelişti ki maneviyat onu ışık haline getirdi
Otuz üç yaşında dünyanın? Bence bu bir adil
soru. Bakire doğum teorisi en azından buluşuyor gibi görünüyor
Bir tür orta kursuna ihtiyaç duyuluyor, burada adam da olmamalı
İnsanın büyük bir ölçüsü için kanal olmak için insan
ki bu da var ve yine de kayda değer olacak kadar insan olmalı
diğer insan zihinlerine.

"Unutmayın, bize bildirilen İsa'nın
Gerçek dışı, hiçlik kadar önemlidir. Eserleri bunu açıkça gösteriyor. Ve
Babadan geldiğini açıkça gösteriyorlar. Tüm hayatı
Gördüğüm gibi, bakire doğumunu neredeyse bir zorunluluk haline getirecek.
Onu nasıl açıklayabiliriz? Ve İncil'in bir çalışmasından
Her şey hakkındaki bilgisinin olduğu sonucundan kaçınamaz
Tanrı'nın maddesi, o kadar bir yerleşimsizlik yarattı ki
maddi yasalar, maddenin dünyasını aştı ve son olarak
maddi bedenini kötüleştirdi. Bu şaşırtıcı bir düşünce-ve
Yine de, bunun doğru olmadığını kim gösterebilir? Bazı şeyler var
Akıl, insanın azlığına rağmen, kabul ettiğimizde ısrar ediyor
kayıtlar. "

"İnanıyorum, Bay Waite," dedi Doctor Morton, "
Mark ve John'a göre bakire doğumdan bahsetmiyorlar. Öyle mi
Öyle değil mi? "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Peder Waite. "Ve daha ileri gideceğim: İncil
Son birkaç yılda yapılan araştırmalar,
Mark'ın müjdesinin diğerlerini önceden belirlediği, ancak
İsa tarafından _Logia_ adlı bir sözler koleksiyonu vardı.
Bu sözler koleksiyonu başlangıçta yazılmış gibi görünüyor
Aramice, İsa'nın konuştuğu dil. Şimdi Matthew Arnold bize şunu söylüyor
İncil anlatıları en az elli yıllık sözlüden geçti
şimdi sahip olduğumuz formda düzeltilmeden önce geleneği
onlara. Tabii ki bakire hikayesinin
Doğum o elli yıl boyunca ortaya çıktı, çünkü hayatın nasıl
Daha sonra İsa'nın tartışıldı! Matthew ve Luke tek başına
Bakire doğum. Mark'ın müjdesi Mark tarafından yazıldığına inanıyoruz
kendisi. Ve inanıyoruz ki, ortası hakkında yazan Papias
İkinci yüzyıl, dediğinde gerçekten konuştu: 'Mark haline geldi (veya
Peter'ın tercümanı olan), hatırladığı her şeyi yazdı (veya
bu Peter ile ilgili)
Mesih tarafından söylendi veya yapıldı. ' Başka bir deyişle, Renan'ın kabul ettiği gibi,
Mark İncili otantik olarak onun gibi alınmalıdır. Şimdi Matthew's
İncil, Mark üzerindeki verilerinin çoğuna ve koleksiyonuna bağlıdır.
sözler. Mark'ın müjdesi bakire doğumdan bahsetmiyor; .
Koleksiyon muhtemelen yaptı. Ayrıca, Matthew muhtemelen yazmadı
Ona atfedilen müjde; Ama neredeyse kesinlikle yazdı
Kısmen mevcut İncil'e göre
Matthew'e derlendi. Luke'un müjdesi şüphesiz tarafından yazıldı
Paul'ün arkadaşı doktor Luke ve büyük ölçüde verilerine bağlıydı
Mark'ın müjdesi ve Matta koleksiyonu üzerine. Yine de söyleyemeyiz
Mark ve John'a göre İncil'de bahsetme ihmali
Bakire Doğumun hikayesini, kendimizin göz önüne alındığında bir efsane haline getirir
Madde Anayasası, Malzeme Anayasası hakkında büyük bilgi sunmak
yasalar ve bakire doğumun en azından işlenmesi
İsa'nın çok olağanüstü kariyeri tarafından güvenilir.
Dahası, Yeni Ahitimizin küçük bir kitap olduğunu ve
büyük bir literatür kütlesinin bulunması oldukça muhtemeldir.
İsa'nın konusu ve çalışması ve diğerlerinin
Öğrenciler, belki de birçoğu incelemeler yazdılar. Bunlardan kaç tane
Bakire doğum konusuna değindim asla bilemeyiz. Belki
hiçbiri; Belki hepsi. Ama bu sonuç en azından kabul etmeliyiz:
Bakire doğum hikayesinin geçerliliği _not_ ile dinleniyor
Bize büyük kütleden gelen dört İncil
muhtemelen bir zamanlar var olan literatür. Daha ziyade olasılık
Tertemiz Anlama Mevcut bilgimizin bir fonksiyonu
Madde, sahte hömrü ve tüm hayatın tüm hayatı
Tüm İncil'de bildirildiği gibi İsa,
Doğumu sıradan ölümcül lami bir şekilde değildi. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Hitt. "Haklı olduğuna inanıyorum."

"Ve ben," dedi Carmen, "insanın kökenini göremiyorum
Mesih prensibinin insanlığa aktığı kanal,
sonuçlar. İlke her zaman var olmuştur. İsa bunu söyledi
İbrahim'den önce vardı. Tek başına önemli bir şey. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Peder Waite. "Söylendi
Tertemiz gebe kalma, Mary'nin gerçek olduğunu fark etmesinin sonucuydu
İnsan Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu güzel bir düşünce. Kesinlikle İsa
Böyle bir metafizik fikir ortaya koyuyor gibiydi. Belki Mary bir
muazzam karakter gücü olan kadın. Belki ona geldi
Oğlunun ırkının Mesih olması gerektiğini. İsa kesinlikle yaptı
Mesih bilincini edin ve böylece dünyayı canlandırın.
Ancak, insan doğum şekli ne olursa olsun, kesinlikle Mesih prensesi
dünyanın muazzam ihtiyacı nedeniyle dünyaya getirildi. BT
bir yanıt olarak geldi. Bu sadece Mesih'in kafa karıştırıcı
Adam İsa, Ortodoks'un zayıflığından büyük ölçüde sorumlu
İlahiyat.

"Ama şimdi, tekrar İncil'e atıfta bulunarak, Pentateuch'un
çeşitli yazarlar tarafından yazılmış çeşitli belgelerden oluşur. Biz
Musa'nın yazarlığıyla ilgisi olduğuna dair olumlu bir kanıt yok,
Her ne kadar bazı kısımlar,
veya onaylanmış. Samuel kitapları çok sayıda kaynak sergiliyor. .
Isaiah Kitabı, en az iki kişinin sözlerini kaydetmek için yazıldı
Kişiler, her ikisi de muhteşem manevi vizyonun adamları. Solomon Şarkısı
başlangıçta muhtemelen Farsça bir aşk poemiydi. İş Kitabı
insan-zihin acı problemini ve mutlaka
onu iyileştirmek için felsefenin yetersizliği. Bu çınlayan bir protesto
Geleneksel teoloji.

"Ama Yeni Ahit ile özellikle endişeliyiz,
Çünkü bunun insan hastalıklarından kurtuluş yöntemini içerdiğine inanıyoruz.
Elbette orijinal belgelerin hiçbiri mevcut değildir. Ve yine de
Çoğu araştıran metin eleştirisi, Yeni Ahit'in
Onlara sahip olduğumuz gibi kitaplar, orijinalin gerçek reprodüksiyonlarıdır
Belgeler, ancak hatalı eklemenin çok az karıştırılması ile
daha sonra eller. Bu bizim için çok şey ifade ediyor. Zaten birincisinden bahsetmiştim
Üç İncil. Elçilerin İşleri Kitabı kesinlikle yazarı tarafından yazılmıştır.
Üçüncü İncil, Luke. İlk Peter öğrenci tarafından bestelendi
Peter, ya da yaptırımı altında yazıldı. John'un İncili ve
İlk John kitabı bir ve aynı yazar tarafından yazılmıştır-ama
John tarafından John tarafından olsun ya da olmasın, söyleyemem. Bu harika ise
Öğrenci dördüncü müjdeyi yazmadı, en azından etkisi görünüyor
her şeyden hissedilecek. Olasılık, içinde ne olduğunu bilmesi
Gerçek kompozisyon olmasına rağmen
Bir diğeri, muhtemelen çok öğrenilmiş bir Yunan. Bana göre dördüncü müjde
İnsan tarafından bestelenen en ustaca iş. Kesinlikle duruyor
yalnız. Yahudi olarak John'un besteleyeceği eleştirisi
Bu, Hıristiyan haline gelmiş olan daha büyük gerçeğin önüne düşer
artık bir Yahudi değildi. O yeni bir yaratıktı. Nasıl olabilirdi
Diğer, İsa ile yaşadığını mı görüyor?

"Ve şimdi yeni olanın üçte birine katkıda bulunan Paul ile ilgili olarak
Ahit. Selanlıların mektuplarından bahsettim,
Korintliler, Galatyalılar ve Romalılar tartışmasız olarak. Bunlara biz
Nadiren daha az ağırlıklı özgünlük, Koloseliler, ekleyebilir,
Philemon, Efesliler ve Filipililer. Timothy'nin mektuplarına gelince
Ve Titus, hala şüphe var. Bu mektuplar yazıldı
Bahsettiğim gibi çeşitli kiliseler kronolojik olarak. Var
İsa'nın gazetecilerinin kafalarının çok üzerinde olduğu söylendi. O
kaçınılmazdı. Paul bile zaman zaman onu yanlış anladı. Ama-ve
İşte ABD için önemli gerçek-Paul'un mektupları bir
insanda muhteşem manevi büyüme ve sonunda ona
Hıristiyan döneminin büyük usta-metafizikçisi. Hiç var
İncil'in söylediklerinin neredeyse tamamen
manevi? Malzemenin hepsi bestecileri tarafından ihmal edilmiştir.
Gerçekten de, zaman ve yer sorularıyla, müjde anlatıcıları
Biraz endişeli görünüyordu. Ama tanımlama ile
Mesih-ah! Bu onların temasıydı. Yazmıyorlardı
biyografi. Manevi bir portre çiziyorlardı. Işığında
Bu büyük gerçek İncil'de görünen uyum eksikliği
Anlatılar önemini kaybeder. Ve içinde ne kadar az var
İlahiyat, kurum, örgüt müjdeleri! Ne kadar önemsiz
Creed ve Doktrin, Katoliklik ve Protestanlık ne kadar azdır,
Tanrı'nın olduğu ve onun gerçeğinin muazzam gerçeğiyle karşılaştırıldığında,
Mesih prensesi, hala burada ve mevcut!

"Ve böylece Paul ile,"
İsa. Ve önce kendisine çalışmak zorunda kaldı. O sahip olabilir
Selaniklilere ilk mektubunu yazdığında,
Adam İsa tekrar gökyüzüne gelirdi, büyük bir ihtişamla ve
Azizlerle çevrili. Ama ikinci mektubunda açıkça belirtiyor
'Yaşlı adam' işten çıkarıldığında Mesih'in geleceği. Fazla değil
Sanırım orada yanlış anlama vesilesi. Gerçekten, İsa'dan sonra
Açıkçası Cennetin Krallığı'nın erkekler içinde, muciz
herhangi bir karışıklık ortaya çıkabilir mi?
Mesih'in ikinci gelişinin konusu. "

"İnanıyorum," diye konuştu Rahip Moore, "
İbraniler, ölümden sonra bir yargıya, bir yargıya inanç ifadeleri içerir.
cennet, cehennem ve sonsuz yaşam, tamamen tutarlı değil
notlar."

"İbraniler için Mektup," Döndü Peder Waite, "yazılmadı
Paul tarafından, mektuplarıyla da oldukça tutarlı değil. Ama Paul'ün oku
Romalıların harika sekizinci bölümü. Birinci'nin üçüncü bölümünü okuyun
Korintliler. Tüm mektuplarını sahip olduğum sırayla okuyun
Onlardan bahsettikleri gibi, yazıldıkları gibi ve başarısız olamazsın
Mesih prensibinin muhteşem genişleyen algısını kavramak;
malzeme kavramının hiçliği; yalanın iktidarsızlık
Tanrı'ya karşı çıkar ve tüm kötülüğü oluşturur; ve gerekliliği
Kurtuluşunu hatalardan çıkarırsa doğru düşünme
O saldırı insanlığı. Paul bir inançtan geçtiğini gösteriyor
dönem, 've gösterilebilir ışığa çıktı
Sonunda anlama. Eğer erkekler onu takip etseydi asla sahip olamazlardı
Saçma teolojik teolojik inançlara düştü, bebek
Lanet olsun, etin dirilişi ve diğerleri
Yüzyılların teolojik dehşetleri ve zulümleri.

"Evet, İncil, Arnold'un dediği gibi,
doğrulayabilir. Sorun şu ki, _Mankind onları doğrulamaya çalışmadı_!
Tüm bunları mezarın ötesindeki hayata düşürdüler. Korkarım
Üzgünüm hayal kırıklığı onları bekliyor, çünkü Paul dediği gibi, onlar
Değişiklikten sonra ölüm olarak adlandırıldı. Sanki
hastalık ve ölüm için bir hastalık vakasından kurtulmak birbirine benzer
Ölümlü düşüncenin tezahürleri. Her hala insandan uyanıyoruz
Hala önümüzdeki sorunlarımızla. Mezmerizmi kırmalıyız
İsa'nın öğretilerinin pratik uygulamasının
ölüm alanına veya ulaşılamaz. Başvurmalıyız
Mesih prensesi ve iz bırakmayı öğrenin, çünkü günah her zaman
Zayıflık, asla güç.

"Ve bunu hatırla: Mesih hakkında bir bilgi edindikten sonra biz
Onu kabul etmek için teklif-yani _ACT-ur-bilgledge_. Çoğu
Dünyanın filozofları büyük gerçekler ortaya koydu. Ama var
bununla dinlenmiş içerik. Birçok bilim adamı, bu konuyu bilerek
gerçek dışı, yine de kendilerini yönetiyorsa,
Ve sadece gerçek varlık gerçeği_! Hata gibi mi? Kesinlikle hayır!
Gerçek tam tersi. Gerçek gerçek mi? Kesinlikle! O zaman
karşısında _can gerçek olmayın. İnsan zihniyeti,
Tanrı'dan başka bir şey var, ruh. Bu inanç olur
insan zihniyetinde madde olarak nesneleştirildi. Ve madde içinde
her tür ve ismin tüm kötülüğünü içeriyordu. Kötülük değil,
Filozoflar bize inanırdı, daha düşük bir iyilik. Değil
'Yapımda iyi.' Her zaman hatadır, doğrudan tersi
gerçek. Ve eğer gerçek gerçek ve ebedi ise, hata olamaz. Gör
Emerson'un büyümüş olduğu ciddi hata. Dedi ki: 'Görünüşe göre
Kendini maddi formlarda tezahür etmek için ruh içinde bir zorunluluk olmak. ' Şimdi
Bunu mantıklı sonucunu takip edin. Ruh eşanlamlıysa
Tanrı ile, o zaman Tanrı kendini hem iyi hem de kötü, adil ve
faul, yaşam ve ölüm-ve hangisi iyi, hangi kötü? Her şey birbirine benziyor
Tanrı'nın yansıması. Hayır, arkadaşlarım, İsa'nın ifadesini kabul et
Bu kötülük, hiç kimsenin korkmasına gerek olmayan ve hepsi
Üstesinden gelmeli ve üstesinden gelmeli. Ve 'yaşlı adam', tüm malzemesiyle
Doğa ve evren kavramları, işten çıkarılmalı ve işten çıkarılmalı
Bir ilahi adamın manevi adamı, imajını ve benzerliğini ortaya çıkarmak
Akıl.

"Şimdi, mucizeler hakkında sadece birkaç kelime, büyük tökezleyen blok
İncil'in kabulü. Onlar, bütünüyle birlikte mi
İncil anlatısı, efsanevi? Eğer öyleyse, sırasında ortaya çıkmış olmalılar
İsa ve anlatıların kaydı arasındaki elli yıl.
Ancak bu dönem, Paul'ün mektupları tarafından kapsanır, bu da
düşünce. Ve en acımasız İncil eleştirmenleri bile
Pavlus'un Romalılara Mektuplar Yazarlığı'nın gerçekliği,
Korintliler, Selanikliler ve Galatyalılar. Eğer
İncil anlatıları efsanelerdir, büyüdüler ve kabul gördüler
elli yıl. Kendi içinde oldukça adil bir mucize, devreye girdiğimizde
İnsan zihninin doğal inanılmazlığını dikkate al! Dean olarak
Farrar diyor ki: 'Kim _invented_, sadece
_imained_, insanların bunlar gibi düşüncelerinden çok farklı mı? '

"Şimdi Paul, gören ve tanıyan erkeklerle tanışmış olmalı
İsa. Ve Paul'ün çok güçlü, aklı başında olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyoruz
Adam. Bu efsaneler onun gününde büyüyemezdi ve
onun tarafından kabul edildi. Ve bilen erkekler olduğu sürece
İsa-ve bu son çeyreğinin son çeyreği kadar geç olmalı
Birinci yüzyıl-İsa'nın hayatının gerçek olayları zorlukla veremezdi
Bir dizi çocukça efsaneye giden yol. Kayıtlı bir gerçek meselesi olarak
Çeşitli Hıristiyan kiliseleri otuz yıl içinde İsa'yı kabul etmişti.
Çarmıha gerilme. Ve Paul ve Synoptistlerin sözleri de
Hastaların hala iyileştiği ve hatta
İsa'nın öğretilerinin pratik uygulamasıyla ortaya çıkan ölü. Buradan,
Mucizeler onları hayrete düşürmedi.

"İsa'ya atfedilen işleri gerçekleştiremememiz neredeyse hiç
Onları gerçekten yaptığına dair inancını inkar etmek için yeterli zemin. İçin
Mucize nedir? Kesinlikle yeni bir kısmı
Ahit birkaç balıkçı, bir kamuoyu ve bir çadır üreticisi tarafından yazılmıştır
Kayıttaki en muazzam mucizelerden biridir! Ve mucizesi
Mucizeler İsa Mesih'in kendisidir! Çünkü İsa'nın sahip olduğu bildiriliyor
hastaları iyileştirdi, ölüleri kaldırdı ve dalgaları yürüdü, hepsi
maddi yasalara muhalefet-doğa yasaları-dünya
Raporların harika olduğunu, masal olduğunu ve onun
Muhabirler hipnotize edildi, kandırıldı! Ve yine de sana yapmadığını söylüyorum
Tek bir yasayı kırın! Sözde ifadeye meydan okudu
insanlık tarafından her zaman kabul edilen fiziksel duyuların
kanun. Artık bu duyu antomonunun ne olduğunu biliyoruz-insan, ölümcül düşünce.
İnsan kötülüğünün bilincinin üzerine çıktı. Ve bunu yaptı çünkü
Hastaları anında iyileştirdi. Bir mucize ifade eder, değil
insan zihninin inançları, ama Tanrı'nın yasası, sonsuz zihin ve
Bu yasayı insan zihniyeti için düşünülebilir hale getirir. Tanrı'nın yasaları
_Never_ Bir kenara koyun, çünkü çok tanım gereği bir yasa değişmez, aksi takdirde
Yasa olmayı bırakıyor. Ama insan zihni kendi kendine büyüdüğünde
Bu yasaları algılamak ve bunları ona ifade etmek için
Maddeler, sonuca mucize denir. Dahası, yeteneği
Mucizeler yapmak maneviyatın bir işlevidir. Bir mucize bir
Birinin bu kadar maneviyatın ilerlemesinin işareti
Maddi bilincin ve sınırlamalarının üzerine çıkmasını sağlayın,
yasalar denir. Kötülüğü bilmeyen bilinç
Mucizeler gerçekleştirin. İlk Hıristiyanlar harika işler yaptılar. Bu eserler
'Takip edilen işaretler' miydi ve bilgisini kanıtladı
Tanrı'nın her şeyi. Bir mucize sadece Tanrı'nın bir kanıtıdır. Carmen-- "

"Lewis!" kızı protesto etti.

"Diyelim, lütfen. Carmen _New_ Tanrı'ya karşı hiçbir gücün
Sidney'i tutabilir. Ve 'işaret' izledi. Evet, bir performans sergiledi
mucize. İnsan-zihin, sözde hukuk, bir sınırlama kırdı. O
Tanrı'nın uyum ve kutsallık yasasını kanıtladı-varlık-her yerde var olmak
ve her şeye gücü yeten. Ve beni işaretle arkadaşlar, _imizden biri öğrenmeli
Benzer şekilde yap_! Kilise sadece İsa'ya itaat etmeli ve eserleri yapmalı
ki yaptı, ama her birey onları kendisi yapmak zorunda kalacak. "

"Eserleri özel bir nedenden dolayı yapıldı, Bay Waite,"
Rahip Moore. "Mesihship'e tanıklık edeceklerdi.
Bizim için gerekli. "

Baba Waite sessizce bakanı bazı anlar için gördü. O zaman o
nazikçe devam etti:

"İsa'nın sade öğretilerinin sahip olması inanılmaz görünüyor
Ortodoks teolojisi tarafından olduğu kadar çarpık ve bükülmüştü.
Hıristiyanlık _so_ basit! Neden vaizlerin kendileri bile
Mesih'e itaat etmeyi amaçlayan kişiyi mi kınamak mı? Bay Moore, gerçek adam
Tanrı'nın en yüksek fikridir. İnsan zihni zihinsel kavramlar yapar
Tanrı'nın adamı. Ve İsa, Tanrı'nın fikrinin en büyük kavramıydı
Kendisi, insan zihninin şimdiye kadar inşa ettiği
yorumlar. O gerçeğin imajıydı. En büyüklerinden biri
Özellikler, onun vizyonuna olan örtük itaatiydi.
Baba. Ve bizden örtük itaat istedi. Ama o
Bizi tekrar tekrar bize, _ hastayı kepçe ve ölüleri yükselt! "

"Hastaları iyileştiriyoruz! Doktorlarımız var!"

"Evet? Ve Asa'nın döndüğü doktorları vardı-sonuçla
'babalarıyla yattığını'. Artık ironik bir ifade yok
Bütün İncil'de bundan daha. Doktorlarımıza dönüyoruz çünkü
Tanrı'ya iman yok. _Materia Medica_ Doktorlar _Not_ İyileştir
hasta. Bazen insan zihninin geçici olarak neden olmasını başarırlar
Hepsi bir hastalık inancı için bir sağlık inancını değiştirin.
Ama İsa ve erken Hıristiyanlar gerçek dua ile iyileşti-dua
teyit, gerçekliği kötülüğe inkar eden ve teyit eden dua
Tanrı'nın her şeye gücü. Ve bu bir anlayışla yapıldı
Tanrı değişmez yasa veya ilke olarak. "

"Bir prensibe dua eder misin?" Rahip Moore'u bir notla istedi
Sesinde aşağılama. "Kendi Tanrı kavramımı tercih ediyorum,
Dilekçelerimizi duyar ve cansız bir prensip olarak değil, bize acı verir! "

"Tanrı prensiptir Bay Moore," diye yanıtladı Peder Waite, "
`` _ Ve böyle olmak için,
Mukaddes Kitap, 'Dün, gündüz ve sonsuza dek aynı.' O olmalı
Taşınmaz, insan yalvarma ve dilekçeye bakılmaksızın. Ve çok doğru
Dua, bir cevap veren dua, nesnel bir çekicilik değildir
O, ama Mesih prensibinin herkese akıllı bir uygulaması
sorunlarımız ve ihtiyaçlarımız. Böyle bir dua dağları kaldıracak
anlama ve güdü ile orantılı. Ve böyle bir dua
Burada işlerin her yüce olanı bilgilendirmeye çalışmıyor
erkekler arasında, kötülüğün gerçek ve yaygın olduğunu bildirmek ve yalvarıyor
Dikkatini çekip kaldıracağını. Tezahür eden duadır
İnsanın imajı olarak sonsuz zihinle birliği,
iyinin her şeyi ve sonuçta gerçekleşen gerçeklik hakkında bilgi ve
Kötülüğün güçsüzlüğü, yalan. Böyle iyileştiriyordu
Dua, Bay Moore, Piskoposluk Sinod'un sadece son zamanlarda reddettiği.
Prensip aracılığıyla iyileşmeyi yapmak yerine
Onlara verildiğinde, hala taşınmaz ve değişmez olan Tanrı ile yalvarıyorlar
_Materia'nın çok belirsiz bilimi şartıyla onlar için yapın
Medica_ başarısız olur.

"Gerçek dua yöntemi, erken Hıristiyanlar tarafından kullanıldı,
Mesih'in muhteşem vizyonu gizlendi ve sonunda kayboldu
Kilise, Konstantin ile Pottage'ın karmaşası için pazarlık ederek,
yani zamansal güç. Sonra o büyük dünyevi yükselmeye başladı
Kurum, Kutsal Kilise. Altıncı'nın ilk yarısında
Yüzyıl Justinian, Atina'daki felsefe okullarını kapattı. İçin
Yahudi Hıristiyanlığı gnostisizm ile çatışmaya devam ederken.
Ve sonra her ikisi de kendilerini Katolik inanç biçimine birleştirdi,
Roma'dan yayınlandı, Hıristiyan geleneği aşıldı
Paganizm. Teoloji ve ritüelizm, iyileştirme müjdesini böldü
günahkârın iki radikal olarak farklı iki sisteme kurtarılması,
İkisi de Hıristiyan değil ve ikisi de iyileşemez ya da
kaydetmek. O zamandan beri, dudak hizmeti ve tören
hastaları iyileştirmek ve ölüleri büyütmek. Dünya yine geri döndü
Ruhsaldan Malzemeye ve Günlük Etik'e
dinimizi oluşturur ve aptal uyuşturucular bir zamanlar oturdu
Şifa Mesih prensibi büyüdü. "

"Size hatırlatırım, Bay Waite, kendim Katolik eğilimlerimi yaşadığımı,"
dedi doktor Siler. "Dinimi ya da benim
meslek istismar edildi. "

"Eleştirim Doktor," diye yanıtladı Peder Waite, "
İnsan zihninin yerleşik inançları ve modları. "

"Ama efendim, kilise büyük bir sosyal güç ve bir hediye
Gereklilik. "

"Sosyal bir güç olarak inancın değeri, doktor, tespit edilmelidir
meyvelerinden. Roma kilisesi,
Dünya çapında savaşlar, bozukluklar ve iğrenç zulümler. Onun
Onun inancının tek dini gerçeği olduğu varsayımı,
dünyanın genişleyen zekası. Kibirli iddiası
Tanrı'nın otoritesi bu yüzyılın anomalilerinden biridir.
Aydınlanma. Yoksullar ve cahil olan büyüsü bir
sürekli trajedi. "

"Yoksullar ve cahil! Kilisenin okullarından ve
hastaneler? "

"Hayır, doktor. Ne de başarısından habersiz değilim
Hıristiyanlık hastaneler tarafından ölçülür. Daha ziyade, onların devamı
Ortodoks yanlış yorumunun acı çekebilir başarısızlığını kanıtlar. BEN
bir rahip oldu, doktor. Bu muhteşem ülkeyi görmek istemiyorum
Priestcraft'ın demir prangalarına zorlandı. "

"Burada olamaz!" diye bağırdı Haynerd, masayı onunla vurarak
yumruk. "Bir adam 'kilisem, o olsun
Doğru ya da yanlış, ama kilisem! ' ve zorlanması konusunda ısrar et
İster sevip sevmesek de üzerimize! "

"Doktor," diye devam etti Peder Waite, "Romanist her zaman kaçırdı
işaret. Ona imha etme gücü vermek için bir sevgi tanrısına dua etti
Heretik-inançla farklılaşanlar. Ama dua etti
Kalbindeki inik, nefret, cinayet; Ve Tanrı, çok saf olan
Kötülüğü tanıyın, onu duymadı. Dua, her şeye kadirin onaylanmasıdır
_iyi_. Birinin arkadaşlarını öldürmek iyi mi? Mezmurcu şöyle yazdı: 'Eğer
Kalbimde Rab beni duymayacak. ' Bu yüzden
Kilisenin duaları ve lanetleri başarısız oldu ve neden kendisi
günümüzde başarısız olan kurum. Bunu yazık, kötülükte değil diyorum. "

"Ben, efendim, nefret edebilecek bir dine inan," diye döndü doktor.
"Hıristiyanlık, sevgi kadar bir nefret dinidir-hepsinden nefret
Bu kötülüktür ve Tanrı'nın açıklanmış sözüne karşıdır. "

"Ve böylece dininiz başarısız olacak ve başarısız oldu, çünkü Tanrı sevgidir.
Sen, kötülüğü düşündüğünüz şeyden nefret ettiğin için kötülüğü gerçekleştiriyorsunuz. Aslında,
Kilise kötülüğü her zaman büyük ve yaşayan bir gerçeklik olarak vurgulamıştır.
O zaman bunun üstesinden gelmeyi nasıl umabilirdi? Kiliseniz, Doktor,
Mesih'in uysallığının çok azı ve böylece onun gücünün çok azı.
Maneviyatının çok azı var. Sayıları ve harika malzemesi
Servet güç oluşturmaz. Varsayımları bana hatırlatıyor
Tanrı'nın zamanının çoğunu okuduğunu ilan eden eski Yahudiler
Talmud. Bir kenara bırakmanız gerekecek, doktor, hepsi ve dönmelisin
İsa'nın basit, gösterilebilir öğretilerine. Öğrendiğinde
Yaptığı işleri yapmak için, o zaman kendinizi ve
inanç."

Peder Waite konuşurken Carmen sessizce yükseldi ve almıştı
Piyanodaki yeri. Sonuç olarak oynamaya ve şarkı söylemeye başladı
yumuşak bir şekilde. Tatlı melodi odadan akarken küçük
Grup sessiz ve düşünceli oldu. Yine aynı tuhaftı
Elwin okulunda çok daha önce söylenen ağıt
Yalnızlığı sırasında ona yükselen duyguları seslendirin
Büyük şehir. İçinde denetçileri o gece yankılanan tekrar duydu
Hıristiyan İspanyollar tarafından köleleştirilmiş pasif Kızılderililerin iç çekiyor.
Hitt'in başı dinlerken göğsüne battı. Haynerd denedi
konuş, ama boğuldu. Beaubien yüzünü ellerine gömdü ve ağladı
yumuşak bir şekilde. Doctor Siler'in ağzı ile ilgili çizgiler rahatladı ve dudakları
titredi. Sessizce yükseldi ve Peder Waite'in oturduğu yere gitti.

"Arkadaşım--" Büktü ve Peder Waite'in elini aldı. "Biz-arkadaşlar?"

Baba Waite ayağa kalktı ve doktor hakkında bir kol attı. "Biz
Bundan daha fazlası Doktor, "Fısıldadı." Biz kardeşiz. Ve
Gerçeklik ikimiz de, burada ve şimdi, Tanrı'nın sevgili çocuklarıız. "

Doktor Siler eğildi. Sonra diğerlerine başını salladı ve onu aldı
kalkış. Piyanodan geçerken Carmen Rose ve elini ele geçirdi.

"Biliyor musun Doktor, seni sevdiğimiz, değil mi?"

"Sevgin," diye mırıldandı, eline eğilirken, "
İsa. Hayır, Mesih'in aramızda kendisi! "

Daha fazlasını söylerdi, ama sesi kırıldı. Sonra dışarı çıktı.

Hitt, Rahip Moore ve Doktor Morton ayrıldığında, Haynerd,
bir an için Peder Waite ile konuşmak için kalmıştı,
Beaubien.

"Bayan," dedi, "Bay Hitt dikkat çekici bir adam.
Dikkat çekici gazete. Ama-- "Durdu ve Carmen'e baktı." Şey,
Eğer hata yapmazsam, bu akşam sessizliği inancını gösterdi.
Bu bir süredir son toplantımız olabilir. "

"Neden Ned?"

Haynerd şüpheyle başını salladı. Sonra aniden:

"Beni telefonla, Carmen, ilgiyle ilgili bir şey gelirse
Avon. "

Beaubien hızla kıza döndü. "Avon'a gidiyorsun
Yarın? Yapma! Lütfen yapma! "Onun içinde bir korku görünümü vardı
gözler.

Carmen kadını ona çekti, sonra eğildi ve yanağını öptü.
"Anne sevgili, Tanrımla Avon'a gidiyorum."

Beaubien başını eğdi. Öyle olduğunu biliyordu.

Ve kız ertesi sabah erkenden gitti.




Bölüm 11


New York'tan iki saat uzaklıktaki Avon kasabası, Avon Creek boyunca uzanıyor,
ilk imalat endüstrileri güdü güçlerini elde etti.
Yıllar önce, kısır bir kumdan biraz daha fazlası olduğunda,
Bazı girişimci ruhlar orada sadece birkaç tane ile bir pamuk değirmeni inşa etmişti
ilkel tezgahlar. Yıllar geçtikçe ve nazikçe Kongreler
Endüstri hakkında yüksek koruyucu bir duvar, iş gelişti
muhteşem bir şekilde. Ama kıdemli Ames'in ölümünden kısa bir süre sonra
Şirket, kötü yönetim yoluyla, bunun sonucunda,
kendini korumak için, en büyük Ames ve Şirket Evi
Alacaklı, değirmenlerini devralmak zorunda kaldı.

İlk başta, J. Wilton Ames, varlıklarını satmak üzere görevlendirildi.
Bankası kaybına rağmen şirket. Ama sonra bir ziyaretten sonra
muayene ve sahip olan belirli fikirler üzerinde saatlerce meditasyon
Ona geldi, mülkü korumaya karar verdi. Vurulması
tezgahlar, seçicilerin whirr'ı, keskin küçük çığlıklar
Dönen makineler, önlerinde dururken onu büyüledi. Onlar
Kendi büyük beyninin durmaksızın zonklamasını yazıyor gibiydi. Onlar
o güçlü sel için başka bir çıkış yapmak için de görünüyordu
İçinden sürekli akan materyalist düşünce ve enerji.

Ve böylece işi yeniden düzenlemeye başladı. Süreci inceledi
kumaş üretimi. Pamuk büyümesini ve kullanımını inceledi. O
Pamuk pazarının her detayına aşina oldu. O öyleydi
Zaten tarifenin inceliklerinde çok bilgili. Ve yakında
Boşta makineler tekrar kükrüyordu. Yakında değirmenlerin kapasitesi
iki katına çıktı. Ve yakında, çok yakında, Avon'daki büyük Ames Mills olmuştu
muazzam mekanik gelişimimizin kurumsal bir parçası
Yüzyıl yeni kapalı.

Carmen o sabah trenden adım attığında bir an durdu
onun hakkında belirsiz bakıyorum. Bir tarafta her yerde
görebiliyordu düşük, ramshackle çerçeve evleri; Birkaç tuğla mağazası
Binalar ana caddede duruyordu; Ve onun üzerinde doğru
Muazzam tuğla fabrikaları donmuş akarsu üzerinde yüksekti. Donuk
Makinelerin kükremesi soğuk havadan kulaklarına sürüklendi. Yukarıya
Az önce gelmişti, bazı düzensiz, ilik kaplı çocuklar
kömür parçaları alıyorlardı. Görüş kararını düzeltmiş gibiydi.
Doğrudan onlara gitti ve isimlerini sordu.

"Anton Spivak," diye cevapladı çocuklardan birini Dully,
Omzuna elle.

"Ve nerede yaşıyorsun?"

"Dere üzerinde," yıpranmış kulübelerin ormanına işaret ediyor. "Anlam'
O, De Mills'te çalıştık; Ama şimdi bize iş yok. Dey
yarıda. "

"Beni evine götür," dedi sıkıca.

Çocuk şaşkınlığına baktı. "Dere eve kimse değil"
cevap verdi. "De ol 'erkek' kadın De Mills Dayimes'de çalışıyor."

"Gel-A-Aut Me ',"
Tony Tolezi olarak adını veren on yıllık küçük kestane.
"De tenements içinde yaşıyoruz."

Carmen bir an ona baktı. "Gel," dedi.

Kasabanın ana caddesinde kısa bir mesafeye gittiler, sonra
Dar sokaklarda ve yollardan geçip yollarını çevirdi,
Değirmenlere doğru. Birkaç dakika içinde bölgedeydiler
Ames şirketi tarafından inşa edilen büyük çerçeve yapılarının bulunduğu yer
ellerini barındırın. Blok, geçtikleri bloktan sonra, büyük,
Korkunç, yıpranmış şeyler ve sonunda gres lekeli bir şekilde durdu,
Küçük adamın açtığı kırık kapı. Beyond Salon
karanlık ve soğuk. Carmen, çocuğun peşinden yaklaşırken titremeyi takip ederken
Bir ziyaretçi yürütme sorumluluğundan gurur duyarak paça yaptı
evine. Salonun uzak ucunda delikanlı dar bir
Merdiven, o kadar dar ki, şişman bir adam onu ​​monte edemezdi. Yukarı
Bu kırık uçuşlardan dördü Carmen onun peşinden koştu ve sonra
çok iliğine bir ürperti gönderen uzun, ıssız koridor
Kemikleri.

"Dis yaşadığımız yer, Missy," diye açıkladı küçük adam. "Miss-A
Marcus, dere'de yaşıyor, "tam tersi kapıyı işaret ediyor.
"Sadece bir kolu yok."

Önce durdukları kapıyı açtı. Acele faul
Hava ve pişirme kokuları süpürüldü. Kızı sardılar ve görünüyordu
Sırtını fırlatmak için. Siyah saçlı bir kadın, içinde ağlayan bir bebek tutuyor
Kollar, odanın bir tarafında yapılmamış bir yataktan aceleyle yükseldi. İki
Küçük kızlar, altı ya da sekiz yaşında ve hala daha genç bir çocuk,
anneleri hakkında menzil ve geniş gözlü harikalarla baktı.

"Bir bayan, ziyarete geldi," diye açıkladı Carmen'in rehberi aniden,
kirli bir parmağını ona işaret ediyor.

Kadının yüzü karardı ve yabancı bir dilde sert bir şekilde konuştu
Küçük dostuna.

"Diyor," diye yorumladı çocuk, tepeli bir görünüm olarak ona yayıldı
yüz, "_inglese_ atmadığını söylüyor."

"Ama senin dilini konuşuyorum," dedi kız, hızla ona gidiyor ve
bir el uzatmak. Sonra, müzik göksel olan o yumuşak dilde
Bu Napoliten yabancılara, elverişsiz kıyılarımızda, ekledi.
"Seni tanımak istiyorum; seninle konuşmak istiyorum."

Odaya çabucak baktı. Çöp, yağlı bir yemek sobası
bir köşede durdu. Her iki ucunda da ahşap kanepeler vardı
üzerine birkaç püskü yayılmış ve battaniye, lekelenmiş
ve kirli. Kırık bir masa, yıpranmış bir çekmeceli sandık ve birkaç
Çırpma sandalyeleri mobilyaların tamamlayıcılığını tamamladı. Duvarlar
Bakire'nin lekeli bir kromosu ve alçı hariç, süslenmemiş
birçok yerde düşmüştü. Odada sadece bir pencere vardı.
Pama bölmeleri kırıldı ve paçavra ve kağıtlarla dolduruldu.

Kendi dilinin sesiyle kadının ifadesi değişti. A
Işık donuk gözlerine geldi ve garip bir şekilde teklif edilenleri aldı
el.

"Sen-İtalya'dan mı?" Dedi ana dilinde. Sonra süpürme
Kızın sıcak kıyafetleri hızlı bir bakışla, "Sen zenginsin! Neden sen
buraya gel?"

"Küçük oğlun beni getirdi. Ve yaptığına sevindim. Hayır, ben değilim
İtalya. Ben zenginim, evet, ama parada değil. "

Kadın çocuklarına döndü ve küçük kuluçka saçılımı gönderdi.
Başka bir keskin komutta Little Tony, kirli, kırık bir sandalye koydu
Carmen için. Ama kız onu tekrar almadan önce
keskin bir şekilde yükseldi.

"Beklemek!" Komuta, Carmen'e şiddetle döndü. "Sen-ne yaparsın
Sen mi diyorsun? gecekondu. Bize bakıp gitmek için eşcinsel partinizle birlikte gel
Gülüyoruz! HAYIR! Kalamazsın! "

Carmen gülümsemedi. Ama uzanmak, nazikçe ağırlığı kaldırdı
Kadının kollarından bebek ve onunla oturdu. Bir an için
Yanaklarını okşadı ve şefkatle büküldü. Sonra yukarı baktı
şaşkın anne.

"Buraya geldim," dedi yumuşak bir şekilde, "çünkü seni seviyorum."

Kadının dudakları şaşkınlıkla ayrıldı. Dully döndü ve oturdu
Begrimed yataklardan birinde. Küçükleri onun hakkında toplandı,
ağızlarında kirli parmaklar veya püskü önlüklerini tutarak,
Aniden içine giren güzel yaratığa baktılar
ortasında.

Sonra kadın tekrar sesini buldu. "Eh! Görevden misin?
Cennetten Konuşmaya mı Geldiniz? Ama meşgulüm. "

"Görevden değilim," diye yanıtladı kız nazikçe. "Geldim
Konuşma, cennetten değil, dünyanın, senden ve Tony'den, "gülümseyerek
Önünde dururken küçük çocuğun istekli yüzüne indi.

"Tony'ye sahip olamazsın!" Anne diye bağırdı, başlayarak. "Alamazsın
Çocuklarımdan herhangi biri! Hakim Pietro Corello'nun oğlunu son aldı
Hafta-ama benimkine sahip olamazsın! Buradan uzaklaş! "

"Çocuklarını istemiyorum," dedi Carmen,
Korkmuş, şüpheli anne. "Seni istiyorum. Bana yardım etmeni istiyorum
Bize ihtiyaç duyan tüm bu insanlara yardım edin. Değirmenler sadece çalışıyor
Yarı zaman, değil mi? İnsanlar yemek için yeterli değil. Ama biz,
Sen ve ben, onlar için daha iyi işler yapacağız, herkes için
Burada, değil mi?

"Ama önce," diye aceleyle devam etti, zavallı kadının daha da ilerletilmesi için
korkular ve ek protestoları kontrol etmek için, "Diyelim ki akşam yemeğimizi planlıyoruz.
Bakalım Tony, ne istersiniz? "

Çocuğun dudakları anında ayrıldı. Gözleri parlamaya başladı. O baktı
annesine sorgulayarak; Ama ondan hiçbir işaret gelmedi. O zaman hayır yapamadı
daha uzun kendini içerir:

"Spagetti!" Bu bulanıklaştı. "Çorba! Çörekler!"

Carmen çantasını çıkardı ve kadına döndü. "Benimle gel" o
söz konusu. "Biz giderken Tony ve çocuklar bulaşıkları yıkayacak
ve tabloyu ayarlayın. Gelmek."

Bir an için kadın kıza, sonra anlamsızca baktı
çocukları ve sonra içinde bulundukları sefil oda hakkında
toparlanmış. Şaşkınlık ve karışıklık ağır özelliklerine oturdu. Daha sonra
Bunlar başka bir karanlık şüphe görünümüne yol açtı. Onu açtı
ağız--

Ama kızgınlığını dile getirmeden önce Carmen Rose ve bir
onun hakkında kol. Sonra kız hızla ürkütücü kadını ona çizdi
ve onu yanağından öptü. "Gel," diye fısıldadı. "
Yakında döneceğiz. "

Tanrı'nın evrensel dili sevginin dilidir. Tüm uluslar, hepsi
Kabileler bunu anlıyor. Taşkın kapıları, uzun süreli, hızla açıldı,
Ve yorgun, sefil kadın yatağa hıçkırdı. Yapabilirdi
ona bu kadar habersiz olan ne olduğunu anlamayın
Soğuk kış sabahı kasvetli varlık. İnsanlar yapmayacaklardı
ona öyle davran. Hayatı sonsuz, anlamsız bir mücadele olmuştu
Sefalete karşı, istemek, baskıyı öğütme. İnsanlar koymadı
Etrafında kollar ve onu öp. Ona attılar, istismar ettiler
O, onunla savaştılar! Onlardan nefret ediyordu ve içinde olduğu dünya
Yaşadı!

"Biliyorum, biliyorum," diye fısıldadı Carmen, hıçkıran kadının çizdi
Omzunun üzerine gidin. "Ama işler şimdi daha iyi olacak. Aşk buldu
Sen."

Kadın aniden büyüdü. "Sen-sen-cennetten? Bir melek?"
Geri çekildi ve ona korkmuş, batıl inançlı bir görünüm geldi
yüz.

"Evet," dedi Carmen yumuşakça, işaretini alarak, "Ben bir meleğim,
cennet. Artık benden korkmuyorsun, değil mi? Gelmek."

Kadın mekanik olarak yükseldi ve ince şalını aldı. Carmen bir
Boşluk çocuklara çok az yön. Ve içine girerken
Birinin tonlarında fısıldadığını duyduğu kadınla kasvetli salon
huşu:

"Tony, dedi-o-bir melek! Hızlı! Dizlerinin üstüne inin
Ve kendinizi geç! "

                  * * * * * *

Cennetin mavi kasasına, akarsu sisleri gibi
Sıcak _llanos_'dan tropik ay ışığından artar,
İnsanlığın durmak bilmeyen çığlığı. Oh, vaizlerin tanrısı gerçek olsaydı,
Kalbi uzun süredir kırılmış olmalı! Yukarı doğru akar, bu
ruh uyanık ağlama; Sodden, donuk beyinli zahmetten
çökme tezgahı; sefil dışlanmış kadından, kendini satıyor
insan sömürüsünün köleliğinden kaçmak için düşük tutkulara; yukarıdan
hayatı para kazanan mırıldanan, kötü beslenen enkaz
kuru, değersiz hulk şimdi hurda yığınına giren temettüler;
Beyaz saçlı, düz göğüslü anneden, bodur bebekler
Treary'de kaba, ahşap haçlarla küçük höyüklerin altında yat
tekstil gömme alanları; Zayıf, kötü, cahil,
Şeytani sosyal sistemin umutsuz şehitleri
Rolossus gibi insan akbabalarının faaliyetleri
büyük fabrikalar şimdi bu kıza meydan okuyan kükreme fırlattı, bu
Hayat motifi aşk olan kız. Onun hakkında yakın, sefil küçük masada, merak eden grubu oturdu
çocukların, açgözlülükle kendilerini tam bir yemekte dolaşan
Hatırlayabiliyorlardı. Ve onlarla hala şaşkın anne oturdu,
kıza koyu gözlerini zorlamak ve onu görmeye çalışarak bir
insan, kendisi gibi bir kadın. Sağında dul Marcus oturdu,
Salonun hemen karşısında yaşayan. Kocası ölüme ezilmişti
İki yıl önce seçicilerden birinde. Şirket ona ödemişti
Yüz dolar, ancak yasal ücret talep ettiği için beşi geri tutmuştu. O
Kendisi aynı seçicilerden birinde bir kolu kaybetmişti, uzun zaman önce,
Çünkü Mills'in büyük sahibi bitkisini donatmazdı.
güvenlik cihazları.

"Gel, Tony!" anne uzunluğunda, gerçeğin bir duygusu olarak
Hayat aniden ona geri döndü. "Baban için öğle yemeği!"

Tony aceleyle tabağının içeriğini ağzına süpürdü ve
Hırpalanmış akşam yemeği kovası için gitti.

"Adamım sabah altı bu kadar çalışmaya gidiyor," diye açıkladı
Carmen, küçük adam kova ile değirmenlere başladığında
Bağlı olarak dolu. "Ve beş buçuk kadar ayrılmıyor. O bir
Weaver ve haftada bazen on dolar kazandı. Ama yapmadı
son. Yıprandı. Ve böylece Carder olarak iş almak zorunda kaldı. Kazanıyor
Haftada yaklaşık sekiz dolar. Ama bazen sadece altı ya da yedi. "

"Ama çocuklarınızla bunun üzerinde yaşayamazsın!" diye bağırdı Carmen.

"Evet, yapabilirdik," diye yanıtladı kadın, "iş istikrarlı olsaydı. Ama bu
değil. Görüyorsunuz, eğer sabit çalışabilirsem ve çocuklar da yapabiliriz
canlı. Ben iyi bir döndürücüyüm. Ve neredeyse o kadar yıpranmış değilim. BEN
Henüz içimde birkaç yıl kaldı. "

Bir dernekten dili konuşan dul Marcus
İtalyan göçmenler çocukluğundan beri, yorumlarını zamandan beri ekledi
zaman. O, gri saçlı, nazik bir ruhtu, düşmanlık yok
kocasının hayatını ve kendisine verdiği adam.

"Bir adam elli yaşından sonra değirmenlerde iyi değil" dedi. "Anlıyorsun,
Bayan, hepsi parça çalışması ve bir adam en çok korkutmalı ve
aktif. Geri, her gün korkunç bir şeydir, gürültüde ve
kötü hava ve on saat boyunca gözlerinizi işinize sabit tutmak zorunda
bir streçte; Ve hızlı yıpranıyor. O zaman bir iş alması gerekiyor
Çok fazla yapamıyor. Ve elli yaşındayken iyi değil
artık değirmen. "

"Ve sonra ne?" diye sordu Carmen.

"Eh, eğer hiç çocuğu yoksa, fakir evine gider. Ama ise
O zaman onunla ilgileniyorlar. "

"O zaman değirmen işçilerinin büyük aileleri olmalı mı?"

"Evet, onlar var, bayan. Küçükler değirmenlerde çalışmalı
fazla. Buradaki bu değirmenler onları sadece on iki, hatta
daha genç. Tony orada çalıştı ve sadece on. Buna karşı
kanun; Fakat Bay Ames yasayı bir şekilde ele geçiriyor. "

"Söyle bana, Bayan Marcus, nasıl yaşıyorsun?" diye sordu kız.

"Ben? Oh, yönetiyorum. Şirket bana iki yıl önce biraz para ödedi ve ben
Henüz hepsini harcamadım. Ayrıca, biraz çalışıyorum. Ben güzelim
bir kolla spry. "

"Ama-eviniz için kira ödemiyor musun?"

"Ah, evet. Sadece bir odam var. Küçük. İçinde pencere yok.
İçinde bir oda. "

"Ve kira ödüyorsunuz-Bay Ames'e-makineleri seni öldüren adam
koca ve kolunu çıkardı-hala ona kira ödüyorsun
Küçük oda mı? "

"Evet, Bayan. Bu kiracıların sahibi. Neden, şirketi bana neredeyse bir
Yüz dolar, biliyorsun! Lizzie Sidal'ın Adamı Ne Zaman Şanslıydım
Şirkete dava açmak için yasaya gittiği çark tekerleklerinde elini kaybetti ve
Üç yıl sonra dava mahkemeden atıldı ve
Maliyetleri kendisi ödeyin. Ama o bir seçici patronuydu ve dokuz dolar aldı
bir hafta. "

Carmen'in kolu boyunca küçük bir el çaldı. Aşağıya baktı
çocuğun yüzünü merak ediyor. "Ben-sadece görmek istedim _Signorina_,
Sen gerçek miydin. "

"Kendimi merak ediyorum canım," diye yanıtladı kız, onun gibi
Duydukları şey üzerinde durduğunu düşündü.

"Şimdi gitmeliyim, bayan," dedi dul Marcus yükselerek. "Söz verdim
Bırakın ve bu öğleden sonra Katie Hoolan'ın çocuklarına bakın. O
Mills'te. "

"O zaman seninle gideceğim," dedi Carmen. "Ama geri döneceğim
Burada, "diye ekledi, bazı küçük eller onun onun yerine geçti." Günümüzde olmasa da,
Sonra yakında-belki yarın. "

Bayan Marcus ile soğuk salonu geçti ve kapıya girdi
bu da dul kadının yaşadığı küçük iç odaya yol açtı. Vardı
Binadaki düzine oda, ikincisi onu bilgilendirdi. Bu
özellikle uzun yıllar boyunca kaçmıştı, çünkü kötü bir
Tüberküloz yetiştiricisi olarak itibar. Ama kira düşüktü ve bu yüzden
Dul kadın, adamı öldürüldükten sonra almıştı. Kırık içeriyordu
Soba, kirli bir yatak ve birkaç kararsız sandalye. Koku
Fetid. Duvarlar nemliydi ve bir zamanlar onları kaplayan kağıt
kalıplama ve çürümüştü.

"Açık kalmayacak," diye açıkladı dul, kızın göründüğünü gördüğü için
üzerinde. "Duvarlar her zaman ıslak. Mahzenden geliyor.
Creek taşar ve bodrum katına girer. Buna diyorlar
'Ölüm Odası.' "

Ölüm! Carmen bu korkulu insanı incelediğinde ürperdi
Habitasyon. Yine de, "korkulacak tek ölüm" dedi Paracelsus
Tanrı'nın bilinçsizliği. "Bu fakir kadın, o zaman, daha az
onu soymuş olan fabrikaların zengin sahibinden gerçekten canlı
varoluş aracı? Ve bir medeniyet Mesih için hayatta olabilir mi
Bu antipodal türleri ne zaman üretir?

"Yine de, onlara kim izin veriyor?" Haynerd bir zamanlar haykırmıştı. "Ames's
Yöntemler cehennemin özüdür! Ama o bizim ve değerli
Korkunç, insanlık dışı sosyal sistemimizin yavruları. Biz yalnızız
Mahkemeleri deşifre ettiğini, yöneticileri kör ettiğini ve
Yasama alıyor! Yasaları yapmasına izin veriyoruz ve
Sınırları içinde alıyor. Evet, o kurnaz, kısır,
Bütün bir ulusun açgözlülüğünün altınla beslenen tezahürü! "Nay, daha fazla, o
bir halkın Tanrı'yı ​​cehaletinin dışsallaştırılmasıdır.

Carmen'in boğazı, yaşlı kadını izlerken dolguyu izlerken
sefil oda ve sipariş için zayıf bir girişimde bulunma.

"Görüyorsun," diye devam etti dul, bir denetçiye sahip olmaktan mutlu,
"Odamın görünüşü için özür dilemenin bir faydası yok; yapamadım
Denersem çok daha iyi görünmesini sağlayın. Akan su yok. Sahibiz
Hidrant'tan evin arkasından su almak için. Pompalanır
Orada dereden ve bu merdivenlerden uzun bir tırmanış
Kovayı tutacak sadece bir kolunuz var. Ve getirmeliyim
Kömür de. Kömür satıcısı, onu ortaya çıkarmak için ekstra ücret alıyor
uzak."

Carmen boş bir kutuya oturdu ve onu izledi. Kadının çok
insan sefilliğinin derinliklerine dokunmuş gibiydi ve yine de orada
ruhunda yandı, insanın baskısı
Avarice söndüremedi.

“Sanırım çocuklar, Bayan,” diye devam etti. "Onun
Küçükken olduğu kadar kötü değil ve içi fabrikalarda çalıştığım gibi
İngiltere. Oradaki değirmenlere girdiğimde sadece altı yaşındaydım. Çalıştım
Sabah yediden gece altı sonrasına kadar. Ve hava çok
Kötü ve o kadar yorulduk ki, biz çocuklar uykuya dalıyorduk ve
Patron bizi uyanık tutmak için bizi kırbaçlamak için bir sopa taşırdı. Ailem
Sadece sekiz yaşındayken öldü. İçi boş eşyalarda çalıştılar ve
kurşun zehirlenmesinden öldü. İnsanlar bundan sadece dört veya beş yıl sürer
iş."

Carmen Rose. "Burada bu değirmenlerde kaç çocuk istihdam ediliyor?" o
sordu.

"Söyleyemem, Bayan. Ama yüzlerce."

"Onları görmek istiyorum," dedi kız ve içinde bir otostop vardı
konuşurken ses.

"Aşağı gidip bu akşam yaklaşık altı tane çıkmalarını izleyebilirsin.
bir yabancıya bir manzara. Ama şimdi hoolan'a bakmak için acele etmeliyim
Babes. "

Yine sokağa ulaştığında Carmen döndü ve
ortaya çıktığı iğrenç yapı; Sonra uzun sürdü
nefes. "Ölüm Odası" nın faul havası, ciğerlerini dolduruyor gibiydi
Leaden ağırlıkları ile. Sefil kulübenin üzerine uzanan loş ışık
Gözlerinin önünde bir peçe gibi asıldı.

"Katie caddede bir blok yaşıyor," dedi dul,
yön. "Geçen kış yakıldı. Bu kiracılar yok
yangın çıkışları ve yaşadığı kişi yere yandı
saat. İkinci katta yaşadı ve dışarı çıktı. Ama altı yakıldı
ölüme. "

Carnal'ın kadını dinlerken Carmen'e görünüyordu
Mind'in Korku Odası, orada küçük kasabada dışsallaştırıldı
Avon, bir insanın sıkıcı rızasıyla da var olan
gömüldü, hayatın yanlış değerleri ile çok büyüledi ve
yok.

Tüm soğuk kış öğleden sonra kız kapıdan kapıya gitti. Orada
Donul ile karşılaştığında korku düşünmüyordu, kaşlar ve
tehditkar bakışlar. Mütevazi evlerde ve sefil kulübelerde; Magyar'a,
Pole, İtalyan benzer; Fransız Kanadalı, İrlandalı ve Portekizlilere; ve
öfkeli, meydan okuyan, sodden, ezilmiş, onu açtı
Basit aşk bayrağı, ayrımcılık yapmayan sınırsız aşk,
Bir şeyleri değil, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini gören aşk
arkalarında yatıyor. Ve karanlık soluk görünüyor ve gözyaşları geldi; solmuş
Kalpler açıldı ve cansız ruhlar yeniden karıştırıldı. Onların biliyordu
diller; Ve bu bilgi zihinsel portallarını ona açtı.
Düşüncelerini ve altında kalıpladıkları yanılgıyı biliyordu; Ve
Bu bilgi, güneşin parlak ışınları gibi düştü. Biliyordu
Tanrı, onların tanrısı ve kendisi; Ve bu bilgi, bu sıkıcı bile başladı,
gri öğleden sonra, insancıllık zincirlerini kesmek için
onları köleleştirdi.

O akşam altıda değirmen bahçesinin uzun demir kapısında durdu.
Küçük Tony yanındaydı, elini tuttu. Tek bir elektrik
Caddenin karşısındaki lamba kar üzerine titreyen, sarı bir ışık attı.
Büyük, kükreyen değirmenler binlerce ışıltılı ile parlamıştı
gözler. Aniden canavar sirenleri çığlık attı, kan kıvrımlı bir bağırdı.
Sonra büyük ağızları açıldı ve bir insan seli göze çarptı.

Carmen perçinli manzaraya baktı. Onlar imaj ve benzerlik değildi
Tanrı'nın, bu yaratıkların,
Rahip Darius Borwell ve Sacid Doctor Jurges. Değiller
canlı, bu eğik, karıştırma şeyler,
Dini olarak memnun Patterson Moore, Tanrı'nın
hayatın ruhunu yarattığı toz şeyine nefes aldı.
Ve bu çocuklar, geçmişte geçmiş, yükselen bir tahtta sürüklenen! Babalar
ve gelecek bir neslin anneleri! Carmen birçoğunun olduğunu biliyordu,
Yıpranmış görünümlerine rağmen, on yaşından büyüktü. Bunlar
Ames, orman canavarı olan et ve kan mumlu
brüt! İnce yaşam akımları üzerinde muhteşem olanı yüzdü
_Cossack_!

Sessizlik içinde döndü. Evet, haklıydı, kötülük olabilir _not_
Gerçekten bilinen. İğrenç olanı açıklamak için bir ilke yok
insan zihninin şeyler. Ve sonra rahipin ne olduğunu merak etti
Darius Borwell bu rahat maaş kazanmak için yaptı.
Zengin New York kilisesinde yıl.

"Oldukça bir manzara, değil mi?" Yakın bir ses dedi.

Carmen döndü ve bir rahiple yüzleşti. Orta boylu bir adamdı,
genç ve İrlanda kökenli.

"Bu harika bir manzara," diye devam etti,
tonlar. "Hey, Fagin!" Ağladı, geçen bir işçinin kolunu yakaladı.
"Ross nerede?"

"Bugün çalışmadı baba," diye yanıtladı adamı durdurdu ve
kapağına dokunmak.

Genç rahip bir hoşnutsuzluk ünlemini söyledi. O zaman,
İşçi başladı:

"Geceye salonda olacaksın, Fagin? Ve yapabileceğin herkesi getir."

Adam başını salladı ve olumlu bir homurdandı, sonra geçti
karanlığa.

Rahip, "Benden birkaçına ulaşmaya çalışıyor," diye belirtti rahip. "Ancak
Yavaş iş. Bir erkeğin midesi boş olduğunda çok saygı duymaz
ahlak için. Ve çok fazla besleyemiyorum! "

Carmen, rahibin nazik mavi gözlerine baktı ve merak etti. "Onlara nasıl ulaşıyorsun?" diye sordu. "Çok ilgileniyorum."

Rahip kızın arama görünümünü geri verdi. "Yerleşim çalışmalarında mı?"
sorguladı.

"Hayır-ama arkadaşlarımla ilgileniyorum."

"Ah, o zaman anlayacaksın. Bazı odalarım, bazıları ana caddede,
ki salon diyorum ve bazıları-kötü, kötü bölgede,
Misyon diyorum. Odalar okuyorlar, erkeklerin buluşması için yerler,
Ve tanışın, dinlenin ve konuşun. Salonlar
Bu Fagin gibi çalışan. Görev aşağı ve çıkışlar için. "

"Ama-sadece odalarınız-inancınızdaki adamlar için mi?"

"Biraz nary!" Rahip biraz gülerek haykırdı. "Yarış veya
Din anlamıyor. İhtiyacı olan her erkeğe yardım vermek. "

"Ve bu insanlara yardım etmek için hayatını mı veriyorsun?" Kız devam etti.
"Salonunu ve görevini görmek istiyorum. Beni onlara götür,"
talep etti.

Rahip bir sürpriz başladı. Little Tony'ye baktı,
Ve sonra tekrar Carmen'de.

"Gel," dedi. "Çocuğu kapısında bırakacağız ve sonra
göreviniz ve salon. Şimdi söyle bana, sen bir Roma Katolik rahip misin? "

"Evet," dedi mekanik olarak, onu başlarken takip etti.

"Bu tür bir işe nasıl girdiniz?" Takip etti.

"Ah, bu on yıldır oradayım!" Geri döndü, şimdi iyileşti
Onun sürpriz ve çalışmaları hakkında konuşmaktan memnuniyet duydu. "Biraz vardı
Bowery bölgesinde New York'ta deneyim. Ben geldim
Sonuç olarak, olamayan çok az aşağı ve çıkış olduğu sonucuna varmak
Herhangi birinin yarısı için yarım şans verildiğinde, tekrar pimlerinin üzerine koyun
ilgili. Mesele var. Görüyorsun, bayan, inanıyorum
adam. Sonuçlar işçilerimi haklı çıkardı. Oh, sadece
Geçici, biliyorum. Tüm sosyal sistemi değiştirmeyecek.
Bu bir derme çatma. Ama biraz yardımcı oluyor-ve hoşuma gidiyor.

"Ama," daha ciddiye devam etti, "burada sorun olacak.
Bir grev geliyor. Ve kötü olacak. Yapabilmeyi isterdim
Bay Ames'i ikna ediyor. "

"Denedin mi?" diye sordu.

"Onu birkaç kez yaz yazdım. Hiç iyi değil. Onun
Sekreter, Bay Ames'in elinden geleni yaptığını yazıyor. Ama değil
Kanı emmeye devam etmek dışında ne yaptığını görüyorum
Burada zavallı şeytanlar! "

Yakında Tony'nin yaşadığı kiraya ulaştılar ve Carmen sordu.
Rahip onunla yukarı çıkmak için. Bir elini kaldırdı ve gülümsedi.

"Hayır," dedi, "iyi kadın rahipleri sevmiyor. Ve işçilerim
Erkekler dışında zaten kadınlara ulaşmayın. Onlar oluştururlar
benim alanım. Biri kadınlar arasında çalışmalıdır. Seni bekleyeceğim
Burada."

Sadece Carmen'in sonunda kaçabileceği birçok söz vererek
Dördüncü kattaki küçük gruptan. Ama bir fatura kaydı
Tony'nin dışarı çıkarken elleri ve sonra aceleyle salondan geçti ve
Dul Marcus'un odasının kilidi açılmış kapısını açtı. Yerdi
boş. Carmen yastığa beş dolarlık bir fatura sabitledi ve acele etti
dışarı.

"Şimdi," dedi rahip, kız ona sokağa katıldığında
Aşağıda, "Seni göreve götürmek doğru değil-"

"Önce oraya gideceğiz," diye açıkladı kız. "Ve sonra
Salon. Bu arada, senin yerinde bir telefon var mı? Aramak istiyorum
Sağlık Görevlisi. Bunların durumunu bildirmek istiyorum
kira. "

Rahip güldü. "İyi olmayacak, Bayan.
aylarca topuklu. Ve yine de hiçbir şey yapamaz. Bunu görüyorum. Eğer o
Daha yüksek olanlara çok zahmetli hale geliyor, neden kovuluyor. Onlar
Raporlarını istemiyorum. Koşullar hakkında rapor vermek için burada değil, ama
Overlook '. Bu siyaset. "

"O korkunçlarla ilgili hiçbir şey yapılamayacağını söylemek istiyorsun
Bay Ames'in sahip olduğu ve değirmen ellerine kiraladığı binalar? "Dedi.

"İşte bu," diye yanıtladı. "Bu tür binaların durmasına izin vermek suçlu.
Ama Ames'in sahibi. Bu yeterli. "

Birkaç dakika sessizce devam ettiler. Bu arada, rahip
adil arkadaşını incelemek ve kim olabileceğini merak etmek. Uzun boylu
Daha önce Avon'da olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye yanıtladı kız. "Keşke olsaydım!"

"Pillette'nin evini görmedim mi? Ames'in sakini müdürü
değirmen. Biraz yolumuzdan çıkabilir ve ona bir göz atabiliriz. "

Birkaç dakika sonra yöneticinin demir kapısında durdular
Antik ağaçların arasına yerleştirilmiş devasa, kahverengi bir taş konutu olan konut,
Birkaç dönümlük bir mülkte ve çalılar ve çalılarla çevrili.

"Güzel bir yer, ha?" Rahip olduğunu belirtti.

"Güzel," diye yanıtladı Carmen. "Bu kireçler hakkında her şeyi biliyor mu
Orada? "

"Ah, öyle ve daha az önemsiyor. Ve korkunç olan her şeyi biliyor
Değirmenlerinde sıcak hava ve akciğerlerini tıkayan uçan tiftek
Orada çalışan bebekler. Yerden ayrıldıklarını, damladığını görüyor
Terleme ve sıfır sıcaklığa yarı çıplak çıkın. Ve
Zatürre ile gittiklerinde nedenini biliyor; Ve daha az önemsiyor. O
O büyük hapishanedeki fakir, yorgun işçilerin kaybettiğini bilir.
korkunç gürültü ve kükreme duyuları ve bazen şaşkına döner ve
Kemerlere ve çarklara düşün ve uzuvlarını veya yaşamlarını kaybeder. Biliyor;
Ve umursamıyor. Bay Ames de öyle. Ve güvenlik cihazlarını koymazdı
Makineleri üzerinde, çünkü umursamıyor. Ona yazdım
Bu konuda düzine kez. Ancak--

"Ve sonra Pillette," diye devam etti; "Ondan onu vermesini istedim
İyi içme suyu ile eller. On ve on iki saat içinde çalışıyorlar
o cehennem ve içmek istediklerinde, neden sahip oldukları tek şey
ılık su namlusu, o kadar tiftiyle kaplı ki itilmeli
suya girmek için bir kenara. Neden Pillette onlara bile vermiyor
Odaları değiştirin! Onlara iyi tuvalet odaları vermeyecek! Bay Ames diyor
karşılayamam. Bana öyle geliyor ki bir adam bir top verip gönderebildiğinde
katı altın kartlarına davetiyeler, bir
çalıştırmak ve acı çeken binlerce kişiye düşündüm
Böyle bir top vermesini sağlayın, değil mi? "

Carmen yaptı. Bu resepsiyona katılmıştı. Hafıza şimdi geri döndü
Sıcak, sarsıcı düşüncelerde.

"Ah, onları yakaladı ve devam ediyor!" Rahip devam etti. "Anlıyorsun,
Kongreyi manipüle eder, böylece yüksek bir tarife yasası geçer,
onu ithal mallardan korumak. Sonra onun fiyatlarını artırır
çıktı. Değirmen ellerine çarpıyor, çünkü daha yüksek ödemek zorundalar
tarifenin neden olduğu fiyatlar. Oh, hayır, artmaya neden olmaz
Onlara ücretler. Ha! Ha! Biraz değil! Her iki şekilde de sıkılıyorlar. O
Pamuk mallarına yüksek tarife ile kar elde eden tek kişi. Nasıl olduğunu gör
Çalışıyor mu? "

Evet, Carmen gördü. Ames'in periyodik olarak ortaya çıktığını bilmiyor olabilir
Kongre'den önce ve korumasından yalvardı-
talep etti. Senatör Gossitch'in uysalca yediğini bilmiyor olabilir.
Büyük Adamın Eli ve Onaylı Olan'a Özellikle temsil edildi
Yüksek koruyucu görevlerin faydalarının "
Amerika Birleşik Devletleri'nin "insanlar. Hood'un nasıl çalıştığını bilmeyebilir
efendisini korumak ve kısıtlamak için çıkarılan yasalardan kaçındı, rüşvet verdi ve
satın aldı, planladı ve zıttı, lobi yapıldı, takas edildi ve manipüle edildi,
Sahibi kan lekeli kârında pastalayabilirken,
Yüz katliam sahnelerinden döndü ve kulakları durdu
sürücü kölelerinin acımasız çığlıklarına karşı. Ama nasıl olduğunu biliyordu
Her şey gerekmiyordu ve ne kadar kolay, oh! ne kadar acımasızca kolay, olurdu
Her türlü durumu düzeltmek için, usta ama verim ama bir
muazzam, büyüleyici bencilliğinin modicum. O bilmiyordu
Üstat Ames, değirmenlerinden yıllık kâr elde edemedi
yüzde iki yüzden fazla. Ama bunu biliyordu, daha az mıydı
aptalca açgözlü, ancak yüzde yüz alma derecesine kadar
kâr, bir güneş ışığını yüzlerce hastaya dönüştürür,
umutsuzluk, ölmekte olan ruhlar.

"Burası," dedi rahip dedi ki, sesi
Uzun bir mesafeden geliyor. "Bu görev."

Durdu ve ona baktı. Eski bir kişinin önündeydiler
İki katlı bina, yıpranmış ve yasaklayıcı, ancak iyi aydınlatılmış. Sırasında
O baktı, rahip kapıyı açtı ve girdi.

"Burası burada okuma odası," diye açıkladı. "Kapı asla
kilitli. Üst kattaki ofisim ve erkekler için uyku odaları. Ayrıca bir
Onları gönderdiğimde elimde tuttuğum eski kıyafet stoğu
iş arayın. Günde ortalama dört adam giydim
geçtiğimiz yıl, iş aramak için onları gönderdi. Onlara biniyorum ve saklıyorum
Bir şey inene kadar gidiyorlar. Bazen onlara ödünç vermeliyim
para. Kendilerine yardım etmelerine yardım ediyorum. Hayır, asla zahmet etmiyorum
insanın dini. Ofisime gel. "

Carmen, yukarıdaki zemine kaba adımlara tırmandı ve
Rahibin küçük ama bakımlı bir ofisi.

"Şimdi burada," dedi, gururla, "benim kart endeksim.
Buraya gelen herkese sekme. Düzleştiklerinde ve dışarı çıktıklarında
Av işleri, kimlik kartı veriyorum. Alabildiğim anda
fonlar oraya bir bilardo masasını koyacağım ve biraz sığacağım
Şapel, burada sürüklenen Katolik adamlar hizmete katılabilir.
Bilirsiniz, birçoğunun bir kiliseye gidecek siniri yok. Fazla
gurur duymak. Ama burada Mass'a katılacaklardı. "

Carmen hayranlık uyandıran adama baktı. Sonra ona bir düşünce geldi.
“İkimiz de diğerinin adını sormadık” dedi.

Rahibin gözleri parladı. "Seninkini tanımak için ölüyordum"
cevap verdi. "Ben Peder Magee, Daniel Magee. Ama çocuklar genellikle
Ben Danny. Sana ne diyelim? Oh, herhangi bir isim ver; Önemli değil,
Sadece sana nasıl hitap edeceğini bileceğim. "

"Ben Carmen Ariza. Ve Güney Amerika'lıyım," dedi kız
basitçe. "Şimdi burada otur. Seninle konuşmak istiyorum. Çok şeyim var
sormak."

                  * * * * * *

Bir saat sonra kız sandalyesinden yükseldi. "Beklemem gerekecek ve
Salonu başka bir kez ziyaret edin, "dedi."
şehre dön. Ancak--"

"Bu zor sokakta sadece depoya gittiğini asla görmeyeceğim!"
rahip önledi, şapkasına ulaştı.

Carmen güldü. Ama sunulan eskortu minnetle kabul etti. İki
Peder Magee'nin asistanlarının bu arada gelmişti ve
Aşağıdaki birkaç başvuru sahibi için.

"Haklısın Bayan Carmen," dedi rahip,
tren. "Bay Ames _Must_ ulaşılacak. Belki de yapabilirsin. Yapamam.
Ama size mümkün olan her yardımı vereceğim. Kalbimi yiyor
Bu fakir insanların acısını görün! "

O gece on birde Carmen şehrin ofisine girdi
Express editörü. "Ned," dedi, "Dante ile birlikteyim-hayır,
Danny-Inferno'da. Şimdi Washington'a gidiyorum. Gider istiyorum
Para-iyi bir çok-yarın geceye gidebilirim. "

Haynerd'in gözleri kıza bakarken genişledi. "Washington!" O
boşalmış. "Peki--! Ama Avon'da ne buldun?"

"Yarın seyahatimin ayrıntılı bir raporunu yazacağım. Eve gidiyorum
Şimdi, "diye yanıtladı.




Bölüm 12


Bazen Forge'da zahmet eden veya bu konuda tezgahı söyleyen adam söylenir.
Washington'un hızlı olduğunu unuttuğu büyük milletvekilleri
Onun için benimseyenden daha önemli bir şey
Gazetecilerin tanımı. Ancak, bu sınıfın
J. Wilton Ames'de bireyselleştirilen cins _homo_. O böyle eğildi
_Congressional Record_ olarak zayıf bağımlılık
kapalı yasama kapılarının arkasında neler var; O arkasına gitti
kapıların kendisi. Uysalca kanepeli arzularını vermemesi gerekiyordu
oy pusulasının seçilmesine yardım ettiği kanun kurucuları; Kendisi fırlattı
Bu yasa koyucular ve onlara direksiyon grafiklerini verdi. Ama çünkü
Yasaların yorumlanması, ona göre çok daha önemliydi.
çerçeveleme, önce kendini hakimlerin seçimine uyguladı ve
Özellikle federal mahkemeler. Bunlar güvenli bir şekilde oturmuş ve
Evde talimat verildi, kendisini tutma görevine rahatça verdi
Washington'daki yasa koyucuları seçti. Carmen, öneminden önce başkentte bir gün geçirmemişti
Ortak vatandaş için bu gerçek onu bir gelgit dalgası gibi süpürdü. Eğer
Ulusun istikrarının durduğu insanlar baktı
Ames gibi randevulardan ve seçimlerden sonra dikkatlice
Mevcut yanlışlar katlanmak için uzun sürüyor mu? Düşünmedi. Ve ondan sonra
Günü Washington'un Express muhabiri ile geçirmişti,
Genç karısıyla birlikte başkentte kaldırılan Bay Sands,
İnsan ataletinin büyüsü ve onun
İnsanlık üzerinde daha önce bildiğinden daha az etkiler.

Ve yine de, kutsallığın içinde dolaşmanın ilk gününden sonra
Bir ulusun yasama salonlarının bölgeleri, bir bankın üzerine oturdu
Capitol'un büyük kubbesinin gölgesinde ve kendine sordu
Sorular: "Neyse buradayım? _i_ ne yapabilir? Neden ben
Gel?
Söylediğimiz gibi onunla içgüdü, sınırsız bağımlılıktı
Kendi düşüncesi, zihniyetine ancak sonra giren düşüncesi
Önce her engelin kaldırılmasıyla yolu hazırlamıştı,
benlik dahil.

Kahvaltı masasında gelmesinden sonraki ikinci sabah
Şehir, Bay Sands ona Express'in bir kopyasını verdi. Editoryaller arasında
Onları Avon'da bulduğu koşullarla ilgili tam raporu muydu,
İmzası olmadan yayınlandı. Bunu takip editörün
yorum, gerçeği açıklamasında acımasız ve acımasız
Büyük pamuk endüstrisinde dışlanmış zalim açgözlülüğün maruz kalması
O küçük kasabada.

Carmen, masaya dayanan ve protesto eden masadan yükseldi. Hitt söylemişti
Bulgularından ne yaptığında akıllıca olurdu. Ama yine de
Maligniteden oldukça yoksun, bu hesap ve ek yorumu
Master Spinner, Ames'e kişisel bir saldırıdan daha az bir şey yok. Ve
Dün gece Washington'dan başka bir rapor göndermişti, biri
Bay Sands'ten öğrendiği her şey. Hitt bununla ne yapardı? O
Onunla aynı anda temasa geçmeli. Bu yüzden bir telgraf bulmak için yola çıktı
Ofis, açık bir şekilde yapılan dürtüsel yayıncıyı kontrol edebileceğini
Dev Filistin'deki meydan okumasını engelliyor.

Mesaj gittiğinde, kız konuyu ondan reddetti
düşündü ve kendini tamamen görkemli cazibeye verdi
Sabah ve onun güzel ortamı. Bir süredir dolaştı
amaçsızca şehir hakkında; Sonra adımlarını tekrar eğdi
Capitol.

Bir çiçekçinin penceresinde durdu ve uzun baktı ve sevgiyle
İçindeki muhteşem ekran. Güzel bolluğun ortasında
Tek çiçek dikkatini çekti. Harika, parlak bir kırmızı güldü,
Daha önce hiç görmediği bir tür. İçeri girdi ve sordu.

"Buna 'Başkan' Rose diyoruz, bayan," dedi satıcı yanıt olarak
sorgusuna. "Oldukça yeni."

"İstiyorum," dedi basitçe.

Ve koynunda yanan muhteşem çiçekle dışarı çıktığında
Ateş yaşamak gibi, Hitt'in onu görmek için orada olmamasına sevindi
Bunun için iki dolar ödeyin.

Büyük Capitol, önünde durduğu için onu büyüledi gibi görünüyordu
Birkaç dakika sonra. Geleneğin büyüsü onu engelledi. Kudretli
Çerçevelerini harekete geçiren duygular ve güdüler
Anayasa ondan önce ebedi anıtlar gibi görünüyordu
taş. O saf vatanseverlik gününden itibaren devletçilik dejenere olmuştu
sadece yolsuzluğa mı? Bay Sands ona inandırırdı.

"İnsanlar!" Kırpma tonlarında haykırmıştı. "Neden sevgili kızım
Büyük devletinizin halkı Ulusal Senato'da temsil edilmektedir.
tarafından-whom? Kimsenin tarafından diyorum. Bölmelerdeki sineklerle; Fareler tarafından
köşeler; belki de papazın onu sunduğu Tanrı tarafından
etkisiz dualar; Ama erkekler tarafından değil. HAYIR; Senatörlerinizden biri
büyük bir demiryolu temsil eder; Diğer bir ekspres şirket! İnsanlar?
Bu senatörler 'insanlar' gibi saçma bir yaratık bilmiyor! "

Capitol'den döndü ve bir saat veya daha fazla gezinti
Parlak güneş ışığı. "Ekonomik bir hastalık," diye mırıldandı.
"İşte bu. Ve tüm hastalık gibi, zihinsel. Bu bir
insan vicdanının hastalığı. Ayrılma korkusundan geliyor
iyilikten. Her şey Tanrı'dan ayrılma inancına düşüyor-
Erkeklerin kendi insan çabaları üzerine tüm mutluluğa ve
sahip olabilecekleri memnuniyet. Neden, hiç bir şey bilmiyordum ama
Mutluluk ve bolluk! Ve yine de, asla tek bir çaba göstermedim
onları elde etmek için! "
Sevincinin güneşini belirleyen gölgeli sisler dışında hayat.

"Dikkatli ol!" ona yakın yüksek sesle bir ses ağladı.

Atların ayakları vardı. Harika, karanlık bir vücut geçmişti.
Onu vurdu ve bir tarafa fırçaladı. Tutmaya çalıştı
Kendisi, ama düştü.

Adam ve arkadaşı anında atlarından uzaktaydı ve
kızı ayağa kaldırdı.

"Yaralandın mı?" diye sordu öne süren kişiye sordu. "Aradım
Sen, ama duymadın. "

"Biraz değil!" kıza güldü, nefesini kurtardı ve
Tozu elbisesinden fırçalayın. "Her zamanki gibi rüya görüyordum."

"Şey, bunu duyduğuma sevindim! Yakın bir tıraş oldu! Çok üzgünüm!
İyi olduğunuzdan emin misin? Belki de gelsen iyi olur
biz."

Kız başını kaldırdı ve parlak bir gülümsemeyle yüzüne baktı.
Adamın endişeli ifadesi yavaş yavaş bir merak uyandırdı ve
Sonra oldukça farklı bir şey. Kızın uzun, kalın saçları vardı
sonbaharda gevşedi ve omuzları hakkında asılı kalıyordu. Çerçeveli
Derin kahverengi bolluk, şimdiye kadar baktığı en adil yüzdü
üzerine; En kazanan gülümseme; En sevgi dolu, şefkatli bakış.

"Şimdi içeri girmelisiniz ve hizmetçinin size yardım etmesine izin vermelisiniz" dedi
sıkıca. "Ve seni bir otomobilde eve göndereceğim. Nerede olduğunu sorabilir miyim?
canlı?"

"New York," diye yanıtladı Carmen, boşuna mücadele ederken biraz kafası karıştı
saçlarıyla. "Ah, artık onunla uğraşmayacağım!" o
aniden haykırdı. "Evet, seninle gideceğim ve hizmetçinin bunu yapmasına izin vereceğim.
Uzun değil mi! "

Ona baktı ve sonra erkeklerin sahip olduğu caddeye çıktı
biniyor. Bir aniden yüzüne yayıldı ve döndü ve
Adama bakarak baktı.

"Sen-sen-içinde-var mı?" Kekeledi, işaret ederek
uzak ev. "Ve sen--"

"Evet," diye yanıtladı, yardımına geldi, ama açıkça çok
Utançının tadını çıkarmak, "Ben başkanım."

Carmen biraz soluk verdi. "Ah!"

Sonra eli mekanik olarak koynuna yanan gülle çaldı.
"Ben-sanırım bunu neden şimdi satın aldığımı biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde. Hızlıca
Bundan sonra, adama genişletti. "Sana getiriyordum
Değil miydi? "Güldü." Bu bir 'Başkan' gülü. "

Resim bir sanatçıya sevinecekti: basit
Kız, yuvarlanmış saçları ve harika yüzü ile, orada duran
Şanlı güneş ışığı, baş yöneticisine tek bir gül tutarak
büyük bir ulus.

Başkan düştü ve sunulan çiçeği aldı. "Teşekkür ederim"
dedi. "Çok güzel. Ama bunu veren kişi çok daha fazla."

Sonra arkadaşı iki atı ahıra götürdü ve
ona eşlik etmek için Carmen'e işaret etti.

"Sadece sabah yolculuğumdan dönüyordum," diye tekrar başladı "
olmuş--"

"Şeyler _Never_ olur," diye ara verdi kızı nazikçe.

Ona biraz tuhaf bir yan bakışla baktı. "O zaman yapmadın
Yolda mı olacak? "Dedi gülümseyerek.

"Hayır," diye döndü ağır bir şekilde. "Sebep yasasına uyuyordum ve
etki."

"Ve sebep?" Takip etti, çok ilgilendi.

"Sizi görme arzusu, sanırım. Ya da belki de _nekili görme
Sen. Ve seni iyinin çıkarları için görmek istedim, neden,
Kötülük üzerimden kaçmaya çalışıyor gibiydi. "

"Ama neden beni görmek istiyorsun?" Devam etti, çok merak etti.

"Çünkü sen harika bir ulusun başısın. Etkiniz
çok harika. Ve sen iyi bir adamsın. "

Bir an için onu inceledi. Daha sonra:

"Benimle konuşmak için New York'tan mı geldin?" diye sordu.

“Sanırım seni görmek için Güney Amerika'dan sonuna kadar geldim” dedi.

"Güney Amerika!"

"Evet, Kolombiya."

"Kolombiya! Şimdi orada devam eden bir devrim var.
Beni bunun hakkında görmeye mi gel? Hiçbir şey yapamam-- "

Kız başını salladı. "Hayır," dedi, "bir devrimi önlemek
Burada kendi ülkenizde seni görmeye geldiğimi düşünüyorum. "

Şimdiye kadar yönetici konağın kapısına ulaşmışlardı. Giriş,
Başkan bir hizmetçiyi çağırdı ve büyük gözlü kızı teslim etti
o. "Onu ofisime getir," diye yönetti, "hazır olduğunda."

Biraz sonra Simiti'den isimsiz kız yine önünde durdu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

"Onda önemli bir konferansım var," dedi bir saate bakarak.
"Ama o zamandan birkaç dakikamız var. Sen-sana soruyorum
Bana kendin hakkında bir şeyler söylemek için? "Girişti."
Elbette? Kazadan kötü etki yok mu? "Diye ekledi, bakarak
Bir sandalye hazırlarken endişe verici bir şekilde ona.

Kız sandalyeyi masasına yakın çekti ve oturdu. "Biliyorum
Kazalar hakkında hiçbir şey yok, "dedi sessizce. O zaman, oldukça
Bu konu, cumhurbaşkanını hızla düşüncesine çekti ve
onu sihirli bir halıda olduğu gibi onunla birlikte götürdü.

Adam dikkatle dinledi. Zaman zaman döndü ve
garip ziyaretçisine baktı. Diğer zamanlarda puan notları aldı
onu etkiledi. Kesildiğinde, referans aldığında
geçmiş hayatı. "Bu rahip Jose de Rincon, o olmayabilir
Siyasi bir suçlu olarak hapsedildi mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kız şefkatle. "Koruyucu babam
Rosendo, sahip olduğum iki mektupta ondan bahsetmedi
kabul edilmiş."

Başkan başını salladı; Ve kız hızla devam etti. Yakında derindi
Avon tarafından sunulan problemde.

Ama o kasabadan ve onun hakim dehasından bahsederken,
Başkan gergin görünüyordu. Uzun zaman bir elini kaldırdı, sanki
röportajı sona erdirmek için.

"Korkarım şu anda hiçbir şey yapamayacağım," dedi bir havayla
çaresizlik. "Etkim oldukça sınırlı."

"Ama," diye protesto etti, "kamu refahı kalbinde. Ve
Kamu refahının her bireyin refahı olduğunu görmüyor musunuz? "

"Bay Ames'i iyi tanıyorum," diye yanıtladı cumhurbaşkanı biraz önemsiz.
"O, büyük servetin tüm erkekleri gibi, ciddi bir sorun sunuyor,
şüphesiz. Ama aynı şekilde kendisi çok sorunlarla karşı karşıya kalıyor
Doğu denemek. Onlara onları çözmesi için zaman vermeliyiz. "

Kız içini çekti. "Hıristiyanlığın özüne girmek gibi,"
dedi. "Dünyanın yaklaşık iki bin yılı vardı
Bu, ama henüz bir başlangıç ​​yapmadı. Ne kadar zaman
Bay Ames gerekiyor mu? Ve daha kaç hayat feda etmeli? "

"Ama," Başkan yansıtıcı bir şekilde devam etti, "sonuçta, bu
arasında var olan koşullardan tamamen sorumlu olan insanlar
onlara. Her ekonomik durumu düzeltmenin araçlarına sahipler,
oy pusulası. Gerçekten hepsi ellerinde, değil mi? Seçiyorlar
kamu görevlileri, hakimleri ve milletvekilleri. "

Yine kız içini çekti. "Sen de," dedi, "
çağın. Evet, insanlar kamu görevlilerini seçmeye çalışıyor; ama
Bazı garip anormallik, hizmetçi girdiği anda usta olur
Ofis kapısı. Düşüncesi o zaman kendi üzerine odaklanır. Ve daha sonra
Onlar ve sen, çaresizce geri dön ve ağla, faydası yok! Ve eğer insanlar
Yükseliş, hizmetkarları onlarla bir kurşun dolu ile buluşurlar. Gerçekten
Çocukça saçma, değil mi? Onu düşünmeyi bıraktığınızda
Cidden."

Dirseklerini masanın üzerine eğdi ve ellerinde çene ile oturdu,
Cumhurbaşkanının gözlerine bakıyorum. "Yani sen, bu büyük ulusun başı, çaresizliği söylemeyi itiraf et,"
Yavaşça dedi. "Ama gerek yok."

Bir hizmetçi o anda bir kartla girdi. Başkan baktı
ve arayandan birkaç dakika beklemesini istedi. Sonra, sonra
Bazı yansıma:

"İnsanlar her zaman--

Hizmetçinin geçtiği kapı aniden atıldı
açık ve büyük bir toplu girişten önce sert bir ses.

"Beklemeye alışık değilim, Sayın Başkan," dedi
Şık ses. "Randevum saat on içindi ve ben buradayım
tutmak için. "

Sonra yeni gelen aniden durdu ve şaşkınlıkla baktı
Genç kız, dirsekleriyle otururken masaya destek verdi ve
Başkanınkine yakın.

İkincisi yükseldi, kızardı ve kızgın. Ama Ames onu fark etmedi. Onun
Dikkat ona sakince bakarak oturan kıza odaklandı.
Karanlık, tehditkar kaşlarını gür kaşlarını bir araya getirdi ve
yüzünü nezaket ithalatından biri olan uğursuz görünüm
üzerine düştüğü kişi.

Gergin sessizliği ilk kıran Carmen oldu. Parlak bir gülümsemeyle
Yüzünü aydınlatarak yükseldi ve daha önce deve bir el tuttu
o. "Günaydın Bay Ames," dedi. "Oldukça sık buluşuyoruz, yapma
Biz?"

Ames hem selamlamayı hem de genişletilmiş eli görmezden geldi. Dönüş
Başkan, keskin bir şekilde dedi ki: "Yani, ekspres beyaza yardım istiyor
Ev, ha? "

"Hayır, Bay Ames," dedi Carmen hızlı bir şekilde cumhurbaşkanı için cevap verdi. "BT
Beyaz Saray'a yardım etmeye çalışıyor. "

Ames kıza döndü. "Sorabilir miyim," dedi bir Mordan tonunda
Sarcasm, "Bu sabah burada olacağımı nasıl öğrendin? Yapardım
Casusluk yöntemlerinizi kendi işimde kullanmak isterim. "

"Yöntemlerimi kullanırsanız, herhangi bir şey verirdim
İş, "kızı nazikçe geri döndürdü.

Başkan birinden diğerine utançla baktı. "Bence,
Bayan Carmen, "dedi," röportajımızın sona erdiğini düşünmeliyiz.
Bu sonraki saat Bay Ames'e atanarak ait. "

Ames'in özelliklerine tuhaf bir ifade gelmişti. Düşüncesi vardı
hızla çalışıyor. İşte bir vuruş için bir fırsat vardı. O
oynardı. Onun tarzı aniden daha zarif hale geldi.

"Sayın Başkan kalsın," dedi hamile bir tonda
Anlam. "New York Press'in bir temsilcisine sahip olduğum için mutluyum
bizimle pamuğa karşı tutumunuzu ifade ettiğinizi duymak
takvim."

Cumhurbaşkanı imtiyaz yakaladı. Elini zorlanacaktı! Onun
Öfke monte edildi, ancak kontrol etti.

"Program komite dışında bildirildi."
"Şimdi Kongre'den önce."

"Bunun farkındayım," dedi Ames. "Ve Kongre ile etkiniz
Buna göre? "

"Konuyu inceliyorum, Bay Ames," diye döndü cumhurbaşkanı yavaşça.

"Avon fabrikaları bir karar beklemeye devam edecek mi? Yoksa,
Kongre'nin değiştirilmiş programı destekleyeceği varsayımı,
Spinners Derneği derhal işe başlıyor mu? Başkanı olarak
Bu ilişki, talimatlar istiyorum. "

"Kongreye olan etkim, bildiğiniz gibi, Bay Ames,
Sınırlı, "diye yanıtladı Hectored yönetici.

"Bu, bununla ilgili etkinizin _amount_ sorusu değil
Body, Sayın Başkan, "Ames'i soğuk bir şekilde geri döndürdü" ama nasıl yapacağınız
Sahip olduğunuzu isteyin. "

Sessizlik bazı anlar için hepsine yatıyordu. Sonra Ames devam etti:

"Sana hatırlatırdım," diye açıkladı acımasız ima, "o-ya da"
Kıza bakarak, "Belki de bu halka açıklamamalıyım." O
önemli sözlerinin etkisini duraklattı ve bekledi
Başkan. Sonra, ikincisi sessiz kaldıkça eşit olarak devam etti:

"İkinci vadeli beklentiler, farkındasınız, genellikle çok büyük
ilk seçimle ilgili kamusal gerçeklerden etkilenir. Tabii ki biz
basının kullanabileceği hiçbir şey söylemiyorlar, ama-
kesin bir şekilde bir şüphe akımı olduğunu fark edin.
Seçiminiz hangi ... "

"Sanırım seçimlerimin nedeni olduğunu ima etmek istiyorsunuz.
New York'ta kontrol ettiğiniz Katolik oyu ve
Cömert kampanya katkıları, değil mi? Hiçbir sebep görmüyorum
Basından stopaj konuyla ilgili görüşlerinizi. "

"Ama dostum, bu bir soruşturma çağı ve şüphe var
tüm kamu görevlilerine doğru. Ve bu tür söylentiler iyi görünmezdi
Ülke genelinde basının ön sayfaları. Tabii ki, gençliğimiz
Buradaki arkadaşım onlardan üstlerinden bahsetmeyecek; Ancak,
Bununla birlikte, aynı anda bastırılmalıdırlar. Onların etkisi
İkinci vadeli beklentileriniz basitçe imha edilecektir. Şimdi ben
meseleye büyük yardım için pozisyon-aslında,
Zaten bir zamanlar Express'e yardımımı teklif etti. Ve şimdi hazırım
Utanmak isteyenlere yalan verirken ona katılın
Mevcut yönetim. Bayan Carmen bizimle-"

"Bay Ames," kız sessizce kesintiye uğradı, "keşke _you_ ile birlikte olsaydı
_biz_."

"Ama sevgili kızım, ben ..."

"O zaman Avon'da artık acı çekmezdi."

"Ha! O zaman bu yanıltıcı şeyleri Express'te yazan sendin,
ha? Bunu biliyor olabilirdim! "Diye sordum" diye sordu
alaycı, "kimin yetkilisi tarafından işgal edilen evleri ziyaret ettiniz
Kiracılar, benim iznim veya bilgim olmadan? Ben aşağı indin
Orada, bulutlu hava oldukça kararmış olmalı
algı."

"Evet," diye cevapladı düşük bir sesle, "Ben oradaydım. Ve öyleydi
_Very_ Bulutlu. Evet, kömür evlerinizi ve mezarlıklarınızı ziyaret ettim.
Kurbanlarını gördüm. Titreyen ellerini tuttum ve okşadım
Sıcak kaşlar. Onları besledim ve onlara yalvaracağım söz verdim
onların nedeni seninle. "

"Humph! Ama ilk önce buraya gelsin ..."

"Washington'a geldiğimi görmek hiç düşünmüyordu, Bay
Ames. Yolunuzu sık sık geçersem, henüz bir amaç için olmalı
İkimizden de ortaya çıktı. Belki seni uyarmak, seni uyandırmak, eğer
Çok geç değil, umutsuz durumunuzun duygusuna. "

"Benim umutsuz durumum!"

"Evet. Sarhoşsun, bilirsin, açgözlülükle sarhoş. Ve böyle sürekli
Sarhoşluk sizi ölüme kadar hasta etti. Aynı dehşet hastalığı
Kötü Cortez'in şaşkın Meksikalılara söylediği ruhun
vardı ve bu sadece altınla tedavi edilebilir. Sen-görmüyorsun Bay
Ames, her zaman seni kullanan kötülük tarafından büyülenmişsinizdir. "

Büyük adama yakın durdu ve doğrudan yüzüne baktı.
Bir an için hareketsiz kaldı, tekrar vererek
onun huzurundayken onu her zaman tutan ve
Kendisine hiçbir hesap veremezdi. Bu hafif, kız gibi figür-
Kolayca onu ezebilir!

"Ama yapamazsın, biliyorsun," dedi şifreli bir şekilde, onu sallarken
KAFA.

"Ne yapamadı?" istedi.

"Beni ez."

Bir adım geri çekti, kızın sahip olduğu ani vahiyle vurdu
Düşüncesini oku.

"Görüyorsunuz Bay Ames," diye devam etti, "
gerçek. Bir korkak yapar, değil mi? Övünen gücün
Sadece kurbanlarınıza büyük bir ağ gibi attığınız bir büyücüizm.
Sen ve eğer istersen kırabilirler. "

"Bayan Carmen!" diye bağırdı cumhurbaşkanı. "Gerçekten bizim
röportaj sona erdi. Başka bir gün için randevu alalım. "

"Sanırım randevu bugün için yapıldı," dedi kız yumuşakça.
"Ve herhangi birimizden daha yüksek bir güçle. Bay Ames,
Cumhuriyet hükümet biçimimizi yavaş yavaş bir despotizme dönüştürüyor
servet. Gücünün zaten bir Çar'dan daha büyük olduğunu övünüyor.
Ondan önce eğiyorsun; Ve böylece ayrıcalığın korkunç canavarı devam ediyor
Ulusal kaynaklarımızla ilgili sümüksü dokunaçlarını sarılmadan,
kamu hizmetlerimiz ve doğal zenginlik. Ben-nasıl olduğunu göremiyorum
Bu büyük ulusun başkanı, titremeye devam edebilir ve onu yaptığını görebilir.
Benim için anlaşılmaz. "

Başkan kızardı. Cevap vermeyi yaptı, ama kendini kısıtladı.
Carmen ayrılmaya işaret etmedi. Daha sonra sert bir bakış geldi
Başkanın Yüzü. Düşünce birkaç dakika durdu. O zaman o
Tekrar masasına döndü ve oturdu.

"Lütfen oturun," dedi, "ikiniz de.
İkiniz arasında var ve ben onunla ilgilenmiyorum. Ama sen, özledim
Carmen, basını temsil ediyor; Bay Ames, iş. Sahip olan şeyler
Bu sabah burada dile getirildi bizimle yalnız kalmalı. Şimdi bize izin ver
Ortak zeminde buluşamayacağımıza bakın. Senin tutumunun
Gazete, Bayan Carmen, büyük servete karşı düşmanlık mı? "

"Express, sesini sadece çılgınlığa ve kötülüğüne karşı yükseltir
Kişiliğe karşı değil, insan zihni, "diye yanıtladı kız.

"Ama sen Bay Ames'e saldırıyorsun."

"Hayır. Sadece içinde tezahür eden insan düşüncesine saldırıyoruz.
Kendini çılgınca ifade eden karnaval düşüncesine karşı çıkın,
Aşırı servet için çekişme çılgınlığı. Bu çekişme
Hastanelerimiz ve iltica bizim utanç verici bir zorunluluk. Yapar
Avrupa'nın göçmen orduları burada akın çünkü çekiliyorlar
Büyük servetlerin büyümesini teşvik eden korkunç sosyal sistem
ve satın almalarını mümkün kılar. Sadaka evlerimiz ve hapishanelerimiz
Her yıl sayı artışı. Çünkü zengin erkekler onları kötüye kullanır
Zenginlik, ayak altında adalet çiğneyin ve bütün bir ulusun fahişe
vicdan. "

"Ama zenginlerin bunu yapmasına gerek yok. Hepsi değil--"

"Bu bir insan düşüncesi yasası," dedi Carmen cevap olarak, "o insanlık
Zaman dikkatini çeken zaman gibi olur. Zengin Adamlar
Bu yasaya azami hassasiyetle itaat edin. Doğayı edinirler ve
Tanrılarının karakteri, altın. Hızla bu gibi büyüyorlar
Körü körüne ibadet ediyorlar. Paralarını seviyorlar. Büyürler
Metalik, sarı, calloused, değişmeyen ve ruhsuz, madeni paralar gibi
Yığınlar. Ülkemiz için büyük bir tehlike var, Sayın Başkan.
Ve bu tür varlıkları üreten insan düşüncesine aykırıdır-
Dolar işareti ile damgalanmıştır-ekspres kendisine karşıdır. "

Tereddüt etti ve Ames yönüne baktı. Sonra ekledi:

"Zamanındaki özellikleri dünyaya metalik düşüncelerini ortaya koyuyor.
Damarları ateşli altın şehvetle büzülür. Arterleri
sert. Ve sonra, sonunda parçalanırlar ve tozuna batarlar.
Tanrı'nın yapıldığı. Ve yine de anıları zehirlenmeye devam ediyor
ulusal varoluşumuzun kaynakları. Görüyorsun, "Sonuç verdi,
"Ruhunu veren adam gibi, onun çılgınlığında bu kadar aptal yok
büyük bir servet için. "

"Çok keyifli küçük bir vaaz, benim yararım için vaaz verdi, Bayan
CARMEN, "Müdahale Ames, ona eğiliyor." Ve şimdi bitirdiyseniz
Zavallı karaktemi "kuru devam ettirdi" diye ekliyor, nazikçe
DEVLET Kimin otoritesini dünyaya işlerimi yayınladınız? "

"Tanrı'nın otoritesi Bay Ames," diye döndü kızı nazikçe.

"Bah! Hepimizin acı çekmesini sağlayan Maudlin duygusu!"
Tiksinti bir jestle haykırdı. "Bir ilahi söylememiz daha iyi olmasaydı
Şimdi? Aptal dini kavramlarına takıntılısınız! Sen
Koşmak amuck! Birkaç yıl içinde daha akıllı olacaksın, umarım. "

Kız yansıttı. "Ve sorabilir miyim, Bay Ames, sahip olduğunuz haklara göre
Madenler, ormanlar ve topraklar? İlahi hak, sanırım. "

"İlahi hukuk hakkı ile, en önemlisi," diye karşılık verdi.

"Ve sen yasayı yapıyorsun. Evet, ilahi doğru! Öğrendim"
devam ederek cumhurbaşkanına dönerek, "çıplak bir avuç erkeğin
veya bu büyük ülkenin tüm kamu hizmetlerini kontrol edin. Değil
Mümkün görünüyor! Ama, "aniden," Tanrı'ya inanıyorsun, değil mi? "

Biraz utanç verici olmasına rağmen başını salladı. Onun dini
Siyasi önyargı altında ağır bir şekilde çalıştı.

Yere baktı ve bir süre sessiz oturdu. "İlahi
Doğru, "mırıldanmaya başladı," tarafından zenginleştirilen yaratıkların fetişi
İnsan yapımı sosyal sistemimiz! `` Gökler senin, dünya da
THINE: Dünyaya ve dolgunluğuna gelince, kurulmuşsun
onlara.' Ama, oh, zenginler tarafından tutulan Tanrı kavramı ne olmalı,
Bu hediyeleri birkaçına ve onlarla birlikte ayrıcalıklara veren Tanrı
ve arkadaşlarını ezmek ve ezmek için ilahi rıza! Ne Alçak
Zengin zeka sırası var! Bir zeka
Sevgi ve adalet duyguları paraya dönüştü! "

"Sayın Başkan," Ames'i bu noktaya koydu, "Sanırım harcadık
Ahlaki bir zaman yeterince zaman. Diyelim ki şimdi tutumunuzu belirtiyor
Pamuk tarifesinde. Ne bekleyeceğini bilmek istiyorum. "

Carmen hızla baktı. Parlak gözleri tam içine baktı
Başkan. Bir gülümseme ağzını çınladı. "Adama hayranım," dedi,
"Büyük tabu karşısında doğru durmaya cesaret eden!
Günümüzde özellikle her şeyi temsil eden az sayıda erkek var. "

"Buraya bak!" diye bağırdı Ames, şimdi bir hata yaptığını fark etti
Kızın kalmasına izin veriyorum, "Röportajımın seninle olmasını diliyorum
Yalnız, Sayın Başkan. "

Carmen Rose. "İkinizi de utandırdım, değil mi?" dedi. "BEN
gidecek. Ama önce-- "

Ames'e gitti ve koluna bir el koydu. "Keşke-Keşke yapabilirsem
Seni uyandır, "dedi nazikçe." Avon'da kurban yok
Senin gibi bir devleti umutsuz. Daha fazla altın sizi tedavi etmeyecek
Daha fazla likör, bir köleyi güçlü bir içeceğe tedavi edebilir. Sen bilmiyorsun
Saatlik bir soygunun en aşağılık biçimini uyguluyorlar,
Korkunç ihtiyaçlardan ihtiyaç duymadığınız karın sıkışması
arkadaşlarınızın. "

Durdu ve adamın yüzüne gülümsedi. Duyguları
bir koşuşturma içindeydi. Bu kız her zaman ruhunu bir gülümsemeyle parçaladı
yüzü.

"Keşke seni ve fakir kurbanlarını size göstererek uyandırabilsem ve
Onları bu doğruluk gökyüzünde bir ev için değil,
Burada herkes için daha büyük mutluluk ve refah
dünya. Gerçekten küçük bebeklerin yemek için yeterli olmasını istemiyor musun
Orada Avon'da mı? Başkanın sizi desteklemesini gerçekten mi istiyorsunuz?
pamuk programı meselesi ve bu nedenle sefaleti artırın ve
Değirmenlerinizde üzüntü? Bilmiyorsun, değil mi? bu en iyisi
Mutluluk sadece başkalarınınkinde bulunur. "Ona bakarak durdu
Birkaç dakika boyunca geri döndü.

Başkan ayağa kalktı ve elini ona tuttu. Neredeyse güldü
Onu aldı ve gözleri istekli, bencilce
arzu.

"Ben-sanırım Paul gibiyim," dedi, "gayretle tüketildi. Her neyse,
Gülümü giyeceksin, değil mi? "

"Gerçekten yapacağım!" Dedi yürekten.

"Ve-ikinci bir dönemden biraz korkmuyorsun, değil mi?
Parti prensibi, neden, biliyorsunuz, sadece _one_ prensibi var, Tanrı. O
Mesih prensesi mi, bilirsiniz ve bu partinin çok üstünde
İlke. "

Kızın garip sözlerinin büyüsü altında her duygu kaçtı
Adamlar ama şaşkınlık.

"Doğruluk, bilirsiniz, doğru düşünüyor. Ve bu sadece
Hangi erkeklerin en chary, cüzdanları. "

Hala elini tuttu. Sonra kaşlarını kemirdi ve saf bir şekilde dedi:
"Dünün Express'te Avon hakkında bir şeyler bulacaksın. Yapacaksın
Etkinizi Kongre ile okumaya kadar kullanmayın, Will
Sen? "Ve onunla odadan ayrıldı.

Büyük yöneticiye ve büyük olanlara derin bir sessiz düştü
ayrıcalık havarisi. Kapı kapandığında
Bu parlak varlığa karşı gece ruhu indi; diğeri
her zaman içinde çelişkili duyguların kaosuna sarılmış
onu terk etti.

Aniden cumhurbaşkanı yükseldi. "O kim?" diye sordu.

"O bir negro rahibin piç kızı," diye yanıtladı Ames
çirkin ton.

"Ne-o? O güzel kız--! Buna inanmıyorum!"

"Tanrı tarafından, o!" İyice öfkeli Ames ağladı ve büyük bir
Masanın üzerine sert bir yumruk. "Ve kanıtım var! Ve ne
Dahası, başka bir Renegade rahibine aşık olan topukların üzerinde!

"Ama bu ne burada ne de orada," diye devam etti vahşice. "İstiyorum
Bizim için ne yapacağınızı biliyor musun? "

"Ben-görmüyorum, Bay Ames, her şeyi yapabileceğimi," diye yanıtladı
Başkan meditatif.

"İyi detayları bize bırakıp size söylediğimiz gibi mi yapıyorsun?"
Finansçı takip etti, başka bir mücadele aldı.

Başkan tereddüt etti. Sonra başını kaldırdı. "Sahip olduğunu söylüyorsun
Kanıt? "Diye sordu.

"Kanıt?"

"Evet-kız hakkında, sen--"

"Kahretsin kız!" Neredeyse Ames bağırdı. "Yıkacak kanıtlarım var
O ve sen de-ve Tanrı tarafından, beni kullanacağım, eğer beni ona götürürsen!
Teklifimizi yapmak için seçildiğini unutuyorsun, benim
Arkadaşım! "

Başkan tekrar sessizliğe geçti. Uzun bir süre oturdu
yere bakıyor. Sonra yukarı baktı. "Harikaydı," dedi,
"Goliath'tan önceki David gibi seninle yüzleşme şekli harika!
Makyajında ​​bir korku izi değil. Bu konuyu konuşacağımız
Başka bir zaman, Bay Ames, "Aniden yükseldi.

"Şimdi konuşacağız!" Kükredi Ames, kendi kendini kontrol etmesi
rüzgarlar. "Seni mahvedebilirim-yönetiminizi gülen bir stok-ve
Bu ülkeyi finansal paniğe daldır! Dediğim gibi mi yapıyorsun yoksa
Olumsuz?"

Başkan öfkeli adama baktı. "Ben değillim,"
Sessizce cevap verdi. "Günaydın."




Bölüm 13


"Bu çığlık! Sadece çığlık at!" diye bağırdı Haynerd, o ve Hitt'in sahip olduğu zaman
Carmen'in Washington'daki ilk birkaç günüyle ilgili raporunu okumayı bitirdi.
"Kongre'nin yapabileceği en iyi şey gibi bir dostu hissettiriyor
Yaklaşık elli yıl ertelemek, ha? Böyle bir ucube mevzuatı! Ancak
O bir merak, Hitt! Ve ekspreyi gökyüzüne patlatıyor! Söylemek,
biliyor musunuz? O aşık, o kız! Bu yüzden öyle-
Meksikalılar --_ simpatico_ diyor. "

"Eh? Aşkta!" diye bağırdı hit. "Şey, seninle değil, umarım!"

"Hayır, maalesef," diye yanıtladı Haynerd, kederli bir adam olduğunu varsayarak "ama
O Rincon adamı ile-ve o bir rahip! Onun bir oğlu var
Cartagena bir yerlerde ve ona da yazmıyor. O söylendi
Tüm hikayeyi sid ve garip sırasında bir kitaba çalışıyor
anlar. Ancak, "Konuşmayı tekrar orijinaline dönüştürmek
Kanal, "Raporunun ne kadarını çalıştıracağız? Biliyor musun, o
Bizi çıkarmaya çalıştı. Ames'e saldırmak istemiyor. Ha! Ha! Sanki
Zaten ona saldırmamış ve onu tarlaya sokmamıştı! "

"Başkan'a olan imalarımıza dikkat etmemiz gerekecek," diye yanıtladı
Hit. "Onu rahatsız etmemek için kendim yeniden yazacağım. Ve
Ben-ama George tarafından! Raporları gerçektir ve haklı olarak
İnsanlara ait! Express,
halk! Bulduğu şey herkese ait. Hiçbir sebep görmüyorum
bir şeyi gizlemek. Size iki sorum olduğunu söyledim mi?
İtalyan ve Alman gazeteleri, raporlarını tercüme etme izni istiyor
kendi sütunlarına mı? "

"Hayır? Kudüs! Ünlü oluyoruz! Görmek için onu bağladın mı
Gossitch ve Alışveriş Merkezi? "

"Evet, logue ve diğerleri. Ve düzinelerce senatör koydum
ve cumhurbaşkanının kendisi de dahil olmak üzere posta listemizdeki kongre üyeleri.
Her biri için mektuplar hazırladım, dikkat çektim
Kız ve benzersiz raporları. Kesinlikle büyüleyici yazıyor
Damar, değil mi? Bu arada, orada dolaşıyor ve
Bizi mümkün olan en iyi şekilde reklam. Biz bir başarı, yaşlı adam! "
Şehir editörünü arkaya yuvarlayarak bitirdi.

"Humph!" ikincisini hırladı. "Coşkunuzu kelimelerle sınırlayın, benim
arkadaş. Söyle, o sıvı gıda reklamı hakkında ne yaptın? "

"Bira olduğunu keşfetti," diye yanıtladı Hitt ve sıkıca çevirdi
aşağı."

"Şey, bira bir yemek değil mi? Reklam vermeyi umursadığımız için değil, ama--"

Hit güldü. "Bu adam beni sorunsuz bir şekilde ikna etmeye çalıştığında
O bira bir yemekti, eşyalarının bir örneğini Iles'e gönderdim
Analiz için kimyasal laboratuvar. Yüzde doksan dördü bildirdiler
Su, yüzde dört alkol-şimdi zehirli bir ilaç olarak tanımlanmış-ve
Olası gıda maddesinin yaklaşık yüzde ikisi. Bira olsaydı
Oradaki birinci sınıf, yüzde ikisi bile olmazdı
katılar. Bilirsin, Carmen'in ne dediğini düşünmeye yardım edemedim
onu korumak için kahverengi şişelerde ilan edilen bira
Işığın zararlı etkileri. Işık, bilirsiniz, birada çürümeye başlar.
Fuller'a göre ışık, 'Tanrı'nın en büyük kızı'. Emerson
ressamların ilki olduğunu ve bu kadar faul olmadığını söylüyor
Bu yoğun ışık onu güzelleştirmeyecek. Işık yok eder
fermantasyon. Böylece gerçeğin ışığı fermantasyonu yok eder
insan zihnini ve bedenini oluşturması gerekiyor. Yani hafif dener
Birayı kırarak arındır. Brewers onu kahverengiye koymalı
Zehirli niteliklerini korumak için şişeler. Carmen'in dediği gibi bira
Sadece ışığa dayanamıyorum. Hiçbir kötülük ışığa dayanamaz. Dikkat çekici,
değil mi? "

"Humph! Sözde saygın makalelerin çok fazla olduğu şaşırtıcı
Reklam işlerini al. Patent tıbbı kadar kötü
reklamlar. "

"Evet. Ve Amerikan halkının hala yıllıklarını harcadığını not ediyorum
Patent Tıp Dope için Yüz Milyon Dolar. Bunların çoğu
büyük ölçüde posta siparişi ticareti tarafından yakalanan kadınlar tarafından harcandı. BEN
Yakın zamanda yapılan bir maruz kalmayı öğrendi
Reklamlı göz yıkama boraks ve sudan oluşuyordu. Maliyet
bir yerde bir galon yaklaşık beş sent ve bir dolar için satıldı
ons. İki yüz elli bin için güzel küçük kar
Cent ve hepsi müstehcen reklamcılığın büyüsü tarafından yapıldı. Kurnaz
İş, ha? Ahlakta güzel bir örnek. Parazitlerden bahsetmişken
Toplum, Ames tek değil! "

"Ve yine de bu arkadaşlar bizi boykotla uluyor ve tehdit ediyor çünkü
Yalanlarının ve sanrılarının reklamını yapmayacağız. Kadar kötü
dini intolerans! "

Carmen Washington'da bir hafta geçirdi. Sonra New York'a döndü ve
Doğrudan Avon'a gitti. Orada ne yaptı, ancak bir
dikkatlice düzenleyen ve koşan Hitt'e yapılan raporlarının incelenmesi
Express'te. Yine, birkaç gün sonra geri döndü
Washington. Onun coşkusu sınırsızdı; Enerjisi tükenmez; o
sanayi durmaksızın; ve onun kalıcılığı sarsılmaz bir şekilde. İçinde
Washington, düşündüğü kişiler arasında engelsiz yaptı
yaptığı iş için gerekli. Şüphesiz onun yeteneği
Bu ve kimi seçebileceği bir kitle kazanmak için
Güzelliği ve büyüleyici sadeliği nedeniyle büyük kısmı, onun lütfu
tarzı ve onun harika ve korkusuz masumiyeti,
olgunlaşmış güçleri için dikkat çekici zihniyet. Hitt ve Haynerd inledi
masrafları üzerinde, ama derhal onlarla tanıştı.

"Buna değer," diye homurdandı bir gün. "Dört tane vardı
Başkanla farklı görüşmeler! Nasıl olur da o
Öyle mi? Ve onu akşam yemeğine götürmek için alışveriş merkezini ve logue'u nasıl buldu?
Tekrar tekrar tiyatroya? Ve bunu teşvik etmek için ne yaptı?
Ames'in ne yaptığını söylemek için eski Blunderbuss, Gossitch'i atlatıyor mu?
Bahse girerim ona sevişti! Bunu nasıl öğrendiğini varsayıyorsun
Ames tıp mesleği ve çalışan diş ile eldivenle eldi
Ve ulusal bir sağlık bürosu güvence altına almalarına yardımcı olacak çivi? Söyle
Bunun ne yapacağını biliyor musun? Her civciv üzerinde allopati yapar ve
Bizim çocuğumuz! İlaç, ilaç, zorunlu yapın! İyi gökler! Sahip olmak
Buna bu sözde özgür ülkede mi geliyoruz? Bu arada, Hitt,
Doktor Morton üniversiteden çıktı. Kazandı! Ames diyor
Bizimle olan ilişkisi yüzünden yaptı. Ne düşünüyorsun
O?"

"Bence dostum," diye yanıtladı Hitt, "bu çok ciddi bir mesele,
ve her birimizin haklarına büyük ölçüde çarpan biri
Ames gibi kükreyen bir aslanın
sokaklar. Hiçbir şey onu durduramaz! "

"Umutlarımı Carmen'e odakladım," diye iç çekti Haynerd. "O benim sonum
bahis. Eğer onu durduramazsa, Tanrı'nın kendisi yapamaz! "

Hit döndü ve ofisine gitti. Birkaç dakika sonra çıktı
tekrar ve Haynerd'e açılmış bir mektup verdi. "Gönderdi bazı notlar
Washington'dan. Ulusal Sağlık Bürosu projesinden bahsediyor. BT
ondan kaçmadı, görüyorsun. Söyle, nereden aldığını söyler misin
Bilgileri? "

"Rab onu ona veriyor, sanırım," dedi Haynerd,
mektup. "Bu ne?"

  "'Rahip Borwell ve Doctor Siler burada lobi yapıyorlar
  Ulusal Sağlık Bürosu Faturası. Ayrıca, Senatör Gossitch bir
  dün bana dikkat çeken bana ve diğerlerine inanmamı sağlıyor
  Senatörlere, gönderme referansıyla Tetham tarafından yaklaşıldı
  Amerikan Vatikan Büyükelçisi. Bay Ames bunu destekliyor. '"

Haynerd, mektubu Hitt'e geri verdi ve gazetelere daldı
masası. "Bana başka bir kelime söyleme!" diye bağırdı. "Bu
Ülke sade gidiyor, deli bakıyor! Biz deliyiz, her annenin oğlu
biz!"

"Çılgın olan insan zihni, Ned, çünkü tamamen olmadan
Herhangi bir ilkenin temeli, "hitt'i iç çekti.

                  * * * * * *

"Doktor Siler! Affediyorum!"

"Eh? Neden Bayan Carmen!" o değerli insanı haykırdı,
oluk, ipek şapkasından sonra acele etmişse
yuvarlak olan genç kızla karşılaşma ile devrildi
Dokuzuncu Cadde'nin köşesi Pennsylvania Bulvarı'na
o.

"Ah, çok üzgünüm Doktor! Smithsonian'dan geliyordum
Kurum ve sanırım-- "

"Bahsetme, Bayan Carmen. Şapkamın olması bir ayrıcalık
senin gibi parlak bir yaratık tarafından devirildi. "

"Ama benim için çok aptalcaydı! Tekrar rüya görüyorum! Ve teklif etmek istiyorum
Benim--"

"Buraya bak, Bayan Carmen, sadece öğle yemeğinde misafirim olarak kendinizi teklif et,
mısın? Bu sadece değişiklik yapmakla kalmayacak, aynı zamanda beni umutsuzca yerleştirecek
Borcun. "

"Gerçekten yapacağım!" kızı yürekten bağırdı. "Bir
restoran."

"O zaman benimle gel. Burada köşede küçük bir yer var
Bu, Epicurus'un Odes'i ona gösteren geceleri oturmasını sağlayacaktı. "

Kız neşeyle güldü ve kolunu onun içinden kaydırdı. Bir kaç
Dakikalar sonra tenha bir köşede küçük bir masaya oturdular
doktorun en sevdiği chophouse.

"Bu arada, birkaç dakika önce bir arkadaşınızla tanıştım."
Doktor, emirlerini verdikten sonra. "O çıkıyordu
Beyaz Saray, ve-minyatür bir siklonda mıydın? Peki,
AMES! Beni kaldırımdan havaya uçurdu! Çok kızgın, beni görmedi.
Bu, güne iki kez oluğa gönderildim! "Diye yürekten güldü
deneyimleri üzerinde önemli ölçüde ekledi: "Siz ve o ikiniz de
zihinsel siklonlar, ancak taban tabana zıt etkiler üretmek. "

Carmen ciddi bir şekilde düşünceli kaldı. Doktor sohbet etmeye devam etti
vesilge. "Ames ve Başkan bir araya gelmiyor gibi görünüyor
her zamanki gibi. Başkan ona karşı kare çıktı
Şimdi pamuk programı konusunda. Ames,
Sonuç bu sonbaharda genel bir finansal panik olacak. Bu arada, Bay
Express muhabiri Sands, güçlü bir şekilde yaklaşıyor gibi görünüyor
bu günlerde yönetim işlerine. Bu verileri nereden aldı
Muhtemel bir Ulusal Sağlık Bürosu ile ilgili olarak, varsayıyor musunuz? "

"Ona verdim," diye basit bir cevaptı.

Doktor çatalını düşürdü ve kıza baktı. "Sen!" O
diye bağırdı. "Şey-elbette doğal olarak buna karşı çıkacaksın.
Ancak--"

"Söyle bana," diye kesintiye etti, "diye söyle bana sadece ne doktorlar
Her neyse için çabalıyorlar. Evrensel sağlık için? Faaliyetleriniz mi
hepsi oldukça faydacı, ya da-
sonrasında? Bir kişinin tavrında çok fark yaratıyor
sana doğru. Gerçekten sağlığın iyileştirilmesini istiyorsanız, o zaman
Sadece dürüstçe gayretinizde yanılıyor. Ama bunu yapmak için yapıyorsan
para-ve bence sen-o zaman çok fazla raskalsın, hak ediyor
yenmek."

"Bayan Carmen, güdülerimi suçluyor musun?" Hafifçe güldü
düşünce.

"N-Well--" Tereddüt etti. Keadinin altında biraz renklendirmeye başladı
inceleme. "Şey," sonunda devam etti, "bakalım. Eğer doktorlar varsa
iyileştirici sanatları etkili hale getirdiniz ve gerçekten iyileştiriyorsanız
Hastalık, o zaman elbette seni desteklemeliyim. Ama varken
Ortalama ölümlü için sağlığı kadar önemli bir şey yok, ama ben
böyle bir
Bungling yolu. Çeşitli okullarımız tarafından istihdam edilen iyileştirme sanatı
Günümüzde ilaç, deneylerin yaşları ve yaşlarının sonucudur ve
Acı deneyim, değil mi? Ve insan hayatındaki maliyeti basitçe
hesaplanamaz. Hiçbir bilim o kadar spekülatif değildir, hiçbiri varsayımsal,
Sözde Tıp Bilimi. "

"Ama öğrenmek zorunda kaldık," diye protesto etti doktor.

"Doktor," diye devam etti, "öğretimin ve
Para için hastalığın vaaz edilmesi, dinlenen en büyük lanetlerden biridir
Dünyaya bugün? Tekneye gelene kadar hiç doktor görmedim
New York'a geliyor. Ve sonra onun en büyüklerinden biri olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm meraklar. Onu takip ettim ve onu dinledim
Yolcularla konuşun. Ve bunu öğrendim, gençlerimizin çoğu gibi
Erkekler, tıp pratiğine baskısı altında girmişti.
Fedakarlık yerine dolar. Para hala belirleyici faktördür
Genç erkeklerimiz tarafından bir meslek seçimi. Ve başarı ve servet
Tıp mesleğinde, diğerlerinden daha fazla,
Cahil ve çaresiz insan zihninin güvenilirliği. "

"Küratör sanatlarda büyük ilerleme kaydedildiğini inkar ediyor musunuz?"
istedi. "Difteri ile ne yaptığımızı tifo ile görün
Smallpox ve sıtma ile! "

"Elbette doktor, sadece geçici olarak kaldırıldığına inanamazsınız
Bir hastalığın _real_ şifasıdır! Bir sürü mikrop oluşturuyorsun
Binlerce yıllık deneyden sonra zararsız ve ayrılmak
insanlık geri kalanına tabidir. Sonra başka bir seti zararsız hale getirirsiniz. Yapmak
Mikrop setinden sonra set yaparak bu şekilde gitmeyi bekliyorsunuz
İnsan vücuduna zararsız ve dolayısıyla zamanla, milyonlarca yıl sonra,
Hastalığı tamamen ortadan kaldırmak mı? O zaman insanların duracağını düşünüyor musunuz?
Ölmek? Her zaman sadece maddede ve
Malzeme modları. Böylece insanın duygusunu vermesini bekliyor musunuz?
Hayat Ölümsüz? Bence üzücü bir hayal kırıklığı sizi bekliyor. Hastalarınız
İyileşin, sadece tekrar hastalanmak için. Ve sana ölüm hala
Her zamanki gibi kaçınılmaz, övünen başarılarınıza rağmen, öyle değil mi? "

Tuzunlu bir gülüşe girdi, ama cevap vermedi.

"Doktor, insan zihni kendi kendine aşılanmış.
Oto-enfeksiyon. Kendi hastalık mikroplarını yapar. Devam edecek
Onları kendi başına eğitilene kadar yapmak ve yapmayı öğretene kadar
daha iyi. Sonra ilahi zihnin gerçek yansımasına yer verecektir;
Ve insanlar artık olmayacak. Neden bunu fark etmiyorsun
Doktorlar ve doğru yolda mı başlıyor? Gerçek işin
_mental_ alem. Orada hem neden hem de tedavi bulacaksınız. "

"Şey, inanç tedavisine çok az saygı duyuyorum-"

"Ben de," diye araya girdi. "Maddi ilaçlara bağımlılık, doktor,
İnsan zihninin _phenomena_ına güvenmek. İnanç tedavisi
_noumenon_ üzerine insan zihninin kendisine bağımlılık, yerine
_phenomenon_. Farkı görüyor musun? Hipnotizm zihinseldir
öneri, öneriler insan ve maddidir, ilahi değil
gerçek. İlaç sistemi, yaşam inancının bir sonucudur.
konu. İnanç tedavisi, yaşam ve güç inancıdır.
insan zihni. Biri diğerinden daha yüksek değildir. İyileşmenin kökeni
Mitolojide örtüldü ve sözde ilerlemesinin her adımı
batıl inanç, yoğun cehalet ve korku ile işaretlendi. Birincisi
tarih kayıtları, şaman veya tıp adamıydı,
Çözümler zihinsel durumunu yansıttı ve daha sonra uygun örnek buldu
Macbeth'in cadılarının uydurduğu demlemede. Ve sandığını düşünüyorum
ortadan kayboldu? Göründüğü gibi inanılmaz, sadece kısa bir süre önceydi
New York'tan taze bir cildin olduğu bir vaka bildirildi
Öldürülen Kara Kedi
öngörülen ilaçlara vermeyi reddetti! Ve sadece birkaç yıl önce
Biri Liverpool Müzesi'ne dokunma izni için başvurdu
Oradaki tarih öncesi taş baltalardan biri ile hasta çocuğun başı
sergilendi. "

"Bu sadece batıl inançtı," diye karşılık verdi doktor.

"Doğru," dedi Carmen. "Ama _materia medica_ batıl inanç enkarne.
Ve yaşamın ve erdem ve gücün olduğu batıl inanç nedeniyle
Maddede ikamet eden insanlık, bilinen neredeyse her şeyi yuttu
Maddi bir duyu, onları kendilerine göre iyileştireceği umuduyla
Oto-enfeksiyon. Luther'in ne için verdiği korkunç tariflerin
Hastalık ve şükran duyurusu: 'Merhamet ne kadar büyük
Her türlü muck'e böyle bir iyileştirici erdem koyan Tanrı! ''

"Bayan Carmen," diye devam etti doktora devam etti, "biz doktorlar işçiyiz, değil
Teorisyenler. Koşulları bulduğumuz gibi ele alıyoruz, olması gerektiği gibi değil
olmak."

"Ah, hayır, yapmıyorsun!" kıza güldü. "Koşulları şu şekilde ele alıyorsun
İnsan, ölümcül zihin onlara inanıyor, hepsi bu. Kabul ediyorsun
Çirkin resimler gerçek olarak ve sonra umutsuzca denersiniz
Hepimizi kabul etmesini sağlayacak mevzuat. Yine de acı bir şekilde kızarsın
Bazı dini bedenlerin inançlarını yasama yapmaya çalışması gerekiyorsa
Sen.

"Şimdi dinle, siz doktorlar rütbe materyalistlersiniz. Belki de bu,
Hawthorne'un söylediği gibi, araştırmalarınıza insan çerçevesine
daha yüksek ve daha ince fakülteler gerçekleşir ve
Varlığın manevi görüşü. Hastalıklı mesele için tek çareniz
daha fazla madde. Ve bu maddi ilaçlar? Neden cehalet ve
Batıl inanç, daha fazla sayıda ilaç vermeye yol açtı
Günümüzde kullanımda! Ve tüm tıbbı rasyonelleştirme girişimleriniz
ve sistematik olarak yerleştirmek önemli ölçüde başarısız oldu, çünkü
Yalnızca bir ilacın sahip olduğu küratif mülkiyet,
yutuyor. Ve bu bireye göre değişen bir faktör. "

"En gelişmiş doktorlar günümüzde çok az ilaç veriyor, özledim
Carmen. "

"Ondan yavaş yavaş uzaklaşmaya başlıyorlar,"
cevap verdi. "Son yıllarda doktorlara şafak kalmaya başladı ve
Hastalar, iyileşen hastaların bunu yapması,
aldıkları ilaçlar, ama onlara rağmen_! En çok
Çağdaş doktorlarımızın önde gelen
Uyuşturucu kullanımı, tüm hastalıkların yüzde seksen beşinin
Kendi istasyonları, ne için ne yapılırsa yapılırsa yapsın
onlara. Aynı doktorun kaleminden çok dikkat çekici bir makalede
hekimlerin varsayması gereken büyük girişimlerden bahsettiği
Çağların _materia medica_ çöpünü temizlemek için,
Gelecek doktorun onun üzerindeki en büyük mücadelenin
Eller uyuşturucu ile ve üzerinde sahip oldukları ölümcül kavrama
hem mesleğin hem de halkın güven ve sevgileri.
İlaç sistemi hakkındaki aydınlatıcı açıklamaları arasında iki tane buldum
Peçeyi gözlerden kaldırmaya hizmet etmesi gereken sert ifadeler
kronik ilaç alıcısının. Bunlar ilk olarak, 'afyonu al ve
Alkol ve patent tıbbı işinin omurgası
kırk sekiz saatin içinde kırıldı, 've ikincisi' ilaç yok, kurtar
Özel durumlarda kinin ve cıva bir hastalığı tedavi edecek. ' Söz
başka bir tanınmış doktordan alıntı yapıyor, 'o en iyisi
Çoğu ilacın değersizliğini bilen doktor. '

"Bulduğum _Materia Medica_ ile ilgili kitaplarda listelenen yüzlerce ilaç
Yavaş yavaş sayıca olası kırk veya elli olarak düşürülür ve
Bir doktor, kesilebilecekleri radikal ifadeyi yapar
'Altı veya Yedi Gerçek İlaç'. Hala daha fazla ışık atıldı
Bir üyesi tarafından ilaç verme sisteminin debasing doğası üzerine
Philadelphia uyuşturucu değişimi, evden önceki son duruşmada
Tam burada Belediye İşleri Komitesi. O söylediği bildirildi
bir üreticinin bir patente ne koyduğunu çok az fark yaratıyor
sonuçta, ilacın etkisi,
kullanıcının inancı. Patent ilaçlarına dönen hasta adam
Yardım 'şişelenmiş inancın' kurbanı haline gelir. İnancısa
yeterince büyük, bir tedavi etkilenebilir-ve tedavi
_Wholly zihinsel_! Etik sorunu,
patent ilaç üreticisi veya eczacı, çünkü eğer
Hasta adamın inancı,
tedavi, ilacın formülünün kendisinin bir sonucu yoktur ve,
Bu nedenle, soğuk algınlığı için bir tedavi olarak satılan bir şeker ve su çözeltisi
Acısının inancını ihtiyacını karşılama noktasına teşvik edebilir,
İş oldukça meşru. 'Bir sürü şişe ve duygu,'
Uyuşturucu değişiminin bu üyesini ekliyor, '
İyileştirici mucizeler. '"

"Söylemek!" Doktora haykırdı, tekrar oturup onunla ilgili
şaşkınlık. "Veri için muhteşem bir hafızanız var!"

"Ama doktor, arkadaşlarımla yoğun bir şekilde ilgileniyorum.
Onlara yardım edin ve nasıl yaşamayı öğreneceklerini göster. "

"Ben de öyleyim," diye döndü. "Ve yapabildiğim her şeyi yapıyorum, en iyisi
Nasıl yapılacağını bilin. "

"Sanırım her biri tarafından yapmanız istenen şeyi yapıyorsun demek istiyorsun
zihniyetinize sapan vagrant dürtüsü değil,
Sen? "Dedi Archly." Gerçekten ciddi bir şekilde düşünmedin
Yoksa, şimdi burada olmazsın, şimdi Kongreyi yaymaya çağırıyor
insan zihni üzerinde cehalet battaniyesi. Eğer yansıtacaksan
Cidden, parasal hususları bir kenara bırakacaksanız ve biraz
Çağların korunma önyargısının ve dikkatlice araştıracağım
Mevcut tıbbi sistemler, çok sayıda okul bulacaksınız.
Tıp, birbirine acı bir antagonistik ve her biri
Tam bir bilim olarak ve çok cahil ve çok cahil ve
anlaşılmaz derecede dikkatsiz. Ama bu savaşan okullardan hangisi
En fazla sayıda tedavinin hiç bulunmamış bir veri olduğunu gösterin
tespit edildi. Yakın tarihli bir yazar şöyle diyor: 'Hepimizin farkında olduğumuz kadar önemli
Sağlık olmak gerekirse, halk bir şey olan tedavi görüyor
bilimsel ve devam eden gereksiz acı miktarı
Dünyada bir kaya dökülmesi gözyaşı dökmek için kesinlikle yeterli. ' O
Ayrıca, 'Biz insanların en az yüzde yetmiş beşi
Görünüşe göre iyi olan tanışın, bazı kronik rahatsızlıklardan muzdarip
normal tıbbi sistemlerin tedavi edemediği 've bunların birçoğu
eleştiri için olmasaydı daha fazla denemeyi denerdi
Tıp dünyasında çeşitli küratif sistemler konusunda devam ediyor.
İlaç sistemi altındaki tek umut, hastanın hayatının ve
Çanta, her şeyi deneme gerginliği altında kalabilir.
Listenin sonuna ulaşmadan önce doğru şeyi aydınlatın. "

"Ve genel eleştirinize ameliyat dahil misiniz?" diye sordu.

"Ameliyat, duyarlı madde inancının daha az büyümesi değildir.
Uyuşturucu sistemi mi, "diye yanıtladı."
dünya düşüncesinin şimdiki aşaması; Ama aynı şekilde kabul edildi
'Operasyonların çok belirsiz sanatı' olmak, en azından
yüzde doksanı tamamen gereksiz.

"Görüyorsun," diye devam etti, "
Hasta adam asla haklı olarak herhangi bir etkiye sahip olmadığı düşünülmez
Kullanılacak sistemin seçimi. Beelzebub atabilirse
Şeytanlar, neden onu kullanmıyorsun? Sonuçta, elde edilecek son
Şeytanın fırlatılması. Ve eğer Tanrı mineralleri amaçlamamış olsaydı ve
Hem gıda hem de ilaç olarak kullanılacak bitkiler, neden onları yaptı?
Ayrıca, insan şimdiki ham petrolün altında ekmeğini bir şekilde kazanmalı
ve insanlık dışı sosyal sistem ve uyuşturucu talebi varsa
Kendimiz olmasa da başkaları tarafından sağlanacağından çok emin olun.
Yine, ticarileşmenin belirleyici bir faktör olarak etkisi
bir mesleğin seçimi, birçoğunu tutmak için çalışan bir etkidir.
hem bilimsel olmayan hem de
zararlı. Sonuç, ideallerin şehvetine kaçınılmaz bir düşürülmesidir.
Malzeme birikimi. "

"Kuyu!" diye bağırdı. "Kesinlikle ABD'li fakir doktorlar için zorsınız! Ve
Suçlamalarınıza rağmen sizin için de çok şey yaptık. Düşünmek
Şimdi sadece difteriden kurtarılan bebekler! "

"Ve tıbbi mani kurbanları olan çocukları düşünün!"
Geri döndü. "Onların zulme altında nasıl yetiştirildiklerini düşün
korku! Bunun ve bunun korkusu; Bir parmağını çiziyorlarsa
Kan zehirlenmesi onları hayattan mahrum edecektir; Biraz yemekten korkmak
Bu ölüme neden olacaktır; veya bir esinti içinde oturmak israfla sonuçlanacaktır
hastalık! Suçlu değil mi? Difteri antitoksine gelince,
Bir yumurtanın beyazıyla aynı sınıf. Kimyasal içermez. Bu
İnsan inancının sonucu, iyileşen bir atın inancı
Diftheriden bir daha asla mikrop tarafından zehirlenemez
hastalık. Mikro, doktor, insandaki dışsallaştırma
Korku, Yaşam ve Maddede Gücün Ölümlü İnançlarının Zihniyeti,
ve hastalık ve ölüm. Bu nedenle mikrop,
İnsan zihninin her zaman bu konuda değişen düşüncesi. "

"Peki o zaman," dedi doktor, "insanlar manevi ise ve eğer onlar
Gerçekten bir bilinç, dediğin gibi, neden taşıyor gibi görünüyoruz
her zaman bizimle bir beden hakkında-tamamen olduğumuz bir beden
Kurtulamıyor mu? "

"Bunun nedeni, ölümcül zihin ve beden bir Doktor. Beden
İnsan zihninin daha düşük bir tabakası. Dolayısıyla, sözde zihin
asla tam bir ayrılma derecesine kadar asla farklıdır,
Ama her zaman onunla alt tabakası vardır. Ve doktor, zihin yapamaz
Bu düşünce olmadan tek bir düşünce tutun
Profesör James'in bize söylediği gibi-dışsallaştırma-ve dışsallaştırma
Genellikle bedenle ilgilidir, çünkü zihin merkeze geldi
Tüm mutluluk ve zevk umutları bedende ve dayandırmak
Üzerine Yaşam Duygusu. Oluşan zihinsel bir kavram olmak beden
Yanlış düşünce, vefat eder, kesin bir prensibin eksikliğinden
Hangi dinlenecek. Bu nedenle içinde somutlaşan yaşam duygusu geçer
onunla uzakta. Bilirsiniz, eskilerin nedenleri hakkında bir fikri vardı
Hastalık, şeytanlara atfettiklerinde, en azından iblisler
zihinsel etkiler. Ama sonra, ondan sonra erkekler buna inanmaya başladı
Hastalık, ya kötü eylemleri için onları cezalandırmak için Tanrı tarafından gönderildi.
ya da onları disipline etmek ve cennet için eğitmek. Komik, değil mi? Düşünmek
İlahi ajanlar olarak acı ve ıstırap ile ilgili! Merak etmiyorum
İnsanlar ölüyor, değil mi? Humboldt, biliyorsun, dedi ki: 'Zaman gelecek
Ne zaman bir erkeğin hasta olması için utanç olarak kabul edilecek
Dünya buna bir kabahat olarak bakacak, bazılarının sonucu
kısır düşünce. ' Birçok insan düşüncenin etkilediğini düşünüyor gibi görünüyor
sadece beyin; Ama gerçek şu ki, tüm over_! "

"Ama buraya bak," diye koy doktora. "İşte amaçladığım bir soru
Geçen gece Hitt'e sorun. Beş fiziksel duyunun olmadığını söyledi
gerçekten tanıklık edin. Peki şimdi, dediğin gibi, gözler tanıklık etmiyorsa
Hastalık, o zaman da tedavilere tanıklık edemezler, ha? "
zafer havası ile.

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Carmen. "Fiziksel duyular sadece
inanç. Hastalık durumunda, yanlış inanca tanıklık ederler. İçinde
bir tedavi vakası, değişen bir inanca, inancına tanıklık ederler.
İyileşmiş sağlık, hepsi bu. Hepsi insan inancına dayanıyor,
Anlıyorsun."

"Eh? Ama-Hissediliyor--"

"Sinirler, doktor, her şey olduğu gibi, insanın dışsallaştırmalarıdır
düşünce. Düşüncenin dışsallaştırılması düşünceye geri dönebilir mi? HAYIR.
Hala sadece insan inancına dayanıyorsunuz. "

O anda doktor eğildi ve pencereye dokundu
Sokakta birinin dikkatini çekin. Carmen dışarı baktı ve
Büro kıyafetleri giymiş uzun boylu, açısal bir adam gördü. Adam
Doktora hoş bir şekilde eğildi ve
Kız, sonra geçti.

"Bir rahip mi?" sordu Carmen.

"Evet, Tetham," dedi doktor.

"Ah, burada lobiyi başkentte tutan adam
Kilisesi? Onu duydum. He-Hedef, görmek onun işi
Kilisesinin üyeleri siyasi ofise terfi ettiriliyor, değil mi?
Bütün bölgelerin oylarını çeşitli kongre üyelerine takas ediyor
Güçlü kilise üyeleri için ofisler için. Ayrıca parochial aldı
New York okulları zorunlu aşılamadan muaf. .
İfade etmek--"

"Eh? Express ondan duydu mu?" Doktora sordu.

"Evet. Bay Ames'in Kongre için desteklediği adaya karşı çıktık.
Ayrıca Bay Wales'i pamuk programı üzerindeki çalışmalarında destekledik. Ve bu yüzden
Peder Tetham'dan haber aldık. Ulusal bürosunun desteklenmesi
Sağlık Faturası. Laetare Madalyası için çalışıyor. O--"

"Söyle, Bayan Carmen, bana haberlerini nereden aldığını söyler misin?
Gerçekten, beni şaşırtıyorsun! Buradaki herkes hakkında bir şeyler biliyor musun
Washington? "

Güldü. "Burada çok şey öğrendim," dedi "
Hükümet bu Amerika Birleşik Devletleri tarafından örneklendirildiği gibi. Bilgi bir
küçük üzücü. Ama özellikle bizimkini görmek üzücü
Bu Sağlık Bürosu tarafından tehdit edilen anayasal özgürlükler ve
Hükümetin Roma Kilisesi'ne sürekli kamyonu ile. Doktor,
Bu milleti işine taahhüt etmek istiyorsunuz?
Tıp ve Allopatik'e göre uygulamasına,
veya 'normal' okul? Amerikan Tıp Derneği,
Gerici politikalar ve baskıcı eğilimler, yorucu yapıyor
Kongre'yi etkilemeye çalışanlar
Böyle bir sağlık departmanının yaratılmasına neden olur,
iyileşme sanatını tekelleştirmek ve bir
'Şifa Güven.' Bu felaketin üzerine gelmesine izin verilmelise
Amerikan halkı, bir cehalet perdesi olarak düşecekti ve
Adil topraklarımız üzerindeki batıl inanç ve şafak vaktinin ışığını kapatın
Gerçeğin güneşi. Bu,
Orta Çağ, birçok açıdan cehalete bir geri dönüş
ve yüzyıllar boyunca geçilmez bir kaya gibi duran zulüm
İnsan ilerlemesi yolunda. Bir
İlerici insanlar tamamen
Etkilerinde bilimsel olmayan ve belirsiz, ama kuşkusuz
Milyonların ölümünden ve anlatılmamıştan sorumlu olduğu bilinen
Acı ve sefalet, ve sonra '
ya da all_, '
Özgürlüklerimizin babaları ve için çabalayan bir insanın suçu
ışık. Kutsal Engizisyonun Skack'leri: İnancımızı kabul ediyorsunuz veya
Cehenneme gidecek-biz sizi rafta kırdık! Neden,
Bu insanları yıllarca daha fazla dozlamaya maruz bırakmayı düşündüm ve
'normal' okulun materyalist çizgileri boyunca deneyler,
özgürlüklerini kısıtlamak ve boyunlarını boyunduruk altında zorlamak
tıbbi tiranlığın, bir
Clarion çağırın ve onları öyle bir eylem haline getirin ki ince kötülük
bu önerilen yasama eyleminin arkasında gizlenen
Işığa çıktı ve imha! Ticaretçiliğe izin vermek ve
açgözlülük, mammonun şehveti ve ifade eden etin gururu
Talebin kendisi, 'En büyük kim olacak?' kursu dikte etmek için
büyük bir insanın kaderini şekillendirecek davranışlar
özgür hükümetin başarısızlığını kabul edin ve
Büyüdüğünden beri uzun zamandır düşünmüş olduğumuzu unutmayın. Sevgili satın aldığımızı vermek için
İtalyan dini için özgürlükler, diğer elinde-iyi, doktor,
_it sadece unutulmaz_! "

"H'm! Pekala, en azından bana karşı çok açık bir şey. Yine de var
Beni hissettirmenin etkisi-sanki bir şekilde arkasındaydım
peçe. O--"

"Şey, insan zihni kesinlikle bir perdenin arkasında-gerçekten
birçoğu. Ve Tanrı'yı ​​onlar aracılığıyla nasıl görebilir? İnsanlık sadece grope
Tanrı'nın olduğunu bilmeden, bu perdelerin tüm yaşamları hakkında
her zaman onlardan önce. Tanrı her şey olmalı ya da başka
Hiçbir şey olmayacak. Uyuşturucu ile veya uyuşturucu olmadan, Tanrı 'hepsini iyileştiren
senin hastalıkların. ' Doktorlarla olan zorluk, yoğun olmaları
İyileşmenin ne anlama geldiğinden habersiz ve bu yüzden her zaman bir
korkunç handikap. Gerçek bir şey olduğuna inanıyorlar
Üstesinden gel-ve elbette bunu kalıcı olarak üstesinden getiremiyor. Birçoğu
sadece acımasızca cahil değil, aynı zamanda sadece meslekte
İnsanların korkularından ve güvenilmesinden para kazan. Doktor,
Günümüz doktoru hiçbir şekilde sorunu çözmek için nitelikli değildir.
Halk sağlığı-özellikle de dedikleri doktorlar: 'Eğer almazsanız
İlaçlarımız onları almanızı sağlayacak bir yasa alacağız. ' İle
İnsanların sağlığını ellerine yerleştirmek korkunç olurdu
hata. Federal bir sağlık departmanı ajitasyonu temeldir.
cehalet ve kasıtlı yanlış güdüler üzerine. Eğer insanlar
Genellikle bunu biliyordu, ona karşı bir bedende yükseleceklerdi. Ne yap
Kendiniz için dilediğiniz yasalar, doktor. İnsan zihni sürekli
saçma yasalar ve sınırlamalar yapımında işgal edildi. Ama yapma
Yasalarınızı insanlara yöneltmeye çalışın. Söyle bana neden tüm bunlar
Devlet okullarında seks-higien öğretimi hakkında ajitasyon? Neden,
Bir değişiklik için Hıristiyanlığı öğretmek? Sonuç ne olurdu? Ama hatta
İncil okullardan çıkarıldı. Ve kim tarafından? Senin tarafından
Kilise, yorumunun yanlış bir şekilde yapılmaya devam edebileceği
Gerçek anlamından tamamen ve kederli bir şekilde cahil olanlar! "

Bazı anlar için yemeklerine sessizce devam ettiler. O zaman kız
konuşmayı tekrar aldı. "Doktor," dedi, "çıkacak mısın
aralarından ve ayrı mı? "

Tuhaf bir şekilde ona baktı. "Ames'e karşı mı?" Sonunda dedi.

"Ah, o zaman o zaman! Evet, cehalete ve sahteliğe karşı çık, hatta
Bay Ames'te enkarne olmasına rağmen, "diye yanıtladı.

"Beni mahvederdi!" diye bağırdı doktor. "Herkesi mahvediyor
onun yolunda duruyor! Pamuk programı ona karşı gitti ve
Bütün ülke bunun için acı çekmek zorunda kalacak! "

"Ama engellendiği için ülkeyi nasıl acı çekebilir?
Onun muazzam bencilliği? "Diye sordu.

"Cevap veremiyorum," dedi doktor. "Ama onun olduğunu biliyorum
bu ülkede pamuk mahsulü olmayacağını belirledi
yıl."

"Pamuklu mahsul yok! Neden, bunu nasıl önleyebilir?"

Doktor başını salladı. "Bay Ames her şeye kadir iddiası olarak duruyor
Kötülük, "onun laconic cevabıydı.

Ve yemek sona erdiğinde, kız derinlemesine düşünerek yoluna gitti. "Pamuklu mahsul yok! Ne-ne demek istedi?" Ama bu da bir şeydi
Express'e bildirilecek karanlık.

                  * * * * * *

Mevzuatta Carmen ile fırçasını aldığı günden üç hafta sonra
cumhurbaşkanı Ames, büyük yolsuzluk, usta
manipülatör, yine Washington ziyaretinden döndü ve
tehlikeli zihin çerçevesi. O'nun zihinsel durumu ne olabilirdi
Özel arabasını çeken trenin de Carmen'i getirdiğini bilin
New York'a geri dönün, sadece tahmin edilebilir. Şanslıydı, şüphesiz,
her ikisi de bu gerçeği cehalet içinde tutuldu ve
İnsan zihninin işin "iddiasının" büyük dışsallaştırılması
Lüks dairelerinde yalnız, sonra küçük takipçisi
Doğruluk, havalı gün antrenörlerinden birinde oturdu,
Yorgun, uslu bebekler, huzursuz çocukları eğlendiriyor ve yatıştırıcı
Yorgun, bakım giyilen anneler için uzun saatler.

Finansörün arabası istasyona girdiğinde valetleri nefes aldı
Büyük rahatlık iç çekiyor ve Fransız şefi ve Negro Porter,
Sorunlu kaşlarından terleme, sessizce peeans sunar
Güvenli teslimat için minnettarlık. Somurtkan dev arabaya indiğinde
Bekleyen Footman'ı, onu yakalarken alarm içinde geri çekildi
Usta Siyah Görünüşü. Kendini limuzine attığında,
Şoför düşük bir düdük çekti ve çekingen derecede önemli bir bakış gönderdi
Lackey'in yönü. Ve sonunda kapıları açtığında
özel ofisi ve yüksek sesle çağıran kaput, bu yetenekli ve
Genellikle korkusuz birey korkunç önsöz ile sarsıldı.

"Express-bir kerede ona karşı getirilen bir iftira davası istiyorum!
yarım milyon! Yargıç Penny's Court'ta dosyalayın! "

"Evet efendim," diye cevap verdi avukat uysalca. "Gerekçesiyle?"

"Lanet olsun!" diye bağırdı Ames. Sonra, titreyen bir sesle
Öfke: "Geçen haftanın sorunlarını okudun mu?
Onlarda! O kızı da sanık yap! "

"Makaleye finansal ilgisi yok, efendim. Ve gelince
yayınladıkları raporlar-bir
Onlardan dava-- "

"Ne? Yargıç Penny otururken? Siz ve o bir dava açamazsa
Onlara karşı, o zaman bir yargıç ve avukat alacağım! Bunu istiyorum
Bill yarına başvurdu! "Yumruğunu masanın üzerine getirdi.

"Çok iyi efendim," diye onayladı Hood, geri adım attı.

"Başka bir şey," diye devam etti Ames, "Bakın Yargıç Hanson ve
Ben buna hazır olana kadar Abeyance'te tutulan Ketchim davasının çağrılması.
Bu Negro Wench'i denemeye dahil etmek ve sürüklemek için bir planım var
O oluklardan onu! Yani, hala Rincon'a aşık, ha?
O küçük ilişkiye bir kıvrım koyacağız, sanırım! Willett var
Wenceslas'tan duydun mu? "

"Henüz değil efendim."

"Kafa derisini o kara muhafaza Kolombiyalı prelate'den kaldıracağım
Beni kandırmaya çalışıyor! Willett Lafelle'in nerede olduğunu buldu mu? "

"Hayır, efendim. Ama dedektifler İspanya'da olduğunu bildiriyor
son zamanlarda."

"İspanya! Orada ne var?" Başlayan bir sesle bağırdı
Yüksek ve fısıltıyla sona erdi.

Yansıtıcı bir ruh haline geçti ve bazı anlar için düşünceleri
uzak dolaşıyor gibiydi. Sonra kendini bir araya getirdi ve dışarı çıktı
onun meditasyonları.

"Jayne'ye bütçeyi herhangi bir ölçüde destekleyeceğimi söyledin,
Gönderdiğim şeyleri yayınlar mıydı? "

"Evet, efendim. Teklifinizi kabul etmekten çok memnundu."

"Çok iyi. Sen ve Willett bir kerede günde kalkmaya başladınız
Express'e saldıran makaleler. Her hareketi kazmanı istiyorum
Hitt, Haynerd, o kız, Waite, Morton ve bütün
Sefil, gizlice kıyafet! Her skandalı, her gerçeği veya
Söylentiler, bu herhangi bir şekilde herhangi biriyle ilişkilidir. Onları istiyorum
Kelimenin tam anlamıyla bütçe tarafından toplanmış! Hitt bir dönek vaiz!
Haynerd, sosyal dönemi almadan önce bir serseri oldu! Waite Frocked
Rahip! Bayan Wall'un babası bir damıtıcıydı! O kız-o kız
A-Kırmızı ışıkta bir genelevde olduğunu biliyorsun
semt? Şey, yaptı! Express'in yayıncılarını harika kaydetme
var, ha? Şimdi, Tanrı tarafından! Seni ve Jayne'nin bütün kıyafeti gömmesini istiyorum
Bir çamur dağının altında! Bunu yapmak için on milyon harcamaya hazırım!
Onları öldür! Hepsini öldür! "

"Sanırım bunu yapabiliriz, Bay Ames," diye döndü avukat güvenle.

"Yapmalısın! Şimdi, başka bir konu: Başkanı almaya devam ediyorum
kafa derisi! Aşağı inmeli! Bu New York gazeteleriyle başlıyoruz
Etkileyebilir. Bir konferans için Fallom ve Adams'ı buraya getireceğim.
Bu arada, onlara ne daha iyi söyleyeceğimizi düşünün. Saldırılarımız
Başkan hemen başlamalı! Zaten bir Washington aldım
Bu amaç için günlük. Artık itibarsız olacak birkaç gerçekleri var
Onun yönetimi! "

"Çok iyi, Bay Ames. Ah-A-
Bunu duymaya hazır olduğunuzda, Bay Ames-Avon'a göre. Görünüşe göre
o kızın yaptığı raporların
birkaç dil ve orada işçilik ajitatörleri tarafından kullanılıyor
Sorunu karıştırın. Değirmen elleri, biliyorsun, asla gerçekten anlamadı
Kârın ne vardı ve-her zaman oldukça
Cahil, biliyorsunuz, işin herhangi bir ayrıntısı ile ilgili. Ama şimdi
Aydınlandıklarını düşünüyorlar-nasıl olduğunu düşünüyorlar
Tarife size pahasına fayda sağladı ve son derece
Sana karşı acı. O rahip Peder Danny, çok şey yapıyor
Kız orada olduğundan beri konuşmak. "

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı Ames, sandalyesinden yükseldi, sonra tekrar battı.

"Görüyorsunuz, Bay Ames," diye devam etti avukat, "Durum hızlı
akut olmak. Değirmen elleri artık olduğuna inanmıyor
Kapatma veya onları yarı zamanlı koyma haklı. Ve olsun
Ücretleri azaltıyorsun ya da değil, çok radikal talepler yapacaklar
Yakın gelecekte, yanlış bilgilendirilmedikçe. Bu talepler
Daha iyi çalışma koşulları, daha iyi kiralar, daha kısa saatler,
ve çok daha yüksek ücretler. Ayrıca çocuk işçiliğinin uygulanması
Hukuk, söylediğim için üzgünüm. "

"Cesaret etmiyorlar!" diye bağırdı Ames.

"Ama sonuçta, Bay Ames, biliyorsun ki
Bir grev olması gerekiyorsa, Kongre ile davanızı güçlendirin
Avon. "

"Ama şimdi değil! Şimdi değil!" diye bağırdı Ames. "Her şeyi mahveder! Ben
Başkan ile açıkça lehine-o küçük negro
Wench! Ve Gossitch, Logue ve
Alışveriş merkezi! O kız beni oraya kötü bıraktı! Galler başlıyor
Tehdit! G-"

"Ama Bay Ames, kaldırılabilir, değil mi?"

"Şiddet hala bizi daha da yaralayacaktır. Ama-eğer
Shoals'ı ifade edin ve sonra o kızı tamamen itibarsızlaştırın
iftira davasında veya Ketchim denemesinde, neden küçük bir şovla
Avon'daki şeyleri iyileştirmek istediğimiz şeyi elde edeceğiz. Ama var
Önümüzde çalış. Söyle,-Sidney ile ekspresle mi? "Diye ekledi
tereddüt ederek.

Hood başladı ve karışık bir sürpriz ve merak uyandırdı
usta. Ames'in olması mümkün miydi?

"Sorumu duydun Bay Hood?"

"Ben-affediyorum! Evet, efendim-Sidney hala onlarla.
O oldukça fethetti-onun-- "

"Yani, artık bir SOT değil mi?" Diye sordu Ames acımasızca. "Onunla dışarı çık,
Adam! Orada sırıtan bir Çin tanrısı gibi oturma! "

"Şey, Bay Ames, Sidney'in alışkanlıklarından tedavi edildiğini öğrendim ve
Bu kızın onu bıraktığını, "sinir avukatını kekeledi.

Ames'in ağzı açıldı ve sonra kapandı. Sessizlik onu tuttu. Onun
Çenesi göğsüne dokunana kadar kafa yavaşça battı. Ve o kadar otururken
Enwrited, Hood Rose ve gürültülü bir şekilde odadan ayrıldı.

Yalnız altın adamı oturdu-ah, bildiğinden bile daha yalnız. Yalnız
Çürük hırsları, hektorlu egoizmi, sulu hedefleri ile.
Yalnız ve cesaretini tutanların harabesini çizmek,
deli, kariyeri yok ediyor. Yalnız, kastın bu yüksek rahibi
mutlakiyetçilik, hızlı acele eden eski bireyciliğin
unutulmuş alemi. Yalnız ve yeni bir yüzyılla yüzleşmek,
Kendi idealleri tamamen, inatçı, umutsuzca tutarsızdı.

Yalnız oturdu, baktı, hareketsiz, isteği ve acı üzerine
Koşulların boyunduruğunun altına sayısız çokluk aşağı indi
onlar için çok zorlamıştı. Bakmak, hareketsiz, iyileştirici,
Zayıf, cahil, vasıfsız, brüt
Ahşap ve su çekmeceleri. Bakmak ve bunu bilmemek
Yardım ve ışık için acımasız çığlıkları kendi korkunç tehlikesi duyuldu.

Kapı açıldı ve ofis çocuğu baş stenografı duyurdu
aşağıdaki büyük bankanın. Ames baktı ve sessizce izin aldı
Adamın girmesi için.

"Bay Ames," Katip başladı, "Ben-bir iyilik sormaya geldim-bir
Büyük iyilik. Zorluk yaşıyorum-sürdürülebilir zorluk
stenografları güvence altına almak, ama-diyebilirim-en büyük mücadelem
Kendimle. İ-Mr. Ames, yapamam-sadece devam edemem
Haftada dokuz dolar, eski ücrette stenograf kiralayın! Nasıl olduğunu biliyorum
Bu kızlar yaşamaya zorlanıyor. Bay Ames, fiyatlarla nerede
şimdi, bunun üzerinde yaşayamazlar! Onlara daha fazlasını sunmayabilir miyim? Söylemek,
Başlamak için on veya on iki dolar mı? "

Ames ona sabit bir şekilde baktı. "Neden bana isteğinizle geliyorsun?"
diye sordu soğuk bir şekilde. "Üstününüz Bay Doan."

"Evet, efendim, biliyorum," diye yanıtladı genç adam tereddütle. "Ama-
Onunla bu konuda konuşun ve-reddetti. "

"Hiçbir şey yapamam, efendim," diye döndü Ames'i soğutan bir sesle
İnsanın yaşam akımı.

"O zaman istifa edeceğim, Bay Ames! Burada kalmayı ve işe almayı reddediyorum
Stenograflar bu cezai ücrete! "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Ames aynı düşük, dondurucu tonda. "El
Bay Doan'a istifanız. İyi günler efendim. "

Yine özel mülkiyet kutsallığının koruyucusu yalnız kaldı.
Yine, karanlık bir REVERY'ye geçerken, düşüncesi geri döndü
kendisi ve uzun zamandır sahnelerin ve olayların yeniden yapılandırılmasına başladı
Gölgeli rüyalar. Ve her zaman inşa ettikleri gibi, o gencin adil yüzü
Kız kumaşta ortaya çıktı. Ve her zaman parkurunu geri çekerken,
Yol geçti ve tekrar kendi geçti. Her zaman hareket ederken onu
Yansıma ona düştü-gölgede değil, bir ışık seli içinde,
Kısmı ruhunun gizli girintilerini ortaya koyuyor.

O günlerde yolunun pürüzsüzlüğünde tekrar yaşadı.
Advent, o tuhaf korsan grubu Beaubien'in
masa ve onların sapık tuzaklar koydu. O sadece yazdı
aynı neşeli şirketin kutsal güven varlıklarını birleştirdiği geldi
Bu sonbaharın ülkeye patladığı bulutları çizmek için
Yıllar içinde bildiği en kötü finansal panik. Ve çok kurnazca
fırtına açık bir gökyüzünden ve bir
ulusun asla daha müreffeh olmadığı zaman.

Güldü. Zengin eğlenceliydi!

Ve sonra, patates şeması. Onu koyamadığını bahis etmişlerdi
başından sonuna kadar. Hile ne kadar düzgün döndü, ceplerini doldurdu ve
şüphelerini merak eden hayranlığa dönüştürdü! Nadirdi
zevk! Oh, evet, biraz acı çekti, ona söylendi. O
bunu bir düşünce vermemişti.

Ve Kolombiya Devrimi! Bunların insanları ne kadar şaşırdı
Devletler bu tropik mücadelenin içinde olduğunu öğrenmek için bir gün olurdu
öz bir Amerikan savaşı! Kendini beğenmiş ve düşünmeden memnun
Büyük ülkemiz, uzak güneydeki çılgın savaşı gördü
ama bir tür _opera bouffe_. Ne aptallar, bu Amerikalılar! Ve o,
Bu savaş bittiğinde, büyük olan navigasyonu kontrol eder
Magdalena ve Cauca nehirleri ve
Bogota yakınındaki zümrüt madenleri. Fiyat? Anlatılmamış acı-saymasız
Kırık kalpler-sonlandırılabilir, çıldırtıcı işkence-bunu vermemişti
bir düşünce.

Tekrar güldü.

Ama yorgundu, çok yorgundu. Washington'a yaptığı gezi
yorucu. İyi geç kalmamıştı. Gözleri kandı,
Ve burundan birkaç hafif kanama vardı. Onun
Doktor başını ağır bir şekilde sarstı ve onu kabul etmişti
dikkatli olmak--

Ama neden o kız onu büyülemeye devam etti? Merak etti. Neden şimdi,
Tüm planında ve planlamasında, onu her zaman ondan önce gördü mü?
Sadece nadir fiziksel güzelliğinden dolayı mıydı? Eğer yazdıysa veya okursa,
Portresi sayfaya yatıyordu; Eğer bakarsa orada durdu
onunla yüzleşmek. Görünüşünde asla suçlama olmadı, asla kötülük ya da
nefret izi. Ne de tehdit etmedi. HAYIR; Ama her zaman o
gülümsedi-her zaman tam gözlerine baktı-her zaman görünüyordu
"Beni yok edeceksin, ama yine de seni seviyorum" deyin.

Tanrı! Ne kadar cesur bir savaşçı oldu! Ve ona adil bir şekilde savaştı.
Evet, ondan çok daha fazla. Onun kullanımını küçümseyecekti
yöntemler. Ondan nefret etmesine rağmen, onu terk etmesine rağmen, itiraf etmek zorunda kaldı.
onu parçalara ayırırdı-onu kabul ederken bile
harika cesareti ve onun için diğerlerinin ötesinde ona hayran kaldı.
Sadık, doğru olduğunu düşündüğü şey için duruyor.

Sadece sıcak ofiste otururken dolamış olmalı.
Elbette, bu iğrenç nesne şimdi gerginlik bakışından önce yüzüyor,
fakir, paramparça Bayan Hawley-Crowles'a benzeyen şey değildi
gerçek! Bir gölge, dayanıksız bir düşünce! Ve bu
orada, sürekli kolları uzatılmış bir şey
Onu-o Gannette miydi? Cennet, hayır! Gannette ölmüştü, çok deli!
Ama, bu diğer gölge-karısı gibi, birkaç aylık, ama canlı
Tekrar! O zaman bu kadar kibirli bir yüzdeki korku görünümü geldi! BT
Geçmişte sürüklendiği için gerçek dışı, korkunç gerçek dışı! Ah, şimdi bunu biliyordu
O hayal ediyordu, orada, orada, ışıkta Carmen duruyordu! Oh, ne
Orada bu adil görüntüyü diğerleri arasında görmek için mübarek bir rahatlama
Korkunç manzaralar! Onunla konuşurdu ...

Ama --_ yukarıdaki Tanrı! _ Bu neydi? _ Bir kadın-hayır, Carmen değil-Fair
Ve--

Beyaz dudakları hareket etti-şeffaftlar-doğru görebiliyorlardı
onlardan-ve kansız yanaklarından büyük gözyaşları düştü
Suçlu görünümü ona düştü!

Yavaş yavaş yaklaştı-önünde durdu ve bir el koydu
Omzunda-soğuk, buz gibi soğuktu! Çağırmaya çalıştı-
yükseliş-ayrılmak için

Ve sonra, yüksek sesle inledi ve kaşları damlayan terlemesi ile,
uyandı.

Hood girdi, ama efendisinin beyaz yüzünü görünce kısa durdu.
"Bay Ames! Siz hasta!" Ağladı.

Ames ıslak alnında bir elden geçti. "A-biraz yorgun, bu
Hepsi, sanırım. Şimdi ne var? "

Avukat masanın üzerine büyük bir zarf koydu. "Geldi"
söz konusu. "Dış ofiste Avon Mill elleri heyeti var.
İşte talepleri. Sadece düşündüm. "

Ames yavaşça zarfı aldı. Bir an tereddüt etti. Yine o
O gülümseyen kızı önündeki görüyor gibiydi. Çenesi seti ve yüzü
yavaşça bir malignite ifadesine girdi. O zaman,
İçeriğini inceleyerek, zarfı parçalara ayırdı ve
Atık sepetine parçalar.

"Onları ofisten çıkar!" Keskin bir şekilde emretti. "Tel Pillette
Bir kez bu arkadaşları taburcu etmek için ve
Ajitasyon! Oradaki fareler savaşmak istiyorsa, beni bulacaklar
hazır!"




Bölüm 14


J. Wilton Ames'in muazzam çerçevesi hafifçe büküldü ve büyük bacaklar
Adam özelliğine girerken biraz sürüklediği görülmüş olabilir
asansör, değirmen ellerinin taleplerini reddettikten sonra,
ve asansöre neden olan kolu hafifçe çevirmeye çevirdi
Yukarıdaki ofis. Ve bir fare-onun tertemiz durumu var
Lüks _sanctum_ böyle bir uzaylı sakinine izin verdi-görebilirdi
Büyük masa sandalyesine yoğun bir şekilde battı ve derinlere geçti
düşünce. Hood, Willett ve Hodson sırayla girdi; Ama patron
Onları yetersiz düşündü ve uzun süre onları salladı ve
Meditasyonlarına yeniden büküldü.

Anlatmak için gerçek-sahip olmasaydı-adam şimdi
onun üzerinde işte yeni bir güç bilincinde; bir değişimin, yavaşça,
Derin bir yerde ustaca gerçekleşiyor. O zayıf bir şekilde bilişliydi
Duygular oldukça bilinmiyor; ana hatları olan tanıdık olmayan duygulardan
ama sadece materyalistinin kalın magmasından kristalleşiyor
ruh.

Ve onlarla savaştı; Onlardan nefret ediyordu; Onu kendi kendine gösterdiler
Zayıf, hatta efemine! Duygusallık nefreti arasındaydı
yaşam karakterlerinin en güçlüsü; Ve yine de yapabilse de
tanımlamak değil, ona bir şey üzerinde hareket ediyor gibi görünüyordu
Donuk, acı soğuk kış sabahı,
Zihinsel odaları, yavaşça sert, sağlam görünüyordu
İçinde yatan ve keskin bir şekilde yumuşayan düşünce şeyler
Ana hatlar. Düşüncesi üzerine neyin bu kadar yoğun olduğunu bilmiyor olabilir,
Orada yalnız oturdu, başı göğsüne battı. Ve yine de
Hayallerini perçinleyen kız, bunun bir
sorgulama, hatta ebedi soru, "
Adam--?"

Aniden yukarı baktı. Kapı açılmıştı, diye düşündü. Sonra oturdu
Bolt dik ve baktı.

"Günaydın Bay Ames. İçeri girebilir miyim?"

Girin! Daha önce bu kadar cennetsel müzik kulaklarına dokunmuştu! Bu
Başka bir rüya değildi! Bu sefer vizyon gerçekti! O ona fırladı
ayak. Yapabilseydi kollarını ona tutardı.

Ve yine de, ona ne kadar cüret etti? Sahip olduğu şeyden sonra ne kadar cüret etti
Tamamlandı? Bu taze affronter miydi? Tekrar onu yüzmeye gelmiş miydi? İle
Cinsiyetinin sağladığı ve yeniden canlandırdığı koruma içinde durun
Yorgun ruhu? Ama güdüleri ne olursa olsun, bu kız en çok yaptı
Bir kadının yaptığını gördüğü şeyleri cesaretlendiriyor.

"Komik değil mi," dedi, önünde bir tuhafla dururken
Küçük gülümseme, "Nereye gidersem gideyim insanlar bu kadar nadiren oturmamı isteyin
aşağı!"

Ames konuşmadan koltuğuna geri döndü. Carmen bir
Zengin çevresine bakan an; Sonra yakın bir sandalye çizdi
ona.

"Neden buraya geldiğime en ufak bir fikrin yok, değil mi?" o
dedi tatlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Kendimi bu beklenmedik nedenden oldukça habersiz itiraf etmeliyim
Zevk, "Koruyucu bir şekilde geri döndü, başını sahte bir şekilde bükerek,
Büyük harika ona sahip olmayı korudu.

"Şey," diye hafifçe devam etti, "sana bunu söylediğimde bana inanacak mısın?
Buraya geldim çünkü seni seviyorum? "

Aha! İçinde karanlık bir şüphe ortaya çıktı. Yani bu bir saldırıydı
Farklı bir çeyrek! Hitt ve Haynerd kadınsı wiles'ı çağırmışlardı,
ha?

Anlamsız! Bir darbeyle,
O sabah onun üzerindeki etkisini çirkin şüphe uyandırdı
Ayaklarında öldü. O tatlı yüze tek bir bakış döndü
Sevgiyle, kendi üzerine kendi derin lanetini getirdi
cehennem düşünce.

"Biliyor musun," diye parladı, kazanılan havadar şiirinin geri dönüşüyle, "
Sadece gardiyanlar, katipler ve ofis erkekleri aracılığıyla eldiveni çalıştırmak zorunda kaldı
buraya gelmek için. Kartımı göndermediğim için memnun değil misin? O zaman sen
Beni görmeyi reddedecek miydi, değil mi? "

"Yapmazdım!" Sertçe cevapladı. Sonra tonunu tövbe etti. "Ben
Orada olduğunu biliyordum, "dedi daha nazikçe," diye gönderdim
Ve içeri girdiniz. Ben-Bu sabah bir şey istedim; Ve
Şimdi eminim ... "

"Evet," diye araya girdi, kelimeleri ağzından çıkardı, "
_Ben_. Yapacağını biliyordum. Görüyorsun, kesinlikle imkansız
Seni seven herkese karşı çık. Biliyor musun, bu çok yöntem İsa
düşmanlarımızı aştığı için verildi-onları sevmek için, sadece onları sev
Parçalar, artık hiç düşman olmadığımızı bulana kadar.
Basit değil mi? Benim! Peki, bu şekilde yaptığım yol bu
Sen-sadece seni seviyorum. "

Adamın kaşları düğümlendi ve dudakları sıkıldı. Bu kız mıydı
onu alay mı ediyorsun? Yoksa orada mıydı ama en derin samimiyet ifade edildi
Gözlerini alamadığı karşısında? İmkansız! Ve
Yine de, hiç insan o kadar garip, garip bir şekilde konuştu mu?

Ona biraz daha yakın eğildi. "Beni sevdiğini mi söyledin?" O
sordu. "Bana bir insan canavarı olarak baktığını sanıyordum." Nihayet,
Soruda bir pathos notu vardı. Carmen elini koydu
onun.

"Sevdiğim _real_ sen," diye cevapladı nazikçe. "Canavar
sadece insan düşüncesi-sizi büyülüyor gibi görünen düşünce.
Ama büyüyü atacaksın, değil mi? Yardım edeceğim
Sen, "Parlak bir şekilde ekledi." 'Yaşlı adamı' erteleyeceksin
tamamen-ve kendinizi açıp izin vererek başlayacaksın
Avon'daki fakir insanlar için küçük bir aşkla, değil mi? Evet,
Sen! "

Avon halkından bahsederken yüzü sert ve karanlık oldu.
Ve yine de onlardan yalnız konuştu. Beaubien'den bahsetmemişti,
Bayan Wall, Express ne de kendisi. Bunu not etti ve merak etti.

"Görüyorsun, anlamıyorsun, Bay Ames. Olacaksın, oh, çok şaşırmış
Bir gün düşünce yasaları hakkında biraz öğrendiğinizde-hatta
İnsan düşüncesinin faaliyet göstermesi! Çünkü başka bir kişi yapamazsın
Bu yaralanma olmadan bir yaralanma geri dönüp sizi vuruyor. Bu bir
Düzenli Boomerang! Dönüşünün etkilerini doğru hissetmeyebilirsiniz
Uzak-ama geri döner ve etkiler birikir. Ve sonra biraz
Gün, en azından beklediğinizde, kaza geliyor! Ama sevdiğin zaman
kişi, neden, bu da size geri dönüyor; Ve asla yalnız gelmez. BT
Sadece onunla bir sürü iyilik getiriyor. Size ve herkese yardımcı olur. Ah,
Bay Ames, "diye bağırdı, aniden yükseliyor ve iki elini ele geçirdi,
"Sadece oradaki insanları sevmek için _got_! Yardım edemezsin,
Yapabileceğinizi düşünseniz bile, nefret gerçek değil-bu korkunç
yanılsama! "

Kızın bir onaylama olarak yaptığı bir çekicilik değildi
İşler doğru ve henüz gelmedi. Mighty _Halt değil! _ Hangi Musa
her şeye kadir sevgi ile aktarıldığında halkına koyuldu
Mesih bir klan zincirinden ipeksi bir kablo haline dönüştürüldü. .
Kısıtlama bir kehanet haline geldi; Çünkü kendini verdiğin zaman
Mesih prensesinin iyi huylu etkisi, o zaman gerçekten de olmayacaksın
Tanrı'nın yasasını kırma arzusu.

Carmen sandalyesine döndü ve hevesle beklemişti. Ames Groped
bir cevap için düşüncesi içinde. Ve sonra zihinsel kavraması kapandı
Hood'un sözleri.

"Bana karşı çok acı ediyorlar-benden nefret ediyorlar!" Acımasızdı.

"Ah, evet," dedi çabucak. "Düşünceni ayni olarak yansıtıyorlar
onlara. Açgözlülük, sömürü, mutlak kayıtsızlıktan oluşan bumeranglarınız
Onlara fırladığınız, nefretle sana geri döndü. Yapmak
Nefretin korkulu bir zehir olduğunu biliyor musun? Ve bunu biliyor musun
Nasıl yapılacağını bilmiyorsan, başkalarının nefreti sana ölümcül
tanışmak ve sevgiyle nötralize etmek? Aşk için nötralize edici
alkaloid. "

"Aşk-Weakness," dedi düşük bir tonda. "En azından bu tür."

"Aşk Zayıflığı! Oh! Neden, bütün olarak böyle güçlü bir güç yok
Evren aşk olarak! Her şeye kadir! Zayıf olan nefret! "

Ames biraz hor gördü. "Farklı olarak tartışıyoruz
bakış açıları, "dedi." Ben sade, gerçek, soğukkanlı bir
iş adamı. İş dünyasında aşk yok! "

"Ve bu," diye cevapladı üzüntü ile dolu bir sesle, "
İşler çok kaos; Neden bu kadar çok başarısızlık, bu kadar çok endişe var
iş dünyasında korku, kayıp ve mutsuzluk. Bay Ames, siz
En ufak bir gerçek iş anlayışı yok, değil mi? "

Bir an düşünce içinde oturdu. Sonra parlak bir şekilde, "Ben işin içindeyim,
Bay Ames--? "

"Humph! Orada seninle aynı fikirde olmak zorunda kaldım!
Beni yok etmeye çalışıyor! "

"Size ve tüm insanlığı iyi yansıtma işindeyim,"
Yavaşça düzeltti. "O zaman, bana olan sevgini kaçınarak tezahür ettirdiğini varsayalım
İşlerime daha fazla karıştı. Diyelim ki bundan sonra sana izin ver
yalnız."

"Neden-seninle karışmıyorum, Bay Ames!"

"HAYIR?" Masanın bir çekmecesini açtı ve birkaç kopyasını çıkardı.
Express. "Bunun kesinlikle karışık olmadığını düşüneceğim,
Eh? "Kağıtları önüne koyarken devam etti.

"Hayır, hiç değil," diye cevapladı derhal. "Bu kötülüğü ortaya çıkarıyor, yani
yok edilebilir. Tüm o kötülük, kendini ve senin
iş, yüzeye gelmesi gerekiyor-
ışık, böylece olabilir ... "

"Ah! Anlıyorum. O zaman ben, canavar, maruz kalmalıyım, ha? Ve daha sonra
yok edildi. Çok küçük bir fikir! Ve ben
sahip olmak--"

"Hiçbir şeyin yok, Bay Ames, sizin rızası dışında
baskı. Bir gün uyanacaklar; Ve sonra eyalet ve ulusal
Kamu hizmetlerinin mülkiyeti sizin gibi zorlanacak. "

"Ve bu desideratum herkesi dürüst hale getirecek, ben
sanmak?"

"Hayır," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Bundan daha derine inmeliyiz. Tüm
Yerli, iş, sivil veya sosyal olsun, mevcut sorunlar
Tanrı'nın doğasının tamamen yanlış anlamasından-bir yanlış anlama
gerçekten _good_. Onu kanıtlamalıyız. Ve biz
Bu konuda daha fazla zaman kaybetmek için çok aptalca, sence
Bu yüzden?

"Görüyorsun," diye devam etti, onu çalışırken otururken, "
Avon'da senden gerçek iyi olan hakkında daha fazla şey bilmiyorum
Yapmak. İşte bu yüzden düşünceleri ve seninki yanlışlığa odaklanıyor
Hayat denilen bu geçici varoluşun zevkleri-bu varoluş
sözde fiziksel duyular-ve neden ikiniz de
Yardımcı, hastalık ve talihsizlik. Senin gibi adamları inşa ediyorlar ve sonra
Onları dönüp eziyorsun. Ve sonunda ikiniz de
İncil diyor ki-fakir, kandırılmış aptallar. "

"Şey, olacağım--"

"Oh, yemin etme!" Diye yalvardı, tekrar elini tuttu ve güldü
yüzüne. Ama sonra gülümsemesi kayboldu.

"Tanrı'yı ​​kanıtlamaya başlamanın zamanı geldi," dedi ciddiyetle. "Yapmaz mısın
Şimdi başlayın-Gün için mi? Henüz kötülüğün çok olduğunu öğrenmedin
Dünyadaki en aptal, en donuk, en ilgisiz şey? Öyle,
Gerçekten mi. Şimdi malzeme çabalarınızdan dönmeyecek misin ve zaman almayacak mısın
Gerçekten yaşamayı öğrenmek için? Senin için bol zamanın var
yaşamak için çalışmak zorunda değiller. "

Ona yaklaşıyordu ve nefesi yanağına dokundu. O
Yumuşak küçük el kendi başına yatıyordu. Ve onun harika, karanlık gözleri görünüyordu
sapkın düşüncesine rağmen bildiği bir ışıkla onun içine
Özverili aşkının tartışılmaz alevinden geldi.

Yine bu tanıdık olmayan duygu-daha ziyade, bu duygu uzunluğunda
uykuda-onun içindedir. Yine dünyevi kavramları, uzun
Yerleşmiş, anında tanışmak ve devirmek için ayağa kalktı. Henüz yapmadı
Bu kadar sessizce onun içine süzülen düşünceleri analiz etmeyi öğrendim
sürekli açık zihniyet. Benzer herkese ücretsiz erişim verdi. Ve bunlara
hala dünyevi olan şeylerin tadını çıkardı, hala inşa etme gücünü verdi
Kendisi istekli bir araç olarak.

"Sen yardım edeceksin-yaşayacak mısın?" dedi. Onu en çok düşündü
daha önce orada oturduğu gibi şanlı güzel nesne
O, çok basit ve yine de tüm altıyla giyinmiş
Ophir satın alamazdı.

"Evet, memnuniyetle-oh, çok memnuniyetle!" Gözleri gözyaşlarıyla acele etti.

"Sence," dedi nazikçe, sandalyesini biraz daha yakın çizerek
Ona, "Birbirimizi oldukça yanlış anladık mı? Eminim
sahip olmak."

"Belki de öyle," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama," mutlu bir gülümsemeyle
Yine özelliklerini aydınlatıyor, "Şimdi birbirimizi anlayabiliriz, yapamamız
Biz?"

"Tabii ki yapabiliriz! Ve birlikte çalışmamız için zaman gelmedi,
Birbirlerine karşı çıkmaya devam etmek yerine mi? "

"Evet! Evet, gerçekten!" hevesle ağladı.

"Ben-dün döndüğümden beri çok düşünüyordum
Washington. Ben-ben-- "

"Birbirimize ihtiyacımız var, değil mi?" Sanatsız kız diye bağırdı
ona ışınlandı.

"Bu konuda olumluyum!" Dedi müstehcen vurgu ile. "Yardım edebilirim
Sen-düşündüğünüzden daha fazla-ve istiyorum. Ben-senin için üzgündüm
Küçük kız, çok üzgünüm, o hikaye yurtdışına geldiğinden beri ... "

"Ah, boşver!" Mutlu bir şekilde kesintiye uğradı. "İçinde yaşıyoruz
Şimdiki, biliyorsun. "

"Doğru-ve gelecekte. Ama işler senin için doğru olmadı. Ve ben
düzeltildiklerini görmek istiyorum. Ve sen ve ben bunu yapabiliriz
bir. Madam Beaubien de doğru muamele görmedi. Ve--"

"Orada!" Bir uyarı parmağı tutarak güldü. "Biz gidiyoruz
Unutun iyilikte yapacağımız, değil mi? "

"Evet, öyle. Ve kare bir anlaşma yapacaksın. Şimdi var
Her şeyi doğru yapmak için bir plan. Seni bu yerde görmek istiyorum
Sana ait. Seni mutlu görmek istiyorum ve her şeyle çevrili
haklı olarak senin. Ve bana katılacaksan, hepsini getireceğiz
hakkında. Bunu size daha önce bir kez söyledim, hatırlayabilirsin. "

Durdu ve sözlerinin kız üzerindeki etkisini bekledi.

"Ama Bay Ames," diye yanıtladı, gözleri büyük bir umutla parlıyor,
"Beni düşünme! Avon'daki yardım etmek istediğim insanlar."

"Onlara yardım edeceğiz, sen ve ben.
Madam Beaubien'in daha fazla sorunu olmayacak. Ne de ekspres olmayacak. "

"Ah, Bay Ames! Gerçekten mi demek istiyorsun? Ve-Sidney?"

"Sidney eve gelecek--"

Dürtüsel kız acele ederek, görünen dışında her şeyi unutarak
Görevinin başarısı, kendini ona attı ve kollarını sıktı
boynu hakkında. "Ah," diye bağırdı, "Bütün bunları yapan aşk!
Ve seni kazandı! "

Şaşkın adam kızı kollarına sıkıca süzdü. Hissedebiliyordu
Boğazında hızlı zonklama. Sıcak nefesi onun üzerinde oynadı
Uygun tropik esintiler gibi yanak. Kısa bir süre için Yüce Hediye
evrenin ayağa kalkmış gibi görünüyordu. Geçici bir aralık için
Tozun adamı soldu ve yeni bir varlık, saf ve beyaz görünüyordu
onun içinde.

"Evet," diye mırıldandı nazikçe, "onu bizimle evimize götüreceğiz."

Yavaşça, çok yavaş, kız kendini kucaklamasından serbest bıraktı ve
geri adım attı. "-_ us_ ile?" Milrmiveed, yüzünü arayarak
Sözleriyle loş bir şekilde fark ettiği anlamı.

"Evet-liste!" İleri ulaştı ve hızlı bir hareketle onu ele geçirdi
el. "Dinle, küçük kız. Seni istiyorum-seni istiyorum! Şimdi değil-hayır, sen
Hazır olana kadar bana gelmeme gerek yok. Ama geleceğini söyle!
Bunu söyle! Neden, güne kadar ne yaptığını bilmiyordum
Ben bitim! Sensin! Gitme! Yapma-- "

Carmen ondan uzaklaşmıştı ve şaşkınlık bir bakışla
Yüzünde kapıya doğru hareket ediyordu. "Ah, bilmiyordum" diye
Murmued, "Sen-ben-bana _marriage_ tahliye!"

"Anlamıyor musun?" Takip etti. "Her şeyi yeni yapacağız!
Tekrar başlayacağız, sen ve ben! Neden, bir şey yapacağım-her şey
Dünyada diyorsun, Carmen, bana gelirsen-eğer olacaksın
Küçük karım!

"Biliyorum-biliyorum," diye aceleyle devam etti, durdu ve durdu
Görünüşe göre zemine dayanıyor, "
çağlar. Ama bu hiçbir şey-çağlar arasında çok mutlu evlilikler yapılır
bizimki kadar ayrı. Düşün-senin için ne anlama geldiğini düşün! Hasta
Seni bir kraliçe yap! Seni sınırsız servetle çevreleyeceğim! Yapacağım
Siz toplumun lideri! Bayan Beaubien'i zenginleştireceğim! Destekleyeceğim
İfade edin ve olmasını istediğiniz şeyi yap! Ne dersin yapacağım
Avon halkı için! Düşün, küçük kızım, şimdi bağlı olan
Sen!"

Carmen döndü ve yavaşça ona geri döndü. "Ve-bunları yapmayacaksın
Şeyler-seninle evlenmedim mi? "dedi.
fısıltılı. "Hepsini yapacağım Carmen, bana gelirsen!"

"Ama-oh, sadece beni her zaman aldatıyordun! Ve şimdi-eğer ben
redded-o zaman ne? "

"Bu sana bağlı, tamamen-ve geleceksin? Şimdi değil-
Önümüzdeki birkaç ay-yıl boyunca-bana yapacağınızı anlat! "

"Ama-sana gelsem de olmasam bunları yapacak mısın?" o
ısrar etti.

"Hepsini elinize koydum," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Adını verdim
Durum. "

Garip bir bakış kızın yüzünü geçti. Sersemlenmiş gibi durdu. Daha sonra
Çaresiz şaşkınlığa baktı.

"Ben-aşk-sen," diye mırıldandı, pencereye doğru bakarken,
Ama görünmeyen gözlerle. "Senin için doğru olan her şeyi yapardım.
Ben-herkes-herkes-herkes; Ama _my_ için hiçbir koşul yok
Aşk. Oh! "Aniden ağladı, yüzünü ellerine gömdü ve
gözyaşlarına boğuluyor. "Ben _buy_ me!"

Ames yükseldi ve ona geldi. Onu elinden alarak onu yönetti,
Dürüst, sandalyesine geri dön.

"Dinle," dedi ona doğru eğildi. "Şimdi eve git ve düşün
baştan. O zaman cevapınızı bana bildirin. Aniden, itiraf ediyorum; BEN
Seni şaşırttı. Ama-
Tüm bu iyi başarılar, değil mi? Düşünmek! Her şey bağlı
Sözün! "

Kız gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı. Ezilmişti; Ve
İnsan zihninin zulmünde başka bir ders-bu insan zihninin
bin yıl içinde değişmedi-ona okundu. Ama yine
Gözlerini silerken cesurca gülümsedi.

"Şu anda hepsi," diye mırıldandı. "Her şey yolundaydı
zaman-ve korundum. "

Sonra ona döndü. "Bir gün," dedi nazikçe ve bir sesle
Bu biraz titredi, "Avon halkına yardım edeceksin, ama
Seninle evleneceğim için değil. Tanrı bu şekilde çalışmaz. Bende
Seni sevdi. Ve onları seviyorum. Ve hiçbir şey bu sevgiyi öldüremez. Tanrı olacak
yolu aç. "

"O zaman teklifimi reddediyorsun, değil mi?" diye sordu, yüzü ayarlanırken keskin bir şekilde sordu.
"Unutma, tüm suçlama sana olacak. Sana bir yol gösterdim
dışarı."

Ona baktı. Şimdi ayrılan bir basiretle gördü
onu giydiği maskeden. Bakışı ona kadar nüfuz etti
ruhunu buldum.

"Bana karnaval zihninin derinliklerini gösterdin," diye cevapladı yavaşça.
"Sorumluluk benimle değil, ama-Tanrı. Ben-bugün geldim
size yardım etmek için. Ama şimdi seni bırakmalıyım-onunla. "

"Humph!"

Dikişti ve yere yatan muffini aldı. O gibi,
Bir mektup düştü. Onu ele geçirdi ve üst üste baktı.

"Cartagena! Jose de Rincon'a! Başka bir küçük _billet-doux_
Rahip sevgilisi, ha? "

Elinde tuttuğu mektuba baktı. "Bu para," dedi,
Düşüncesi çok uzak görünüyordu. "Gönderdiğim para
İsmini taşıyan küçük Newsboy. "

"Ha! Onun veleti! Ama hala o düşmüş rahip mi seviyorsun?"

"Evet," fısıldayan cevaptı.

Ayağa kalktı ve masasına bir çekmece açtı. Kağıda bağlı bir
Kitap, kıza verdi. "Buraya bak," diye küçümsedi. "İşte
Parlak sevgilinizin bir süre önce yaptığı küçük iş.
'Bir Roma Katolik Rahibinin İtirafları.' Cezayı biliyor musun
Büro paramour bunun için ödenen, ha? O zaman sana söyleyeceğim, "Bükülme
Kulağına yakın, "onun _life_!"

Carmen kararsız yükseldi. Renk yanaklarından kaçmıştı. Sendeledi
Kapıya doğru birkaç adım, sonra durdu. "Tanrı--IS --_ Her Yerde_!"
mırıldandı. Çocukluk günlerinin sığınağıydı.

Sonra sarıldı ve ağır bir şekilde yere düştü.




15. Bölüm


Birinin arkadaşlarından nefret etmenin korkunç maliyetinin ek kanıtı
gerekli, o kış sanayi dünyasına patlayan grev
Saçma fazlalığı içinde döşemelidir. Ama diğer gerçekler de
Avon'u yapan aynı umutsuz çatışma tarafından göze çarpan patent verdi
bir karmakarışık ve adil ismini konuşulacak bir kelimeye dönüştürdü
Sadece bir an için düşündüğünde susturulmuş fısıltılar
Bir zamanlar kanın tadı olan karnaval zihninin deliliği. .
İşçi ve sermaye arasında, hala köprüsüz boşluk
Üstat ve hizmetkarı ayıran ve hangi para sarhoş sınıfı
Tanrı yapımı, her bir tüfek kükreme ile daha geniş büyüyor
Çaresiz erkek ve kadınlarda çılgın bir milis tarafından hedeflenen; daha derine büyür
Azaltlamaya bırakılan dinamitin her bölünme çatlağı ile
Goad'ın vicdansız Wielder; Ve bir gün boşaltılmalı
Bir ulusu yutacak kavernöz bir embouchure.

Hitt onu gördü ve ürperdi; Haynerd de. Ames loş işaretlenmiş olabilir
ufuktaki tayfun, ama tezahür eden her şey gibi
Bu insanüstü iradeye muhalefet, sadece dişlerini daha sıkı tuttu
ve soğuk kalbi hakkındaki duygusuzlaştı. Carmen de gördü.
Ve biliyordu-ve dünyanın bir gün bilmesi gerekiyor-ama bir kravat var
Hiç bu esneme kanonunu köprülemek için yeterli tasarlandı
nefret. Bu kravat aşktır. Evet, dünyanın güldüğünü biliyordu,
ve ona Chimera olarak adlandırdı; buna idealizm ve duygusal zayıflık olarak adlandırdı.
Ve dünyanın en acımasız zayıflığının
Görülen sınıf ayrıcalığıydı.
haç üzerinde aşk ve günümüzde bir
ulusun kaynakları ve bunu soranların acımasız öldürülmesi
Onlar da, ortak olan bu bollukta bir paya sahip olabilirler
hepsinin doğum hakkı. Siyasi zorbalık, grafter, tout, bilir
Aşkın anlamı? HAYIR; Ama onlar öğretilebilir. Oh, değil
glib platitudes'larını bulamayan ikiyüzlü milyoner pietistler
Pazar İncil dersleri ve lüks evlerine dön
Açlıktan ölmekte olan kadınların ve bebeklerin katliamı sipariş edin! Onlar, fakirleri gibi
kurbanlar, onlara söyleyen o büyünün büyüsünün derinlikleri altında
O kötülük iyi. Ne de kilise tarafından, acımasız zayıflığı ile
bilgi ve eserler. Sadece bir şey öğrenenler tarafından
Mesih prensibi ve her gün olduğunu göstermek için çalışıyorlar
Kısmen her şeye kadir, dünyaya tasarruf sağlanabilir mi?
Her sorunu çözen ve yeni bir cennet ve daha yeni bir şey yaratan aşk
Dünya'nın daha iyi kavramı ve dolgunluğu.

O sabah Carmen, Ames'in Express Alınan Sözü'nü görmeye gittiğinde
Avon Mill'in çıkışı çalışıyor. Neredeyse aynı
Haberlerin varışında Carmen, istikrarsız bir şekilde Hitt'in içine geldi
ofis. Editör ona baktı, sonra ikinci kez baktı. O
daha önce yüzünü renksiz görmemişti. Sonunda onu bıraktı
kağıtlar.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız. "Sen ne işe-bana-güne?"
Dudakları titremesine rağmen gülümsedi.

"Nerelerdeydin?" Onu yakından tarayarak takip etti.

Hemen cevap vermedi. Sonra o kadar düşük ki neredeyse yakaladı
Kelimeler, "Ben-Ben-bir arkadaşım."

Sidney Ames o anda ofise şişti. "Merhaba!" O
diye bağırdı Carmen'i görürken. "Nasıl olur?
Willett? Sadece şimdi bir otomobilden yardım ettiğini gördü. "

"Beni buraya getirdi," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Nereden?"

"Babanızın ofisi."

Hitt ve delikanlı ona açık ağızlarla baktılar. O döndü ve
Kendi odası için başladı, sanki bir pus gibi hareket etti. O yaklaşırken
Tökezlediği kapı. Sidney ondan sonra fırladı ve onu kollarına yakaladı.
Yüzünü çevirdiğinde gözlerinin yüzdüğünü gördüler
göz yaşları.

Hitt anında ayağa kalktı. "Buraya bak!" Ağladı. "Bir şey
yanlış! Bizi bırak Sidney. Onunla yalnız konuşmama izin ver. "

Çocuk isteksizce itaat etti. Hitt ondan sonra kapıyı kapattı, sonra aldı
Kızın eli ve onu kendi sandalyesine geri götürdü. "Şimdi küçük olan"
Nazikçe, "Bana her şeyi anlat" dedi.

Bir an sessizce oturdu. Sonra gözyaşları akmaya başladı; Ve sonra o
başını ona yasladı ve hıçkırdı-çelişkili gibi
Bebeğinin cansız formunun üzerinde asılı olan anne-
Güçlü adam, koynunun arkadaşından yoksun-
Üzüntü adamı, kollarını dünyevi şehrin üzerinde tuttuğunda
Onu acımasızca reddetti. İlahi olanın kanalıydı; Yine de
İnsan zihninin kötülüğü büyük kalbini kırdı. Carmen uzak değildi
O anda ondan.

Hitt elini tuttu ve boğazını dolduran yumruyu boğdu.
Sonra ağlayan yavaşça durdu ve kız onun içine baktı
endişeli yüz.

"Şimdi hepsi geçmiş," dedi kırılgan. "İsa onları affetti
onu öldürdü. Ve--"

"İlerledin mi?" dedi Hitt düşük, sessiz bir tonda. "Ve o
Seni öldürmeye çalıştı mı? "

"O-ne yaptığını bilmiyordu. Kötülük onu kullandı, çünkü
Yine de manevi anlayışı yok. Ama-Tanrı hayat! Orada
-ölüm değil! "Sesi bir fısıltıyla kayboldu.

"Şey, küçük kız, tüm hikayeyi bekliyorum. Ne oldu?"

Carmen ayağa kalktı. "Hiçbir şey olmadı, Bay Hitt-hiçbir şey.
olmadı-gerçek değildi. Ben-zayıflık gösteriyor gibiydim-ve ben
Düştü-yere-ama bilincini kaybetmedim. Ve tam o zaman Bay
Willett geldi-ve Bay Ames beni buraya onunla birlikte gönderdi. "

"Ama Ames sana ne söylemişti Carmen?" Kalıcı Hitt, Yüzü Karanlık
öfke ile.

Kız zayıf gülümsedi. "Bay Ames'i sadece Tanrı'nın çocuğu olarak görüyorum"
mırıldandı. "Kötülük gerçek değil ve bu olmuyor. Şimdi istiyorum
İş-daha önce hiç yapmadığım gibi çalışma! Yapmalıyım! _I yapmalı! _ "

"Bana bunun hakkında daha fazla bilgi vermeyecek misin?" Diye sordu, çünkü şimdi bir
Kızın hayatında ölümcül itme yapılmıştı.

Gözyaşlarını gözlerinden uzaklaştırdı. "Olmadı,"
cevap vermek. "Bütün budur. Tanrı hayattır. _No_ Ölüm var!"

Bir şüphe, kızın ısrarından yakalanan Hitt'in zihnine parladı
ölümün hiçliği üzerine. "Carmen," diye sordu sana söyledi mi?
Bu-bazıları öldü mü? "

Ona geldi ve başını ona karşı koydu. Elleri çaldı
onun. "Yapma! Lütfen, Bay Hitt! Bundan bir daha asla bahsetmemeliyiz!
Bana söz ver! Bunun üstesinden geleceğim, çünkü Tanrı benimle. Hayır sözü ver
bir tane ama biz biliriz! Sidney'e söz ver. Bu-benim için. "

Adamın gözleri nemli büyüdü ve boğazı doldu. Kızı çizdi
O ve alnını öptü. "İstediğin gibi olacak, küçük olan"
dedi boğulan bir sesle.

"Şimdi beni işe koydu!" Çılgınca ağladı. "Her şey! Bu başka bir
Tanrı'yı ​​kanıtlama fırsatı! Onu kanıtlamalıyım! Ben burada olmalıyım! "

Ağır bir kalple masasına döndü. "Yapılacak iş var
Şimdi, "dedi." Acaba-- "

Telgrafı elinden aldı ve taradı. Bir kerede o
Sakinleşti, kendi üzüntüsü özverili sevgiyle yutuldu. "Oh, onlar
Avon'da dışarı çıktı! Bu anneler ve çocuklar-bana ihtiyaçları var! Bay
Hitt, hemen oraya gitmeliyim! "

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı sert yutarak. "Ne yapacağını biliyordum
Yapmak. Ama sen benimkinden daha yüksek elsin Carmen. Şimdi eve git ve
Hazırlan. Sabah aşağı inebilirsiniz. Ve biz Sidney ve ben,
Babasını ziyaretinizden hiçbir şey söylemeyin. "

                  * * * * * *

O gece Hit, Beaubien'i aradı ve o ve Haynerd olup olmadığını sordu
gazetenin bastırıldıktan sonra gelip onunla konuşabilir ve
Carmen ve Peder Waite'ı bilgilendirmesini istiyor. Birkaç saat sonra
Küçük grup mütevazi yazlık sessizce bir araya geldi. Bayan Wall ve
Sidney onlarla birlikteydi. Ve onlara ilk karanlık saatler
Sabah, henüz Tanrı'nın her yerde bulunmasının sembolü çok aşağıda asılı kaldığında
Ufuk, kötülüğün daha ileri bir bilgisiyle ileri görüşlü görünüyordu
Erkeklerin yaşamlarına ve servetlerine ilişkin iddialar.

"Sana burada sordum," diye açıkladı Hitt,
toplanmış, "bize her şeye dokunan bir konuyu düşünmek-derinden, Tanrı
Yalnız bilir. Saat on saatte bu mesajı aldım. " O
Elinde tuttuğu kağıdı açtı ve okudu:

  "'Derricks, pompa evleri de dahil olmak üzere Hitt Oil Company'nin mülkü,
  Ateş tarafından yok edilen depolama tankları. Pompa evlerinde dinamit
  patladı, kuyuların mağaraya ve boğulmasına neden oldu. Kayıp tamamlandı. Tel
  talimatlar.'"

Haberler bir bomba çatlaması gibi üzerlerinde patladı. Haynerd, kim,
Diğerleri gibi, şimdiye kadar mesajın cehaletinde tutulmuştu,
Sandalyesinden yüksek sesle ünlemle başladı, sonra sırt gevşedi.
Carmen'in yüzü beyazlaştı. Kötülük o günü seçmiş gibiydi
Dışarıdan hızlı salölyeleriyle onu boğmak için tuhaflık
Karnaval zihninin karanlığı.

Hit, gergin sessizliği kırdı. "Bunu görüyorum," dedi yavaşça, "
Ekspreyi mahvetmek için uzun bir çaba serisinin doruk noktası. Benim
Petrol özelliği kasıtlı olarak harap oldu, en ufak bir şüphem yok.
Ben de elinden şüphe edemem. "

"Kimin?" tekrar sesini bulmuş olan Haynerd'i istedi. "Ames?"

Hitt dolaylı olarak cevap verdi. "Express dünyanın önünde bir
Kağıt benzersiz ve ayrı. Ve yüksek idealleri nedeniyle,
Kötülük, öldürücü saldırıları için başlangıçta seçildi.
Bu ülkenin basınının çok genel olarak daha fazla, boğulduğunu,
Satın aldım ve ödenen, şimdi bilmek için iyi bir nedenim var. Benim sabitim
Düşük politikacılar, hakimlerle likör ilgi alanlarına sahip fırçalar,
Senatörler ve dalış bekleyicileri size bile açıklanmadı. Olabilir
Kilisenin hem Katolik hem de Protestan'ın baskısını biliyorsunuz.
Bize uygulanmaya çalıştı, bana gerçeklikle kredi vereceksin.
Ancak ekspres, feodalizme, ortalamacılığa karşı sağlam bir şekilde göze çarptı.
ve yerleşik dini. Korkusuzca karşı çıktı
İlaçların yasallaştırılması. Bir ulusun mahvolması ile mücadele etti
ölümcül bir zehir, alkolün yasal satışı ile erkeklik. Ve var
Çeyrek olmadan savaştı, ahlaki olarak bodurun zararlı faaliyeti
Cehennem sloganı olan bira fabrikaları ve damıtıcılar, 'Erkekleri iç!'
Para ahtapotuyla savaştı ve tekrar tekrar geliyordu
Dünya Ames ve onun gibi para saran suçluların tehlikesi
klik oluşturur. Ve bunun için şimdi tacını giymeliyiz
Şehitlik! "

Sessizlik, kasvetli ve boş, uzun süre küçük odanın üzerine koyun.
Sonra Hit yeniden başladı. "Express kendi kendini desteklemiyor.
Büyüme istikrarlı olmuştur, ancak açıklamasına bağlıdır.
Petrol mülkümden gelir. Ve hepimiz de var. Ames Madam'ı mahvetti
Beaubien finansal olarak ve Bayan Wall. Seni temizledi, Ned.
Ve şimdi, hepimizin petrol kuyularıma bağlı olduğunu bilerek,
Şüphesiz, bu gelir kaynağını tamamen kaldırdı. "

"Ama," diye bağırdı Haynerd, "mülkün sigortalıydı, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Hitt, gülümsemeye zayıf bir girişimle. "Ama ile
Bu dinamitin tesiste tutulmaması gerekir. Olacaksın
Dinamitin kuyuları harap ettiğini unutmayın. Bu şüphesiz
politikalar geçersizdir. Ancak, savaşma şansım olması gerektiğinde bile
sigorta şirketleri, onlara tavsiye edileceğini düşünmüyor musunuz?
toplamak için kuyulara bilerek ateş açtığımı
sigorta? Kesinlikle yapıyorum. Ve kendimi büyük bir şekilde bulacağım
Elimde dava ve savaşı yürütmek için hiçbir fonu yok. Ames
İş, bilirsiniz, her zaman kapsamlıdır ve ekspres zaten karşı karşıya
iftira davası. "

"Ama bize mülkünüzü ipotek edeceğini söyledin," dedi Miss
Duvar.

"İfade gerektirmesi durumunda hazır durdum. Ama son zamanlarda
Küçük patlama, gazetemizin henüz buna ihtiyacı yok gibi görünmüyordu, "o
geri döndü.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Haynerd. "Biz bittik!"

"Evet, Ned, tanrı _is_ iyi!" Konuşan Carmen'di.

Hit hızla kıza döndü. "Bunu söyleyebilir misin, her şeyden sonra sahipsin
Kalıcı Carmen? "

Bir an için ona baktı, merakla kaybetti. "Dışlanmış bir bebeğim"
mırıldandı, "uzak, uzakta büyük bir nehrin kıyısında kaldı;
Baba veya anne bilgisi olmadan ve o saatlik tehlikeler arasında
onu ezmekle tehdit etti; sevgili olanlarından parçalanmış ve itme
bilinmeyen ve anlayışsız bir dünyaya; basamak taş olarak kullanılır
dünyevi kadınların düşük sosyal hırslarını ilerletin; tarafından kararmış
en faul iftira ve fawning olanlar tarafından dışlanmış olarak çıkarıldı
ayakları; Hala güzel aşk mesajıyla devam ediyor, hatta
çocukluk evinin alevlerinin içinde sarıldığını bilmesine rağmen
Savaş ve sevdikleri dağılmış, belki de kayboldu; kapıdan atıldı
kurtarmaya çalıştığı zengin adamın; onunla her zaman taşımak
Sevgilerinin merkezlendiği kişinin bir oğlu olduğunu bilen
uzak Cartagena'da ve yine de kendisi desteğine katkıda bulunuyor
Küçük delikanlı; Ve şimdi, bu sabah-- "Durdu, çünkü hatırladı
onun sözü.

"Bu sabah," diye bitirdi, "
ve anne bana. "

"Kesinlikle seni sevmeli, Carmen--"

"Öyle," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Kuyu!" Öfke ve korku ile parçalanmış Haynerd'e koy. "Ne gidiyoruz
Şimdi yapmak için? "

"Her şey, Ned, bu hata bize yapmamamızı söylüyor," diye yanıtladı
kız.

Yakın duran küçük masaya ulaştı ve ondan aldı
İncil. Aç, yüksek sesle okudu, çok yavaş, tüm
Exodus'un on dördüncü bölümü. Sonra sonunu okuyarak sonuçlandırdı
Romalıların sekizinci bölümünün iki ayeti.

"Şimdi," dedi yukarı bakarak, "ne yapacağımızı biliyoruz, yapma
Biz? Erkekler için 'onu görünmez olanı görmek' gibi doğru gidiyoruz
Bay Ames gibi. "

Sessizce ona baktılar.

"Kilise veya iş veya herhangi bir
Meşru işi devirebilen insan düşüncesi departmanı;
Ve biz Tanrı'yı ​​dünyaya yansıtmanın meşru işindeyiz.
Fiziksel arz duygusu artık kaybolursa, şimdilik şanslıyız
Daha yüksek bir anlam elde etmek zorundayız. Sahip olduğumuz her şey
Tanrı. Ve bunun kendi bilincimizde farkına varıyoruz. Orada
arzını yorumladığımızı. Bay Ames bunu bir şekilde yorumlar; Biz,
çok farklı bir yol. Tanrı her zaman bir masa hazırlayabilmiştir
İnsan düşüncesinin vahşi doğası. Tedarik ararsak, biz
Bulamayacak, çünkü her şey içeride. Ve gerçeği
Meşru bir talep var.
çünkü-dünya henüz bunu öğrenmemiş olsa da-
Kendisi gerçekten talep_! "

"Ama para tekerleklerin gitmesini sağlıyor!" İfadeli Haynerd.

"Para, Ned, Tanrı'nın sahte. O bizim tek arzımız. O
Prensibimiz-sonsuz, tükenmez. O bizim kredimiz-olmadan
Sınır! Bir krizle karşı karşıyayız, ancak her görünen rahatsızlık gibi
Sonsuz uyum, bir süre sonra yok olur, eğer yapışırsak
Rehberlik için Tanrı olan ilahi zihne. "

Hitt telgrafı katladı ve cebine geri döndü. "Gidiyor musun
yarın avon için? "Aniden kızı sordu.

"Evet, neden olmasın?"

"Şimdi karşılayamayız!" diye bağırdı Haynerd.

Hit bir anı yansıttı. Sonra yükseldi. "Ve burada oturuyoruz!" O
diye bağırdı. "Ve bu kızımızın ortasında, doğan,
Tek sözlü şikayet veya reviling olmadan, dünyanın en dokunaklı
Beklentiler! Ben-bu telgraftan sana söylediğim için gerçekten pişmanım. BEN
Bir an için bunalmış gibi görünüyordu. Ama yine ayaklarımın üzerindeyim
Şimdi!"

Bir cebine uzandı ve verdiği faturaları çıkardı
Carmen. "Bu seni bir gün kadar görecek. Eğer
Daha fazlasına ihtiyacım var, beni bağla. Bir kaynaktan alacağım! Gel, "diye ekledi
Haynerd'e çağırıyor, "Express her zamanki gibi yarın yayınlanacak,
Ve yatmaya gitmeliyiz. Gerçekten çok yorucu bir gün geçirdim! "
Döndü, sonra durdu ve Carmen'e baktı.

Kız bakışında anlamı yakaladı ve doğrudan
piyano. Hit onu takip etti ve eğdi. "Yapma," dedi, "eğer öyle hissetmiyorsan. Bu gün
Senin için zor, biliyorum. Ve--"

"Ama ben böyle hissediyorum," diye cevapladı ona gülümseyerek. "İstiyorum
Senin için şarkı söyle. Ve "sesi düştü," Ben şarkı söylemek istiyorum. "

Hitt boğazında bir şey yuttu. "En cesur küçük kız
Bütün dünya! "Set dişlerinden mırıldandı.

                  * * * * * *

Avon'daki katliam tesadüfi değildi; Mantıksal etkiydi
kesin zihinsel nedenler. Sonsuz bir diziydi
İnsan için insanın nefreti treni, açgözlülükten ve korkusu
açlık. Ve açlık, yaşamın dışsal insan inancıdır
akıllı maddenin kaprisinde. Ama bu bir ihlal
İnsan ırkı bir bebekken verilen ilk emir.

Değirmen elleri günün akşamı tezgahlarını bıraktığında
Ames'in taleplerini reddetmesi, Üstat arkadaki kapıları kapattı
Onları ve kilitledi. Bu değirmenler onun değil miydi?

Hayır, onlar kutsal bir güven varlığıydı.

Bah! Maudlin duygusunun papağanı!

Ancak, dört bin erkek, kadın ve küçük çocuk, asla
günün kazançlarının ötesinde dolar, patlamalarına itin
New England eyaletlerinin yıllar içinde bildiği en acı kış!

Doğru; Ama neden vurdular? Çünkü görüyorsun, kendi başına
Ames'in daha fazla çekiciliğe tek yanıtının sağlamlığını kanıtladı:
"Tahkim için hiçbir şey yok."

İnsan zihninin bahçesinde, hem siyah hem de hem siyah hem de
Kırmızı, karnaval düşüncesinin faul rüzgarları tarafından havalandı. Orada büyümek
Genelev, dalış, çırçır dükkanı, hapishane. Bu daha sert saplar hakkında
Hastaneyi, Mezarlığı, Madhouse'u, morgunu sicimleyin. Ve Şeytan,
"Başından beri insan katili," köklerini sular ve yapar
Toprağı aptalların kanıyla nadana. Ama kimin
Bahçıvan bekler, kanı bu kadar hayat veren kimse yok
Ames gibi, maddi olarak zengin olan türden zararlı bitkiler
kendi kardeşlerinin etine brüt mumlu.

Ames insan hayatında bir kumarbazdı. Onlar onun cipsiydi,
Kazanılan ya da kaybolmuşlardı ve kendileri içsel değerden yoksundu. .
Dünya oynadığı masaydı; Oyun _rouge et noir_,
Tekerlek ve top olarak yırtıcı ticarileşmenin koşuşturması
Yönlendirebileceği yere düşecek şekilde ağırlıklı. Milyonlarca marj taşıdı,
ve onlarla birlikte, weal veya kederli, milyonlarca insanı taşıdı
arkadaşlarının
Onların onur ve ahlakları, hayat kanından daha az değil.

Her biri birkaç ay boyunca değirmenlerini kapatmak onun geleneği olmuştu
yıl, zamanlar sıkıcı olduğunda masraftan tasarruf etmek için. Ve bunu yaptı
Ahırlarının kapılarını kapattığı kadar rahat ve çok daha az
ilgili olanların refahı için düşündüm. Olsaydı şüpheli
Bu dört bin insanın
tamamen varlıkları için ona bağımlıydı. O bir
iş adamı ve altın değerler ölçeğinde daha ağırdı.
insan eti ve çok daha az kolay elde edilir. Cain'in rahatlatıcısı
Felsefe oldukça doğruydu, aksi takdirde iş dünyası olmaz
üzerine çok sıkı bir şekilde kuruldu. Ayrıca, çok meşguldü; Ve
Hayatı, yüksek bir uçağın üzerinde yaşıyordu, bunların üzerinde bunlar
Toz içinde burunlu toolders, toz içinde tutuldu.

Ve şimdi, değirmenlerinin kapıları aç ordulara karşı yasaklandı,
Yeniden açılması gereken terimleri çerçeveleyecekti. .
Sekiz saatlik yasa uygulanmamalıdır. Belki de etkileyebilir
Yüksek Mahkeme, değirmenden mahrum etmek için anayasaya aykırı ilan etmek için
memnun oldukları sürece emek hakkının elleri. Ücretler olmamalı
yükseltilecek. Ve onların için bir araya gelme ve bir araya gelme hakkı
ortak mal,
Onun için bir kez daha zorlanmasına izin verilmelidir. Eğer teklif ettiler
Şiddet, öldürmek için silahlı ve sabırsız olan devlet militaları vardı.
Ayrıca, bu sendikayı damgalamak için mükemmel bir fırsattı
faaliyetlerinin sınırları dahilinde. Öldürücüleri kazanırdı
tüm endüstriyel dünya bunu yaparak. Bu yüzden hemen aldı
Vali ile temas halinde, Tammany kuklası ve bu sadık
Henchman'ın herhangi bir önlem için içten destek güvencesi
Büyük patron uygulamak isteyebilir. Sonra yaklaştı
Devlet Muhafızlarının memurları ve onları bir adama güvence altına aldı. Zamanlar
Zor ve lehine karşıladılar. Sonunda silahlı muhafızlar gönderdi
Avon'daki tüm binaları ve onlara mülk haklarının olduğunu hatırlıyor
ilahi kurum vardı. Sonra oturdu ve generali dikte etti
Birleştirilmiş Spinners Derneği tarafından takip edilecek politikayı
kendi bencil amaçlarını desteklemek için ülke çapında.

Bu hazırlıklardaki faaliyeti, her şeyde olduğu gibi muazzamdı.
Ajanları karıncalar gibi devletin üzerinden geçti. Katolik Başpiskopos
Peder Danny'yi Avon'dan çıkarması gerektiği talimatı verildi.
Etki zararlı oldu. Ama rahip olduğu itiraz edildi
sadece insani işçilerle uğraştı. Kullanılmadı; Ames istenen
adamın kaldırılması. Ve kaldırıldı. Dul Marcus da aynı şekilde
çok konuşuyordum. Ames'in avukatı Collins,
mahkeme ve iyice kınandı. Ve sonra, bu önemli olabilir
çöktü ve Kongre gerekliliğinden usulüne uygun olarak etkilendi
Pamuk programını Spinners Derneği lehine değiştirmek,
Ames ajanlarına sefil avonunun kiralarını yükseltmesini emretti
kira. Buyurdu, hatta tanışmaya cesaret eden az sayıda kişi vardı.
artırmak; Ve yapamayanlar, sokaklara seti emretti.

Büyük bir kış gününün icra için seçtiği vahşi bir kış günüydü
Bu acımasız düzenin. Bir sürüş blizzard,
Gece ve karlar birçok metre derinliklerde sürüklenmişti.
Sıcaklık donuyordu ve güçlü doğu rüzgarı
bıçak. Ames'in bu pisliğin gerekli bir dersi vermesi arzuydu ve
Ona dürüst olarak ona yardım etmek için unsurları seçmeyi seçmişti
görev.

Bir hafta boyunca, grev ilan edildiğinden beri Carmen arasında yaşamıştı
Bu hektorlu insanlar. Günlük Dayanılmaz Durum hakkındaki raporları
Hitt'e gitmişti. Ve onlar aracılığıyla editör her gün çabaladı
bir ulusun vicdanını uyandırdı. Ames makaleleri oku ve
Bütçenin sütunları, bunları değiştirme derecesine göre değiştirmeye çalıştı
Değirmen omuzlarına karşı sorumluluk kendileri ve
Bir dilatory kongresine, bu kadar çerçevelemede cezai ihmalkar bir
Böyle endüstriyel acıyı mümkün kılmak için pamuk tarifesi. Ne de
Express'i kötü bir şekilde kötülemeye ve personelini salgılamak için atlıyor.

Lanetler, çığlıklar ve umutsuzluklar arasında, şeytani çalışması
Kiralık sakinleri çıkarmak o gün devam etti. Ames'in Hirelings,
Yüklü tüfeklerle, memurlara ve şehir polisine yardım etti
sefil iş, kendileri keskin patlamalar yüzünden sık sık küfür ediyor
Bu kulaklarını nikledi ve iyi korusundaki uzuvlarını uyuşturdu. Bundan fazla
Minik, ağlayan bir bebeğim, göğsünde donuk, sıkıcı, sıkıcı
Öğleden sonra, güneş korkunç bir insan kanı pıhtısı gibi asılı kaldığında
ufkun üstünde ve tuhaf, sarı ışığı
Gaunt Specters Of Death gibi kar yüklü sokaklar. Birden fazla yaşlı,
toil-spent işçi, onun hizmetinde tezgahta kırıldı
doyumsuz usta, sürüklenmeye eğilimli düştü ve oraya uzanana kadar
İnce yaşam akımı dondu ve yorgun kalbi durdu. Birden fazla
Çılgın, umutsuz baba, ilahi olan an için unutkan
mülkiyet hakkı, bir koruyucuya koştu ve onunla delice sarıldı, sadece
şikayette bulunulacak, ya da perchance,
Sürüklenen karda koyu kırmızı. Carmen hepsini gördü. O görecekti
Aynı sabah Pillette ve onun huzurundan güldü. O anlamadı, ona ne sefil yaratıklar bunlar
Bu cesaret ve insan hakları istemeye cesaret edersek. Beklemek; kendileri
gerçek renklerini gösterirdi.

Ve böylece yaptılar. Ve renk kırmızıydı. Ve çeşmeler gibi teşvik edildi
damarlarından. Ve onu karartma gözleriyle gördüler ve memnun oldular,
Çünkü tatlı unutulma getirdi. O gece harika yangınlar vardı
Dondurulmuş dere boyunca inşa edildi. Kulübeler ve çadırlar aceleyle yetiştirildi;
Ve titreyen, titreyen kadınlar ve bebekler umutsuz bir
barınak. Sonra adamlar, somurtkan ve korkunç, küçük gruplara çekildiler,
ve kasabanın salonlarına ve kumar salonlarına. Ve ne zaman
Blizzard harcandı ve soğuk yıldızlar donmuşlardı
Işık, bu donuk zekâlı şeyler ilk başta yavaşça hareket etmeye başladı,
harika bir biçimlendirici bulutsu gibi daire çizmek, ancak ivme kazanıyor ve
Her devrimde güç. Binden fazla güçlü, daire içine aldılar
Küçük kasabanın donmuş sokaklarına ve ana boyunca
cadde. Donuk mırıltıları yavaşça hacim kazandı. Düşükleri
Lanetler kükreme içine girdi. Ve sonra, ani patlaması gibi
Pahasen lav, kasabadan çılgınca süpürüldüler, her şeyi taşıdılar
onlardan önce yıkıma.

Mağazalar, dükkanlar, bankanın kendisi, bu dalgadan önce açılır
Delden insanlık. Silahlar ve tabancalar yüklü raflardan atıldı
Aşağıdaki küfür, terleme çetesi. Eksenler ve bıçaklar tarafından toplandı
kolfullar ve dönen kütleye sokaklara çıktı. Harika
Likör varilleri oluklara yuvarlandı ve parçalandı.
Ekmek ve et dükkanlardan sürüklendi ve vahşice yutuldu. .
Polis daha önce tüküren tabancalarla toplandı ve kendilerini dikti
insan dalgalanması. Damgalanmış sığırların altında çim gibi gittiler.
Korkmuş katipler ve operatörler tellere koştu ve vahşi gönderdi,
New York'a yardım için tutarsız temyiz. Pandemonium'un dizginleri vardı,
Karnaval zihni serbest bırakıldı.

Mafyayı yuvarladı, doğrudan Pillette'in büyük taş evine,
Büyük Ames Mills'in yerleşik yöneticisi. Yüksek demir üzerinde
Çit, aç rıhtım fareleri gibi. Hırpalanmış kapıdan. Yukarıda
Geniş sürüş, bağırma, atış, inleme, öfke. Verandada,
Ve kırık pencerelerden ve parçalanmış kapılardan, sinekler gibi sürükleniyor
Tepe patlayan alevler, zirveye çıkana kadar
Konağın çatısı onları ileri sürdü ve onları somurtkan çekti,
Pillette'nin püskü bedenlerini ve onun
Karısı ve kızları kükreyen fırında tüketilecek.

Oh, siz işçiler, Loom ve Forge'da istihdam edenler, gerçekten sensin
Dünyanın yüklerini taşıyın! Zengin adamın servetini yaratan sizsiniz
ve savaşlarıyla savaş. Bu yüzden Kuzey ve Kuzey arasındaki Büyük Savaşta savaştınız.
Güney ve zengin adamı evde korudu, onun üzerinde korku içinde seyrederek
Para torbaları. Süngeri eline koyan sensin
servetini korumak ve onun dengesizliğini korumak için sana karşı döner
ayrıcalık. Gerçekten sizin elinizde bu harika
ulus yalan; Ama muhteşem fırsatınızla ne yapacaksınız?
Ne, muazzam, denenmemiş gücünüzle? Bir kez daha kuracak mısın
Altın Buzağı ve ondan önce kendinizi secde ediyor mu? Yine sen
Din despotizm ve bakire imajından önce büyüme
Ve aziz? Ortaçağ karanlığının güçlerini yükseltecek misin ve
Boğalarınızı cehalet ve durgunluk boyunduruğuna yeniden mi bükün? Ancak
Şimdiki tahvillerinizi kıracak olduğunu şimdi düşünüyor musunuz?
Evet, Amerika fakir olmadan bir toprak yapılabilir,
Milyoner, endüstriyel çekişmeden. Ama ateş ve kılıç olmayacak
Dönüşümü Etkiler. Evet, belki de söylendiği gibi, bizim
"Rahat sosyal sistem ve otoritesi bir gün patlayacak
atomlar. "Ama o zaman bizden daha iyi olalım mı?
O zaman değerli özgürlüğümüzü nasıl kullanacağımızı biliyoruz?

Kan-saçma ve sarılıyor, çetenin yanan enkazdan döndüğü ve
değirmenlere doğru aktı. Aralarında bazıları vardı, daha sanal ve
danışmanlık yapan korkunç çalışmalarının korkunç sonuçlarının önkolları
kısıtlama. Ama bir torrentte cipslerdi. Dereye
Alt, onu taşıyan bir momentumla seating gelgitini yuvarladı
uzak taraf ve ağır çubuklu meşe kapılarına çarpmak
Büyük değirmenler. Ezici bir mermi dolu düştü ve
Liderler düştü; Ama kitle tereddüt etmedi. İçinde olanlar
Binalar,
Dışarıda kurtları yıkan ve beslenen bir cesaretle savaştı
çaresizlik.

Ciddi Ölüm Suslamasında Sokrates, "Kalkış saati var
Geldi ve yollarımıza gidiyoruz, ben ölmek ve sen yaşamak için. Hangisi
Daha iyisi, Tanrı sadece biliyor. "Ve son zamanlarda insanlık
Saatler nazik filozofun bu düşüncesini yineledi. Hepsinden
İnsan felsefesi, tek bir son başvuruya yol açar.

Ancak açlık istifayı deliliğe dönüştürür. Ve delilik cinayettir.
Ames Mills hakkında sürüklenen çılgın ordular kalbinde biliyordu
ölümün yaşamına tercih edildiği kalplerin
insan sömürüsü. Ancak bu tür bilgiler sadece rasyonel anlarda geldi.
Şimdi deliydiler ve aklın ötesinde.

Uzakta, swale boyunca, gökyüzü ruhların olduğu yerde kırmızı parladı
Yırtıcı servet ve ailesi aracısı içeri girmişti
solma ısı. Stricken kasabasında, erkekler titremelerini topladılar
Onlar hakkında sevdikler ve yüklü tüfeklerle durdu. Bir yerde
Bu katliam sahnesini harika ile ilişkilendiren çelik bantlar
Metropolis ötesinde, bir tren daldı ve kükredi,
Rayları saatte yüz mil hızda titreme, istekli getirerek
milisler ve ölümcül medeniyet araçları. Ames için
Değirmenler özel mülkteydi. Ve bu ilahi bir kurumdu.

                  * * * * * *

Ustayı Binası Ames Kulesi'ndeki lüks ofisinde
Emekli kohortlarıyla çevrili siyah gece oturdu. Onlar
Saatin heyecanı altında gergin, Ames'in kendisi sakin kaldı
ve kararlı. Vali ile sürekli iletişim halindeydi
Albany ve hem New York hem de Avon belediye memurları ile. O
Pillette ailesinin yok edilmesinin haberlerini almıştı
korkunç bir gülümsemeyle. Ama gülümseme bir ifadeye dönüştü
Vali'den siyah, malign nefretin
Devlet Muhafızlarının New York birliği, onu korumak için hemen gönderilir.
mülk ve kullanılan mermilerin
"Dum-Dum" çeşidi. Çünkü ölüm dehşetlerine katkıda bulundular. Çok
Modern savaş kuralları tarafından kurşunlar yasaklanmıştı,
Doğru. Ama bu bir sınıf savaşıydı. Ve Ames, hepsini öngören,
Bu cehennemden yüz bin turu satın aldı
Milisler hükümetin sağladığı kişiler için takas etmek. Ve
Sonra, ek bir önlem ölçüsü olarak, Hood ve
Collins Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne girdi ve
Oturan Yargıç İhtiyati Karar Vermek İçin, Olası herhangi bir rahatlama
Girebileceği gibi yiyecek ve barınak döşemeden komiteler
Endüstriyel çatışma ona karşı yürütülüyor.

Adam delirdi mi? O vardı! Ve asılı kan kırmızısı
ışıltılı gözleri çerçevelenmeden önce
onu attı ama birkaç gün önce. O sevginin somutlaşmışıydı
yolunu geçmiş ve kötülüğün özünü karıştırmıştı
onun içinde. İlkinden itibaren onu çekmişti. İlkinden itibaren
ruhunda, hiç olmadığı gibi bir duygu çatışması uyandırdı
daha önce bilinir. Ve geceden itibaren Hawley-Crowles kutusunda
elini tuttuğu ve onun bilgisine baktığı opera
gözler, sahip olmak için çelişkili arzularla işkence görmüştü
O adil yaratık ya da onu tamamen yok etmek.

Ama her zaman onu atlatmıştı. Her zaman onun içinde dolaştı
sıkı sıkı tutmak; Ve sonra kaşıntı parmakları kapandığında geri çekildi. Her zaman o
Ona onu sevdiğini söyledi-ve yalan söylemediğini biliyordu. Ama böyle bir aşk
onun türü değil. Sevdiği zaman sahipti ve kullandı. Ve böyle bir aşk vardı
Fiyatı-ama onun değil. Ve bu yüzden umut gazapla uğraştı ve üzüntüyle
umutsuzluk ile. O bir bebekti! Yine de onu fethetti. O her şeye kadirdi
Bu dünyada! Gücü görünmez dünyadan çizdi. Ve
Onunla dev alçakta bıraktı ve onu zincirlerle bağladı.

Öyle değil! Şimdi sonsuza dek ona kaybolduğunu biliyordu; Yine de
Kötü lanetlerle Hope'ın kaçtığını görmüştü; Yine de onunla da teklif vermişti
Her ihale düşüncesi, iyi olan her son vasisi
sonsuza kadar daha fazla düşündüm. Ve:

              "---- umutla, veda korkusu,
              Veda pişmanlığı: Benim için her şey kayboldu;
              Kötülük, sen benim iyisin! "

Aynı gece Hitt'in kuyuları yandı. Ve o gece usta uyudu
Değil, ama büyük Beşinci Cadde Konağı'ndaki masasında yalnız oturdu ve
ona karşı çıkmaya cesaret eden her insanın imhasını çizdi
dünyevi hırslar. Daha fazla bozulma ve final de çizilmiş
Onu sevdiğini söylemeye cesaret eden kızın harabesi
onun oyuncağı ol.

                  * * * * * *

Dürüst endüstriyel ve sosyal sistemi lanetlemeye gerek yok
Medeniyetimizin istikrarsız dokusu, bunun için
Sistem, taşıdığı çürüyen meyvede kendi düştü. Biraz
Bu zehirli meyve şimdi Avon'daki sümüksü şubeden düşmüştü. Yukarı
Bahçelerden Militiamen geldi çift hızlı, tüfeklerle
Şeytani Ames mermileriyle dolu ve yüklendi. Onlar arkalarında
Üç yüz kat deşarj yapabilen iki makineli tüfek sürüklendi
dakika. Mob, değirmenin merkezi binasına yoğunlaşmıştı
grup ve paramparça kapılarından giriş kazanmıştı.
Onlardan önce gardiyanlar yavaşça geri dönüyordu, her inçte savaşıyordu
Yolun. Ölü yığın halinde yatıyordu. Hava toz ile kalındı
duman. Binanın bir ucu alevliydi. Savaşın kükremesi
sağır edici.

Hızlı bir şekilde harekete geçen milisler değirmen ellerine açıldı.
İki yangın arasında sarıldı, mafya kırıldı ve donmuş aşağı kaçtı
aktarım. Muhafız memurları daha sonra adamlarına katılmalarını emretti
Yapmaya başlayan alevleri söndürme işi
Uzun süren güçlü taslak tarafından havalandı
bina. Şafağa kadar inatçı ateşle savaştılar. Sonra bina
Kurtarıldılar, çadırlarını kurdular ve kısa bir dinlenme istediler.

Öğlen Askerler tekrar toplandı, çünkü görev kaldı
mafya liderlerini tutuklamak ve onları adalete getirmek. .
kasaba,
milis. Sokakları silahlı gardiyanlar tarafından devriye gezildi ve güçlü bir
Cordon, değirmen ellerinin sahip olduğu kulübelerin etrafına atılmıştı
Daha önce öğleden sonra aceleyle dikildi. Ve şimdi, koruması altında
Askerlerin müfrezesi, koşulsuz için talepte bulunuldu
çarpıcı işçilerin teslim olması.

Donuk terör, perişan kulübelerin üzerinde bir soluk gibi yatıyordu
ölü akarsu. Sıkıcı, umutsuz, uyuşmuş terördü
Arenada aslan pençesinden darbeyi bekleyen kurban. Ağlayan
eşler ve anneler, küçüklerini onlara sıkıştırarak,
Donmuş zemin ve kendilerini geçti. Genç erkekler yeni evlilerini çizdiler
Göğüsleriyle eşler ve titreyen dudaklarla öptü. Stern,
Büyük, düğümlü ellerle sert yüzlü adamlar birlikte gruplandırılmış ve baktı
onları çevreleyen kalpsiz kuvvette ölümcül nefretle.

Sonra aralarından ve buzun karşısında Carmen'e gitti,
kaygan yamaç ve doğrudan çok ağalı makineli tüfek
tarafı büyük kamp durdu. Bütün gece bunlarla birlikte olmuştu
Şaşkın, çıldırmış insanlara. Kendi başına titreyen bebekleri ısıtmıştı
göğüs. Bir gecenin dullarını rahatlattı ve yeni kuşatılmış
anneler. Boşluk yaraları bağlamış ve fısıldamıştı
öğüt ve tavsiye sözleri. Ve ağlamasına yapışmışlardı; Onlar
Virgin ve Saint'i onu kutsamaya çağırmıştı; Ve ona adını verdiler
Avon Meleği-ve isim onu ​​artık bırakmayacaktı.

"Beni al," dedi, "beni mahkemeye götür ve hepsini anlatmama izin ver."

Binbaşı şaşkınlıkla geri döndü. Arasında bu güzel, iyi kaplı kız
Ne kadar sefil haşarat!

"Liderlerini talep ettin," diye devam etti. "Deniyorum
onları yönlendirmek için. Onları bırak ve beni al. "

Binbaşı gözleri yüzünün ve figürünün üzerinden geçti. Hiçbir şey yapamazdı
Sözlerinden, ama bir yardıma işaret etti ve ona yerleştirdi
Tutuklama altında kız.

Carmen sessizce uzaklaşırken vahşi bir bağırış daha sonra kulübelerden yükseldi
bekçi altında. Az önce umutsuzluğun son kükremesi idi. Kızdı
Onlardan alınmak! Bir düzine adam fırladı ve koştu, tüfek
El, onu kurtarmak için askerlere doğru. Binbaşı onları çağırdı
durdurmak için. Zavallı, donuk zekâlı yaratıklar! Dar vizyonları
Her seferinde bir şey kavrayın; Ve tutuklanmasında gördüler
kız sadece dağlık bir şekilde yığılmış ek bir hakaret
yaralanmalar.

Binbaşı bir komut bağırdı. Askerlerin tüfeklerinden bir kükreme patladı.
Hovels'ten bir öfke çığlığı ve öldürücü bir şekilde cevaplandı
ateşe dön. Sonra Binbaşı daha yüksek bir komut verdi ve makine
Silahlar, ölüm mesajlarını kusmaya başladı.

Çekim sesiyle Carmen'in koruyucusu durdu. O zaman onlardan biri
Düştü, grevcilerden bir mermi ile delinmişti. Diğerleri yayınladı
kızım ve savaş hattına geri döndü. Carmen tek başına durdu
an. Mermiler onun için yakınlaştı.

Biri neredeyse kulağına ölüm şarkısını söyledi. Başka bir yırttı
kaban. Sonra döndü ve yavaşça tepeden yukarı doğru yola çıktı.
felçli kasaba.

Altındaki Vale'de ölüm tırpanını uzun, süpürme ile salladı
vuruşlar. İki makineli tüfek,
Aşağıdaki küçük kamp. Kulübeler kart evleri gibi düştü. Çadır
Ateş yakaladı ve hızlı rüzgar tarafından havada yanan döndü. Erkekler
bir değirmenden saman gibi düştü. Histerik, çığlık atan kadınlar acele etti
Bu arada ve yon gençlerini kurtarmak için ve parçalara ayrıldılar
acımasız fusillade yukarıdan. Babes bir an şaşkına döndü,
Ve sonra küçüklerinde büyük, şaşkın yaralarla battı, titriyor
bedenler. Ve tüm üzerinde büyük manipülatörün ruhu,
Ames, kutsal haklarının bu kadar korkutucu işin korunması için
Uygar erkekler arasında günümüzde yapıldı.

                  * * * * * *

O gece, Avon'un üzerindeki yıldızlar arasında bir gri perdesi çizdi
onları ve aşağıdaki dünya, kırmızı közleri göremeyebilirler ve
Sadakat bedenleri, Carmen yavaşça geldi ve büküldü, ofise büküldü
ekspres. Hitt'in kapısına yaklaşırken onu ciddiyetle duydu
Haynerd ile sohbet.

"Evet," diyor editör, "Express'e bir ipotek yerleştirdim
Günümüzde, ama çok fazla alamadım. Ve bu kısa vadeli bir.
Stolz, dikte etmesine izin vermedikçe, bize yardım etmek için boş noktayı reddetti
makalenin politikası. Hayır, açıkça almazdı. O hala
C. ve R'nin kontrolü için Ames ile mücadele etmek ve ben de
Ketchim Case gelecek hafta çağrıldı. Bu muhtemelen bir girişim demek
Ames tarafından Ketchim aracılığıyla Stolz sigara içmek için. Aynı zamanda
Carmen-- "

"Evet; peki ya ona?"

"Tanık olarak standa devam etmek zorunda kalacağını."

"Kuyu?"

"Ve okuduğum gibi, Ames'in daha fazla çaba anlamına geliyor.
Onu dünyanın gözünde ve bizi onun aracılığıyla tamamen itibarsızlaştır
Express ile ilişki. "

"Ama-nerede, Hitt? Ondan hiçbir kelime yok, çünkü haberleri aldığımızdan
Bu öğleden sonra Avon'da katliam! Ona hiçbir şey olmadı, değil mi
düşünmek?"

Hitt'in yüzü ciddiydi ve cevap vermedi. Sonra Carmen
Açık kapıdan geldi. Her iki adam da ünlemlerle yükseldi
Onu karşılamaktan memnun. Kızın gözleri ıslaktı ve onu kazandı
Gülümseme gitmişti.

"Bay Hitt," dedi, "Geceye bin dolar istiyorum. "

"Kuyu!" Hitt ve Haynerd her ikisi de çok oturdular.

"Yarın Avon'a geri dönmeliyim," diye açıkladı. "Ve para
için-oradaki insanlar. "Sesi yakalandı ve sözleri
tökezledi.

İki adam birbirlerine boş baktı. Sonra Hitt uzandı ve
elini aldı. "Bize söyle," dedi, "günümüzde sorun hakkında."

Carmen başını salladı. "Hayır," dedi, "kötülük hakkında konuşmayacağız.
Sen-paran var mı? Bin-- "

"Şimdi bankada depozito var Carmen," diye yanıtladı
Gravely. Düşüncesi bunu imzaladığı ipotekteydi
Sabah.

"O zaman bana hemen bir çek yazın ve onu Avon Bank'a yatıracağım
Yarın oraya vardığımda. Anneyi görmek için şimdi eve gitmeliyim. "

"Ama-düşüneyim, Carmen. Para-öyle-daha az olmayacak
Bu miktar sen? "

"Hayır, Bay Hitt. Şimdi çek yaz."

Hitt içini çekti, ancak daha fazla protesto göstermedi. Express kurucu olmalı,
O zaman bu para Avon'un sıkı insanlarına iyi geçti. O
kitabını çıkardı ve hemen çek yazdı ve teslim etti
kız.

"Hitt," dedi Haynerd, Carmen onları terk ettikten ve tükendikten sonra
Çek büyüklüğünde protestoları, "Bir şey öldürüyor
kız! Ve bu sadece Avon'daki sorun değil! Nedir? BEN
İnanın biliyorsun. "

Hitt başını salladı. "Artık bu dünyada değil, Ned.
iki gün önce. "

"Eh? Söyle! Rincon adamı hakkında haberler?"

Ancak Hitt, şifreli sözlerini daha da aydınlatacak hiçbir şey söylemezdi,
Ve Haynerd kısa süre sonra endüstriyel savaşın korkunç konusuna geçti.
Avon'da ilerleme.

"Ne geliyoruz?" Ağladı. "Son ne olacak? A
kitleleri bırakan bizimki gibi sosyal ve endüstriyel sistem
dayanılmaz yükler altında hastalıkla açlıktan ve tüketin,
Bir avuç boşta olabilir ve lüks olabilir, bizi bu en son işaretler
Yüzyıl umutsuzca çılgınca! "

"Şey, Ned, bu yüzden fikir geldi, seni düşünün, ilahi adalet
Yeryüzündeki insanların çoğunluğunun birkaçı için fakir olması
Zengin olabilir mi? Ve o sapkın fikri nasıl çıkaracağız
Erkeklerin zihinleri? Mevzuat yapacak mı? "

"Humph!" homurdandı Haynerd. "Mevzuat bana inanmıyor! Biz
Burada acı çekiyorum çünkü kendimizi son derece bencilce düşüncemizde
Sadece, Ames gibi erkeklerin büyümesine izin verdik ve izin verdik
ülkenin kaynaklarını tekelleştirmek için. Cennet! Gelecek
Nesiller üzerimizde hastalanacaklar! Neden, ne aklı başında mazeret
Yaşamın en yaygın gereksinimlerine izin vermek için var mı?
Kumarbazlar ve Zenginlik Olmayan Adamlar tarafından hokkabazlık mı? Nasıl sorabiliriz
açık gözlerle, 'köşelere' izin verdiğimizde rasyonel olarak kabul edilebilir
gıda maddeleri ve 'buğday krallarına' molyonları bir araya getirmeye izin veriyor
tahıl arzı ve sonra fiyatı yükseltme
Zavallı yıkama kadın açlıktan mı? Tanrım! Biz delirmiş bir ulusuz! .
Amerika gibi bir ülkede yoksulluğun varlığı sadece kanıt değil
Sosyal sistemimizin çekirdeğe çürümüş olması olumlu, ama bizim
Din eşit derecede öyle! Bir insan olarak hapsedilmeyi hak ettiğimiz
İltica! "

"Önemli bir perorororasyon, Ned," diye gülümsedi Hitt. "Ve yine de, ben
çürütemez. Gördüğüm tek umut radikal bir değişiklik
Aydınlanmış sınıfın zihinsel tutumu-ve yine de
En kötü suçlular! "

"Elbette! Ames gibi erkekler için milisler var değil mi?
Avon bunu kanıtlıyor, sanırım! "

"Görünüşe göre, Ned," diye döndü Hitt ne yazık ki. "Ve tek olasılık
Aydınlanmış insanlarda bir değişikliğin daha iyi anlaşılması yoluyla
Gerçekten iyi ve değerli olan şey. Bu gerçek, pratik demek
Hıristiyanlık. Ve bundan Ames hiçbir şey bilmiyor. "

"Bana öyle geliyor Hitt, vaizlerimizi gerçekleştirmek için sendelemeli
Hıristiyanlık markasının on dokuz yüzyılın nadiren
Hatta toplumu temizlemeye başladı. Borwell'in ne düşündüğünü düşünüyorsunuz?
Neyse?"

"Ned, hala zorlayıcı bir şekilde insan hukukuna yapışıyorlar
insanlığın ahlaki doğasının şekillendirilmesinde etki. "

"Ve suçlunun kan lekeli parasını kabul etmeye devam edin
Bir milyon dolar toplama talihsizliğine sahip iş adamları!
Ve daha fazlası, aslında gençlerin desenleri gibi adamlar
Ziyaret et! Sanki çabanın baş sonu görkemli bir
Ames'in erkekliği! Ve o cesetlerden daha ölü bir adam
Avon'da günümüzde yapıldı! "

"Dünyanın ideali, dostum, uzun zamandır başarılı olan adam oldu
"diye cevapladı Hitt" dışında her şey hariç her şey
dünyadan çıkıp ayrı olmak için teklif edildi. Öyle mi
Öyle değil mi? "

"Y-E-s, elbette. Ama düşüncemi Avon'dan alamıyorum ..."

"Ve böylece kötülüğün gerçekliğine olan inancınızı vurguluyorsunuz."

"Eh-bize bak! Express doğruluk anlamına geliyor. Ve şimdi biz
ölü bir ördek! "

"O zaman, eğer öyleyse, neden pozisyonunuzdan istifa etmiyorsunuz, Ned? Git iş arayın
başka yerlerde. "

"Hayır, efendim! Express'in dayanacak bir bacağı olmasına rağmen! Sözlerin
Bana bir suç, efendim! "

Hitt Rose ve arkadaşını yürekten arkaya çırptı. "Ned, yaşlı adam!
Sen bir mücevhersin! Sadece bakarsak, işler bizim için çok karanlık görünüyor
insan görme duygusu. Ama görünmez olana bakmaya çalışıyoruz
içindeki şeyler. Ve orada sadece mükemmellik var. Gel, almalıyız
çalışmak. Express hala yaşıyor. "

"But-Karar?"

Hit döndü ve onunla yüzleşti. "Ned, Carmen bizim elimizde değil. O
Şimdi tamamen Tanrısı ile. Bundan sonra onu beklemeliyiz. "

                  * * * * * *

Ertesi öğleden sonra üç küçük Avon Mill elinde
gardiyanları geçti ve Peder Danny'nin görevinde buluştu,
Ayrılmış Yardımcı Bölge. Orada tanıştılar çünkü gitmemeye cesaret ettiler
kasabadan salona. Peder Danny onlarla birlikteydi. O vardı
önceki gece kasabaya kaydı ve saklanırken kaldı
gün. Ve Carmen de onlarla birlikteydi. İlk önce gitmişti
Salon ve sonra göreve, küçüke tekrar geldiğinde
şehir. Ve Hitt'in bankada çekini bıraktıktan sonra
Peder Danny'den yaşlı ve daha fazlasını bir araya getirmesini istedi
Değirmen ellerinin zekice, dağıtma yöntemlerini tartışmak için
para.

Ames'ten bir emir vermişti.
Kızı barışın bir rahatsızlığı olarak kavrayın. Ölümün susması yatıyordu
Avon'un üzerinde ve hatta askerler bile kendi kanlı olarak yattılar
Bir gün önce işi. Carmen ana caddelerden kaçınmıştı ve
onun tanınmayan yolunu bulmuştu. Uzaktan kasaba hapishanesini gördü,
ağır korunmuş. Kapasitesi çok vergilendirilmişti ve birçoğu
Mahkumlar soğuk, neşesiz mağaza odalarına girmişti ve
onları en ufak bir şekilde biçmeye hazır olan gardiyanların altına yerleştirilmiş
Tehdit edici jest.

"Gel, Bayan Carmen!" Fısıldadı Peder Danny, sessizce yaptıktan sonra
kızı selamladı. "Geliyor! Büyükün başlangıcı olabilir
Hepimiz bildiğimiz devrim çok uzak değildi! Ben sadece geri dönmek için _had_
Burada! Zaten beni tutuklayabilirler. Ve oh, Tanrım! Benim fakirim, fakirim
insanlar!"

Bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü. Ama yakında o
ayaklarına fırladı. "Mollycoddling için zaman yok!" diye bağırdı. "Gelmek,
Erkekler, size kontroller vereceğiz ve bebekler için yiyecek alıyor musunuz? Sadece,
Şirket mağazalarını satın almayın! "

"Yapmamız gerekecek, baba," dedi biri. "Yapmamak tehlikeli."

"Ama oradan asla nakit almadılar, bilirsiniz. Sadece
senaryo. "

"Evet, baba ve her seferinde yüzde on iskonto ettiler. Ama
Başka mağazalardan satın alırsak taburcu edildik. Ve şimdi olurduk
kara listeye alındı. "

"Ah, Tanrım, bu doğru!" Rahip diye bağırdı. "Ama şimdi o zaman, özledim
Carmen, başlayacağız. "

Bir saat boyunca kız küçük çekler yazdı ve rahip onlara
istekli işçilere. Ateşli bir şekilde çalıştılar, çünkü bunu biliyorlardı
Her an yakalanabilirler.

"Ah, sen adamlar!" diye bağırdı Peder Danny, sonunda kendini kısıtlayamadı. "Sen ama bu büyük ulusun tamamen buna bağlı olduğunu biliyor muydunuz?
Siz, sıradan insanlar! Zenginler değil, diyorum ki,
Değirmenleri ve madenleri, ama onları zengin ustalarınız için çalışan size!
Ama sonra, çok cahilsin! "

"Yapma baba!" Carmen, "Yapma! Çok fazla acı çektiler!"

"Ah, Lass, ama benden çıkmamın sevgisi, Tanrı bilir! Ve
Yine de, durumun ustaları olanlar, sadece bilmiyorlar
BT! Yazık! İsraf gibi liderleri yok
Para ve onları hendekte bırak! Dünyanın sosyal planları, Bayan
Carmen, böyle ulaşma. Onlar sadece sops. Ve var
Ücretlilerin saygısızlığı. "

"Kilise, baba, bu insanlar için çok şey yapabilirdi, eğer--

"Tereddüt etme, Bayan Carmen. Yani, hepimizi vermezsek
Zenginlere düşündüm, ha? Ama yine de, bu tamamen insanlara kalmış
Sonuçta kendileri. Ve beni işaret ettiklerinde, neden, neden böyle adamlar
Ames neyin vurulduğunu bilmeyecek! "

Kapı o anda şiddetli bir şekilde açıldı ve
Bir teğmen komutası altındaki askerler girildi.

Carmen ve Peder Danny yükseldi ve onlarla yüzleşti. Değirmen elleri gibi durdu
Taş görüntüler, yüzleri bastırılmış öfke ile siyah. Teğmen
adamlarını durdurdu ve sonra kıza ilerledi.

"Burada Carmen Ariza adında bir kadın mı?" Kıymetli bir şekilde talep etti.

"Ben o," diye yanıtladı korkusuz kız.

"Bizimle gel," dedi sert bir sesle.

"Yapmayacağını!" diye bağırdı Peder Danny, aniden kızı çekerek
Geri dönüp onun önünde kendini itti.

Teğmen elini kaldırdı. Askerler ilerledi. Değirmen Elleri
Kız hakkında çabucak oluştu. Ve sonra, bir öfke bağırmasıyla,
Kendilerini askerlere attılar.

Birkaç dakika küçük oda bir bedlamdı. Çılgın forvetler
Silahsız savaştı, ancak
askerler. Ama ölümle savaştılar. Bunlardan biri Carmen'i ele geçirdi ve
Onu çalıştığı masanın altına attı. O'nun üstünde
umutsuz çatışmayı sürdü. Bağırma ve küfür olabilir
Etrafta bloklar için duyuldu. Peder Danny masanın önünde durdu,
altında kızı bıraktı. Onu korumak için umutsuzca çalıştı
onu koruyabileceği konum, bu arada çılgınca çağırıyor
Değirmen onu arkaya sürüklemek ve arkadan kaçmak için eller
kapı.

_Melee_'nin ortasında bir asker, kapının yakınında bir sandalye monte etti
ve tüfeğini kaldırdı. Atış kükredi ve Peder Danny atış yaptı
yere doğru ilerleyin. Başka bir atış ve yine bir tane daha izledi
hızlı ardıllık. Grevciler geri döndü. Karışıklık onları ele geçirdi. Daha sonra
Döndüler ve arka çıkıştan hızla kaçtılar.

Teğmen Carmen'i masanın altından ve dışarı sürükledi
kapı. Sonra adamlarını bir araya getirerek bir sipariş verdi ve yürüdüler
Onunla buzlu caddeden kasaba hapishanesine kadar.




Bölüm 16


Onun hakkında sarstığı enkazla J. Wilton
Ames, zengin masasına oturdu,
aşağıdaki sokaklar ve kendi ellerinin düştüğünü düşündü. Ve
sık sık ve bakarken anon, büyük terleme boncukları gider
alnının üzerine ve nefesi sıcak ve kuru geldi. Atık
Ayaklarındaki sepet gazeteleri çığlık atarak buruştu,
Avon'daki katliamın kırmızı yazılı versiyonları. Korkak değildi
Bu adam! Ama o sepeti masanın etrafına itmişti
Görüş, çünkü ona baktığında, önünde bir şey yükseldi
Ruhuna rahatlayın. Bazen vizyonu bulanıklaştı; Ve sonra o
Ellerini çok gözlerinin karşısına geçti. Okuma şansı vermişti
küçük çocukların sahip olduğu Avon katliamının büyüyen hesapları
son acılarında kıvrılan düşmüş kulübeler arasında bulundu.
Ve raporlar, büyük, kırmızı yıkıcı deliklerin
Bu korkunç "Dum-Dum" mermileri tarafından ince küçük bedenlerine yırtıldı. Tanrı! Onları neden kullanmıştı? Ve neden iblis askerleri
Zararsız kadınlardan ve çaresiz bebeklerden beyinleri patlattı mı? O
Gerçekten şimdiye kadar gitmeyi amaçlamamıştı!

Ve yine de vardı! Onları lanetleyin! Brats karşı çıkmak için büyüyecekti
Zenginlerin kazanılmış ayrıcalıkları! Onlar da olurdu
Anarşistler ve isyancılar, devasa endüstriyel kumaşı dengelemeye eğildi
yasal koruma altında bu kadar zahmetli bir şekilde inşa ettiği gibi
kutsal haklarını verdi! Şimdi onları kaldırmak için iyi yapmıştı! Ve
Sanayinin büyük kaptanları, sahip olduğu örnek için ona teşekkür eder
Böylece korkusuzca ayarlanmış!

Avon'u düşünmek şimdi kan açısından düşünmesi içindi. Ve yine de
Onun karnaval ruhu saatlik bir şekilde boğuldu.
farklı damga; İçinde hissettiği garip duygularla
Carmen'in varlığı; o bilmeyen duygularla
Onları çok acı bir şekilde savaştı, onu yeniden canlandırmış olabilir ve--

Ama anma onu delirdi. Yüzü siyah büyüdü ve ağzı
ona faul kesintileri ve tehditleri ortaya koydu ve
onunla duranların üzerine. Öfkesi tekrar yükseldi. O kokuyor
Büyük yumruğu ile masa. Dışarıda bulundu, köpürdü, aklından fırlattı
Tahtı ve Furies yine onun danışmanları oldu.

Masanın üstünde, Hitt'in sahip olduğu ipotek kağıtlarını bıraktı
imzalı. Bankadan ipotek satın almıştı.
Parayı ifade edin. Şimdi o kağıdı ezecek,
Mürekkep, emasülasyonlu sayfalarından siyah damladı! Ve düştüğünde
elleri, onu sansasyonelin en sarısına dönüştürürdü
dergiler ve mevcut personelinin anısına okyanusdan
okyanus!

Sonra başı göğsüne battı, olabileceğini merak etmeye düştü
Beaubien kulübesinde bir ipotek güvence altına almayın ve
sakinler sokağa. Ah, ne güç parasıydı! Bu
dünyayı hareket ettirdiği kol ve donuk zekâlı
Sakinler köleleştirme konusunda! Ona karşı kim durabilir-

O kız!

Ayaklarına fırladı ve Hood'u aradı. O itaatkar lackey hızlandı
efendisinin varlığına.

"Ketchim denemesi mi?" Ames hırladı.

"Bu hafta aradı efendim," diye yanıtladı Hood, duyuruya sevindim
üstünlüğünü rahatsız edemedi.

"Humph! Bu kız mı?"

"Avon'dan yetiştirildi ve mezarlara yerleştirildi, efendim."

"Yargıç Spencer'a kefaletine izin verirse,
Federal randevu öldürüldü, anlıyor musunuz? "

"Ona güvenebilirsin, efendim."

Ames, bir hayranlık ve tamamen hor görme karışımı olan adamı gördü.
Hood onun önünde duruyordu.
Tüm zehirlerin en ince, sinsi para cazibesi. Ruh ve
beden kendini ve şüphesiz yeteneklerini ona fahişe etmişti. Ve
Şimdi, Ames tarafından döndürülecek miydi, adam kaçınılmaz olarak batmalı
Oblivion'a, gerçek erkekliğin her unsurunun kurutulması ve
kemikli parmaklarının her zaman sahip olduğu kirli lucre ile ağırlıklı
kaşınmış.

"Cass Ketchim'i savunacak mı?" Üstat sordu.

"Ah, şüphesiz. Kurulumun oluşumu hakkında en çok şey biliyor
Simiti Şirketi. "

"Şey, onu gör ve-genç olduğunu ve bir karısı ve bebeği var mı?
davayı bırakacak yirmi beş bin. "

"Korkarım ki yapmaz, efendim," diye döndü Hood, başını sallayarak
şüpheyle. "Duruşma konusunda onunla konuşan erkekler vardı ve
O--"

"O zaman onu buraya getir. Bakacağım onu ​​ikna edemeyeceğim," diye homurdandı
Ames çirkin bir tonda.

Hood eğildi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Rahip Darius Borwell
finansörün özel ofisine girildi.

"Bay Ames, "O bezin beyefendisi" diye bağırdı, şok edici,
Çok öyle, bu dizginsiz, nispetsiz değirmen ellerinin çektiği şey
Avon'da kendileri aşağı! Goodness! Ve kilisenin dört üyesi
Sosyal devrimin geçen akşam çalışmama geldi ve talep etti
Gelecek Şabat'taki cemaatimle konuşmalarına izin verdim! "

"Kuyu?"

"Neden, onlara kesinlikle söyledim! Kilisem Tanrı'nın evidir! Ve yapacağım
Siparişi korumak için önümüzdeki Pazar kapılarda görevli polisler!
Amerika'da buna geldiğini düşünmek için! Ama Bay Ames, sizin
ev korundu mu? Tavsiye ederim-- "

"Kimse evimin bir bloğuna giremez, efendim, çalmadan
Elektrikli çan serisi, "diye yanıtladı Ames."
ve tesislerime katılan özel dedektifler
zaman. Limuzinim çelik ile kaplandı. Ve her adımım
korunur. Hayatım için korkmuyorum. Sadece devam etmek istiyorum
Elimdeki birkaç planı gerçekleştirene kadar. "Düşüncesi vardı
Mezarlardaki adil kıza tekrar döndü.

"Ama şimdi Borwell," diye devam etti, "seninle konuşmak istiyorum
başka bir konu. Vasiyetimi hazırlıyorum ve-- "

"Neden sevgili Bay Ames! Hasta değil misin?"

Ames, doktorunun sürekli olarak yinelenen uyarısını düşündü; Ama salladı
başı. "Bu Avon olayına yakalanabilirim," dedi kaçamaklı.
"Ve ben hazırlıklı olmak istiyorum. Başkan mesajını gönderdi.
Kongre, farkında olabileceğiniz gibi. İçinde hoş olmayan öneriler var
benim gibi durumlarda mülksüzleştirme ile ilgili. Geri dönüyorum
büyük bir şekilde yüz milyonlarca Kongre'ye istekli,
Sosyal yükselme fonu. "

"Ah!" din adamını iç çekti. Harika Mammon oldu!

"Ama seninle tartışmak istediğim küçük mesele,
Yeni bir kilise yapısının montajı için bir kenara bırakma, "devam etti
Ames, bakana dar bir şekilde bakıyor.

"Bunu kastetmiyorsun!" o değerli beyefendi ağladı, yayıldı ve
finansörün elini sıkıştırıyor. "Bay Ames! Çok büyük! Ah-
miktar?"

"Peki, yarım milyon yapacak mı?" önerilen Ames.

Bakan bir anı yansıttı. Kişi çok çökelmemelidir
geçici yararları kabul etmek. "Ah-gerçekten sahip olmalıyız-ah-bir
daha fazla önemsememek, Bay Ames. Yerleşim evi ve Commons var,
biliyorsun ve-- "

"Humph! Şey, yarım milyonla başlayacağız," diye yanıtladı Ames kuru.
"Bu arada, hürmetler biliyorsun, ha? Rahip William Jurges? Er-var
Eğer sorabilirsem onunla herhangi bir etkisi var mı? "Keskin gözleri
Merak eden ilahi olandan sıkıldı.

"Neden-evet-evet, beyefendiyi tanıyorum. Ve etkiye gelince-
mayıs--"

"Evet, sadece öyle," diye koy Ames. "Şimdi buna bir deneme var
Hafta ve jürikler standa çağrılacak. Ona vermeni istiyorum
bununla ilgili gerçek gerçekler. Hood'u arayacağım ve onları gözden geçireceğiz
Şimdi ayrıntılı olarak. Sonra bu öğleden sonra jürikler görüyorsun ve-gör, o
Bir bina fonu da yükseltmek, değil mi? "

Maddenin tekrar çağrılmış kaputu; Ve bir saat boyunca üçlü tartıştı
Talihsiz Philip O. Ketchim'in gelecek duruşması. Sonra Ames
din adamlarını reddetti ve ofis çocuğu gençlere itiraf etti
Hood'un talebine yanıt olarak gelen avukat Cass.

Cass'a girdikten sonra bazı anlar için Ames,
O, ne tür bir insan olduğunu ve ona en iyi nasıl yaklaşacağını inceliyor.
Sonra konuşmayı gündelik bir referansla açtı.
boyunca elde edilen tatmin edici olmayan iş durumu
ülke ve genç erkeklerin yeni başlamış olduklarını merak etti
Meslekler sona ermeyi başardı.

"Ama," derin önemle sonuçlandı, "
İyi para vaat etmesine rağmen herhangi bir iş sınıfını ele alalım
yine de nihayetinde intihar edebilir. "Sert görünüyordu
Daildeyken genç avukatta.

"Sana oldukça katılıyorum, Bay Ames," diye döndü Cass. "Ama benim gibi
Özellikle bu sabah meşgul, neden benim için gönderdiğini sorabilir miyim?
Yapabileceğim bir şey var ... "

"Ben var," diye aniden finansörü kesintiye uğrattı. "Eklemelere ihtiyacımız var
Yasal personelimiz. Belki de konuşmak isteyebileceğini düşündüm
Benimle ilgili, istihdamımıza girmek amacıyla. "

"Neden Bay Ames, ben-hiç düşünmedim ..." Genç adamın gözleri
parlak.

"Diyelim ki, şimdi düşündüğünü varsayalım," dedi Ames, nazikçe gülümseyerek. "BEN
senin hakkında geç saatlerde dikkate değer duydum ve daha çok söylemeliyim
İşinizi ele alma şekliniz gibi. "

Cass ona yükselen merakla baktı. Olduğu iş
Geç yapmak en sıradan ve rutindi ve ekran yoktu
ne olursa olsun yasal beceri. Şüpheler yavaş yavaş yükselmeye başladı.

"Kariyerinizin bu aşamasında bir şeyle başa çıktığınızı görmekten nefret ediyorum, Bay
Cass, bu sana itibarsızlaşacaktı. Ve korkarım senin
Ketchim ile ilişki tam da bunu yapacak. Ama muhtemelen yapıyorsun
Onun için daha fazla iş yapmak istemiyor musunuz? "

Ketchim, mezarlarda uzun süre sınırlı olmasına rağmen, uzun süredir güvende olmuştu
kefalet, amcasının tamamen ilgisiz olmayan çabaları sayesinde,
Stolz, Ames'in yeminli düşmanı. Ve sadık çabaları nedeniyle
Ketchim adına Stolz, Cass'ın avukat olarak tutulması konusunda ısrar etmişti
İkincisi, duruşmasının ortaya çıkması gerektiğinde.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bay Cass," dedi Ames aniden. "Bay Hood
Sizi beş binle başlamak için bir maaşla alacak.
Sizi birkaç hafta deneyeceğiz. O zaman, karşılıklı olarak uymazsak,
Neden, sessizce ayrılacağız ve hiçbir şey söylemeyeceğiz. Peki ya buna? "

Cass çok düşündü. Bu maaşın yarısı ona büyük görünüyordu
Daha sonra. Ancak--

"Sorabilir miyim," dedi yavaş yavaş cevap olarak, "
Bana başlamam için verecek mi? "

"Neden, belki de içine girerken büyük önem taşıyan hiçbir şey
koşum takımı. Muhtemelen mahkeme çalışması, başlangıç ​​olarak. Deneyiminiz vardı
İçinde, ha? "

Cass tekrar yansıttı. Günaha muazzamdı. O küçük ev
Geçmişti ve her gece çok özlemle bakmak için durdu
Eve giden yolu şimdi onun kavrayışındaydı.

Büyük adama baktı, önünde çok sakin bir şekilde oturdu. O zaman o
Aniden Avon'u düşündü. Sonra Carmen.

"Bay Ames," dedi, "İşe girersem,
Ketchim denemesiyle hiçbir ilgisi olmayacağını şart koşuyor. "

Ames'in yüzü aniden karardı. "Çalışmamı girersen efendim,
Dediğim gibi yaptığınız şartla birlikte olun, "Soğuk bir şekilde geri döndü.

Ve sonra genç avukat maskeyi gördü. Ve öfkesi alev aldı
arkasında fark ettiği şeyde. O yükseldi ve büyük adamla yüzleşti.

"Bay Ames," dedi, "Bir hata yaptın. Zavallıyım ve ihtiyacım var
işletme. Ama henüz büyünün altına düşmedim
Şeritimi senin gibi bir adama satmak gibi servet avı! Girmek için
İşiniz, şimdi görüyorum, toplam karakter kaybı anlamına gelir ve
kendine saygı. Bu, ideallerimin düşürülmesi anlamına gelir, ne olursa olsun
Kendi kaba standardınıza göre olun. Olmakta yanlış yapmış olabilirim
Bay Ketchim ile ilişkili. Aslında, sahip olduğumu biliyorum. Ama ben
Kendime yardım etme sözü verdi. Ve yine de, bunu yaparken,
İtibarımı, olmalıyım olduğu ölçüde karartın
Yasal Henchman'ınız. Zenginlik istiyorum. Ama üzerinde bazı terimler var
Hangisi bile kabul edemiyorum. Ve terimleriniz bunlar arasında. Teklif ediyorum
Sen günaydın. "

Cass dışarı çıktığında Ames bir öfke verdi. Hood'u çağırıyor, o
Büyük gazabını o bireyin kel pate üzerine havalandırdı. "Ve şimdi"
Sonuç, "O Cass'ın o kadar yaralanmasını istiyorum ki gizlice ayrılacak
Yalnız bir noktaya ve intihar edin! Ve eğer yapamazsan, o zaman ben
İstifasını kabul et! "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Hood. "Ve bu arada Bay Ames,
Yeni öğrendiğini öğrendim
O kızla Kolombiya'da. Görünüşe göre zengin bir adam aldı
La Libertad Madeni'ne bakmak için orada. "

"Ne!" Ames'in gözleri ateş yaktı. "Monsignor'un yardımıyla Ketchim'e bir tane koyduğuna inanıyorlar
Lafelle ve böylece o benim için başlıklar almak için aşağı indiler. "

"G-- tarafından"

"Ve bunu söylüyorlar--"

"Ne dediklerini boş al!" kükredi Ames. "Kablo Wenceslas Aynı anda
Bu arkadaşların Kolombiya'da kalıcı olarak kaldığını görün. Onun yolları var
bunu başarmak. Humph! Fools! Yargıç Harris, ha? Ninny! Sanırım
Wenceslas küçük oyununu engelleyebilir! "

Büyük çerçevesi öfkeyle tüketirken hafifçe salladı ve
Burun deliklerinden hafif kanama başladı. O döndü
lavabo. Ve yürürken Hood sol ayağının sürüklendiğini düşündü
biraz. Ancak avukat yorum yapmadı.

                  * * * * * *

Ve sonra, iyi temizlenirken, Ketchim denemesi geldi.
Tarihte en muhteşem _denouement_ içeren
Yeni Dünya'da yasal prosedür kaydında. Olsaydı
Endişeli, tahmin edildiği gibi, sadece rutin yasal prosedürle
Adam Ketchim'e karşı, zayıf sycophancy zayıf bir bileşik,
ve düşük ahlak, küçük bir dikkat çekecekti ve
ilgisiz katipler tarafından mahkeme kayıtlarına yayılmıştır.
Asla ikinci bir düşünce. Ama içine giren unsurlar vardı
Dış dünyasının varlığı hayal bile edemezdi. İçine
Artık sahnelere ve etkinliklere kadar uzanabilecek yakınlaşmış iş parçacıkları
üç kıtası; karmaşık sargıları yol açan iplikler
izsiz orman ve loş ışıklı kilise; Moda ve Kulübe Mahkemesi aracılığıyla
yoksulluk; Karanlık Labirent Labirent Maze, Hayır
Işık, insan zihninin karnaval amaçlarına ve isteklerine parlar;
Bir sarayın kapılarına bile, en gururlu tahtın bile
eski dünyanın.

Ancak bu unsurların hiçbiri iddianamede ifade bulamadı
Korkmuş sanık, isteyen küçük değil küçük değerli adam
güçlü Ames'i taklit edin, ancak yine de yeterli zeka olmayan
Bu tür bir beceri ve güç sapkınlığında ortaya çıkan bu tür.
Ames, yasaların ötesinde duran muazzam bir yolsuzlukçıydı
Bu yasaları yaptığı temel gerçeği nedeniyle. Ketçen
sade bir aldatmacaydı. Ve onun aldatmacası dini bir tutuştu. Karışma
Teolojisi sahtekarlıkla, kutsal olmayan ittifakı istihdam etti.
Dua toplantılarına katılan güvenilir olanı sömürmek amacıyla
ve güzel gösterisi üzerine Bated Breath ile yorum yaptı
dini gayret. O sadece çok etkileyen çokluktu
"Dolar mani." Onun talihsizliği, yöntemlerinin çok antika olmasıydı
uzun zamandır tespit başarısız olamadıkları. Ve onun yüzünden
İddianamenin sahip olduğu aldatma amacıyla postaların kullanımı
Philip O. Ketchim _et al._, uzun süredir acı çekti,
Hoşgörlü şikayetçi, insanları aradı.

Nominal olarak halkın çıkarları halkın elindeydi
Savcı, Ellis adında belli bir kendini beğenmiş genç dünya. Ama böyle
Beyefendi Ames'e atanmasına borçlu oldu,
Sağ eli oturdu Hood ve iyi eğitimli personeli. Nominal olarak da,
Yargıç Spencer duruşmayı kesinlikle esasları üzerine yürüttü,
insanlarla yatıyordu. Ama yargıç hala olabilirdi
bilinmeyen küçük bölgede küçük davaları kovuşturmak
geldi, Ames'in büyük etkisi olmasaydı, uzun
O zamandan beri, onu belirli bir vesileyle yararlı bulmuştu. Ve böylece jüri
Panel hiçbiri içermiyordu ama çok emin olabilirizler, uygun olanlar
sarı altınla kaplı yumuşak bir elin ihale basıncına. Ve sadece
Bu kanıt noktaları sürdürüldü, bu da
Sefil Davalı'nın Suçlanması. Ketchim daha önce mahkum edildi
Duruşma başladı.

Ve yine de, Ames'in karanlık planlarını karşılamak ve uzatmak için
kurbanlarının maruz kalması gereken işkence dönemi, duruşma
günlerce sürüklendi. Ayrıca, o ve onun koşuları bile
formaliteleri gözlemlemek zorunda. CASS önerisinde hiçbir çaba gösterilmedi
Tutuklandıktan sonra Carmen için kefalet tedarik edin. Dramatik her zaman olabilir
düz kanıt olumsuzlukları bile bir nokta taşımaya dayanıyordu. Ve
Öneride kabul eden, iki hafta kaldı.
Ames'in istekli avukatı ile yüzleşme fırsatlarını bulmadan önce mezarlar
Şahit standında ve siyah suçlamalarıyla onu besliyor.
Beaubien secde edildi. Ama bunu başka bir saat için bilmek
aşağılama ve üzüntü gelmişti, onu çağırmaya çalıştı
Advent için güç. Peder waite gece gündüz cass ile çalıştı.
Hitt ve Haynerd, finansal kaynaklar olmadan, yollarını takip ettiler, Grim
ve sessiz. Express dağlık yükünün altında batıyordu. Ve
dümende durdular, prensiplerine diktiler, bir
iota, politikanın tersine çevrilmesi karşılığında yardım teklifleri
üzerine makalenin başlatıldığı.

"Düşüyoruz, Hitt," dedi Haynerd korkunç bir şekilde. "Ama biz
Direkte uçan bayrak! "

Yine de Hit cevap vermedi. Carmen gibi bilmeyi öğreniyordu ve
Görünmez gözlerle görün.

Sadece jüri, uzun günler küçük günlerden sonra bozuldu
karşıt avukatlar arasında sarsılan ve çocukça bir suçlama,
Stolz Ames'e geldi ve kılıcını bıraktı. C. ve R'nin kontrolü
Ketchim'i kurtarırsa, ikincisine kesin olarak geçmeli
hapishaneden.

Sonra Ames geri döndü ve büyük zaferi üzerinde kahkahalarla kükredi. C.
Ve! Poof! Stolz'un yeğenini hapse gönderecek ve sonra
patlaması finansal olan Wall Street boyunca bomba
Dünya yörüngesinden temiz! Stolz, Ames'in
Şemalar o kadar önemli bir şekilde çalışmıştı ki C. ve R.
Şimdi elleri! Yenilen demiryolu patronu uzunluğunda
Öfke ile Ames Ofisi Mor. Ve sonra kendini taahhüt etti
Değersiz yeğeninin kurtarılması için tüm servetini hipotekleyin.

Böylece, derin bir uyumsuzlukta, ünlü duruşma, bir süreç.
Sadece adda adalet, tek bir adamın uzunluğu için bir çıkış görevi görüyor
Beslenmiş kişisel düşmanlıklar. Zalim din birliği ve
İş sadece nominal olarak bardan önce idi. Kurbanlar, değil
Sadece davalı, vaizler, yıkıcı, fabrika kızları değil,
Ketchim'in içine çektiği dullar ve yetimler
Dindar Benedictions'ın cazibesi ile ağları, daha ziyade
kötü niyetli nefreti yerine getirme şansı olan talihsizler
Büyük, yasallaştırılmış malefaktör Ames, bencilce muhalefet ederek
Caprice ve halkın önünde mutlak yenilgisi ve itibarsızlaşan
şimdi doğru haksızlık tacını kendi başına yerleştirecekti
Chicanery ve gasp ve onun ahlaksız öldürücü eylemleri.

Savcılık başından beri gol attı. Doktor jurges, tamamen
keskin avukatlar tarafından kafası karıştı ve boşuna takip etmek için
Onları uzlaştırmaya çalışırken vicdanının dikte ettiği
Darius Borwell ile yaptığı birçok görüşmesi, az düşen tanıklık etti
kendini suçlamaktan yoksun. Çünkü üretilen mektuplar vardı
Cemaatinin üyelerine yazmıştı ve incelik için
Ve aldatma, şüphesiz masum bir şekilde yapılsa da,
Tecrübeli promotör kendi defnelerine keskin görünüyor.

Sonra Harris çağrıldı. Denver'dan çağrılmıştı
duruşma. Ancak kekemeli kanıtları her iki tarafa da hiçbir avantaj sağlamadı.
Ve sonra-tortu gafı!-Cass, Ketchim'in kendisinin almasına izin verdi
Stand. Ve korkmuş, titreyen broker kendi nedenini verdi
Savcılığın hakimden iyi olmasını isteyebileceği bir darbe
O zaman ve oradan jüriden dava açın. Yasal bir _faux pas_;
Ve Cass yerde yürüdü ve bütün gece inledi.

Sonra programa göre, kovuşturma hanımefendi Beaubien olarak adlandırdı. Yapamam
Bu üzücü kadın,
savunma ve başkanlık eden kötü dehayı maskeledi
Bu sahte deneme? Ah, evet, bolca! Ama bir nokta olmaz
Yasak bölgeye sınırlandığında yargıç SURUD. Yapıldı
Ketchim'e karşı tanıklık etmek için orada olduğunu ve
Ames avukatlarının mahkeme salonu hakkında kendi adını canlandırmasına izin verin
Zalim çapraz sorularının keskin noktaları ve düşük
İzinler.

Ancak, Simiti Şirketi'nin işleri hakkındaki bilgisini protesto etti.
başka bir kişiden gel.

Ve bu kim olabilir?

Bay J. Wilton Ames.

Ah! Ama Bay Ames kendi ifadesini vermeli-çünkü o
çok geçmeden, tanığı yasal olarak bir suçlamasıyla cezalandırmıştı
Karakterin iftirası? Tanık reddedildi. Ve seyirciler
bunun doğru kovuşturmanın artık yapamayacağı için olduğunu biliyordu
Ellerini onun gibi kararmış bir isim taşıyan biriyle lekeleyin.

Ve sonra, taciz ve öfkeye gitti, haksız kadın patladı
gözyaşlarına girdi ve mahkeme salonundan önce oradaki bigamist Ames'i yüzdü
istekli toplum bayanlar ve meraklı, yatmayan erkeklerle kalabalık. Akan
Erkekler olarak nadiren çarpışır ve çiğnedikleri kadınlar tarafından çıkarılır.
İcra memurları onu ele geçirdi ve bir ante odasına sürükledi; hakim
Gavel rapını emir için kırdı ve mahkemeyi temizlemekle tehdit etti;
Ve sonra cass, çok genç ve savaştan kaçınmak için deneyimsiz
Tecrübeli Savaşçılar, Rose ve Bayan Beaubien'in iade edilmesini istedi
standa.

Şaşkın yargıç tereddüt etti. Cass onun yerinde durdu. O döndü
İnsanlar, desteğini arıyormuş gibi. Büyük bir mırıltıyla ortaya çıktı
mahkeme salonu. Hakim Ames'e baktı. O adam, sakin oturuyor
ve suçsuz, başını hafifçe salladı. Ve kadın liderlik edildi
Sandalyeye geri dön.

Diyerek şöyle devam etti: "Davanın önemli bir etkisi olabilir, onurunuz!" ağladı
Savunma için genç avukat. "Bay Ames, tavrı bir
Bu durumda önemli tanık. Bayan Beaubien böyle bir suçlama getirirse
Ona karşı, onuruna inanmamız için bize bir sebep veriyor ve onun
Şüpheye açık tanıklık! "

Bu cesur bir ifadeydi ve tüm oda nefes aldı ve tuttu
nefes.

"Ben itiraf ediyorum, şerefine!" Diye bağırdı savcı Ellis. "
Savunma avukatı mahkemeye saygısız! Madam Beaubien
A- "

"İtiraz sürdürüldü!" hakim aradı. "Ücret tamamen
alakasız! Mahkemede sipariş! "

_ "İlk karısının portresi-bir cam pencerede-yatında!" _
Histerik Beaubien'i ağladı. Sonra gevşek bir kütleye buruştu,
ve sandalyeden yarı bayılma yönlendirildi.

Kadının tiz sözleriyle beyaz saçlı bir adam, siyah giyinmiş,
odanın arkasında oturan büro kıyafetleri
Kapı, aceleyle yükseldi, sonra yavaşça tekrar oturdu. Ayaklarında
Birkaç yabancı etiket taşıyan bir çantalı olarak repored. Açıkçası vardı
Ama uzak topraklardan yeni geldi.

Sıkıştırma birkaç dakika oda boyunca hüküm sürdü. Daha sonra
Cass, psikolojik anın geldiğine inanarak yüksek sesle
Standa Carmen Ariza'yı aradı. Dramatik oyun devam etmeli,
Şimdi başlamıştı. Gidip gelmiş olan savaş
Uzun, yorgun günler, ancak eğer varsa, sadece oynayarak
Jürinin duyguları, şimdiye kadar verilen kanıtlar için
Sadece savunmayı değil, aynı zamanda Beaubien'i ve herkesi gösteren
Cass'ın kendisi de dahil olmak üzere Simiti şirketi ile ilişkilendirilmişti.
Brüt, kasıtlı sahtekarlığa katılımcı olmak.

Geri kalan tanık, kızın kendisi, bilerek ihmal edilmişti
kovuşturma ile, çünkü büyük ames olması gerektiğini planlamıştı
savunma tarafından çağrıldı. Sonra fahişeyi gündeme getirir mi Jude,
Ve sonsuza dek patlaması gereken terletme ifadesinden kızın
Zaten kirli isim. Onu takiben, kendisi tavır alırdı,
ve kızın ofisine yaptığı ziyaretlerden bahseder; onun protestolarının
ona sevgi; onu kucaklaması; ve binlerce kararsız
bu muzaffer için dikkatlice topladı ve sakladı
vesilesiyle.

Ancak hakim, davanın dramatik dönüşüyle ​​gözle görülür bir şekilde bozuldu
Alıyor gibiydi, bir an için saatini inceledi, sonra Ames'in yüzü,
Ve sonra ertesi güne kadar aniden mahkemeyi erteledi. Henüz değil
Cass tanınana kadar ve taç kızı ondan çağırdı
Mezarlardaki hücre, sabahları-hayatı için stand almak için!




Bölüm 17


Önümüzdeki günlerde, dünyada olan ilahi mayın ne zaman
Günümüze, karnaval zihninin daha fazlasını getirmiş olacak
Yüzey, gerçeğin güneşi faul mikropları yok edebilir,
Yaşlı erkekler ve kadınlar olun ve onlar, işlerinden bakarken,
ve uzun zamandır gittiğine, merakla düşecek olan garip şeylerden mırıldanıyor
Yürüyen adil genç kızı tekrar anlattıklarında sessiz
Soğuk kış sabahı kalabalık mahkeme odasına yalnız. Ve
Hikayeleri anlatmaya göre değişecek, çünkü hiçbiri ne kabul edemez
Olma şekli, o gün ortalarına girendi.

İcra memurları bile, sanki garip bir önsezi tarafından hareket etmiş gibi düşmüştü
geri döndü ve tek başına girmesine izin verdi. Baskın konuşmanın vızıltısı
durdu ve baktıkça büyük bir sessizlik geldi. Bazıları yemin etti
Awed fısıltılarında, dramatik gün sona erdiğinde, yargıç ve jüri
Ve Wrangling avukatı sessizce ve eğimli kafalarla sessiz kaldı
ve her biri evine düşünceli, bir Nimbus onu güzelleştirdi
Kapıdan geldiğinde ve boşluğa baktığında kafa.
Bazıları gözlerinin kaldırıldığını söyledi; dünyevi şeyleri görmediğini;
ve cennetsel bir varlığın yanında hareket ettiğini. Ne de hafifçe ayarlayamayız
Bu masalların bir kenarı; çünkü perde düştükten sonra
Yürütülmek üzere harika bir sahne, bir hediye yoktu
Kız büyük odaya girip gittikçe bunu inkar ederdi
Doğrudan tanık sandalyesine, Tanrı'nın kendisi onun yanında yürüdü ve tutuldu
eli.

"Güçlü ve iyi bir cesaret olsun; korkma, ne de
dehşete düştü: Rab için Tanrı senin ile birlikte
gol. "

Büro kıyafetinde aynı beyaz saçlı adamın zihniyle
Kızın sessizce odanın karşısında hareket etmesini izlerken bu sözleri koştu.
Öncekiden beri ona yeni bir anlam kazanmış gibiydi
gün. Ve bakarken gözleri nemli büyüdü ve onu çizdi
mendil.

Ama o zaman doldurulan tek göz değildi. Hitt ve Haynerd
Halkın göremeyeceği başlarını büktü; Bayan Wall ve
Beaubien sessizce ağladı ve kederlerini kalmaya çalışmadan; Yastık
başını ellerine gömdü ve ileri geri salladı, inledi
yumuşak bir şekilde. Neden ağladılar, bilmiyorlardı. Çelişen duyguların kaynağı
taciz ruhları aracılığıyla yükseldi. Şimdi gelmiş gibiydi
Büyük kriz. Ve gelgit hangi şekilde dönecekti
yalnız kız.

Oturduktan sonraki birkaç dakika boyunca sessizlik kırılmadan kaldı.
Ve orada otururken, beklerken, arayan adama baktı
Sahip olmayabileceğini yok etmek. Bazıları daha sonra dedi ki
ona baktı gülümsedi. Kim bilir ama Mesih'in kendisi gülümsedi
Büyük kalbini yaşayanlarda çarmıhtan aşağı mı?

Ama Ames bakışını karşılamadı. Her nasılsa cesaret edemedi. O uzaktaydı
O sabah iyice ve çirkin, katil bir ruh hali ona sahipti. Ve
Yine de, dünyanın standartlarına göre değerlendirildiğinde,
başarı. Hepsini fethetmişti. Erkekler geldi ve en ufak başını salladı.
Tasarıları ağır hazineleriyle patladı. O şişti
Zenginlik ile, maddi güçle, anormal gururla. Onun ihale
Duyarlılıklar ve sempatiler mutlu bir şekilde tamamen kemikleşti ve o
taş sağırdı ve acı çeken bir dünyanın acılarına kördü. Değil
tek amaç ama gerçekleştirilmişti; Yalnız bir hırs değil ama olmuştu
Met. Avon'daki silahlı kamp bile ve küçük ahşap haçlar
Orada taze höyükler, hepsi her şeye gücü yetkinliğine tanıklık etti; Ve onlarda,
Korkularına rağmen, kendi büyükünün tatmin edici bir duygusu hissetti
belki.

Katip, kızın yemin etmesi için İncil'i tuttu. O baktı
Bir an için ona ve sonra gülümsedi. "Gerçeği söyleyeceğim"
Basitçe dedi.

Memur tereddüt etti ve hakime baktı. Ama ikincisi oturdu
Gözleri kıza sabitlendi. Katip bu noktaya basmadı;
ve Carmen avukatların eline geçti.

Cass tereddüt etti. Nasıl başlayacağını bilmiyordu. Sonra ani bir
Dürtü, kızdan doğumunun yerini kısaca bahsetmesini istedi,
Ebeveynleri ve diğer istatistiksel veriler
Sanık ile ilişki.

Takip eden hikaye basitçe verildi. O ama sahipti
Tekrar tekrar anlatıldı. Yine de oda her kelimeye asıldı. Ve ne zaman
Sonuç olarak, Cass onu tekrar Simiti'ye çevirdi ve
Rosendo'nun madencilik projesindeki payı
uygun olmak.

O harika konuşurken kızın gözlerine uzak bir bakış geldi.
onu ıssız badillo'dan kendi sıcaklığına götüren siyah adam
kalp. Seyirciler arasında çok az kuru göz vardı.
özverili sevgisi. Ve onun portresini çizdiğinde, ayakta dururken
Soğuk dağ suyunda yalnız, Guamoco ormanında,
Laden _batea_ üzerinden bükülme ve bunlarda her geçen gün çalıştırma
Korunmuş ve eğitilebileceği ve yetiştirilebileceği korkunç yalnızlıklar
Simiti'deki ilkel ortamının üstünde, hear duyuldu
oda boyunca; Ve yargıç bile, o da sertleşti
insan zihniyle çatışma, gözlüklerini kaldırdı ve yüksek sesle temizlendi
Onları silerken boğazını.

Ames önce dinlerken yorgunlaştı ve sonra bıkkın. Avukatı
Uzunlukta yükseldi.
dava büyük ölçüde alakasız. Ve yargıç, kendini çekerek
Birlikte, itirazı sürdürdü. Cass oturdu. Sonra kovuşturma
çapraz muayeneyi hevesle aldı. Ames'in saati gelmişti.

"Kendini yarın değil, bir günün ne olabileceğini bildiğin için
Gel, "Beyaz saçlı adamı büro kıyafetinde mırıldandı
Kalabalık odaya geri döndü. Doğruluk yasasını hataya öğrenmiş olsaydı,
"Kesinlikle ölecek misin?" Kemiren akbabaları ayırt etti mi?
Zengin adamın hayati. O da bu ayrıcalık devini biliyor muydu?
Kısalan gücünü, kan lekeli servetini ve
Ölümlü gururu, cennetteki güneşi de azaltmaya çalışabilir
Etkileyecek sonsuz ilahi yasaların çalışmasından kaçmak
Kötülüğün yok edilmesi ve Cennet Krallığı'nın kurulması
Burada bile yeryüzünde mi?

Ames, Hood'a fısıldamaya eğildi. İkincisi Ellis'i yıktı ve
yüksek lisans talimatlarını iletti. Atmosfer gerginleşti ve
Beklentinin suları herkesi yatıyordu.

"Bayan Carmen," Ellis'e kolayca başladı, "ebeveyniniz bir mesele oldu
Bazı anlaşmazlıklar, eğer hata yapmazsam ve- "

Cass, itiraz etmek için ayağa kalktı. Bu sorunun ne yapması gerekiyordu?
sorun?

Ancak hakim itirazı geçersiz kıldı. Bunun için oradaydı.
Cass bunu bu zamana kadar bölmeli.

"H'm!" Ellis boğazını temizledi ve gözlüklerini ayarladı. "Ve senin
Baba, bir Zenci rahip olduğu söyleniyor. Bunun olduğuna inanıyorum
bir süredir kabul edildi. Doğru hatırlarsam belirli bir Diego. "

"Dünyevi babamı hiç tanımadım," diye yanıtladı Carmen alçak bir sesle.

"Ama bunun bu Diego olabileceğini itiraf ettin mi?
Olumsuz?"

"Olabilirdi," diye döndü kıza bakarak
yüksek pencereler.

"Seni kızı olarak iddia etmedi mi?" avukatı takip etti.

"Evet," yumuşak bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Ellis, "bu makul bir şekilde yerleşti, aynı zamanda değil
Bu madenin sahip olma iddiasını kullandığınız doğru, La Libertad,
New York'ta topluma kabul için bir bahane mi? "

Kız cevap vermedi, ama sadece ona acımasızca gülümsedi. O da,
ruhunu takas etmişti; Ve kalbinde büyük bir sempati yarattı
Onun için korkunç büyüleyici.

"Ve bir İnka prensesi olduğunu iddia ettin mi?" acımasız
avukat.

"Cevap!" hâkimi uyardı, sessizce ciddi şekilde baktı
kız.

Carmen içini çekti ve bakışlarını pencerelerden uzaklaştırdı. Yorguntu
Oh, bu söylenemez alaycıdan çok yorgun. Ve yine de oradaydı
onun tanrısını kanıtlayın.

"Bu soruyu daha fazla sormak istiyorum," diye devam etti Ellis,
Cevabını bekliyorum. "Bir zamanlar yürütülen bir tesiste değil miydin
Madam Cazeau tarafından, aşağı ... "

Kısa durdu. Kızın gözleri doğrudan ona bakıyordu ve
Ruhunu delmiş gibiydi. "Senin için üzgünüm" dedi
Nazikçe, "Oh, çok üzgünüm! Evet, bir zamanlar o yerdeydim."

Adam zaferle gülümsemeyi veya başını saklamayı bilmiyordu
utanç. Hood'a döndü. Ama Hood ona bakmazdı. Yalnız Ames
Utanmış bakışıyla karşılaştı ve devam etmek için bir komut gönderdi.
saldırı.

Cass tekrar ayağa kalktı ve protestosunu dile getirdi. Ne olası ilişki
Bu tür bir tanıklık söz konusu olabilir mi? Ama yargıç onun oturdu
Down, kovuşturmanın avukatı şüphesiz ortaya çıkarıyordu
En önemli gerçekler.

Ellis tekrar boğazını temizledi ve iğrenç görevine eğildi. "Şimdi,
Bayan Ariza, işçilerinize atıfta bulunarak, değirmen ellerini kışkırtmak için
Avon'a şiddet eylemleri için, kamuoyu bir
yardım ettiğiniz Bay Ames'e tutarlı bir saldırı hattı
Siparişlerinizi aldığınız diğerleri. Sizden alıntı yapmanı isteyebilir miyim
Üzerinde hareket ettiğiniz güdüler mi? "

Cass, nefret etmedi. Ketchim unutuluyordu!

"Bay Ames'e saldırmadık," diye cevapladı yavaşça "ama sadece
temsil ettiği şeyler. Ama anlayamazsın. "

Ellis mükemmel bir şekilde gülümsedi. "Militan bir sosyal yükseliş markası, ben
sanmak?"

"Hayır, Bay Ellis, ama sadece Hıristiyanlık."

"H'm. Ve bu, anarşistlerin için uygulandığı bir çözümdür
Endüstriyel sıkıntılar, değil mi? "

"Hıristiyanlıktan başka endüstriyel sıkıntılar için bir çare yok"
dedi nazikçe. "Sayısız mezhepimizin burlesque Hıristiyanlığı değil
ve kiliseler; Roma Katolikliği değil; Protestanlık değil; ne de
insan zihninin solukları ve hayalleri; Ama sadece İsa'nın Hıristiyanlığı
Nasıralı, insanın Tanrı'nın imajı olmadığını bilen, sadece
ölümcül bilinçte durdu. Ve her zaman arkasında gördü
Bu gerçek insanı, Tanrı'nın gerçek benzerliğini taklit eder. Ve--"

"Konudan uzak duruyorsunuz ve zaman tüketiyorsunuz, özledim
Ariza! "Hakimi sertçe kesintiye uğrattı.

Carmen ona dikkat etmedi, ama sessizce devam etti:

"Ve öyle bir adamdı ki İsa günlük yürüyüşünde tasvir etti ve
kelimeler."

"Bayan Ariza!" yine hâkime komuta etti.

"Hayır," kız sakin bir şekilde devam etti, "
hoşgörüsüzlük, cehalet, bağnazlık, nefret ve insan
Hipotez, sahtekarlık ve chicanery ve 'kim en büyük olacak?'
insan kurumları. Ölümlülerin yaptığı gibi kötülüğü de gerçeğe dönüştürmedi.
Aldatılan insan bilincine çok gerçek göründüğünü biliyordu;
Fakat bilincin korkmadığını söyledi. Ve sonra gitti
iş ve kötülüğün inancını onun hiçliği temelinde dışarı çıkardı
ve toplam prensip eksikliği. Ortodoks kiliseleri ve mezhepleri
Günümüzde bunu yapmayın. Oh, hayır! Dünya Dominion için çabalarlar! Onların
Krallık tamamen zamansaldır ve kalpsiz milyonerler tarafından desteklenir,
ve savaş benzeri krallar ve imparatorlar tarafından. İlkeleri zekayı utandırır
Düşünen erkekler! Yine de kurmak için on milyonlarca kişi katlediler
onlara!"

Mahkeme ne yapabilir? Kızı çıkarmak ames'i mahrum etmek anlamına geliyordu
avı. Ama eğer stand üzerinde kalırsa, hepsini koyardı
karışıklığa, çünkü onu susturmanın hiçbir yolu yoktu. Hakim baktı
Boş bir şekilde Ames'te; Elleri bağlıydı.

Ellis, konuşmasının akımını başka bir araya getirerek değiştirmek için acele etti
soru. "Bize söyleyecek misin, Bayan Carmen, neden çalışıyorsun--"

"Tanrı için çalışıyorum," diye kesintiye uğradı. Sesi düşüktü ve
sabit ve gözleri erkeklerin görmeyeceği bir ışıkla parladı
komşularında. "Erkekler için çalışmıyorum. O
Yalnız benim işverenim. Ve onun için bugün buradayım. "

Kovuşturma kampında şaşkınlık açıkça görülebilirdi.
Cass şimdi daha fazla itirazda bulunmaması gerektiğini biliyordu. Savunma vardı
elinden geçti.

Bu noktada sanığın kardeşi James Ketchim,
gerginliği ve utançları hafifletin, birine duyulabilir ses verdi.
Witticisms'i kazandı. Hepsi ona bakmak için döndü. Ama etki değildi
Ne bekliyordu. Kimse gülmedi.

"Dilini tut Bay Ketchim!" bıkkın yargıç kükredi, bükülme
masasının çok üzerinde. "Sen sadece akıllı bir aptalsın!" Ve yaşlı
Ketchim, üzüntü ve karışıklıkta emekli oldu.

"Bayan Carmen," diye takip etti Ellis, avantajını geri kazanmaya istekli, çünkü
Jüri arasında önemli hareketler gördü, "
Avon'daki talihsiz sonuçlar, kendinizi ittifak kurduğunuzu kanıtlıyor
Ülkenin endüstriyel ilerlemesine karşı çıkanlarla? "

Carmen sessiz oturdu. Mahkeme salonunda emir geri yüklendi ve
Ellis tekrar kendinden emin hissediyordu.

"Ülkemizin yapıcı gelişimine karşı çıktınız.
Bay Ames gibi servet erkeklerine yapılan saldırılarınızın kaynakları için
Örnek, değil mi? "

Sonra kız ağzını açtı ve üzerine düşen sözler geldi
Oda kurşun kitleleri gibi. "Herhangi bir erkeğe karşı duruyorum, Bay Ellis,
Kendini zenginleştirmek ve intikam amacıyla kim
Güney'in pamuk tarlalarında Boll Weevil. "

Donuk sessizlik yere indi. Ve yine de bir sessizlikti
Ames'in süzme kulaklarına çarptı. Bir an sersemledi;
Sonra ayağa kalktı. Bütün gözler ona döndü. O uzattı
el ve konuşmak gibi yapıldı; Sonra tekrar sandalyesine battı.

Ellis, taşlaşmış gibi durdu. Sonra Hood yükseldi ve ona fısıldadı.
Ellis kendini topladı ve hakime döndü.

"Şerefin, bunu özleyen cevaplardan bunu söylemekten pişmanız
Ariza, onu zihinsel olarak yetkin olarak görmüyoruz.
tanık. Bu yüzden onu reddediyoruz. "

Ama Cass yere sıçradı. "Sayın Yargıç!" Ağladı. "Yapayım
Tanığı daha fazla incelemek ister! "

"Görevden alındı!" Hakimi geri döndürdü, gözlüklerinin üzerinde parladı
genç avukatta.

"Ben duruyorum--"

"Oturmak!" Yargıç feryat etti.

"Bayan Carmen!" yükselen kargaşadan Cass'ı aradı, "avukat
Savcılık, düşük referanslarında size hakaret etti.
Ebeveyniniz. Mısın--"

Hakim, kırık tokmağının kalıntısı ile masasına çarptı.
Sonra icra memurlarını çağırdı.

"Odanın temizlenmesini emredeceğim!" Yüksek sesle, tehdit edici bir aradı
ses.

Mırıltıyla azaldı. Hakim oturdu ve buharlı yüzünü sildi.
Hood ve Ellis fısıldayan istişarede eğildi. Ames bir çalışmaydı
vahşi, çileden çıkmış tutku. Cass çubuğun önünde meydan okurcasına durdu. Otobüs
Sessizce kalabalık odaya baktı. Ulaşmıştı ve öyleydi
Boğazına asılı olan küçük madalyonu okşuyor. İlk oldu
Hiç giydiği zaman. Güzel bir mücevher parçası değildi; Ve
O güne kadar giymesi hiç hiç gelmemişti. O da
O zaman düşündüm, Beaubien onu mezarlara getirmemiş olsaydı
Bir gece önce küçük bir kutuda kızın sahip olduğu bazı kağıtlarla
çağrıldı. Neden giymişti, söyleyemedi.

Yavaşça, sessizlik kırılmadan devam ederken, kız
Onun önünde ince zincir ve onu açtı.

"Ben-asla-ailemi dik," diye mırıldandı, aşağı bakarak aşağı bakarak
Sevgiyle küçük madalyonda. Sonra açtı ve bakarak oturdu, rapt
ve içindeki iki küçük portrede emildi. "Ama onların
Resimler, "Aniden duyurdu, madalyonu Cass'a çıkardı. Daha sonra hiçbir zaman yasal prosedür tarihinde
New York, mahkeme salonunun Cass'ın durduğu gibi ölü sessizliği tuttu
kızın dünyevi ebeveynlerinin yüzleri üzerinde eğiliyor,
Rosendo'nun Badillo yıllarından aldığı garip küçük madalyon
önce. Asla böyle gergin bir anı bilmemişti; Asla çok havam yoktu
Kendisi o gün olduğu gibi güçlü, görünmeyen bir varlık ile dolu görünüyordu
Ve o kriz saatinde.

Konuşmadan Hood yükseldi ve Cass'ın omzuna baktı
madalyon. Boğuk bir ağlama ondan kaçtı ve döndü ve Ames'e baktı.
Yargıç masasının üzerinden sallandı.

"Bay Hood!" diye bağırdı. "Bu resimleri daha önce hiç gördün mü?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Hood neredeyse duyulan bir sesle.

"Nerede efendim?"

Hood yerinde donmuş gibi görünüyordu. Elleri salladı ve sözleri
Titreyen dudaklarından gibbered.

"-kadının portresi, efendim---
yat!"

_ "Tanrım!" _

Piercing Cry, kayıp bir ruh gibi hareketsiz odada çaldı
Umutsuzluk Wail. Ames sandalyesini devirerek koltuğundan koşmuştu,
Avukatları bir kenara itti ve madalyonu ele geçirdi. Bir an için
çılgınca içine baktı. Sanki gözleri onu yiyip bırakacakmış gibi görünüyordu
emmek, kendilerini temizlemek, istekli olmak
anlamını kavrayın.

Sonra yukarı baktı. Gözleri kırmızı; Yüzü Ashen; Dudakları beyaz.
Kararsız bakışları kızla tanıştı. Ağzı açıldı ve çırpıldı
Rüzgarda kırık bir deklanşör. Kolları çılgınca yukarı doğru sallandı; Daha sonra
ağır düştü. Aniden bir tarafa eğildi; kendini yakaladı;
düzeltildi; Ve sonra, dehşet verici, gurning bir inilti ile çöktü
yere. Muazzam sonbaharın gürültüsü yankılandı
Büyük oda Şeytan'ın cehennem çukuruna dalması gibi.

Pandemonium olay yerine kırıldı. Vahşi kafa karışıklığı heyecanlıyı ele geçirdi
seyirciler. Bir kitleye, korkuluklara, sandalyelere doğru koştular
ve tablolar, yavaş yavaş olan büyük gizem dışında herkese dikkat
O kış sabahı loş ışığı temizlemek. Onlar aracılığıyla
Büro giysileriyle kaplı beyaz saçlı adam,
çubuk.

"Madalyonu görmeme izin ver!" Ağladı. "Bakayım!"

Hood'un elinden yırttı ve hevesle taradı. Sonra başını salladı
KAFA. "Aynı! Aynı!" Mırıldandı, titriyordu
heyecanlanmak. Sonra, hubbub üzerindeki hâkime bağırarak:

"Şerefin! Bu davaya biraz ışık tutabilirim!"

Kalabalık geri döndü.

"Sen kimsin?" Hakimi yüksek sesle, daha quavering bir sesle aradı.

"Ben Monsignor Lafelle. Avrupa'dan yeni döndüm. Kadının
Bu küçük madalyondaki portre, Dona Dolores, Infanta,
Kraliçe Isabella'nın kızı, İspanya'nın ikincisi! Ve bu kız "
Onun kollarına yapışarak oturan şaşkın Carmen'e işaret etmek
sandalye, "onun çocuğu ve kraliyet kanının bir prensesi! Babası
Orada yatan adam-j. Wilton Ames! "




Bölüm 18


Nabızlı elektrik dalgalarına taşınan, büyük _denouement_ haberi
Şehrin üzerinde ve ürkütücü bir kıtada parladı. Altında
Denizler, mahkemeye ve Hovel'e. Madrid nefes aldı; Seville nefes nefese;
Ve eski Padre Rafael de Rincon, kutsal kafasını kaldırdı ve cackled
Shilly.

Mahkeme odasına uçan muhabirler ve haber toplayıcılar geldi,
kendilerini umutsuzca kapalı portallara karşı attı. İçinde,
İcra memurları heyecanlı kalabalıkla savaştı ve kapıları tuttu
Panik olmadan.

Ames'in secde formu üzerinde doktorlar ateşli ile çalıştı
enerji, ama başlarını salladı.

Bitişik ante odasında, yarısı taşınmışsa, yarısı
Ames düştüğünde Hitt tarafından sürüklendi, oturdu Carmen, Beaubien'in
Silahlar, sersemlemiş, şaşkın ve suskun. Hitt nöbetçi durdu
kapı; Ve Bayan Wall ve Jude, Bated Nefes ile Bulundu, Yapamadı
gözlerini kızdan almak için.

Mahkeme odasında Haynerd küçük madalyonu tuttu ve
Monsignor Lafelle tutarsız sorularıyla. Heyecanlı editörün
Beyin ateşliydi; Ama iyi emin olduğu bir şeyden
o gece rakiplerini temizleyecek bir ekstra ortaya çıkarırdı
Kemiğe!

Birkaç dakika içinde icra memurları çeteyi kapılardan geri döndü ve
Bir adamı, bir fotoğrafçıyı, tedarik etmek için gönderilen bir adamı kabul etti
Madalatlı adamın portresinin
temizlenin. On dakika sonra J. Wilton Ames'in özellikleri durdu
Gençliğinin karısının yanında açıkça. Resim
Emin olmak için ona daha genç bir görünüm gösterdi, ama benzerlik
açık.

"Tanrım! Tanrım! Monsignor, ama yavaşsın! Hızlı bir şekilde gel!
Bir saat içinde basmaya gitmeliyiz! "Diye bağırdı Haynerd, sallayarak
Churchman'ın kolu heyecanında.

"Ama daha ne?" diye bağırdı Lafelle. "Portreyi kraliyette gördüm
Galeri, yıllar önce, Madrid'de. Beni etkiledi. Unutamadım
Üzgün, tatlı yüz. Tekrar vitray penceresinde gördüm.
Ames yat. Şüpheli oldum. İspanya'ya döndüğümü sordum.
Çok fısıldayan, çok fazla kafa sallaması vardı, ama çok az
bilgi. Ama bu biliyorum: Kraliçe, Büyük Isabella,
Lover, harika bir tenor, Marfori, Marquis de Loja. Ve bir gün bir bebek
Sessizce Granada tepelerinde küçük bir kulübeye götürüldü. Söylenti dedi
Bir infanta olduğunu ve tenorun babası olduğunu. Kim biliyordu?
Belki bir adam: Eski Rafael de Rincon. Ama Roma aniden hatırladı
Onu Isabella'nın mahkemesinden ve bundan sonra çok sessizdi. "

"Ama Ames?" devam etti Haynerd.

Lafelle omuzlarını silkti. "Bay Ames," dedi, "
Avrupa. Sık sık İspanya'ya gitti. Granada'da bir bağ aldı-
hala şarabını temin ediyor. Ve orada-kim bilir?-o
Infanta ile tanıştı. Ama muhtemelen ne o ne de onun kraliyetini tahmin etmedi
doğum."

"Şey! Tanrım! O zaman--?"

"Şey, kaçtılar-kim bilir? Evli olsun ya da olmasın, söyleyemem.
Ama onunla birlikte Kolombiya'ya gittiği açıktır, belki de
Bogota'daki Kongre'den bir imtiyaz arıyordu. Şimdiye kadar, çok iyi.
Sonra babasının ani ölümünün haberi geldi. O acele etti
ülke. Muhtemelen dönüşünü beklemesini engelledi. Ama
Potansiyel anne genellikle heyecanlıdır. Bir gün, bir hafta bekledi-kim
Ne kadar süredir biliyor musun? Ve sonra onu takip etmeye başladı. Ne yazık ki! O vahşiydi
böyle bir şey yapmak. Ve hayatına mal oldu. Küçükte öldü
Badillo Riverine kasabası, bebeğinden sonra Carmen doğdu. Değil mi
Makul mi? "

"Yukarıdaki Tanrı!" diye bağırdı Haynerd. "Peki kızın harika sesi?"

"Büyükbabası, tenor Marfori'den bir miras," Lafelle
önerilen.

"Ama-portreler-Ames'in adının altında ne var? Guillermo?
Bu onun değil! "

"Evet, İspanyolca Guillermo için William. Şüphesiz Ames ona
İsim irade idi, Wilton'dan sözleşme yapıldı,
gençlik. Ve İspanyolların gelebileceği en yakın Guillermo'ydu.
Diego'nun adı Guillermo Diego Polo'ydu. Ve bu ismi gördükten sonra
Madalada, iddiasını güçlendirmek için başka bir araç olarak kullandı
kızın üzerine. "

"O zaman-o-bir-Princess!"

"Evet, şüphesiz, akıl yürütmem doğruysa. Bir İnka prensesi değil, ama
İspanya'nın hüküm süren evinin bir prensesi. "

Haynerd artık kendini tutamazdı, ama odadan çılgınca koştu
ve kasabada ekspres ofisine yırttı.

Sonra beyaz özetli ambulans geldi, şık ve bakar
Ames'in çok sessiz kaldığı binanın kapıları. Nazikçe, sessizce,
Büyük beden kaldırıldı ve aşağıda doğdu. Ve sonra gevezelik,
Gesticülasyon çetesi mahkeme salonundan, salonlardan ve
koridorlar ve sokakların soğuk güneş ışığına çıktıkları yer
küçük gruplara yeniden oluştu ve tekrar dramatik gitti
Olaylar ama birkaç dakika geçti.

Sonra da, meraklı, kaba bir şekilde örtülü olan Carmen ortaya çıktı
Rabble'ın bakışları ve bekleyen limuzine girdi,
Beaubien ve Hitt. Bayan Wall ve nefes nefese Jude bir başkasını takip etti. Hakim, kızın kendi tanınırlığına gitmesini sağlamıştı. Tutuklama
Avon'da; kefalet meselesi; Hepsi heyecanla birleşmişti
saat ve unutuldu. Ketchim Cass'ın koluna çıktı. Hakim vardı
katipin bir ertelemeye girmesini emretti.

                  * * * * * *

Tüm o öğleden sonra ve geceye kadar bir boşluk, merak ediyor
Concourse soğuk algınlığını örttü ve
Küçük Beaubien Cottage. İçinde perdeler çizildi ve Sidney,
Jude ve Bayan Wall, aralıksız olarak gelen çağrıları yanıtladı.
telefon ve kapılara. Sidney mahkeme odasında bulunmamıştı
Haynerd onu kendi yokluğunda editörün masasına bırakmıştı. Ama
Haynerd'in dönüşü, bir taksiye acele etmiş ve emretti
Beaubien evine çılgınca sürmek için şoför. Ve bir kez
Kapı, güzel kızı kollarına sıktı ve onu gerdi
göğsüne.

"Kız kardeşim!" Ağladı. "Kendim, kendi küçük kız kardeşim! Sadece
Daha önce taklit ettik, değil mi? Ama şimdi-şimdi, oh, yukarıdaki Tanrı! sen gerçekten
Benim kız kardeşim mi! "

Kıt olan kız, başını aşağı çekti ve öptü.
"Sidney," diye mırıldandı, "Tanrı'nın yolları öğrenmeyi geçmiş!"

Evet, yine, eskiden itibaren,
Bilgeyi karıştırmak için dünya; Zayıfları seçmişti
güçlü; Ve esas şeyler ve hor gören şeyler, eskiden
olan şeyleri boşa çıkar. Ve neden? Bu et yok
Korkunç varlığında zafer!

"Carmen!" Heyecanlı çocuğu ağladı. "Bunun kitabımız için ne anlama geldiğini düşün!"

Kız ona gülümsedi; Sonra geri döndü. "Babam!" o
mırıldandı. "He-benim babam!" Tekrarlamaya devam etti, yolunu tuttu
Oda sanki bir pusdaymış gibi. "O! Olamaz! Yapamaz!"

Hala şaşkın Beaubien kızı kollarına çekti. "Benim küçük
Prenses! "Fısıldadı." Oh! Ama bunu kim hayal ederdi! Yine de ben
ilkinden sana bunu çağırdı. Ama-Oh, Carmen! Ve o-bu
Adam-babanız! "

"Yapma! Anne, yapma! Bu-kanıtlanmadı. O--"

Sonra Beaubien'in kalbi neredeyse durdu. Ya doğru olsaydı? Ne,
O zaman, bu ani kızın hayatına dönüşüyor mu yalnız kadın için
Kim ona yapıştı?

"Hayır, anne sevgili," diye fısıldadı Carmen, gözyaşlarına bakarak.
"Çünkü doğru olsa bile, seni terk etmeyeceğim. He-he--"

Durdu; ve artık ondan bahsetmezdi.

Ama hiçbiri henüz o muhteşem beşinci caddede bunu bilmiyordu
Saray, çizilmiş perdelerin ve korunan bronz kapıların arkasında
İstekli bir kalabalık baktı, Ames, Süpermen, Dying, solu
Yan, omuzdan aşağı, felç oldu.

                  * * * * * *

Sabahın ilk saatlerinin kutsal sessizliğinde sis yükseldi ve
Düşen adam derin stuporundan yavaşça dolaştı. Ve sonra
Büyük konakın loş ışıklı salonları delici bir çığlık attı. Ne zaman
Uyandı, perde hayatı boyunca yükseldi; Ve onun görüşü
Korkunç içerik, çıplak ruhuna vahşi terör vurdu.

Orada yatarken hayal etmişti, sis yükselirken hayal ediyordu. O
o siyahtan ateşli enerji ile uğraştığını düşündüm
saatler, onun olan şeyler hakkında bir duvar inşa etmek. Ve
Kupalarını taktığı büyük yapının tasarımı
fetih. Gannette onunla uğraştı, süzüldü, terleme, inleme.
Birlikte o korkunç duvarı yetiştirdiler; Ve çalıştıklarında adam
İşin yapılması gerektiğinde arkadaşının ölümünü planladı
Ücret istiyor. Ve duvarın köşelerine çok az taktılar
kafatasları. Bunlar Avon'un hiç oynamamış çocuklarıydı. Ve üzerinde
yerine koydukları büyük taşlar kırmızı çizdikleri
dolar işaretleri; Ve boyaları insan kanıydı. Yumuşak bir rüzgar süpürüldü
Yükselen yapı ve nazik bir ses taşıyordu: "Ben seviyorum." Ama
Tuvaletler yukarı baktı ve lanetli. "Bize yalnız kalalım!" Ağladılar. "Aşk
Zayıflık! "Ve duvarın kenarının üzerinde adil yüzler görünüyordu. "Biz
Gerçek, biz hayatız! "Ama erkekler öfkeyle köpürdü ve kafatasları fırlattı
Yüzlerde ve onları bedon! Bir genç ve ihale kız baktı
Terleme toilers'da. "Yardım soruyoruz; gençiz ve zamanlar
çok zor! "Ama büyük adam kendine işaret etti." Bana bak! "O
diye bağırdı. "Yardıma ihtiyacım yok! Begone!" Ve sonra karanlık yerleşti,
Çünkü duvar şimdi o kadar yüksekti ki güneşi kapattı. Ve büyük
adam kahkahalarla uludu; Duvar bitti. Böylece döndü ve smote
arkadaşı ölüme ve ellerini sıcak kanına batırdı
Titreyen ceset.

Ama karanlık ağırdı. Adam yalnız büyüdü. Ve sonra aradı
duvarı monte edin. Ama elleri kırmızının insan kanına kaydı,
sümüklü dolar işaretleri ve onun çınlaması arasında çöktü
hazineler. O yükseldi ve tekrar denedi. Çıplak, bölünen kafatasları
ona Leared. Dişsiz çeneler tıkanmış ve gözsüz soketler
ürkütücü bir şekilde parladı. Adam sesini yükseltti. Bir ipin olması yalvardı
indirildi. Bir kez daha güneşli dünyaya çıkacaktı. Ama
Chill Rüzgar ona sadece umutsuz inliyor.

Sonra çılgınca duvara koştu ve çıplak elleriyle kokladı. BT
ona verdiği güçle alay etti. Döndü ve yırttı
saçları ve eti. Bitlere girene kadar dişlerini gıcırdadı.
O küfür; Raved; yalvardı; Tüm büyük hazinesini sundu
özgürlük. Ancak kafatasları ona korkunç alaylarını sırıttı; ve
Taşlardaki kan yanan kafasına damladı. Ve üstünde o
Ölümünü bekleyenlerin düşük çizimini duydum,
duvarı atıp hazinesini götürebilirler.

Ve sonra korkusu çılgınlaştı; Altın sevgisi dehşete döndü;
Sebebi kaçtı; Ve kendini çılgınca hapishaneye karşı fırlattı
Düşene kadar kanamış ve kırılana kadar yetiştirmişti. Ve düştüğünde o
cehennem adımlarını dans eden şeytanların tiz ucu cackle'ını duydum
duvarın tepesi. Sonra Furies uçtu ve onu sıkıca bağladı.

  "Ah, Tanrım, senin adil dünyasından ne yapmamış olabilirdim
  Ama burada en yüksek yaratık seviyor musun? Sevmek benim görevimdi
  en yüksek; Kesinlikle bilgim olsaydı benim karımdı. "

Teröründen uyandı, damladı. Başını zayıf bir şekilde kaldırdı. O zaman o
kollarını yükseltmeye, hareket etmeye çalıştı. O yaşıyordu! Ve sonra çığlık
kuru boğazından yırttı. Büyük vücudu yarı öldü!

Katılımcılar kanepesine uçtu. Doktorlar ona eğildi ve
zihinsel acısını yatıştırmaya çalıştı. Adamın işkencesi korkuyordu
Bakın; Zayıflığı, acımasız. Tekrar uyculu bir şekilde battı. Ama
Uyku kesintisiz korkudan biriydi; Ve odada olanlar
görevlerinin seyri; ve yüzleri beyazlattı; Ve onların
Korkunç inliyorlar perdeden yankılandığında kulaklarına eller
oda.

Hayalleri sayesinde kalabalık hayatının sonsuz panoramasını yarıştı. Şimdi
Sefil evlerin durduğu çamurlu gecekondu mahalleleriyle dolaşıyordu
ahlaksız amaçlar için kiraladı. Çılgınca arıyordu
bir şey. Ne olabilir? Ah, evet, kızı! Bazıları onun söylemişti
oraday mıydı. Kimdi? Evet, kendisi dışında kim? Ama onu bulmadı. Ve
Acı bir şekilde ağladı.

Ve sonra Avon'a acele etti; Ve orada taze olanlara kazdı
Mezarlar-Dug, kaz, kaz, kiri arkasındaki büyük yığınlara fırlatıyor.
Ve onu nemli yatağından dışarı sürüklerken her cesedin yüzüne
Hevesle baktı. Ama korkunç inliyorlarla onları ondan attı
Dön, çünkü orada değildi.

Sonra yanan güneye doğru aşağı indi; Ve orada o
İzsiz atıkları dolaştı, adını çağırdı. Ve vahşi hayvanlar ve
Tıslayan yılanlar ona kalın çalıdan baktı, baktı
Büyük, kırmızı gözlerle ve sonra ondan nefretle kaçtı. Ve,
Aniden, büyük bir nehrin kıyısının yakınında başka bir höyüğün üzerine geldi.
Ve üzerinde kaba bir haç vardı; Ve çarmıhta loşu okudu,
Pencered Word, _dolores_. Ah, Tanrım! Oblivion için nasıl ağladı
Bu onun değildi. Ama korkunç höyük kanını dondu ve koştu
ondan terör içinde ve düştü, tekrar tekrar, aşağı, aşağı doğru dönüyor
Ölmekte olan erkek inilti ile dolu ebedi siyahlık!

Korkunç gün sona erdi. Yorgun görevliler durdu
Bated nefesli yatak. Doktorlar Doctor Morton'u aradı
İkincisi için danışma bir beyin uzmanıydı. Ve onlar
Çılgın, sıkı dev, umutsuzca mücadele etmek
Ölü bedeninin inert kütlesini kaldıran Rahip Darius Borwell girdi.
Hepsine sessizce eğildi; Sonra başucuya gitti ve
Hastanın eli. Bir dakika sonra doktorlara döndü ve
hemşireler.

"Tanrı'nın yardımını isteyelim, Bay Ames'e yardım edelim," dedi Gravely.

Eğildiler ve yatağın yanında diz çöktü ve uzun ve ciddiyetle dua etti;
imajında ​​insan yapan sevgi dolu babanın
Orada uzanan acı çeken ve eğer onun iradesi ise yedek
İsa aşkına.

Dizlerinden çıktı ve hepsi bazı anlar için sessizce oturdu. Daha sonra
Doktor Morton'un ağır sesi ölüm sessizliğini kırdı. "Bay Borwell,"
Korkunç ciddiyetle, elini yatağa doğru uzatarak, "Tedavi
O adam, eğer dininiz bir isimden başka bir şeyse! "

Bakanın yüzüne yayılmış sıcak bir öfke sifonu; Ama yaptı
Cevap vermeyin. Doktor Morton doktorlara döndü.

"Beyler," dedi ciddiyetle, "diye düşünüyorum Bay Ames, yardımımızın ötesinde.
Dünyada onu kurtarabilecek hiçbir şey yok. Eğer yaşarsa olacak
umutsuzca çılgınca. "Tereddüt etti ve bir hizmetçiye döndü." Onun nerede
kızı Kathleen? "Diye sordu.

"Üst katta, efendim, dairelerinde," diye cevapladı hizmetçiye kızardı
gözler.

"Orada kaldığını görün," dedi Doktor Gruffly. "Beyler,"
Tekrar doktorlara dönerek, "Bir önerim var. Gönder
için-o küçük kız, Carmen. "

"Kötü niyetli, doktor," diye ara verdi adamlardan birini. "Olurdu
Sadece onu daha da heyecanlandırın. Sonu hızlandırabilir. "

"Seninle aynı fikirde değilim," diye döndü Doktor Morton. "Olduğu gibi, o
mahkum. Onunla burada-bir şans olabilir. "

Diğerleri başlarını salladı; Ancak Doktor Morton inatla ısrar etti.
Sonunda Doktor Haley ültimatomunu verdi. "Eğer gönderilirse, yapacağım
davadan emekli olun. "

"Çok iyi," diye açıkladı Doktor Morton eşit şekilde, "o zaman alacağım
Kendim. "O yükseldi ve bir
telefon. Beaubien Cottage'ı çağırdı, bir kalıcı verdi
Carmen'in gönderdiği otomobilde bir kerede geldiğini sipariş edin
onun için.

Beaubien telefondan kıza döndü. Yüzü
ölümcül soluk.

"Nedir, anne canım?"

"Onlar-istiyorlar-sen!"

"Neden-öyle-o ..."

"Öldüğünü söylüyorlar-" diye fısıldadı kadın.

Carmen bir dakika boyunca sersemlemiş gibi durdu. "Neden-bilmiyorum-bu
Orada-her şey yanlış. Anne, bana söylemedin! Neden?"

Beaubien kollarını kızın etrafına attı. Peder Waite yükseldi
Yazdığı ve onlara geldiği masa.

"Git," dedi Carmen'e. "Rab seninle!
belki!"

Birkaç dakika sonra Ames Konağı'nın Büyük Bronz Kapıları sallandı
Evin kızını kabul etmek için geniş.

Doktor Morton merak eden kızla tanıştı ve onu doğrudan içine götürdü
Huzur odası. Diğer doktorlar ayrılmıştı.

"Bayan Carmen," dedi Gravely, "Bay Ames dünyevi yardımı geçmiş.
Canlı değil. "

Kız onu açık bir gökyüzünden bir flaş gibi çevirdi. "Demek istiyorsun
_shall_ Canlı değil! "Diye bağırdı.

Şaşkın adam azarlamadan önce eğildi. O zaman onun bir duygusu
muhteşem ortam, garip konumunun ve canlı
Son birkaç saatin olayları onu süpürdü ve o oldu
utanmış. Duran hemşireler ve görevliler de
ona çok sert baktı, karışıklığına eklendi.

Ama doktor elini tuttu. "Dinle," dedi, "Şimdi ayrılıyorum,
Ama kalacaksın. İhtiyacım olursa, hizmetçilerden biri çağıracak
Ben."

Carmen konuşmadan bir an durdu. Sonra yavaşça yürüdü
Yatak ve adama baktı. Doktor Morton
geri çekilecek görevliler. Sonra kendisi yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve kapandı
kapı. Kız döndüğünde, ölümle yalnızdı.




Bölüm 19


Sadece insanın köprüsünde yaşayan meraklı, dedikodu yapan bir dünya
zihin, bir yıl boyunca gerçekleşen şeyleri anlamayacak
Önümüzdeki saatlerde zengin adamın o loş, gobli oda. Ne zaman
Alacakaranlık, Büyüklerin Mermer Salonları'nı çalmaya başladı,
Kesik konak, sorumlu hemşire, endişeli hale geliyor, yumuşak bir şekilde
Busağın kapısını açtı ve gözetledi. Karanlıktan
yatağın yanında otururken, adamın sağ eliyle kızı gördü
Her ikisinde de sıkıştırıldı ve başı omzunun üzerinde durdu. Ve
Hemşire hızla tekrar huşu içinde kapıyı kapattı ve çaldı.

Kız o gün orada oturdu ve bütün gece de ayrıldı
Ancak kısa anların yemek yemesi veya beaubien'i
Her şeyin iyi olduğunu telefonla. Doktor Morton geldi ve gitti ve geldi
Tekrar. Carmen gülümsedi ve her seferinde bir an elini tuttu, ama
çok az dedi. Ames uyumuştu. Ve daha fazlası, yanakları nerede lekelenmişti
Haşlanan gözyaşları onları aşağıya çekmişti. Ama doktor hayır sorar
sorular. Memnun kaldı. Hemşireler sadece çağrıldığında girdiler.
Ve üç gün ve gece geçti, Carmen adamla birlikte yaşıyor
Hatanın enkarnasyonu olarak başkalarının yok edilmesini arayan,
kendini yok etmişti.

Sonra Doctor Morton bekleyen bir dünyaya hastasının
Canlı-ama daha fazla demezdi. Ve dünya da duydu
Kathleen Ames, babasının çatısını bırakmıştı-aşağılama ve
Chagrin, Carmen'in oraya yaşamak için geldiğini öğrendiğinde ve
Dowager Düşesi ile uzun bir ziyaret için İngiltere'ye gitti
Alternatif ve şimdi tamamen dehşete düşmüş oğlu. Ama Sidney geldi; ve ile
ona siyah tutulmuş Beaubien. Ve ikisi de yatağının yanında diz çöktü
cefa; Ve şimdi sessiz adamın eli yavaşça dışarı çıktı ve uzanıyordu
Carmen yakın dururken bir an eğimli başlarına. Daha sonra
Willett için gönderildi; Ve bundan sonra sık sık geldi ve onu aldı
ustanın kıt sesli talimatları ve
Avon'daki nefret savaşını sona erdiren teller ve anahtarlar; Bu getirildi
Büyük Büyükşehir'e Yüksek Lisans Arabası'nda Peder Danny
hastane; Şaşkın Hitt'e gönderilen iptal edilen ipotek kağıtları
Express'te; ve bu büyük bir geri dönüş çalışması açıldı
Ames konağında sakinleri küflü kitaplar üzerinde tuttu
ve önümüzdeki aylar için unutulmuş kayıtlar.

Adam ve Saklanan tatlı yüzlü kız arasında ne geçmişti
Üzerinde bir ışık ışını gibi, kimse bilemez. Trod vardı
Cehennemin parlayan közleri, kavernöz, derin astarlı yüzü ve beyazlatıcı
Saç iyi tanıklık etti. Daha sonra o üçüncü günde
gözlerini açmış ve doğrudan kıza bakmıştı. Oldu
Daha sonra fısıldadığını söyledi ama bir kelime "Baba". Ve bu ne zaman
Düşük sesinin sesi süzülen kulaklarının üzerine düştü,
hala hayat tutan kola ulaştı ve başını aşağı çekmişti
göğsünün üzerine ve annesiz bir bebek gibi ağladı. Ama ne vardı
dedi ki, eğer terk edilmiş anne hakkında, bankalarda
Uzak nehir, yıllar geçti, hayatını kendisine ve çocuğuna vermişti,
Kimse bilmiyordu. Ama bir şey kesinlik vardı: adı
Padre Jose de Rincon bu karanlık sırasında dudaklarını geçmemişti
günler.

Ve böylece iki hafta geçti. Sonra güçlü adamlar devi yatağından kaldırdı
ve onu bir tekerlekli sandalyeye yerleştirdi; ve Carmen sandalyeyi dışarı attı
Konservatuar, eğrelti otları ve çiçekler arasında ve yanına oturdu, onun
El hala her ikisinde de sıkıldı. Hayat bulduğunu, kimse
Her uyanma anında yatan gergin, istekli görünümünü işaretledi
Kız, inkar edebilir. Vücudu ölmüştü; Ruhu çırpıyordu
yeni bir varlık duygusuna uçar. Ama vicdan uyanışıyla, yeni bir doğumda doğuşta
hayat, korkular, işkenceler, kendini nefret etmenin vahşi çılgınlığı geldi;
Ve, ama onun için çok umutsuzca yapışan kız için olurdu
Hızlı bir şekilde işe yaramaz varlığını sona erdirdi. Ne yapmıştı! Tanrı! Ne Deli
İş yapmıştı! Çaresiz babes katili idi! O
En siyah suçlu! Perdenin yükseldiği sahne,
Kendi şeytani işlerinin saatlik tasvirini gördüğü yerde durdu
Her zaman onun önünde perili bir hayalet gibi; Ve o bakarken
Dehşete kapılmış gözler, saçları saatlik beyaz büyüdü.

Ve işkence, talepleri ile daha dokunaklı hale getirildi.
Bir zamanlar ortaklar ve tavuklar. İlk önce korkmuşlardı
Hasta yatağından çıkarılan siparişler, ama şimdi aşağı indiler
Taciz edilen adamın üzerine ondan ne beklenebileceğini öğrenmek için
gelecek. Şimdi bu manifoldla ilgili politikaları ne olacaktı?
Birkaç hafta önce böyle bir canlılıkla takip ettiği ilgi alanları? Olmuş
Hala Senatör Gossitch'i koltuğa mahrum bıraktı.
Ames parası satın almış mıydı? Ketchim kovuşturması devam edecek miydi? .
Amalgamated Spinners Derneği, bir keresinde başka planlarını bilmelidir.
Bütçenin para ve tavsiyeye ihtiyacı vardı. Büyük demiryolu projeleri, onun
Madencilik girişimleri, pamuk anlaşmaları, spekülasyonları ve kumar
Şemalar-şimdi ne eğilimli olmalılar? Koğuş patronları, dalış bekçileri,
Banka Başkanları, Avukatlar, Magazlar ve Vaizler
yaşayacağını öğrendiklerinde kapılarına giriş, ama
Muhteşem, anlaşılmaz bir değişiklik onun üzerinde süpürülmüştü.

Yorgun, hektorlu adam Carmen'e döndü. Ve Hitt aradı ve
Waite ve keskin fikirli Beaubien. İkincisinin geniş işi
Deneyim ve dünyevi bilgi artık hepsini iyi durumda tutuyordu ve
Kendini, sıkı adam ve
Kapılarında kükreyen avlar. Aralarında olanlar vardı
Ames, endüstriyel ve sosyal reformda tüm çabalarla acı bir şekilde savaşmıştı,
ve yine de finans alemlerinde yeni bir çağın şaşkınlığını gören
siyaset, din. Yavaş uyanışı hissetenler vardı
dünya-bilginliğin ve umutsuzca kim direnen ve şimdi
Oturdu, büyüklerini kaybetme düşüncesinde korkmuş ve öfkelenmiştir
Lider. Hayata karşı tutumları, onun gibi, yanlıştı
başlangıç; Onlar, onun gibi, korkunç etkilere çarpıcı örneklerdi
insan yaşamının fakirleşmesinde yanlış bir bakış açısı. Ama ile
O, muazzam bir malzeme kumaş oluşturmuşlardı. Ve şimdi onlar
Baş desteğinin kaldırıldığını gördüklerinde korku ile sallandı. Çünkü onlar
Onun hızlı geçen bir tür olduğunu ve gelmesi gerektiğini bilin
Eski mali siparişin tamamen bozulması. Onun dünya
kumar-tüm erkeklere bir şekilde dokundu, çünkü bununla ilgisi vardı
yaşam gereksinimleri, mahsullerle, demiryollarıyla, endüstrilerle,
Ve bunlardan milyonlarca insanı kullanmıştı-sonsuza dek sona erdi.
Onlara ne getirdi?

Ve ona da cemaatin
Cepleri şişmiş olan büyük servetin oturmuş kutsal maliförleri
Kadın bedenlerinin ve ruhlarının satışlarından hastalık yüklü karları ile.
Rahip Borwell hastaya şüpheli tesisat sunmaya geldi
dinin-ve güzel kalp değişikliğinin etkileyip etkilemeyeceğini sorgulayın
Yeni kilise için tasarladığı faydalar.

Ah, düşmüş devin havarinin korkunç olmasıyla karşılaştığı saatti
Soru: O zamanlar şu anda olduğunuz şeylerde hangi meyveye sahiptiniz?
utanmış? _ Bu şeylerin sonu için ölüm! _

Ve sonra Monsignor Lafelle geldi, hasta adamı görmemeyi istedi, ama
kız. Ve o gün büyük kütüphanede onunla yalnız, büküldü
Elinin üzerinden geçti ve affedip unutacağı için yalvardı. Oldu
Bayan Ames'e, kızın parlak bir şekilde yanlış hikayesini söyleyen
Ebeveyn. Cartagena'daki Wenceslas'tan almıştı. O öyleydi
Ames'in karanlık sırrını tahmin eden,
Infanta'nın karısı olduğu varsayıldı. Ve New York'a dönmüştü
onunla suçlama ile yüzleşmek ve bundan büyük sermaye yapmak.
Ama Carmen'in bir an için hiç şüphelenmemişti.
gizem. Ve şimdi--

Fakat kız aşağılanmış insanda sadece Tanrı'nın imajını gördü. Ve ne zaman
Elini öptü ve ayrıldı, her zaman bildiğini söyledi.
Onu bir erkek kardeş olarak sevdi. Ve biliyordu, sevgisinin
Ruh-Mesih için hepsini bıraktı.

Birkaç gün sonra Ames Mansion A kablosuna teslim edildi
Master'ın gönderdiği birine yanıt olarak Cartagena'dan gelen mesaj
Avukat Estrella. Ames bastırılmış heyecanla salladı
Oku. Sonra Carmen Hitt, Willett ve
Kaptan McCall ve özel bir konferans için onları yanında bırakın.

"Bilmemeli! Bilmemeli!" Ames, üçü olarak tekrarladı
Erkekler bir saat sonra hevesle öne doğru eğilerek oturdu, her kelimede içiyor
Konuştu. "Görev başarılı, iyi ve iyi ise. Başarısız olursa,
O zaman sessizliğimiz şimdi haklı olacak, çünkü henüz hiçbir şey söylemedim
Onunla ilgili. Orada barış sonuçlanıyor. Wenceslas
Won-ama daha sonra-daha sonra. Ne zaman başlayabilirsin
McCall? "

"Geceye, efendim. Bunkers dolu."

"Çok iyi. Onda gemiye gideceğim. Hemen çapa tartacaksın."

"Ne?" diye bağırdı hit. "Gidecek misin?"

"Yapacağım!" Eski zaman enerjisinin ani parıltısı onları neredeyse korkuttu
sandalyelerinden. "Ve," diye ekledi, "siz, Bay Hitt, bize eşlik edecek.
Şimdi Willett, limuzinimin kapısını barındırmak için genişletmesini sağlayın
Bu tekerlekli sandalye. Bir düzine erkeğin gizliliğimizi sigortalamasını istiyorum ve
Yolu net tutun. Bizim güvenimiz olmayan kimse ayrıldığımızı görmemeli. "

Hit nefes aldı. "But-Karar----"

"Bizimle gidiyor," diye döndü Ames. "Onu bir an için ayıramıyorum.
Madam Beaubien yokluğumuz sırasında evin sorumluluğuna sahip olacak. Biz
Buraya geri dönecek, hava olumlu, üç hafta içinde-ya da hiç değil! "

"Yine de bilecek--"

"Hiçbir şey. Görünüşe göre değişim için yolculuğa çıkıyorum; kaçmak için
Beni burada terk edenlerden; İyileşme için-her şey! Gitmek,
Şimdi ve hazır ol! "Adamın gözleri canlı kömürler gibi parladı ve
Batık yanakları ateşli bir parıltı aldı.

O gece, kasvetle sarılmış _cossack_, gürültülü bir şekilde buharda pişirildi
New York Limanı'ndan ve PROW'unu güneye çevirdi. Ve ne zaman
Yüksek denize girmişti, köprüsünden kaptan McCall bir
Bekleme mühendisine mesaj:

"Tam hız!"




Bölüm 20


Cartagena'nın yüzyıl uykusu yaklaşık dört yıl kırılmıştı
iç savaş. Ama terkedilen güne
La Popa'nın zirvesinde Santa Candelaria manastırı,
eski şehre bir buhar yatının ortaya çıktığı mesajı
Northern Horizon, tekrar sessizliğe geri dönmeye hazırlanıyordu
rüyalar. Çünkü savaşan siyasi arasında barış sonuçlandı
gruplar. Ülke harap ve kanla ıslatılmış; Ama sebep
Mesih'in zafer kazanmıştı ve kilise hala yüce oturdu
Bogota Konseyleri. Cartagena _en fete_; Siyasi son
Ajitatörler yarın idam edilecekti. Ve böylece Lookout
İmse etse bile mesaj kayıtsızlıkla alındı
Teknenin özel mülkiyete ait olması gerektiği yorumuyla
Normal çizgiler o gün gelecekti.

Sessizce zarif zanaat Tierra Bomba'dan geçip geçti.
Boca Chica, San Fernando ve San Jose'nin eski kaleleri arasında,
ve güzel limanda, yarım mil uzakta demirlemeye geldi
saatin eski kapısı. Kıyı boyunca birkaç meraklı avuç
izledi ve mükemmel çizgileri hakkında yorum yaptı. Ve çok sayıda
Limanın yetkilileri, boyunlarını tembel bir şekilde yarattılar ve esnemek
hemen indirilen kaygının gelişini bekledi ve
İskeleye yöneldi. Küçük tekneden adım atan ve aynı anda gelen uzun Amerikalı
birçok kişi için kağıtlarını göstermek, meraklarını kolayca tatmin etmek için
Milyoner sınıfının turistleri Cartagena'nın çapa düştü
harika liman, ve çürüyen arasında dolaşmak için karaya geldi
Görkemli geçmişinin hatıraları. Ve bu tekne bir yabancı değildi
Bu sular. Yatın kendisinde, tekrar ona doğru bakarken,
Hayat belirtisi yoktu. Azalan duman hacmi bile
hunilerinden yükselen, sahibinin bazılarını harcama niyetini kanıtladı
O romantik noktada zaman.

Rıhtımdan, Hitt büyükdeki eski ağ geçidinden geçti
duvar, hızla _plaza de coches_'i geçti ve kendini kaybetti
Günün şenliklerine giren eşcinsel tahtlar.
Bazen şarap dükkanlarına ve küçük mağazalara düştü ve
Sap başı dedikodu parçalarını yakalamak üzere kaldı. Sonra yavaşça onu yaptı
Katedralin yanından geçip _plaza de Simon Bolivar_.

Bir süre, binicilik heykelinin önünde bir bankta otururken
Ünlü _libertador_, geçen kalabalıkları izledi. Zamandan itibaren
Bakışının Katedral'e doğru yola çıktığı zaman. O bir kez yükseldi ve
bu yönde başladı; Sonra geri döndü ve koltuğuna devam etti. Oldu
Zorlandığı ve yine de hangi rotanın ne olduğunu bilmediği anlaşılıyor
izlemek.

Sonunda ayağa kalktı ve küçük bir puro mağazasına gitti
gözünü yakaladı. Kirli cam çantasının üzerine eğildi ve
Shabby stokundan birkaç puro seçildi. Bunlardan birini koymak
Ağzına, onu aydınlattı ve sonra rasgele başını salladı
Yakınında duran güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam.

İkincisi mülk sahibine döndü ve İspanyolca'da biraz yorum yaptı.
Hit hemen aynı dilde cevap verdi. Adam kızardı
utançla; Sonra şapkasını çıkardı ve bir özür sundu. "BEN
Unutun Senor, "dedi," Pek çok Amerikalı dilimizi konuşuyor. "

Hitt elini tuttu ve olayda yürekten güldü. O zaman onun
Göz, adamın giydiği bir zincir tarafından çekildi.

"İnceleyebilir miyim?" diye sordu, ona doğru eğildi.

"_Cierto_, _senor_," adamı samimi bir şekilde geri döndürdü. "Bir
Guamoco'da Hint mezarı. Ben bir _guaquero _-- mezar kazıcısıyım-
meslek; Jorge Costal, ismiyle. "

Hitt adama baktı. Her nasılsa buna aşina görünüyordu
isim. Bir yerde duymuş gibiydi. Ama kimin dudaklarında?
Carmen? "Diyelim ki," dedi, mükemmel İspanyolcasında, "
Şarap dükkanına _plaza_. Bana bazılarını söyleyebilirsin
Bu ilginç eski şehrin tarihi. Ve-harika olurdu
iyilik, Senor. "

Adam nazikçe eğildi ve daveti kabul etti. Birkaç dakika
Daha sonra küçük bir masaya oturdular, aralarında bir şişe ile,
Sokaktaki animasyon sahnesine yorum yapmadan.

"Barış bugün sonuçlanacak," diyorlar, "
giriiş.

"Evet," adamı korkunç bir şekilde geri döndürdü, "
izin vermek. Bu yarın akar. "

"Siyasi ajitatörler mi?" Hitti önerdi.

Adamın yüzü karardı. "Sadece bir tane," diye mırıldandı. "Diğeri--"

Durdu ve Hitt'i öfkeyle baktı. Ama Amerikalı sadece bir
gündelik ilgi.

"İsimleri?" diye sordu tartışmasız.

"Bu sabah gönderildiler," dedi adam. "İsa Fanor ve
Jose de Rincon. "

Hit başladı ama kendini tuttu. "Kim-kimler?" diye sordu
kontrollü ses.

"Liberal bir general ve eski bir rahip."

"Rahip mi?" diye bağırdı hit.

Adam ona harika baktı. "Evet, Senor. Neden?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey.
Burada, ha? "

"_Caramba! _ Hayır! Ama bu adam-senor, neden soruyorsun?"

"Şey-beni merak etti-hepsi bu," diye geri döndü Hitt, bir kayıpla
uygun bir cevap için. "Bu adamları tanımadın, ben
varsayım? "

"_Na_, _senor_, beni dahil etmeye çalışıyorsun. Sen kimsin, böyle soruyorsun
Bir yabancının soruları? "Adam şüpheli uyarıyı yansıttı
Bu sorunlu zamanlar. "Neden _amigo_, benim için endişe duymuyor," diye yanıtladı Hitt kolayca,
Külleri purodan çıkarmak. "Bir zamanlar bir adamı bu isimle tanıyordum.
Onunla yıllar önce tanıştı. Daha sonra Simiti'ye gittiğini öğrendi. Ancak
BEN--"

"Senor!" Başlayarak adamı ağladı. "Sen _americano_, adam mısın
Kim keşfetti? "

"Ben," dedi Hitt, ona yaklaşarak. "Ve biz iyi karşılandık
Simiti'de Padre Jose de Rincon'u tanıyan Don Jorge'sin, değil mi? "

Adam odanın etrafına çekingen bir bakış attı. "Senor," diye fısıldadı,
"Bunları burada söylememeliyiz! Seni şimdi bırakıyorum--"

"Henüz değil!" Hitt onun üzerine bir el koydu. "Nerede?" O istedi
düşük ses.

"San Fernando, Senor."

"Ve ne kadar sürer?"

"Bir yıl, sanırım. İlk üç yıl Cartagena'daki hapishanede idi.
Ama bish-- "

"Eh? Don Wenceslas onu San Fernando'ya mı götürdü?"

Adam başını salladı.

"Ve--"

"Yarın vurulacak Senor."

Hit, umutsuz bir hızla düşündü. Sonra yukarı baktı. "Neden sen
Onun eski bir rahip olduğunu mu söylüyorsun? "Diye sordu.

"Sadece aforoz edildi," diye yanıtladı adam. "Lanet olsun diyorlar,
Bell, kitap ve mum tarafından. "

"İyi gökler! Vurulabilir mi? Ah, hepsini görüyorum! Ames's
mesaj! Elbette Don Wenceslas, bir rahip infaz etmeye cesaret edemezdi
iyi durum. Ve böylece onu aforoz etti, ha? "

Don Jorge omuzlarını silkti. "_Quien Sabe? _" Diye mırıldandı.

Hitt bir süre derin bir çalışmada oturdu. Zaman değerliydi. Ve yine de
rüzgarlar gibi uçuyordu. Sonra yükseldi.

"Küçük bir kız tanıyordun-simit-bu rincon
ilgili?"

"Ah, evet Senor. Ama-neden soruyorsun? Büyük eyaletlere gitti
geldiğin. Ve bence ondan sonra çok az şey duyuldu
O."

"Eh? Evet, doğru. O ile yaşadı ..."

"Don Rosendo Ariza."

"Evet. Peki o?"

"Dead-ve onun iyi karısı Dona Maria."

Hitt'in başı battı. Bunu Carmen'e nasıl kırabilir? Sonra fırladı
ayakları. "Gel," dedi, "duvarların yanında dolaşacağız.
San Fernando'ya bir bakış gibi. "

"Ha! Senor, sen-sen--"

Hitt ona bir dikkat gösterdi ve başını salladı. Sonra hareket ediyor
onu takip etmesi, onu sarma, kıvrımlı bir şekilde dışarı ve aşağı çekti
caddeler. Duvarların zirvesinde,
sık aralıklar; Ve hiçbir sivil büyük üzerinde yürüyemez
Barış resmi olarak ilan edilene kadar muhafaza.

Geçen bir arabayı selamlayan Hitt, merak eden Don Jorge
ve sürücü onları San Felipe'nin eski harabesine taşıyor ve
onları bırak. Orada kırılmış eğimi hırpalandılar
Kale ve kendilerini ufalanan bir korkulukun gölgesinde oturdu.
Muazzam, çim yetiştirilen yığınlarda yalnızlardı. Onların pozisyonundan
Şehir ve limanda harika bir manzara emrettiler ve uzak
Karayiplerin yeşil suları üzerinde. _Cossack_ uyuyor
Sessiz limanda. Don Jorge gördü ve nereden geldiğini merak etti.

"Dinle, _amigo_," yata işaret ederek Hitt'e başladı. "Bu teknede
En sevgili dünyevi hazinesi mahkum mahkum olan bir kız
San Fernando'da. O kız küçük Carmen, koruyucu-kız
Eski Rosendo. "

"_Hombre! _" Diye bağırdı Don Jorge, sanki sanki onun
akıl sağlığı.

"Bu doğru, dostum, çünkü ben onunla o tekneye geldim."

"_Caramba! _"

"Ve," diye devam eden vuruş, yıkık kale tekrar bakıyor ve
"Jose de Rincon'a geldik."

"_Santa virgen! _ Sen _loco_ misin?"

Hit gülümsedi. "Ve şimdi," diye hevesle devam etti, "Onu nasıl alacağız?"

"Ama _amigo_! San Fernando yakından korunuyor! Ve o --_ por
Supuesto_, zindanlarda olacak! "

"Şüphesiz," diye döndü Hitt Dryly, "Mükemmel arkadaşın Wenceslas
bununla bir ilgisi vardı. Ama zindanların pencereleri var, ha? "

"_Caramba_, evet; ve San Fernando's suyun kenarının hemen üstünde.
Ve dalgalar yüksek olduğunda deniz onlara dökülür! "

"Ve-hangi pencerenin olduğunu öğrenebilir miyiz?"

"Senor, biliyorum," diye yanıtladı adam. "Ha! Ve-"

"Bir zamanlar içinde yaşayan askerlerden biri olan Fernando'dan öğrendim.
Simiti. Düşünmüştüm, senor, şunu-belki de ... "

"Belki de denemeyi kendin yapabilirsiniz, ha?" hitt etmek
hevesle.

Don Jorge başını salladı. Hitt ayaklarına fırladı ve doğru baktı
sessiz kale.

"Don Jorge, geceleri limanın üzerinde karanlık, ha? Hayır
Searglights? "

"Yok Senor."

Hitt ileri geri hızlanmaya başladı. Aniden durdu ve durdu
Kırık kaldırımdaki bir delikten aşağı bakıyor. Sonra diz çöktü ve
uzun ve hevesle baktı.

"Buraya bak dostum," dedi. "O yere nasıl giriyor?"

Don Jorge geldi ve açıklığa baktı. "Odalardan biri
Kaleden, "dedi." Ama --_ Caramba_! Nasıl olabileceğini bilmiyorum
ulaşmış."

"Geçiş yolları mı?"

"Bavaladı-hepsi."

"Ama-sen güçlü bir husky adamısın; ve ben zayıf değilim. Diyelim ki
Bu bayraklardan birini kaldırmak. "

"_Na_, _Senor_, tünelleri de deneyin! Ama neden?"

Hit cevap vermedi. Ancak, Teklif Don Jorge takip ederek,
Eski kaleye düşen giriş ve karanlık geçit içine daldı
Bu ondan kalın kasvete yol açtı. Yolunu aşağı inmek
Uzun, nemli koridor, üçünün daha dar olduğu bir noktaya geldi,
tuğla kaplı tüneller dallanmış, bunlardan biri dünyaya dalıyor
keskin bir açıda. Bir maç vurdu ve sonra buna başladı,
Ardından merak eden Don Jorge.

Bin yarasa, bu siyah tünellerin iğrenç sakinleri,
yüzleri ve ilerlemelerini tartıştı. Don Jorge çılgınca tokatladı
onları ve alçak lanetlendi. Hit uzun bir kulüp aldı ve vahşice vurdu
onun hakkında. Maç titreyene kadar tökezlediler ve
Stygian karanlığında kaldı, karanlığın patlamasıyla
Çılgınca onlar hakkında. Hitt başka bir maç vurdu ve ilerledi.

Uzunluk olarak, bir çöp kütlesi tarafından engellenme şeklini buldular
Çatıdan düştü. Hitt bir an için çalıştı, sonra tırmandı
ve maçlarından zayıf ışığın yardımıyla,
ötesindeki kötü siyahlık.

"Gel," dedi, devam etmeye hazırlanarak.

"_Na, amigo! _ Ben değil!" diye bağırdı Don Jorge. Latin ruhu vardı
isyan etti.

"O zaman beni burada bekle," dedi Hitt, kendini dardan iterek
çöpün tepesindeki diyafram ve kalabalıkla savaşmak
dehşete kapılmış yarasalar.

Birkaç dakika sonra geri döndü, balçıkla kaplandı ve çizildi ve
kanama. "Tamam," diye mırıldandı. "Şimdi bundan çıkalım
Sefil delik! "

Güneş ışığında bir kez daha, Hitt lekeleri kaldırmaya çalıştı
Bu arada kıyafetleri Don Jorge'nin sözlerine iyi katılıyor.

"Yüzüyorsun, ha?"

"Evet."

"O zaman plaja geceye mi geliyorsun?
yat. Ve iyi dinle: Küçük Carmen için çok şey yaparsın, değil mi?
Ve arkadaşın Jose için? Çok güzel. Yata yüzeceksin
Yedi geceye, kıyafetleriniz kafanızdaki bir demette, ha? Ve,
Don Jorge-Ama bunu daha sonra tartışacağız. Şimdi şehre geri dönüyorsun
yalnız. Yapacak çok şeyim var. Ve bunu not et, beni görmedin. "

Bu arada, politikacılar, askerler ve din adamları grubuna toplandı
Departman ofislerinin uzun izleyici odasında tartışmak için
Barış Protokolü şartları, _cossack_ gelişiyle ilgili haberler
Rıhtımdan yavaş hareket eden bir haberci tarafından getirildi. Ani
Duyuru Oyunculuk Bishop'un sandalyesinden başladığı görülüyordu. Olmuş
Üstat kendisi gemide mi? _Quien Sabe? _ Ve eğer öyleyse-ama,
imkansız! Sadık ortak işçisine tavsiyede bulunurdu
gelen. Ve yine de, kandırılan bu garip söylentiler nelerdi?
tellerin üzerinde ve hangi, yerel konularda emiliminde ve
Barışın restorasyonu ve
sayısız açgözlü politikacının çok katlı iddialarının çözülmesi,
Unutmuştu? Binlerce öneri onun
zihin, herhangi biri _cossack_ varlığını açıklayabilecek
O gün Cartagena'nın limanında. Ancak çok dikkatli gözlemlenmeli
işini tespit edene kadar. Bu nedenle bir mesaj gönderdi
yata, büyük sürprizini ve zevkini ifade ederek ve
Üstadı, çalışmasında uygun bir saatte onunla buluşuyor.
Katedral. Bu yaptı, önündeki işe yeniden eğildi, ancak
Düşüncesi şüphe, şüphe ve işkence merakına dayanıyordu.

Wenceslas kısa süre sonra mesajına bir cevap aldı. Üstat gemideydi
Ama karaya çıkamıyor. Oyunculuk Bishop bu nedenle ona gelir
bir kerede.

Wenceslas tereddüt etti ve kaşları çatladı. Onun çağrıldığını biliyordu
Hesaplamasını sağlamak için,
Sinews of War. Ama kendi başına iyice düşünmek için zamanı olmalı
avantajı, iyi bir şekilde, onunla eşleşmesi için çağrıldığını anladı
Usta bir zihinle olan zekâlara sahiptir.

Ve sonra sahip olan raporları düşündüğü gibi parladı
Dünyayı daire içine aldı ama üç kısa hafta önce. Zenginlik adamı
kızını buldu; Ve o iki Amerikalının
dört yıl önce onu geride bırakmıştı! Ve kız-Simiti-ve-ah,
Rincon! İyi! Açıkça güldü. Finansçı ile tanışacaktı-ama
Yarına kadar, öğlene kadar, çünkü beklenmedik olanı iddia edemezdi
Ames'in gelişi bu gün tamamen işgal etmişti. Yani yine o
Merak eden habercisini _cossack_'e gönderdi. Ve bu
Messenger, aynı teknede sessiz yata kürek çekildi.
Giysileri çamurla yırtılmış ve kaplanmış olan uzun Amerikan
orada gözleri şiddetli bir kararlılık parlıyordu.

O gece gökyüzü bulutlu. Islak mevsimin habercileri vardı
Zaten geldi. Sabah ikisinde yağmur geldi,
Torrent. Ortasında hafif bir kayak, tehlikeli bir şekilde sallanıyor
Şişen deniz, San Fernando'nun bir köşesini yuvarladı ve gölge gibi süründü
Donuk gri duvar boyunca. Yukarıdaki nöbetçi,
Yağmur sürüş. Eski kale, kasvetli bir şekilde örtülü bir şekilde uzanıyordu.

Hemen üstünde ayarlanan dar, rendelenmiş pencerelerden birinde
Su Yüzeyi Skiff asılı ve derinliklerinden uzun bir form ortaya çıktı
ve demir çubukları kavradı. Bir an sonra bir elektriğin parıltısı
Fener içindeki karanlığa parladı. Kaba bir tezgahın üzerine düştü,
faul, balçık kaplı suda duruyor. Tezgahın üzerine oturdu
bir erkek biçimi.

Sonra skiffte başka bir karanlık şekil yükseldi. Başka bir çift el koydu
Demir çubuklarda tutun. Ve o harika, calli ellerin arkasında
Bir öküzün mukavemeti ile gerilmiş kalın kollar. Demir kolu
çubuklar arasına yerleştirilir. Ağır nefes ve düşük sesler
Süzme tropik fırtına tarafından boğuldu. Mahkum sıçradı
tezgahtan ve ayak bileği derinliğinde suda durdu, gözlerini süzdü
yukarı doğru.

Işık tekrar yüzüne parladı. Kalbi çılgınca dövüldü. Onun
Zonklayan kulaklar, içine düşen düğümlü bir ipin sıçramasını yakaladı
ayaklarında su. Yağmurun gürültüsünün üstünde,
inleme, gıcırdayan ses. Bu paslanmış, fırtına yenen çubuklar
Yukarıdaki siyahlık yavaşça korkunç bir baskıya yol açmalıdır. O
Saldırım kaplı tezgahı pencereye çevirip sürükledi ve durdu
üzerine. Sonra ipi yeniden doğan bir güçle kavradı
ve heyecan ve kendini yukarı doğru çekti. Onsuz eller
onu ele geçirdi; Ve yavaşça, acı verici bir şekilde, zayıflamış bedeni ezildi
Bükülmüş çubuklar arasındaki dar boşluktan.

                  * * * * * *

Cartagena başka bir heyecan yaşamak için uyandı. Ve sonra dalgalanma
Heyecan öfkeye yer verdi. Rabble onlardan birini kaybetmişti
kurbanlar ve şef. Dahası, bunun varlığı
Zarif yat, güneşli limanda çok sessizce uyuyor,
olamazdı ama en cesur tapu ile ilişkilendirilemezdi
Kazanmış rahibe özgürlük veren önceki gece
ve siyasi malefaktör Jose de Rincon. Gevezelik kalabalıkları,
Gesticating vatandaşlar liman kıyıları boyunca toplandı ve yüksek sesle
hayal kırıklığını ve tehditlerini dile getirdi. Ama tekne bir şey gibi yatıyordu
uyuya kalmak. Sarı hunilerinden bir duman bile yükselmedi.

Sonra Alcalde ve bölüm valisi mezar ve
Sakinleşmiş, yardımları ve sekreterleri, kitapları ve belgeleri ile,
onların görevleri ve kırmızı kaplı süreçleri ve
engellemeye cesaret ettiklerine inandıkları ustayla
adalet eli ve acımasız varlığı ile onları alay etmeye devam ediyor.
Bu, sonuçları olan uluslararası bir bölüm haline getirilmelidir
önümüzdeki yıllarda rüzgar ve uzun, aptalca kucaklar
Kongre tartışmaları, özür istenen, büyük miktarlar sallamak için
Yaralı ulus ve politikacıların yapımı ve kırılması da
Bahsedilecek çok sayıda!

Ama onları alan dev, sandalyesine bağlı, muhteşem
Salat Yatının Kütüphanesi ve görevli olmadan, tek bir
Vale, brüt hakarette yükselen bir öfkeyle alevlendi ona teklif etti
ve bu siyah suçlamalardaki büyük ülkesi. O bir
huzurlu iş; Kısmen sağlık nedeniyle. Ve o
O an onun lütfundan bir ziyaret bekliyor. Ne tür bir resepsiyon
Bu, Cartagena'nın etkili bir temsilcisine yayıldığı
Kuzey'in güçlü eyaletleri!

"Ama," rahatsız olan öfkelendirme komitesi nefes aldı, "
Bir gün önce kim indiği görülüyordu? "

Üstat yüzlerinde güldü. O? Neden, ama fakir, takıntılı
Arkeolog, şimdi San Felipe'nin kalıntılarının etrafında dolaşıyor, şüphesiz
Yüzyılların tozunu ve kalıbını üretirken çocukça mırıldanıyor! Gitmek,
Eğer ikna olurlarsa onu ziyaret edin!

Ve bunlar gittiğinde, üzüldüğünde ve ipotek edildiğinde-doluydu
Merakla, _cossack_ ile dolaştılar ve içine baktılar
Her kuytu ve başlıklı ve ikinci kez bakmayı bıraktı
Bir kıza benzeyen ve yakınlaşan adil saçlı genç çocuk
Üstat-onun lütfu, Wenceslas. Yalnız geldi ve bir küçümseyerek
zorlu dudaklarını kıvırıyor. Ve sakin, kibirli gözleri
yani tekerlekli sandalyesinde oturan adama iyi değil,
yalnız ve onu karşılamak için yükselemedi.

"Çok güzel bir hile, güçlü arkadaşım," dedi öfkeli Churchman
mükemmel İngilizcesinde. "Ve hükümetinize neden olacak
Washington biraz-- "

"Yeterli!" Ames'i sabit bir sesle kesintiye uğrattı. "Senin için gönderdim
Dün sizden adamı serbest bırakmanızı istemek. O zaman terimlerim vardı
Bu da sizi büyük avansa avardı. Beni görmekten korktun
Muhalefet planlarınızı geliştirene kadar. Sadece sabit ve
Şeytani nefret, zararsız bir rahibe karşı senin tarafından beslenen
sırlarına sahipti, onu günümüzde ölmeye mahkum etti. Ama geçeceğiz
şimdiki zaman için. Burada sahip olduğum yardım için taleplerim var
seni döşedi. Onlara bakabilirsin. "Daktiloyla yazılmış
Wenceslas tabakaları.

Churchman aceleyle onlara baktı; Sonra onları bir
gülümsemek.

"Bazı değişikliklerle," dedi sorunsuz bir şekilde. "
Barış sonucuna varılır ki, ""

"Çok iyi," diye geri döndü Ames. "Peki şimdi La Libertad?"

Wenceslas güldü. "_En manos muertas_, arkadaşım," diye yanıtladı. "BT
Kendi fikrinizdi. "

"Peki zümrüt imtiyaz?"

"İmkansız! Bir hükümet tekeli, biliyorsun," dedi lütfu kolayca.
"Görüyorsun dostum, kaçışını etkilemek pahalı bir konudur.
Eyalet mahkumları. Şimdiye kadar işler dururken, dün gece küçük hile
Beni oldukça koruyor. Çünkü önce bana uzun zaman önce,
San Fernando'da zayıf küçük Jose; Ve ben itaat ediyorum. O zaman bir değişime maruz kalıyorsun
kalbin ve buraya kaymak için buraya kaymak için
Eyalet Mahkumu. Bu sizi bir için bize herhangi bir iddiadan kaldıran bir
Savaş ganimetlerinin payı. Ben alıyorum, riske atmak istemiyorsun
Bu dört yıllık katliamda rolünüzün maruz kalması? "

Ames iç çekti. Sonra kendini bir araya getirdi. "Wenceslas,"
dedi ki, "Bu konularda uğraştığın adam değilim.
ölü. Söylemem gereken bir şey var ve bu da vazgeçiyorum
Siz ve hükümetiniz üzerine tüm iddialar hariç. La Libertad
Benimki Rincon ailesine aitti. Eski tarafından yeniden keşfedildi
Rosendo ve başlık koruyucu kızına aktarıldı. Onun
Sahip olma onun ve ortaklarıyla kalmalıdır. Hayır yok
Kilisenin etkisini kaydettirdiniz, böylece beni bilgilendirdiniz
Bu madene sahip. "

"Ama arkadaşım, günümüzde böyle bir kayıt olacak," diye güldü
Wenceslas. "Ve şu anki durumunuzda,
Yarışma. "

Ames gülümsedi. Şimdi aradığı bilgilere sahipti. .
Ünlü madenin başlığı hala Simiti şirketi ile yatıyordu. Basıldı
Sandalyesine bağlı çağrı düğmesi. Kapı açıldı ve Don Jorge
Girdi, eski küçük Newsboy, Jose de Rincon'a liderlik etti.
el.

Wenceslas nefes aldı ve geri döndü. Adamı bilmiyordu; Ama çocuk
tanıdık bir figürdü.

Don Jorge doğrudan ona ilerledi. Yüzleri neredeyse dokundu.

"Senin lütfun, bu oğlunun sahip olduğun kadınla evli miydin?"
Don Jorge'nin istikrarlı sözleri, kilisenin kulaklarına düştü
ölüm cezası.

"Soruyorum," diye devam etti karanlık yüzlü adam, çünkü dün gece öğrendim
delikanlı annesinin benim kızım, küçük Maria olduğunu. "

"_Santa virgen! _"

"Evet, lütfun, azizli bir bakire, bir şeytan tarafından umutsuz! Ve adam
Bana bu bilgiyi kim verdi-bilmek ister misin? _Bien_,
Padre Jose de Rincon, kollarında öldüğü, sen çok köpek! "

Wenceslas soluklaştı ve kaşları nemli büyüdü. Çocuğa baktı ve
Sonra çok kötü bir şekilde haksızlık ettiği güçlü adamda.

"Senor Ames ile konuşmanızı tamamladıysanız," diye devam etti Don
Jorge, "Karaya çıkacağız-sen ve delikanlı ve ben."

Wenceslas'ın yüzü parladı. Karaya! Evet, elbette!

Üçlü döndü ve sessizce odayı terk etti. Güverte Kazanmak, Wenceslas
Onları bekleyen bir skiff ve küreklerde iki güçlü denizci buldu. Giymek
Jorge onu çağırdı ve birlikte merdiveni indi ve girdiler
tekne. Birkaç dakika sonra iskeleye indiler ve skiff
yata döndü.

Takip eden şeylere gelince, hesaplar değişir. Bazıları vardı
lütfunun dar sokaklardan geçtiğini gördüğünü hatırladım
eli gençlerinkini kavrayan koyu tenli, güçlü adam
Newsboy. Çocuğun onları terk ettiğini gördüklerini söyleyen başkaları da vardı
katedralde ve iki adam dönüp giriyor. Hala diğerleri dedi
Ağır set adamın yalnız çıktığını gördüler. Ama sadece bir tane vardı
Wenceslas'ın cesedini keşfetti, iğrenç bir yığınla buruştu
çalışmasının zemini, onun içinden temizlenmiş bir pinypard ile
kalp. O adam, korkunçtan çığlık atan eski sexton'du
O öğleden sonra geç görüş.

Yine Cartagena heyecanla sallandı ve gizemle görüldü. Vardı
Kaçan mahkum Rincon, bu korkunç tapuyu yapmak için mi döndü?
Sahip olduğunu söyleyenler vardı. Sahip olan koyu tenli adam için
Katedral'e girdi, lütfu ile tekrar sokaklarda görüldü ve
O öğleden sonra şarap dükkanlarında ve bazı montajlarla işaretlenmişti
San Felipe'nin kırık eğimi.

Yine vali ve Alcalde ve sayısız süiti ziyaret etti
_cossack_ gemideki ustaya. Ama sadece onun
Grace korkulu ölümüyle tanışmadan çok önce karaya çıkmıştı. Ve böylece
Vali şehre döndü ve San Felipe'ye sürüldü. Ama onun
Sadece ödül, takıntılı arkeologun manzarasıydı, çamur lekeli
ve emildi, eski kalıntıları övün ve küçük çığlıkları söyleme
Ufalanan geçitlerin ve mağara odalarının yeni keşiflerinden memnun.
Ve bu yüzden rahatsız edici kasabanın yapması gereken hiçbir şey yoktu
ve garip davayı düşünün.

Bir hafta sonra duman tekrar _cossack's_
huniler. Aynı gün vali ve Alcalde ve süitleri
Lüks yat gemisinde veda ziyafetine yöneldi. Uzaklaşmak
Nadir şarapları ve zengin yemeklerinin üzerine oturdukları gece derin içiyorlar
küçük arasında var olan _entente olmuşun sağlığı
Güney Cumhuriyeti ve kuzeyden büyük. Ve onlar
içti ve şarkı söyledi ve harika boru organına yakalandı, bir
Kıyı boyunca karanlık, karışık çalılıktan küçük tekne çıkardı.
Ve yata ovuşturduğunda, boğuk bir figür monte edildi
Gölgelere asılan ve arkadan acele eden merdiven
Hatchway ve teknenin derinliklerine inin. Sonra uzun zaman
gece yarısı, baş döndürücü yetkililer tarafından söylenen son veda ve
_adios_, _adios_, _amigos_ yankıları! uzun boylu sparları arasında kalıyor,
_cossack_, Boca Chica'dan gürültüsüz bir şekilde kaydı ve onu ayarladı
New York için kurs.

Birkaç saat sonra, tekne fosforlu
Dalgalar, kaçan mahkum, bir hafta boyunca yatan Jose de Rincon
Eski Fort San Felipe'nin bağırsaklarında gizlenmiş, harika
_cossack_ sigara salonu ve resmedilen tatlı yüze baktı
Yukarıdaki vitray penceresinde. Ve sonra hızla döndü, çünkü
Kapı açıldı ve bir kız girdi. Acele, bir sevinç çığlığı ve kolları
Sürekli olarak yanında oturan adil vizyon hakkında kapalı
Hapishanesinin dört uzun yılı.

"Carmen!"

"Benim Jose!"

"Sorunumu çözdüm! Tanrı'yı ​​kanıtladım!
Mesih! "

"Yapacağını biliyordum, çünkü o her zaman seninleydi!"

"Ama-oh, sen güzel, güzel bir kız!"

Sonra kısa bir süre içinde nazikçe kendini serbest bıraktı ve
girdiği kapı. Gülümsemek için bir an durdu
Kapalı adama geri döndü, sonra döndü ve kapıyı genişledi.

Bir kadın girdi, genç bir çocuğa liderlik etti. Adam yüksek sesle söyledi
ünlem ve ona doğru başladı.

"Ana!"

Kısa durdu ve çocuğa baktı. Sonra baktı
Merakla Carmen'de.

"Evet," dedi çocuğu Jose'den önce kaldırarak ve kaldırarak, "
Anita's Babe --_ ve O Sees_! "

Adam çocuğu kollarına sıktı ve yüzünü gömdü
saç.

Şüphesiz, onlara karanlıkta oturan ışık parladı.




Bölüm 21


Başka bir yaz gelip gitmişti. Central Park'taki ağaçların arasından
Öğleden sonra güneş ışığı, elenmiş ve renkli sonbahar tarafından yumuşatılmış
Yapraklar, bir gossamer ağı gibi kahverengi çim üzerine yayılır. Ve düştü
Bir adamın büyük figürü üzerine nazik bir benediction gibi, yürürken
dengesizce ağaçların altında, genç bir kızın elini tutarak
Güzellik her yoldan döndü ve tekrar baktı.

"Şimdi baba," diye güldü kıza, "Bir kez daha! Orada! Neden,
Bir Binbaşı gibi! "

Neredeyse günlük olarak, parkta tanıdık figürlerdi
Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, kız olarak görülmüş olabilirler
Gülerek "Adımlarını uygulamak" dedi. Ve her gün adamın kontrolü
daha sıkı oldu; Günlük gevşek sol kol ve bacak giderek daha fazla görünüyordu
hayatı tezahür ettir.

Karanlık bir kadın oturmuş bir bankta. Onun hakkında oynadığı hakkında
Oğlum, havayı neşeli bağırışları ve kusurlu İngilizcesi ile dolduruyor.

"Orada, baba, bizden sonra Jose geliyor," diye açıkladı kıza bakarak
Yaklaşan bir otomobilde aşk aydınlatma gözleri ile. "Ve Lewis
o. Şimdi, zihin, yardım almadan arabaya gireceksin! "

Adam güldü ve içeri giremezse
Yalnız eve yürüyecekti. Birkaç dakika sonra gittiler.

Zenginlere giren değişikliklerin derin derinliği
İnsanın hayatı, kendisi de kavrayamayabilir. Ama can atanlar
Büyük defterleri ve dosyaları üzerinde her gün onunla
Dönüşüm çok ileri gitti. Eski zamanlarında flaşlar vardı
güç ve tahakküm ruhu, ancak dönemler de vardı
O'nun üzerinden göz atması gibi, kalpten kaçan keder
Geçmiş yıllarda acımasızca sahip olan birinin adı için kayıtlar
harap, kurbanın yoksulluk içinde gittiğini görecekti
ona geri ödeme yapma gücü. Ve yine, düşüncesi yaşadığında
Avon ve oradaki yeni mezarları dolduran karnaval deliliği,
Sandalyesine inliyor ve çizilmiş yüzünü gömerdi
eller ve hıçkırık.

Ve yine de çılgınca, ateşli bir şekilde, tekrarlara geri yüklemek için
kimi almıştı. Simiti şirketi, işçileri aracılığıyla yeniden canlandı,
ve büyük La Libertad, yeniden canlandırılmış hissedarlarına restore edildi.
Mülk üzerinde geliştirme çalışması başlamıştı ve Harris yine
Operasyonlardan sorumlu Kolombiya. Express patlıyordu ve
Zengin adam kendini temizliğinden sürdürdü
Politikalar. Avon'daki değirmenler gece gündüz koşuyordu; Ve yeni bir
Konum, eski zaman "Lungers 'Alley" uzunluğundan uzak
Kulübeler işleri için yükseliyordu. Avukat Collins
kaldırıldı ve Lewis Waite bir hafta içinde yerini alacaktı. Baba
Danny, şimdi iyileşti, asla cesaret edemediği gibi kaynaklarda sevindi
komuta etmeyi umuyoruz.

Ve böylece zengin adam çalıştı-Ah, Tanrı! Eğer sadece daha önce bilseydi
Başkalarının mutluluğunda kendi başına yatıyordu. Keşke bilseydi
Bu ama onun büyük, kullanılmayan gelirinin bir kısmı sellere izin verirdi
Güneş ışığı, o cüce, bodur çocukların hayatlarına.
onun için ve asla oynamadı! Oh, değirmenlerini donukta kapattığında
Aylar vardı ama onları ve yorgun annelerini ülkeye gönderdi
Fields, nasıl yükselecek ve ona kutsanmış olacaklardı! Eğer o
onun kardeşinin kaleci olduğunu ve bir anlamda olduğunu bilebilirdi
Dünyanın henüz bilmediği gibi! Çünkü o gerçekten akıllıca
arkadaşlar; Ve o onlardan nefret eden bir aptal!

Büyük Beşinci Cadde Konağı karanlıktı, bir kümeyi asmak dışında
kütüphanedeki zengin maun masasının üzerinde parlayan ampuller. Orada
Bu masa hakkında, Tanrı'dan sonra küçük bir grup araştırmacı grubunu oturdu
sayısı şimdi sahip olamayacakları şekilde arttırıldı
rüya gördü. Ve dünyanın harika bir arkadaşı olan Hitt konuşuyordu
Yine şimdi gittiği gibi onun olmayacağı gibi.

"İnsanlığın sorunlarının çözümü? Ah, evet, bir
hepsi tedavi; Her etik soruya son bir cevap var, her
Sosyal, endüstriyel, ekonomik sorun, likör sorunları, yoksulluk,
Hastalık, savaş. Ve çare o kadar evrensel ki çözülüyor
Tarife ve Teoloji Karışıklıkları. Nedir? Ah, dostlarım
'Dünyaya sevginin ne yapacağını göstermek' için aramızda gelen kız var
Bize kendi zengin hayatı tarafından öğretildi-bu aşk. Ama seks-yönetmelik değil,
o göksel ismin arkasında maskelenen covetousness, kendini sevme.
Tanrı aşktır. Ve onu tanımak, o muhteşem almaktır
Uyumun kapısını insanlığa açan Mesih prensesi.

"Hayır, dünyanın sıkıntıları bir adamın hatası değil, birçoğunun hatası değil,
Ama maddi şeylerde mutluluk arayan herkesin
Gerçek insan ruhun benzerliğidir ve bu sevinç manevidir. .
Güvenler ve servet adamları, hepsi erkek faktörler değildir; Kiliseler
tamamen kötü adamlarla dolu değil. Ama hepsi, evet hepsi, kaçırdı
İşin ve kötülüğün gerçek olduğu inancıyla
istekli olana kadar hastalık, yoksulluk, suç ve ölüm ortasında grope
Bu tür yanlış inançlardan ve kendinden dönüp kendi içinde aramak
Aşk olan onun arkadaşlarına yansıması. Sadece
Erkekler gerçekten Mesih prensibini aramak ve uygulamak için katılırlar
Dünyanın ağrılı sorunlarını çözmek ve beklemeyi ortaya çıkarmak için birleşin
Her zaman sadece elinizde olan Harmony Krallığı. Ve yapılabilir.
Bazen olmalı.

"O gün herkes bu neden ve etkinin zihinsel olduğunu bilecek. Adam
cazibeyi duyan, karnaval zihninin kendini zenginleştirme önerisi
Kardeşinin pahasına maddi olarak, bunun olduğunu bilecek
Mesmerism'in sesi, bu 'baştan beri adam katili', teklif veriyor
Kendisini yalnız bırakan tanrısından kopardı. .
Mahkemeleri hakkında muhteşem bir kelebek gibi flört eden toplum kadını
Moda, değerli günleri otomobilde boşa harcandı, geceleri kartlar,
ve canlılığı elbiseye ve sulu şemalara giren
İnsan zihninin kasvetli alanında 'kim en büyük olacak'
isteyerek veya acı çekerek, faaliyetlerinin ama
tezahür eden ilahi aktiviteyi taklit eden Mesmeric Shams
Herkes için sevinç ve dolgunluk.

"Hıristiyanlık? Mesih-bilgisi dışında ne bu, bilgisi
İyi ve ilişkili bilgisi, kötülük sadece büyüleyici
Lie Hangisi dünyayı yuttu? Ama, oh, o ilahi derinlikler
bilgi! Hastaları iyileştiren bilgi,
Kör ve esir olan hapishaneleri açar! Biz kim
burada geceye toplandılar, harika, görünmeyen ortada hissetmek
Doğruluk yaratan varlık, şimdi 'etimde olduğunu bilin
Tanrı'yı ​​görelim, 'çünkü onu zaten görmüş ve tanıyorduk.'

Onlarla birlikte, hata fırtınaları ve karnaval tarafından süpürülen adam oturdu
Yıkım rüzgarları, kız olarak bile sorunu çözmüştü.
taraf ona faul hapishanesinin ne zaman olması gerektiğini ve bulunduğunu söyledi
açıldı, "giyinik ve sağ zihninde"
İsa. İsa "göklerin açıldığını gördü ve ruhu-tanrı-benziyor
Ona inen güvercin-her zaman ruh-kara inanç,
Hata, yalan-onu vahşi doğaya ayırıyor. "Ve oradaydı
Tanrı'yı ​​kanıtlamak için yapılmış. Yani Jose de Rincon, ışık geldiğinde yıllar
Issız Simiti'de gitti, tek tanrıyı tanımak için teklif edildi ve
başka hiçbiri. Fakat kötülük selleri onun üzerine yuvarlandığında titredi; O
özlemle geri bakmıştı; İnsana çok sıkı sıkışmıştı
O karanlık günlerde onunla parlayan bir ışık gibi yürüyen kavram.
Ve böylece ondan alınmıştı ve içine fırlatılmıştı
vahşi doğa-biriyle, görüp görmeyeceğini bilmeyi öğrenmesi gereken
Hayat.

O zaman öz-bilinç dışarı çıktı, bu dört yılda
esaret ve bundan sonra Tanrı'nın bilincine geçti.

Sonra büyük dünya bilgisi tamamen yanlış olduğunu gördü. Onun
En iyi ihtimalle görkemli olduğunu gördüğü gerçeğin deposu. Onun bilgisi
O zaman dinlenmişti, o zaman, tamamen olan bakış açılarıyla
YANLIŞ. Ve böylece, Paul gibi, yaşayabileceği için öldü. Çarmıha gerildi
Öz, Tanrı'nın imajını diriltebileceği.

"Dünya," diye devam etti Hitt, "hala sahte tanrılara ibadet ediyor
gerçeğe uzanır. Ve yine de, hepimiz ne arıyoruz? Sadece bir
Bilinç durumu, iyilik bilinci, sevinç ve uyum. Ve
Kendimizi kötülüğün bilincinden kurtarmaya çalışıyoruz
Günahı, hastalığı ve ölümü. Ama şimdi bu bilinci bilmek
zihinsel aktivite, düşüncenin aktivitesi mi, bunu göremeyebilir miyiz
Uyum ve ölümsüzlük kavrayışımızın içindedir mi? çünkü onlar işlevler
doğru düşünce. Kurtuluş kötü gerçeklerden değil,
İsa'nın öğrettiği ve kanıtladığı gibi yanlış kötülük duygusu. Tek Kurtuluş
İnsanlığın mümkün olduğu gibi düşünmeyi öğrenmektir-verim değil
Her gün zihniyetlerimiz, iyi düşüncelerden oluşan bir hodge-podge ve
kötülük ve sonra böyle bir verim olduğunda doktorlara ve vaizlere koşmak
hastalık ve ölümle kaçınılmaz sonucunu getirir. İsa ısrar etti
Cennetin Krallığı erkeklerin içindeydi, muazzam bir potansiyel
her birimizin içinde. Nasıl ulaşılabilir? Engellemeyi kaldırarak
batıl inanç ve insanın sınırlamalarını kaldırarak yanlış inanç
Portallarını kapalı tutan görüş. Gerçek ilerleme,
köleleştirici haddesi, sıkıntısı ve
kaçınılmaz ölümü. İnsanlığın baş zorluğu ne olduğunu cehalet
Tanrı. İsa ona akıllı olduğunu kanıtladı, ruh. O olduğunu kanıtladı
manevi evrenin yaratıcısı, ancak yalanın yaratıcısı değil
önemlilik. Meseleyi gösterdi ama tezahürü
Yaratılışın maddi olduğuna dair yanlış inanç. Bunu gösterdi ama
Duygusal, yaşamsız, istikrarsız, varoluş olmadan,
yanlış düşüncede olduğu sahte varlık dışında
insan veya karnaval bilinci oluşur. Ama eksiklik
Maddenin gerçek doğasını ve kalıcı inancın anlaşılması
sözde yasaların istikrarı, yüzyıllar boyunca
Manevi gösterilerinin İncil kayıtlarını itibarsızlaştırma girişimleri
Tanrı'nın her şeye gücü ve immanence'sinden ve bu yüzden insan zihnini önledi
bu kadar hevesle aradığı kanıtları kabul etmekten. Ve şimdi, sonra
On dokuz yüzyılın sözde Hıristiyan öğretisi, insan zihni
hala maddeye derinden gömülü kalır ve
Maddi yasalar olarak adlandırdığı kontran insan inançları. İsa
yanlış inançlarıyla ortak ölümcül zihin olduğunu gösterdi
'eti' oluşturan madde, günah, hastalık ve ölümde; O
ölümlülerin bu tür yanlış inançlardan kaynaklandığını gösterdi; gösterdi
maddi evrenin insan inancını göstermesi. Ve biz
Kendi akıl yürütmemizden, bir şeyleri değil, bizim _thoughts_'miz olduğunu bilin
şeylerin; Madde ile değil, maddi zihinsel ile ilgileniyoruz
Yalnızca kavramlar. Vaizlerin kederli bir şekilde kaçırdığını biliyoruz
Mark ve doktorların ilaçlarının daha fazla hayatı yok ettiğini
Savaşlardan ve kıtlıktan daha, yine de Üstat'ı öğrenmeyecek miyiz? Ulaşmak için
Tanrı maddi düşünce yoluyla Tanrı tamamen imkansızdır, çünkü o ruhtur,
Ve sadece manevi bir bilinçle anılacaktır. Yine de böyle bir
Bilinç bizimkidir, eğer yapardık ama sahip olursak.

"Ah, arkadaşlar, Tanrı dedi: İnsanı imgemizde ve benzerliğimizde yapalım-
Hayat, sevgi, ruh manevi yansımasını yapar. Ama bu nerede
Günümüzde adam mı? Dogmanın derinliklerine ve kristalize insanın altına gömüldü
Ölümlülerin inançları-insanlığın kabul ettiği 'yalanın' yanında gömülü
gerçek hakkında. _Scientific_ dininden başka hiçbir şey insanlığın
Korkunç ihtiyaç duyar ve o adamı ortaya çıkarır. Ve bilimsel din kabul ediyor
Gerçek, pratik kanıt. Hıristiyanlık matematik kadar bilimseldir,
Ve oldukça gösterime sahip. Kanıtları yapmak
Üstatın eserleri. O bu işleri yapan bir Hıristiyan; O kim
Hiçbiri değil. Hıristiyanlık bir başarısızlık değil, organize edilmiş
Her zaman bir dünya krizinden önce çöken dini dini
tamamen başarısız oldu. İmparatorluk hükümetinin iğrenç chicane ve
İnsanlığa karşı emperyal din, bir Hıristiyan kaplama ile sonuçlandı,
ilk testte çatlar ve değişmemiş insan kabini ortaya çıkarır
altında. Ölümcül bir şekilde yazan uluslar asla
Tanrı'yı ​​kanıtlamaya çalıştı. Ama insanın korkunç gerçeğini vurguluyorlar
zihnin Tanrı olan prensibi ve bir zamanda
Kriz, sözde sözde olmasına rağmen neredeyse anında ilkellere geri döner
kültür ve medeniyet. Evet, antik bir sürdürme olarak din
insan anlayışları, materyalist gelenekler ve '
Babalar, 'düz bir başarısızlıktır. Buna göre büyük ulusların insanları
Kiliseye ve hükümdara hizmet ettiği için kalıplanmıştır-
sefilliğin ve yoksulluğun ebedi olduğuna ikna oldu-cennet bir
Girişin dışa doğru bir fonksiyon olduğu mezarın ötesinde alem
Oblasyon-ve buradaki hastalıklardan veya gelecek hayatta olan bu incelik
kilisenin bir armağanı. Ticarileşmenin yanıldığını merak edebilir miyiz?
İlerleme için uluslar? Kral ve İmparator hala Tanrı'yı ​​çağırıyor
Conquest'teki barbar girişimlerini korusun? Ve bu insan varlığı
kalıntılar, her zaman ne oldu, korkunç bir hayat alay konusu mu?

"Uygulamalı Hıristiyanlık tarafından hastaları iyileştirmek değiştirme girişimi değildir
zihinsel bir kavram; daha önce olduğu yerde uyumdan çıkarmak
anlaşmazlık. Kötülük 'düşünülemez'. Sadece kötülüğü şımartan
Gerçekliğine ve gücüne olan inancını kanıtlar. Hıristiyan şifası değil
'Zihinsel öneri', burada tüm düşünce maddidir. Ne zaman kötülük
Düşünme aşılır, o zaman bundan kaynaklanan anlaşmazlıklar
bilinçten kaybolur. Bu Mesih Yönetimi. Hepsinin arkasında
Fiziksel duyuların gördüğü, bildiği ve hissettiği, manevi
Gerçek, mükemmel ve ebedi. İsa bunu kurarak hastaları iyileştirdi
insan bilincinde gerçek. Ve aynı şekilde yapmayı öğrenmeliyiz. .
Ortodoks kiliseler bunu öğrenmelidir. Dust-Man'dan durmaları gerekir,
Nefesi burun deliklerinde olan; Kötülüğü vaaz etmekten vazgeçmeliler
Tanrı'nın izin verdiği ya da ona rağmen var olan korkunç bir gerçeklik olarak; Onlar
İsa'nın bildiği gibi, tüm erkeklerin bildiği gibi, gerçeğin yalanı olarak.
Sonra, ilahi ideali insan zihninden önce tutarak,
çünkü bu zihniyet yavaş yavaş yanlış inançlarından vazgeçmek ve
Gerçekleri kopyalayın. Ve böylece adım adım, daha iyiye geçiş
İnançlar, insan zihninin tamamen yerine geçmesi
Gerçeksizlik için gerçeklik ve düşünce içinde bile olmayacak. 'Yaşlı
adam 'yeni' için yer vermiş olacak. Bu İsa'nın yöntemidir.
Başka yok. Evet, şimdiki zaman için malzeme ile hesaba katıyoruz
semboller; Onların gerçeksizliklerini henüz tam olarak öğrenmedik. Ama uzunluğunda,
Eğer sadık kalırsak, onları bir kenara bırakacağız ve sadece gerçeği bileceğiz ve
saf tezahürleri.

"Ah, dostlarım, Hıristiyanlık ne kadar basit!
Dağda vaaz. Kurtuluşumuz doğruluk içinde. Düşünen
Doğru şeyleri oldukları gibi bilecektir. Yanlış düşünen
Onları olmadıkları gibi tanıyın ve günlerini boğaz travail ile geçecek,
Savaşlarda bile, kıtlık ve mutlaklık. O zaman neden almıyorsun
Hıristiyanlığın sevinç ve özgürlük ruhunda gösterilmesi
Dünyevi çalışmalarımızı takip ettiğimiz ve memnuniyetle,
Neyse ki bunu kanıtlamaya mı çalışıyorsunuz? Bunun için, her şeyden, zamana değer. BT
Yalnız erkeklerin gerçek işidir. Çünkü geliştirdiğimiz şey
Tanrı, insan ve zihinsel doğası ile ilgili birçok görüşmemiz
evren ve her şey doğrudur, o zaman erkeklerin olduğu şeylerdir
şimdi kendilerini değerinde mi işgal ediyor? Hayır, kesinlikle hayır! Ama
Geliştirdiğimiz şeyler doğru? Evet, çünkü olabilirler ve sahip olabilirler
gösterildi. O zaman, gerçekten, mazeretsiz miyiz? Carmen var
Bize yolu gösterdi. Hayır, doğal değil; O sadece ilahi
doğal. Bize hepimizin ne olabileceğini gösterdi, eğer istersek. O
tamamen kaybolduğumuzda ne yapabileceğimizi gösterdi
Tanrı'ya uygun olarak ve başka bir yaşamı, özü veya hukuku tanımıyorum
ondan daha. Ancak--

"Işığı oluşturuyorum ve karanlık yaratıyorum; barış yapıyorum ve yaratıyorum
Kötülük, 'diye bağırdı Peygamber. _Truth'un her zaman varsayımı vardır
Tersine! Her şey kanıta tabidir.
Sadece doğru olan, değişimden sonra değil
Ölüm çağırın, ama burada mezarın bu tarafı durabilir. Tek test
Bir Hıristiyan 'takip işaretlerinde'. Onlarsız inancı
Ama steril insan inancı ve tanrısı ama çarpık insan kavramı
Kings, katliamlarını kutsamak için kimseye yalvarırlar.

  "'Nefesi burun deliklerinde olan insandan durun;
  Hesaplanacak mı?

  "'Nefesi ileri gidiyor, dünyasına geri dönüyor; o
  gün düşünceleri yok oluyor.

  "'Etten doğan et, ve doğan
  Ruhun ruhudur.

  "'Bundan sonra etten sonra kimsemizi bilmiyor; evet, yine de
  Mesih'i etten sonra tanıyoruz, ama şimdi bundan sonra
  Artık ona yok. '"

Ateş büyük ocakta hızlı bir şekilde çatladı. Carmen Rose ve Döndü
üstlerindeki ışıktan. Hepsi neşeli olan sandalyelerini çizdi
Blaze.

Sessizlik, kutsal, kutsal, üzerlerine uzan. Zengin adam, şimdi sahip
En çılgın hayallerinin ötesinde hazineler, kızının elini tutarak oturdu.
Diğer eli Jose's'da yatıyordu. Sidney yeni girmişti; Ve Haynerd vardı
Yakında onlara katılacağı söylendi.

Sonra sessizlik zengin adam tarafından kırıldı. Sesi kararsızdı
ve düşük.

"Arkadaşlarım, üzüntü ve sevinç kalbimi geceye dolduruyor. İlkine ben
istifa etti; Bu benim için; Ve yine de, daha büyük olsaydı, nasıl olduğumu bilmiyorum
yaşayabilir. Ama neşe-geçene kadar anlayabilen
Ölümle hayata! Bu küçük kızın annesi bilmiyordu,
Ben, kraliyet doğduğunu. Bazen şimdi gerçekten böyle olup olmadığını merak ediyorum.
Ve yine de kanıtlar, neredeyse hiç şüphe edemem. Biz tanıştık
Granada'nın güneş öpüşen tepeleri; Ve sevdik. Eski hemşiresi
Argus gözlü; Ve toplantılarımız sadece sevgililerin etkileyebileceği gibiydi. BEN
genç, vahşi ve kanım damarlarımdan bir torrent gibiti!
Ama onu sevdim, evet, üssem olsa da, onu sevdim. Ve bunlarda
Onu Bogota'daki o küçük evde bıraktığımdan yıllar sonra acı çektim
Hafızası ve benim kendi haksızlığım üzerine düştüğünde kayıpların acıları
Ben ve beni ağrıyor

"İspanya'da evlendik ve evlilik Padre tarafından yapıldı
Rafael de Rincon. "

"Amcam!" Şaşkın Jose'yi ağladı.

"Ve sonra kaçtık," diye devam etti Ames. "Zengindim; dolaşıyordum
dünya, büyük ticari çıkarlarımı genişletiyor; Ve onu aldım
Kolombiya, bana Bogota'daki politikacılarla çalıştığım
kereste ve sığır imtiyazları. Eteklerinde bir kulübemiz vardı
mutlu olduğumuz şehir. Bizimle sadık yaşlı hemşiresini yaşadı,
İspanya'da kim ayrılmayacaktı?

"O zaman, bir gün babamın öldüğüne dair bir kablo mesajı geldi. Haber
beni dönüştürdü. Hemen New York'a dönmem gerektiğini biliyordum. Ama-ben
Yanımda bir eşi geri almayın! Neden bilmiyorum. Ben deliydim! Ve öptüm
Gözyaşı lekeli yüzü ve beklemesini bedeldi, çünkü geri dönüp yapardım
onun mutlu. Ve daha sonra--

"Aylar sonra ona yazdım ve cevap almadım,
Yapılacak soruşturma. Ama gitmişti-ne olursa olsun, kimse bilmiyordu. Eski
Hemşire de kaybolmuştu. Bir kadının olduğunu hiç öğrenmedim
Badillo'da ölmek için. Ve Bogota'da bilinmiyordu. O idi
çekingen ve nadiren dışarı çıktı. Ve sonra-o zaman bir evliliğin olduğunu düşündüm
İşte pozisyonumu güçlendirecek, çünkü güçlü ve gururlu oldum.

"Ah, üzücü yüzünün beni perçinlediği yıllar! Delidim, deliydim! Biliyorum
Neden değil, ama _cossack_ inşa edildiğinde portresini camda tuttum
Sigara içme odasında. Ve gece gecesi daha önce oturdum
ve kendimi lanetledim ve onu affetmesi için söyledi! "

"Ama-madalyon mu?" dedi baba waite.

"İspanya'dan geldi. Ben ona Guillermo'ydum ve bana Dolores.
Ama bunu hiç unutmamıştım. Carmen benim huzurumda hiç giymiştim
Bir kerede tanımış olmalı. Oh, Tanrım, sahip olduğu! Ne olurdu
Tasarruf etmedim! "

"Baba!" Kızın kolları boynu hakkındaydı.

"Ama," dedi Ames, üzüntüyü boğarak, "o adam öldü. O, gibi
Goliath, gerçekle savaştı ve gerçek ona düşerek onu ezerek
toz. Seninle kalan adam şimdi sadece bu küçükte yaşıyor
kız. Ve bana kendi oğlum Sidney ve başka bir Jose'yi getirdi.
Sahip olduğum tek şey onların ve dünyaya verecekler. İsterim
Bana o asil siyah adam Rosendo'yu getirebileceğini
İşinin yapıldığını görünce güzel hayatında. Öğreniyorum
O ve Dona Maria'nın Don Nicolas ile yaşadıkları soruşturmalarımdan
Simiti'nin yakıldığı sıkıntılı zamanlarda Boque Nehri
harap oldu. Ve bu, birlikler gittiğinde,
Bir ay içinde evden çıkarıldı ve öldü. Ben ne yapmıyorum
Onlara borçlu! Ve kızları Ana ve onun küçük oğluna bakabilir
Hiç borcu iptal ettiniz mi? Ne yazık ki, hayır! "

Sidney adama döndü. "Baba, Jose bunun Kathleen olduğunu biliyor mu
Yıllar önce Roma'daki Tiber'den kurtardı ve ona neden oldu
Defterini kaybetmek için? "

Jose'den başka bir ünlem patladı. Ames başını salladı. "Hayır, Sidney,
Ona söylememiştik. Ah, dünya ne kadar küçük! Ve ne kadar ayrılmaz bir şekilde
Birlikte hepimiz var! Ve Jose, sana söylemedim
Honda yakınındaki kireçtaşı mağaralarında yalnız yaşayan ve ölen kadın ve
Simiti'deki Don Jorge'den kimin hikayesi vardı, şüphesiz ki
Dolores sadık yaşlı hemşire. Soruşturmalarım bunu onaylıyor.
Padre Rafael de Rincon onu orada tuttu. "

Haynerd o anda odaya girdi ve onunla birlikte Bayan Wall geldi.

"Şimdi," dedi Hitt yumuşak bir şekilde, "daire tamamlandı. Carmen, olabilirim ..."

Kız hemen ayağa kalktı ve müzik odasına girdi. Kalanlar
Awed, beklenen sessizlik içinde oturdu. Başka bir varlık yumuşak bir şekilde çaldı, ama
Onu görmediler. Yakında Büyük Odalar ve Mermer Salonlar
kızın uzun süre önce söylediği düşük, garip melodiyi sürükledi
Treary Elwin Okulu.

Ateşin titreyen ışığında garip şekiller oluştu; ve
Duvarlarda dans eden gölgeler, karartma
geçmiş. Onların tuhaf görüntüleri tek bir form yükseldi. İçine geçti
görünmeyen varlık. Yavaş yavaş gölgelerden önce yükseldi.
Yüz siyahtı, ama büyük kalbi,
Badillo isimsiz bebeğim sürüklenen kar gibi parladı.

Sarmal Hint ağıtının son tatlı notları
kızın dudakları, mermer sütunlar arasında yankılandı ve
uzak koridorlar. Geri döndü ve babasına bir ihale ile eğildi
okşama.

Sonra gölgedeki büyük siyah adam bir an için kollarını uzattı
üstlerinde ve onların görüşünden kayboldu. Düşük sesi vardı
Odada ağlıyor. İçin

  "Bunlar büyük sıkıntıdan çıkan ve sahip olanlar
  cüppelerini yıkadı ve onları kanında beyaz yaptı
  Kuzu."

Sözlük


A

Bir Buen Precio, iyi bir fiyata.
Adios, güle güle.
adioscito, güle güle (samimatlar arasında kullanılır).
Alcalde, Belediye Başkanı, Köy Şefi.
Algarroba, keçiboynuzu fasulyesi.
Alpargatlar, Hempen sandaletleri.
Americano, Amerikan.
Amigo, Amiga, arkadaşım.
Anisado, anason tohumundan yapılmış likör.
Bir proposito, by-the-by, apropos
Arena, boğa yüzüğü, boğa savaşlarının yapıldığı daire.
ArePa, Mısır Kek külleri ile pişirildi.
Arma Blanca, çelik kollar, genellikle pala.
Arrastra veya Arrastre, bir madencilik fabrikası.
Arreglo, Düzenleme.
Arriba, yukarıda.
Arroyo, hendek, küçük akarsu, dere.
Asequia, oluk, su için kanal.
Auto da Fe, Kutsal Engizisyon tarafından kamu cezası.
Avispas, Wasps.
Ay de Mi, ah ben! Kahretsin benim! Ne yazık ki!


B

Bagre, Simiti Gölü'nden balık, kurutulmuş ve tuzlu.
Baile, dans.
Barra, ahşap veya demir çubuğu.
BATEA, altın tavaya karşılık gelen ahşap bir havza.
Bejuco, ince filament, tropik ağaçlarda büyüyen. Ayrıca, asma.
Bendita Virgen, kutsanmış bakire.
Bien, iyi.
Bien Pues, o zaman.
Kilotlar, banknotlar, hükümet notları, kağıt para.
Bodega, depo. Ayrıca, depo, tedarik evi, mahzen.
Boga, kayıkçı, kürekçi.
Boveda, kasa veya kemerli muhafaza. Mezar kasası, mezar.
Bueno, iyi.
Buen Padre, iyi baba.


C

Cabildo, Bir Kasaba Şirketi, Belediye Meclisi.
Calentura, ateş.
Camino Real, Royal Road, Otoyol.
Canasto, büyük sepet, atık subket.
Cantina, salon, halka açık içme yeri.
Cano, Kanal.
Caoba, maun ağacı veya ahşap.
Capilla Belediye Başkanı, Yüksek Sunak, Ana Şapel.
Capitan, Kaptan.
Caramba, belirli bir anlamı yok.
Carcel, hapishane.
Cargadores, insan paket taşıyıcıları, hamallar.
Carisima, sevgili küçük kız.
Carita, sevgili küçük kız.
Caro Amigo, sevgili dostum.
Catalina, Katharine.
Cayman, Timsah.
Champan, yerli bir saz çatılı nehir teknesi.
Chiquita Mia, en sevgili küçük kızım.
Chiquito-a, en sevgili küçük.
Cielo, cennet.
Cienaga, bir bataklık veya demirleme. Bazen göl.
Cierto, kesin, elbette, elbette, kesinlikle.
Cochero, antrenör, sürücü.
Cola, tropikal alkolsüz bir içecek.
colera, kolera.
Colibri, uğultu kuşu.
COMADRE, arkadaşım, kullanıldığında bir kadına rasgele hitap ediyor.
Comjejen, beyaz ahşap yiyen karınca.
Compadre, arkadaş, kullanıldığında bir adama hitap ediyor.
Conque, Adios, "Eh, güle güle."
Conque, Hasta Luego, "Şey, tekrar buluşana kadar güle güle."
fatih, fatih.
Conquistadores, fatihler.
Cordilleras, dağların zinciri veya sırt.
Corriente, doğru, doğru.
Costumbre del Pais, Ulusal Gelenek.
Cura, rahip.



D

De Nada, bahsetme.
Desayuno, kahvaltı.
Dia, gün.
Diablo, şeytan. Dios Arriba, yukarıdaki Tanrı!
Dios Mio, Tanrım!
Dios nos Guarde, Tanrı bizi koruyor!
Dios y Diablo, Tanrı ve Şeytan!
Dique, kanal, kanal.
Doncella, genç kadın.


E

El, (erkeksi).
Enamorada, aşık oldu (kadın).
En Manos Muertas, "Ölü Ellerde."
Escapulario, Scapulary.
Escritorio, yazı masası.


F

Feria, fuar, festival.
Fiyasko, başarısızlık.
Finca, çiftlik.
Flor, Çiçek (Pl. Flores)


G

Garrafon, sürahi.
Garrapata, Wood-Tick.
Garza, Heron.
Gracias, teşekkürler, teşekkürler.
Guaquero, Hint mezarlarının avcısı.
gerillalar, gerillaların bandı.


H

Hacienda, çiftlik.
Hada, cadı.
Hermano, kardeşim.
Hermoso, güzel.
Hermosisimo-a, en güzel.
Hidalgo, soylu,
! Hallo!
Hombre, adamım.
Hostia, Kütlede kullanılan kutsal gofret.


BEN

iguana, büyük yenilebilir kertenkele.
Infanta, İspanyol Prensesi.


J

Jejen, Gnat.
Jipijapa, Panama şapkalarında kullanılan çok ince dokuma saman.
Jipitera, çocuk hastalığı, kir yeme nedeniyle.


L

La, (kadınsı).
Lianas, üzüm.
Llanos, düz ovalar.
loado deniz El Buen Dios, iyi tanrı olmak övdü!
Loco, çılgın, deli.


M

Macana, çok sert, sert bir avuç içi, kulübe yapımında kullanılan.
Pala, Cane-bıçağı, iz kesme için kullanılan büyük bıçak.
Machetero, iz kesici.
Madre de Dios, Tanrı'nın annesi.
Maestro, usta.
Maldito, lanetlenmiş, lanetlenmiş.
Mantilla, Dantelin Kara Karak Yüzü.
Mariposa, kelebek.
Matador, boğayı kılıçla öldüren boğa savaşçısı.
Medico, Doktor.
Mestizo, yarım cins.
Milagro, mucize. Ayrıca, bir rahip tarafından kutsanmış küçük altın görüntü,
  ve bir tedavi çalışması gerekiyordu.
Mora, Bramble Bush.
Mozo, garson, hizmetçi, ayrıca genç çocuk ya da erkek.
Muchacho, oğlum.
Muy Bien, çok iyi.
Muy Buenos Dias, "Günaydın."


N

Na, anlaşmazlık, reddetme veya demurral ifadesi.
Nada, hiçbir şey,
Nada Mas, başka bir şey yok.
Nombre de Dios, Tanrı'nın Adı.


O

Ojala, "Tanrı'ya!" "Tanrı Grant!"
Olla, pot veya su ısıtıcısı. Ayrıca, et ve sebze güveç.
Oporto, liman şarabı.


P

Padre, baba, baba, rahip.
Panela, Tropikal Amerika'nın ham şekeri.
Pantano, Bataklık.
Pater-Noster, Rab'bin Duası.
Veranda, bir konutun iç mahkemesi, bahçe, bahçe.
Patron (Naut.), Bir teknenin horozu.
Peon, günlük etiketçi.
Pezo, dolar.
Peso Oro, altın bir dolar.
Peso y medio, bir buçuk dolar.
Zavallı insanların uyuduğu petal, saman mat.
Paga, veba, haşere.
Platano, muz ağacı veya meyvesi.
Playa, kıyı, plaj, tel.
Policia, polis.
por, için.
Por Dios, Tanrı tarafından!
Por el Amor del Cielo, cennet aşkı için!
Por Supuesto, elbette.
Posada, han, otel, restoran.
Pozo, iyi, gölet, su birikintisi.
Pronto, yakında, hızlı bir şekilde.
Pueblo, kasaba, yerleşim, insanlar.


Q

Quebrada, dere, küçük akarsu.
Que Chiste, ne şaka!
Que Importta, ne önemi var?
Quemador, sapkınların yakıldığı kamu meydanı.
queridito-a, sevgili küçük olan.
Quien Sabe, kim bilir?


R

Gerçek (Reales), 5, 10 veya 12-1/2 sent değerinde gümüş bir madeni para.
Din De Dinero, para dini.
Ruana, Tropikal Amerika'nın fakir erkekleri tarafından giyilen bir pelerin.
Kırsal alanlar, ülke halkı, köylüler, çiftçiler.


S

Sacristia, Sacristy.
San Benito, kınanan sapkınlık tarafından giyilen kıyafet.
Santa Maria, Saint Mary.
Santa Virgen, aziz bakire.
Santo Dios, Kutsanmış Tanrı!
Selva, Orman.
Seminario, Seminer.
Senora, hanımefendi, Bayan, olgun bir kadın, evli bir kadın.
Senorita, Bayan, evli olmayan genç bir kadın.
Sepulcros, mezarlar, mezarlar.
Sierras, dağ zinciri.
Siesta, dinlenmenin öğlen saati, günün en sıcak kısmı.
Sobrinito, küçük yeğeni.


T

Temprano, erken.
Terciana, aralıklı ateş.
Tia, teyze.
Tierra Caliente, Sıcak Topraklar.
Tio Mio, amcam.
Tiple, küçük bir gitar.
Tello, tente, sivrisinek ağları yatakların üzerine asıldı.
Trago, tragito, bir içki, bir taslak.
Tumba, mezar, mezar.


Y

Ya Esta, Vamonos, hepsi hazır, hadi gidelim!
Yucca veya Yuca, Yucca bitkisi veya kökleri.




İçin bir kitaba yapıldı

W. B. tarafından Maestro Şirketi

Conkey Company, Chicago





Charles Francis Stocking tarafından Gutenberg'in Carmen Ariza Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARMEN ARIZA ***

***** This file should be named 30312.txt or 30312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30312/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
