*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modus Vivendi (Yaşam Modu)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: October 22, 2009 [EBook #30311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modus Vivendi, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modus Vivendi

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Schoenherr

Release Date: October 22, 2009 [EBook #30311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODUS VIVENDI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Eylül 1961'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MODUS VIVENDI

WALTER BUPP

_Farklı biriyle yaşamak şüphesiz zordur. Farklı olduğu için farklı
yaşamak zorundadır. Ama bunu bu kadar zorlaştıran şey, bir sebepten dolayı sizin Farklı olduğunuzu düşünmesidir!_

_Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir_

* * * * *

Ofise vardığımda yeni bir gelin gibi gergindim. Gün
tamamen ters başladı. Zayıf ve bitkin bir şekilde uyandım. Ağırlıklarla çalıştığımda zavallıydım - Piramitler kadar ağır hissettiriyorlardı. Ve metrodan Mike Renner ve benim ofislerimizin olduğu binaya yürüdüğümde, bariz bir telepat beni tüm yol boyunca takip etti. Bir kavgaya hazırdım. Aziz Francis bile beni çok sinirlendirirdi ve tatlı Alice Ben Bolt'u gördüğümde öfkeden konuşamazdım. Hukuk kütüphanemizde Mike ile birlikte oturan adamın şansı yoktu.

"Bu ne?" diye homurdandım, Mike'ın sessizce oturduğunu ve büyük masanın karşısındaki arayanımıza baktığını gördüm. Cevizin üzerinde duran bir kitap veya bir sayfa yoktu. Çalışma başlamamıştı. Beni bekliyorlardı. Ben de ağzını açan ilk adamı bekliyordum.

"Şikayet Komitesi!" dedi Mike bastırılmış bir öfke tonuyla. "Bu
Horace Dunn."

"_Carpe Diem_," diye hırladım Horace'a, yumruklanmış bir ağır sıklet.
"Renner şimdi ne yaptı?"

"Ben mi?" diye sordu Renner, kalın yanaklarını titreterek. O, profesyonel top oynaması gereken
ve bunun yerine müvekkillerine iki defter tutmayı ve
hapisten uzak durmayı öğreten o iri yarı tiplerden biri.

"Renner değil," dedi Horace. "Sen, Maragon. Barolar Birliği, saygın avukatlar bu Stigma davalarından birini
başarıyla savunduğunda sinirleniyor."

"Hobilerimi affet," diye alaycı bir şekilde sırıttım, ortağımın yanına otururken.
"Ama hepsini kazanmaya çalışıyorum. O işi istemediğimi biliyorsun--Yargıç Passarelli, o Psi,
Crescas, yoksul olduğunu
söylediğinde beni Kamu Savunucusu olarak atadı."

Mike Renner görünüşe göre aramızdan birinin makul olması gerektiğine karar vermiş.
"Tesadüf, Dunn," dedi. "Tamamen tesadüf. Buna
karşı koyamazsın--"

"Tesadüf değil," diye çıkıştım. Kimseyle aynı fikirde olmak benim günüm değildi.
Renner'ın şişman küçük gözleri kocaman açıldı.

"Yargıç Passarelli, mahkeme salonunda olacağımı _biliyordu_," dedim. "Hakim
bir önceki haftaki savunmamda belirttiğim bir nokta hakkındaki
görüşlerimi almak istedi."

"Yine Passarelli!_" diye soludu Horace. "Eh, eh. Ne biliyorsun?
Ve iki hafta önce 99. Ulusal Banka'ya karşı bunco oyunundan Mary Hall 'Suçsuz'
adlı bir Stigma davası buldu. Davayı biliyor musun?"

Renner konuşamayacak kadar üzgündü. Başını salladı, bana baktı. Ona bu memnuniyeti yaşatmadım. Mike'ın zaten Psi gelişmelerinden haberdar olma konusundaki ilgime karşı hiç sabrı yok.

"Bu Mary Hall bir halüsinatör," dedi Horace. Öne eğildi ve bize fısıldayarak verdi. "Bu cadı, HC'sini kullanarak beş dolarlık banknotları yüz dolar olarak satıyor ve para üstü alıyor. Ama onu yakaladılar." Sertçe güldü. "Ve onu bunun için yargıladı," diye ekledi. "O 'Suçsuz' kararının resmini gördün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Renner. Çömeldim, kaşlarımı çattım.

"HC'yi Yargıç Passarelli'ye de kullandı. Vizyonunu bulandırdı, buna ne derseniz deyin. 'Kesinti' ona kanıtı verdiğinde, yüz dolar olarak satmaya çalıştığı beş dolarlık banknot, hepsi plastikle
kapalıyken, Passarelli Psi güçleri sayesinde bir _yüz_ gördü."

"Defol git buradan," dedim Horace'a, ayağa kalkarken.

"Pete! Tanrı aşkına!" diye itiraz etti Mike. Şikayet Komitesi'ne böyle konuşmadın. Hiç ellerini ovuşturan bir adam gördün mü?
Renner acınasıydı.

"Ayaklarını sürüyerek dolaşmayı bırakamaz mısın, Renner?" diye homurdandım. "Bu çizgi roman
Şikayet Komitesi'nden değil!"

Horace Dunn bunu duyunca soluk kaldı. "Bunu nereden biliyorsun?" dedi. Çok daha
tehlikeli geliyordu.

"Çok kibar," diye alay ettim. "Ve sana yakışmıyor. Neler oluyor?"

"Yani ben dengeliyorum," diye kabul etti Horace. "Yani Şikayet Komitesi'nden değilim ve Maragon'un Keys Crescas'ı savunmasından da pek memnun değilim."

"Çok daha iyi," dedim tekrar otururken.

"Bu Passarelli denen adam yakında yeniden seçilmek için geliyor," dedi arayanımız. Bir ışık doğmaya başladı. "Onun başaramayacağından emin oluyoruz ve _adamımızın başaracağından."

Gülmem daha çok bir havlamaydı. "Mary Hall'u bulamıyor," dedim Renner'a.

Horace'ın alt çenesi bana doğru fırladı. "Ne düşündüğümü
bilen adamlardan hoşlanmam!" diye çıkıştı.

Suratına gülmek zorunda kaldım. "Kimin tuvalet kağıdına ihtiyacı var? Passarelli'yi Psi fırçasıyla katranlamak istiyorsun ve bu halüsinatör 'A' örneği olurdu."

Yatıştırdı. "Yani onu bulamıyorum. O zaman ne olacak?"

Başımı iki yana salladım. "Sen söyle," diye önerdim. "Ağzımı sabunla
yıkamak için çok erken."

Dunn, Renner'a büyük konuşmasını yaptı. "Maragon'un bu Psi'lerle bir bağlantısı var--Keys Crescas'ları
alt ettiği şehrin her yerinde konuşuluyor. Bu Crescas, Mary Hall'u bulabilir--Psi'lerin nasıl bir arada durduğunu bilirsin." Renner
başını sallayarak onayladı. "Ve," diye ekledi Dunn, sonunda bize bunu söyleyerek,
"Maragon'un bunu yapması iyi bir politika olurdu--Crescas'ı kurtarmasının
kokusunu biraz daha tatlılaştırırdı, değil mi?"

Renner beni ikna etmesi gerektiğini düşündü: "Pete," diye ısrar etti, "Bunu _yapmalısın_! Crescas'ı savunmak kesinlikle itibarımıza zarar verirdi. O kız
hak etti--"

Elimi yüzüne doğru salladım, onu susturdum. "Kızın başına ne geleceğini neden umursayayım ki?" dedim, ayağa kalkarak. "Sadece Horace'ın bize
büyük bir ücret ödemesini sağla. Sonuçta, vergiden muaf."

"Vergiden muaf mı?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Elbette," dedim, dışarı çıkarken. "Dini katkı. Otuz gümüş para."

* * * * *

Keys Crescas, hava karardıktan sonra bulabileceğiniz türden bir tuhaf adam.
Romantik, sıra dışı bir şekilde yakışıklı. Görünürde bir destek
aracı yok--tipik bir Psi. Renner, Passarelli beni Kamu Savunucusu olarak seçtiğinde, kendisini suçlu bulmadığım için bana isyan
eylemleri okumak için beyaz yanaklarıyla bir girişimde bulundu. Köfteyi özel ofisimden
atmaya yaklaştım.

Ne yapabilirdim? Elbette, Crescas'ın Damgası var--bunu saklamaya
çalışmıyor. Ama bu sadece TK ve bunun pek de fazla olduğunu sanmıyorum.
Polisler size, onu kilit açmada iyi bir adam yapacak ve takma adı olan Anahtarlar'ı hak edecek kadar.

Crescas gibi insanlar bir kalıba göre hareket eder. Onun gelebileceği yaklaşık on yere numaramı bıraktım ve saat altı civarında bunlardan biri altın madenine
girdi.

Telefon çaldığında "Kabul Et" tuşuna bastım ve Keys Crescas'ın zeytin yeşili yüzü ve kıvırcık siyah saçları ekranı doldurdu. Siyah gözlerinde Psis ile ilişkilendirdiğiniz o canlı uyanıklık vardı. Kazancı çok düşüktü ve diyaframı genişti, böylece kulaklarından daha fazla
arkada odaklanmıyordu. Ve o dürbün ayarı, aradığı yerden bir perde kadar etkili bir şekilde gizleniyordu. Hiç sır saklıyor gibi görünmeyen bir Psi tanıdınız mı?

"Merhaba, Ağızlık," diye sırıttı, bembeyaz dişlerini bile göstererek. "Beni
nerede bulacağını nereden
bildin?"

"Solucanlar için en iyi yer bir gübre yığınının altıdır," dedim. "Paralel
mantık kullandım."

Bu, o kendini beğenmiş, Stigma sırıtışını onun kedisinden aldı. "Ne istiyorsun?" diye sordu, artık somurtkandı.

"Saklanan bir Psi'ye giden bir ipucu."

Bana ne yapmamı söylediğini biliyorsun. "Mary Hall," diye ekledim. "Onun
Stigma Sorunları var."

"Seni saymıyorum bile, ha?" Crescas alaycı bir şekilde güldü. Aynı
önermeyi tekrar yaptı. Ben de devam ettim. "Hadi," diye meydan okudu bana. "Sunumunu
yap. Daha sonra gülerim."

"O 'Suçsuz' kararı hiçbir şey ifade etmiyor, Crescas," dedim ona.
"Soymaya çalıştığı bir Ulusal Bankaydı. Hala çözülmesi gereken bir Federal
suç var. Büyük Stigma sorunları var ve danışmanlığa ihtiyacı var--ve Ceza Mahkemesi binasının etrafında dolaşıp Psi işleri için koklayan o dolandırıcılardan birine değil."

"Onu bulana kadar başı dertte değil," dedi doğru bir şekilde ve elinin resmi kesmek için kalktığını görebiliyordum. "Benim param için onu
bulmaktan vazgeçtiler ve seni bir av atı olarak kullanıyorlar," diye ekledi şeytani bir doğrulukla.

"Bu yüzden bana güvenme," diye hırladım. "Ona kekte pişirilmiş testere bıçakları gönderebilirsin." Ben de uzandım.

"Tut."

Durdum, surat asmamı sürdürmeye çalıştım.

"Passarelli de işin içinde olmalı," diye karar verdi. "Ve _onu_ bir bit olarak düşünemiyorum. Tamam, Maragon. Seni sekiz civarı ofisinden alacağım."

* * * * *

Öldürmek için yaklaşık iki saatim varken, yemek yemeye çıktım. Hala asık suratlı ve berbat hissediyordum. Bunun bir kısmı Crescas'ın sezgilerinin bıçak gibi
işlemesiydi -- benim sadece bir takipçi at olduğumu bilmesi, böylece büyük silahlar Mary Hall'a odaklanabilirdi. Ve bir Psi'nin seni ikiyüzlülükle karşı karşıya
getirdiğini bilmenin verdiği o küçük korku titremesi de vardı. İntikam almak söz konusu olduğunda
güçlü yetenekleri vardır. Eh, anlaşmanın her şeyi şimdiye kadar duyduğum kısım kadar
berbatsa, o zaman bütün bir deriyle
çıkabilirim diye karar verdim.

Bu benim teselli girişimimdi -- ve bir porsiyon tatlı ekmek,
Financiere, kilolu bir üçkağıtçı için gülünç bir yemekti.

On dakika içinde hukuk kütüphanesine geri dönmüştüm sekiz, zihnimi en son _Harvard Hukuk İncelemesi_ ile meşgul etmeye çalışırken, 'telefon çaldı. Keys'in yüzü, dudakları biraz sıkı ve gözleri parlak, bana baktı
ekran tamamen doldu. Neredeyse dürbünü yutmuş olmalı.

"Hazır mısın?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Elbette. Beni alacak mısın?"

Dudakları yarım bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Nasıl görünüyorum?" diye alay etti.
"Bir taksiye bin. Moldy Fig adında bir bar biliyor musun?" Başımı salladım. "Orası." Görüntüyü kesti.

Eh, daha çok buna benziyordu. Psis ile başa çıkamazsın, tüm bu olay E. Phillips Oppenheim'dan çıkmış gibi davranmadan.
Ofisi kapattım, tavanı çevirdim ve asansöre
binip sokağa indim.

Gece havadaki trafikle uluyor ve çığlık atıyordu. Bir
çocuk, fanlarını sokağın yukarısına doğru sürdü ve yanımdan hızla geçerken geceye kalmış olabilecek sessizliği paramparça etti.
Serseri yerden kırk fit bile yüksekte değildi ve kömürü
türbinine döküyordu.
Pervanelerinin vızıltısı,
beni hızla geçerken güçlü bir aşağı Doppler sesi çıkardı, burnu otuz derece kadar düştü ve
helikopterinden çıkarabildiği her düğümü
sürükledi.

Bloğun yukarısında, sırada duran bir taksiye el salladım ve
hacker yer minderinde bana doğru
kayarken
kaydırmalı helikopterin yerden birkaç santim yükselmesini izledim.
Şehrin kumu, baloncuğun içine atlayıp ona
varış noktamı söylemeden önce hava patlamasından ayak bileklerimi kesti. Umutla bana baktı, omzunun üzerinden, elini ölçüm cihazının koluna koydu.

"Ah, ne cehennem," dedim, hala dünyaya kızgın ve yapmaya çalıştığım şey hakkında biraz endişeliydim. "Hadi helikopter!" Sırıttı ve kolunu dört kat daha yüksek bir
hızla "uçuş" pozisyonuna çevirdi. Türbini geniş gazla daha keskin bir şekilde çığlık attı ve
şehir merkezindeki yavaş şeride tam gaz tırmandı.

* * * * *

Köy'e doğru hızlı yolculuk, metropol bir alan üzerinde gece uçuşlarında çok yaygın olan o garip hareket hipnozunu yaratmaya yetecek kadar uzundu.
Üstümüzde ve altımızda havadan gelen trafiğin baş döndürücü bulanıklığı,
şehrin iyi aydınlatılmış sokaklarının parlak ışığına karşı
altımızda silüet oluşturan helikopterler,
hepsi uyuşturan bir desene dönüştü.

[İllüstrasyon]

"İşte _İncir_, Mac," dedi bilgisayar korsanı, yere indiğimizde. Kredi
kartımı parkometreye
taktım ve dışarı atladım, uzaklaşırken
yelpazenin döndürdüğü kum taneciklerinden kaçacak kadar hızlı değildim.

Crescas sanki sihirle belirdi -Psis'in yaptığı gibi- ve beni kolumdan
tuttu. "Çabuk!" dedi, beni geldiği yere geri iterek. Küflü İncir'in yanındaki bir kapıydı, barın üstündeki bir daireye uzanan bir merdivenle açılıyordu. Temiz ve iyi aydınlatılmış merdivenleri
çıkarken, muhtemelen bir Psis inine
girdiğimi kendime hatırlattım ve düşüncelerimi sıkıca bastırdım. Çok fazla
şey vardı, bakmasalar iyi olur.

Anahtarların kapıyı çalmasına gerek yoktu - bu Stigma saklanma yerlerinde her zaman kimin geldiğini
bilen bir telepat vardır. Oldukça sarışın ve pembe yüzlü, iri yapılı genç bir adam kapıyı açtı. Büyük omuzlarından yumuşak bir müzik hışırtısı duyuldu. Üzerinde bir
tişört vardı ve güçlü ön kolları çıplaktı.

"Hey!" dedi Keys'e, sanki alnına Yıldızlar ve Çubuklar dövmesi yaptırmış gibi kendini kesinlikle bir Güneyli olarak
gördü. Kısa bir koridordan onu takip ettik, birkaç kanepe,
bir koltuk, birkaç küçük ama hoş masa ve bir piyano bulunan döşenmiş bir odaya girdik. İşte müzik.
İşte sarışın bir bomba, piyanoda davul akorları çalıyordu ve etrafında yan sandalyelerde dört genç adam toplanmış, onunla çalıyordu. Eğer buna caz diyorsanız, ahşap bir flütten çıkan sessiz gürültü, bir galonluk sürahi gibi ötüşen çok büyük bir çanak çömlek, bir çelik gitar ve parmak uçlarıyla gizlice çalınan bir çift bongo davulu.

Benim görünmem onları "Muskrat
Ramble" korosunun tam ortasında durdurdu. Daha fazlasını duymak isterdim--Dixieland iki katıydı--Psi'lerin Psixieland dediği şey. Bu, bir telepat çetesi tarafından çalınan caz.
Her biri diğerlerinin ne çalacağını biliyor. Sonuç
doğaçlama bir karşıtlık, ama cazla ilişkilendirdiğimiz
çürükler olmadan. Neredeyse fazla mükemmel, ama engellenmemiş.

Kızla oynayan dört adam kalkıp gitmeye hazırlanırken gözlerim odada dolaştı.
Mekan tertemizdi. Ah,
mobilyalar pahalı değildi, ama tuhaf bir şekilde Psi olan o uygunluk, renk ve dekor inceliği duygusuyla seçilmişlerdi. Sanırım bu, Normalleri bu kadar rahatsız eden küçük şeylerden biri.
Stigma güçleri telepati, basiret ve telekinezi ötesine geçiyor gibi görünüyor--estetiğe doğru tanımlanması zor bir şekilde uzanıyorlar.
Temiz bir temizlik bunun sadece bir parçası. _Tat_, sanırım
bu doğru kelime. Giyimleri, evleri, Psis'le ilgili her şey zevkli görünüyor.

* * * * *

Birkaç dakika içinde sadece Keys, sarışın Güneyli ve piyano sehpasındaki daha da sarışın bomba
bana doğru döndü. Keys, tişörtlü
çiftçiye parmağını dürttü. "Elmer," diye açıkladı.

"Şapkanı çıkar, Yankee," diye sırıttı Elmer. Şapkasının TK'si tarafından başımdan aşağı doğru eğildiğini hissettim.

Ona sert sert baktım. "Çocuk işi!" diye homurdandım. "Yani altı fit öteden dört ons kaldırabiliyorsun. Ama bedensiz kalıtımın ne olduğunu
hiç bilmiyorsun. Hangisi daha iyi?"

Yüzünün pembeliği kızardı. Beni ikiye bölebilirdi.

"Sadece bir noktayı vurgulamak istedim," dedim. "TK konusunda aptalım. Sen
yasa konusunda aptalsın. Sanırım bu bizi eşit kılıyor."

Ağzını sıkıca kapattı. Keys'e ve Mary Hall olduğundan emin olduğum kıza döndüm. "Buraya gelmemin sebebi--"

"Seni buraya _getirmemizin_ sebebi," diye sözünü kesti Keys, "seni bir konuda
doğru yola sokmaktı." Sanırım hissettiğim kadar şaşırmış görünüyordum. İnanılmaz derecede sarışın kız kıkırdadı. "Telefonda, Maragon," diye devam etti Keys, kızın yanındaki banka
oturarak, "99. Ulusal Banka kavgasında Mary'nin başının üzerinde bir
Federal rap olduğunu söyledin."

Başımı salladım.

"Teoriye göre," diye devam etti, "yasa, Stigma'ya sahip olan hiç kimsenin bir şeyden
kurtulmasına izin vermiyor, değil mi?"

"Doğru."

"O zaman rahatla. Mary'de Stigma yok. Sende var mı, Mary?"

"Hayır," dedi. Ona daha dikkatli baktım. Otuzdan çok yirmiye yakındı, yuvarlak yüzlüydü, saçları imkansız
bir şekilde beyaz olduğu kadar imkansız
bir şekilde parlak mavi gözleri vardı. Bir kornea dövmesi olabilirdi ama bir şekilde bundan şüphelendim. İnanılmaz
bir şekilde kırmızı dudaklar vatansever renk üçlüsünü oluşturuyordu - ama bu rujdu, saf ve basit.

"Stigma yok mu?" diye sordum. "Psixieland'ı duyduğumda tanırım, Bayan Hall.
Bana bunun telepatik caz olmadığını söylemeyin."

Kısa saç modelini savurdu. "Benim yardımcılarım TP'lerdi," diye kabul etti. "Neden kutu akorları çaldığımı düşünüyorsun? Ne çaldığımı biliyorlardı - ben ne çalacaklarını bilmiyordum."

Eh, bir kısmı birikiyordu. Yine de emin olmam gerekiyordu. "Anlıyorum. Söyle bana, Mary, 19 Nisan 1975'te ailen neredeydi?"

Keys'in yanına bankta dik bir şekilde oturdu ve açık tenli yüzü
pembeleşti. "Öl!" dedi bana.

Ayağa kalktım. "Hapiste görüşürüz," dedim ve kapıya doğru yürüdüm.

* * * * *

Elmer, Ol' Miss için mücadele etmişti--beni kesinlikle durdurdu.
"Sanırım seninle işimiz henüz bitmedi, Yankee," diye sırıttı. Elleriyle beni yaraladı, büyüktü, jambonlar kadar. Kaskatı parmaklarım,
soluk sinir ağını
kapatan tişörtüne dokundu ve o geriye düştü,
nefes nefese.

"Sen de dövüş hakkında biraz şey öğrenebilirsin, Psi," diye homurdandım. "Ve
o şişe sarışın sorularıma cevap vermezse
benimle işin bitti."

"Hey!" diye itiraz etti Keys. "Hadi, rahatlayın. Herkes!" diye çıkıştı, Elmer nefesini geri alıp başka bir mücadele için içeri girdiğinde. Adil bir yakalama için işaret verdim ve o rahatladı.

Omuzlarımın üzerinden piyanodaki kıza baktım. "Peki?" diye sordum. "19 Nisan 1975'te annen ve baban neredeydi?"

Gözleri Keys'i aradı. Başını salladı ve bakışlarını yere indirdi.
"Logan, Iowa'dan yaklaşık elli mil uzakta," dedi.

"Ve sende Stigma yok mu?" diye alay ettim.

"Logan Ring'in içindeki herkes etkilenmedi," diye hatırlattı bana.
"Bu benim talihsizliğim. Ama ben çarmıha geriliyorum çünkü N-bombası patladığı gün Annem ve Babam Ring'teydi, Stigma'm olsun veya olmasın."

Önüne geri dönüp durdum. "Ben bir avukatım," dedim. "Mahkemeler seni yakalarsa başına neler gelebileceğine dair bir fikrim var. Şu anda seni bulamıyorlar--bu da saklandığın anlamına geliyor."
Başını sallayarak bunu doğruladı, kırmızı, kırmızı dudaklarını ısırdı. "Onlar senin peşinde ve Federal bir rap sadece başlangıç," dedim. "Tek bir şansın var, Mary ve bunu elde ettiğin için mutluyum. Seni zor durumda bırakmalarını engellemenin tek yolu, Stigma'ya sahip olmadığını kanıtlamak. Sanırım bunu yapmanın bir yolunu biliyorum. Sana yardım etmeme izin vermeye hazır mısın?"

"O kadar hızlı değil," dedi endişeli bir şekilde. "Ah, Keys'in senin hakkındaki yargısına güveniyorum. Evet, güveniyorum," dedi içtenlikle, Crescas'a dönerek. "Evet, seni kurtardığını _biliyorum_, Keys. Ama kulağa doğru gelmiyor. Neden bir Psi'ye yardım etme riskini alsın ki--benim gerçekten _Stigma'm_ olmasa bile? Amacı ne?"

"Tamam," dedi Keys. "Ne dersin, Maragon?"

"Bunu duyduğum anda Mary'ye atmaya çalıştıkları kötü bir rap olduğunu biliyordum," diye açıkladım. "Mary'nin HC'ye sahip olması olayı.
Halüsinasyon gibi bir Psi gücü yok ve hepiniz bunu biliyorsunuz--bu bir kocakarı masalı. Eğer gerçekten Stigma'sı olduğunu düşünseydim bu küçük hanıma on metrelik bir sopayla bile dokunmazdım. Bu kasabada geçimimi sağlamak için çalışıyorum--ve sen Stigma işini halledip düzgün bir ticaret yapamazsın."

Mary'ye baktım. "Bankadaki dolandırıcılığını nasıl _yaptın_?"

Sessizce sordum.

İçini çekti. "El çabukluğu," dedi. "Lanet olası bir aptalca numara. Parayı bir iki gün içinde geri koymayı düşündüm. Başka biri aynı işi
yapmasaydı, beni asla yakalayamazlardı. Ama
bir tuzak kurmuşlardı--"

"Bunun hafif parmak işi olduğunu _düşündüm_," diye sırıttım. "Eh, senin Psi Güçlerini
gerçekten test etmem biraz zaman alacak. Sana
nereye
ulaşabilirim--yoksa geceyi burada mı geçiriyorsun?"

"Elbette hayır!" dedi, Elmer'a sinirli bir bakış atarak.
Saatine baktı. "Bir saatten çok daha uzun sürer mi? Hala burada olabilirdim, eğer Elmer--"

"İyiyim," dedi tişört. "Eğer sen Keys ve beni pratik yaparken izlemezsen." Bana sırıttı. "Keys, TK'mi inşa etmemi mi istiyor," diye açıkladı.

"Bu seni popüler yapacak," diye alay ettim, Elmer'in telefon numarasını yazarken. Beni dışarı çıkardılar. Güzel bir odaydı ve bir şekilde
buradan ayrılmaktan nefret ediyordum. Yine de, bir helikopter beni şehrin yukarısındaki ofisime yarı yolda götürdüğünde, düşüncelerimin üzerindeki kalkanı gevşetebildim ve bu Stigma saklanma yerinden çıkmaya değerdi.

* * * * *

Lobiye girdiğimde ve asansörü çağırdığımda saat dokuzu biraz geçmişti. Binanın rehberine yakın bir yerde duvara yaslanmış bir adam, bileğindeki telefonu ağzına götürdü ve sessizce konuştu, ben de Arabanın gelmesi için. Bana ilgi duymuyor gibi görünüyordu--ama eğer olsaydı bunu göstermek istemezdi. Stigma ile oynaşayım mı?

Bina çoğunlukla karanlıktı--çevremizde fazla mesai yapmak için fazla para kazanıyoruz. Bekleme odamıza girdim,
tavana döndüm ve özel ofisime gittim.
Foriyemizden yeterince ışık sızıyordu, bu yüzden hiç ışık eklemedim.

Lindstrom'u evde buldum--sonuçta, saat dokuzda
gelmesi gerekirdi. "Maragon!" dedi. "Odaklanmanı mahvet. Misafirlerim var!"

Ekranında görüntümün bulanık olması için dürbünü çevirmek için uzandım. Güzel bir başlangıç. Cüzzam hastası kadar hoş karşılandım.

"Benim için bir test yapmanızı istiyorum, Profesör," dedim. "Bu gece."

Başını iki yana salladı. "Sana misafirlerim olduğunu söylemiştim. Eğlendiriyoruz. Hayır
teşekkürler, Maragon."

"Bir Normal çarmıha geriliyor," dedim sessizce. "Onu bir Psi olarak
belirlemişler. Onu bu işten kurtarmalıyım."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu.

"Bir sürü Stigma vakasıyla takılıyor," dedim.

"Kimse onu bir Psi çetesiyle ilişki kurmaya zorlamadı," dedi. "Hakkını
yerine
getirdi."

"Kimse seni de zorlamadı, Profesör," diye hırladım. "Ama laboratuvarında sürekli bir Stigma vakası akışı var."

"Bu farklı!" diye itiraz etti.

"Çılgın. Şimdi seni orada görebileceğim bir zaman söyle."

"Bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum. Eğer sen de yanımda olursan, bu sadece
sorun anlamına gelir, Maragon. O TK
çilingirini savunduğun için çok fazla tanıtım aldın. Korumam gereken profesyonel bir duruşum var."

"Şehirdeki tüm Psi'ler seni kara listeye alsa kesinlikle aptal görünürdün," diye hırladım ona. "Haberi yaymama izin ver - ve bunu yapacak
bağlantılarım olduğunu çok iyi biliyorsun - ve son Stigma
davanı test ettin. O zaman ne tür bir profesyonel duruşun olduğunu görelim."

Oldukça çirkin kelimeler biliyordu. "Saat kaçta?" diye sıkıştırdım, küfürün bir yenilgi itirafı olduğunu bilerek.

"On birden önce olmaz," dedi somurtkan bir şekilde. "Bunu unutmayacağım, Maragon."

"Ne oluyor," dedim. "Şehirdeki her S listesinde zaten varım. Sen
yarattığım diğer düşmanların yanında pek sayılmazsın." Görüntüyü kestim.

Sanki bir işaret almış gibi, koridorun kapısına bir tıkırtı geldi.
Döner koltuğumdan çıktım, bekleme odasına yürüdüm ve açtım.
Orada duran adam biraz tanıdıktı--ama en çok dikkatimi çeken şey
yumruğundaki silahtı.

"Maragon?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ayaklarımı biraz açtım. "Oldukça hızlı bir şekilde düşman kazandığımı biliyordum," dedim ona. "Ama ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordum. Dinle," diye çıkıştım,
"Bahse girerim ki aklına hiç bir şey gelmemiştir."

Geri çekildi. Sana silah doğrultan bir adama
hırlamaman gerekir. Teoride bu ona herhangi bir konuşmada avantaj sağlar.
"Ha?" dedi.

"Senin o berbat pop-gun'un işe yaradığı tek şey insanları vurmak. Sanırım buraya beni vurmaya gelmedin. Şimdi ne yapabilirsin?"

"Palyaço," diye homurdandı. "Renner nerede?"

"Yatakta, eğer aklı varsa," diye karar verdim. "Kararını ver. Kimi istiyorsun?"

"Pete aşkına," dedi. "Böyle bir zamanda dilbilgisi!" Silahına baktı, haklı olduğuma karar verdi ve onu bir omuz kılıfına
yerleştirdi. Sonra bileği ağzının önüne geldi ve onu tanıdım. İçeri girdiğimde bina rehberinin yakınında oturan adamdı. "Gel," dedi mikrofona.

* * * * *

Ona sırtımı döndüm ve ofisime doğru sertçe yürüdüm. Beni
takip etmelerine izin verdim.

Ama sadece bir adam geldi, bir dakika kadar sonra. "Bu kadar karanlık olmak zorunda mı?" diye sordu nazikçe.

"Reosta dirseğinizin yanında," dedim. Ona uzandı ve tavanı açtı, bizi bekleme odasından ayıran kapıyı kapattı.

"İyi akşamlar, Avukat," dedi, masamın karşısındaki sandalyeye oturarak. Yargıç cübbesi olmadan farklı görünüyordu, pek de
düşündüğüm kadar büyüktü. Benden daha uzun değildi,
belki beş fit dokuz ve otuz kilo daha hafifti. Aramızda
ortalama bir alın vardı -onunki başının tepesine kadar geliyordu--benim
saç çizgim kaşlarımın bittiği yerden başlıyordu. Cüppeli olsun ya da olmasın,
onda yargısal bir şeyler vardı, sanki elinde bir
tokmakla doğmuş gibi.

"İyi akşamlar, Sayın Yargıç," dedim Yargıç Passarelli'ye. "Stigma çevrelerine oldukça aktif bir bağlantınız var, değil mi?"

Bu onu rahatsız etmedi. "Yargıçlıklar seçimle gelen görevler olduğu sürece,
Maragon," dedi. "Yargıçlar siyaset yapacak. Bana bu Mary
Hall olayını anlat."

"Mesleki etiği ihlal etmeden mi?" diye sordum.

"Yargıçların önünde tekrar davalara bakacaksın," diye çıkıştı, pek de yargısal değildi. "Beni kızdırma, Maragon."

Karşılık verdim: "Ayakkabı ters ayakta--sana çok kızgınım."
İnce kaşlarıyla geri çekilen saç çizgisini bulmaya çalıştı. "Bu kadar
şaşırma--TK Crescas'ı savunmamın bir kaza olmadığını
anlamadığımı mı düşünüyorsun? Beni buna sen hazırladın."

"Seni yankılanacak kadar başarılı bir savunma için hazırlıyorum," diye gözlemledi.

"Ve yankılanacak kadar kötü bir basın!" dedim. "Bu kasabada
yaşamak için param var--"

"Psis'ler hala vatandaş," dedi. "Telefon kulübesinden hukuk uygulayan çakallar tarafından
kurtlara atılmalarını görmekten bıktım. Psis'ler
iyi bir savunmayı hak ediyor. Sen olmasaydın, Crescas hapiste olurdu."

[İllüstrasyon]

"Ve _sen_ olmadan," diye homurdandım ona, "hala bir hukuk pratiğim olabilir."

"Yani Mary Hall'u bulmalarına yardım ediyorsun--beni utandırmak için mi?"

"Onu çoktan buldum," dedim. "Utanıyor musun?"

"Henüz değil," diye kabul etti. "Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Onu bir müvekkile devretmek için bir ücret kabul ettik," diye açıkladım. "Sanırım bunu sana söylemek etik dışı değil."

"Ve bunu yapacaksın?"

"Bir adım daha attıktan sonra."

"Ve bu ne?"

"Stigma'ya sahip olmadığını kanıtla."

"_Ona_ sahip değil!" Sandalyesinden fırladı ve eklemlerini masama bastırdı.

"Bu Stigma vakaları yüzünden kara kalbinin
kanatmasına izin vereceksen, biraz daha araştırma yapsan iyi olur, Yargıç," diye sırıttım ona. "Mary Hall'un vizyonunuzda HC kullanması hakkında tüm bu konuşmalar. Bu sizi
asla utandırmaz. HC diye bir şey yoktur - halüsinasyon
bir ihtiyarlar
masasıdır. Bankada ve mahkemenizde el çabukluğuydu. HC hakkındaki o gürültüye sessiz kalmayın."

"Değiştirilirim," dedi. "Ciddi misin?"

"Elbette."

Bana kaşlarını çattı. "Hala başı dertte," diye hatırlattı. "Federal Büyük Jüri--"

"Tazminat bunu çözmeli," dedim. "Özellikle iftira davasıyla tehdit edersek--Normal birinin Damgaya sahip olduğunu iddia etmenin iftira olduğunu düşünüyorum. Her yerde karşılıklı serbest bırakma."

"Onu temsil edecek misin?" diye sordu.

"Bunu etik olarak mı görüyorsun? Mary Hall'u siyasi rakiplerine devretme görevimin beni
bir davada onu temsil etmekten nasıl alıkoyacağını anlamıyorum, sen öyle mi?"

Başını iki yana sallayarak doğruldu. "Nasıl olacağını anlamıyorum," diye kabul etti. "Umarım onu ​​savunursun, Maragon. Mahkemeler bu zavallı insanlara karşı
oldukça sert davranmak zorunda kaldı. Saygın temsilcileri olsaydı,
ben şahsen cezaları ertelemeye ve garip güçlerinin onları
soktuğu sıkıntılardan
kurtarmak için başka yollar bulmaya çok daha hazır olurdum."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedim. "Bu arada--benden uzak dur."

"Şu anda ikimiz de zehiriz," diye kabul etti. "Ve teşekkürler."

* * * * *

Mary Hall, telefonunu çevirdiğimde hala tişörtlü Elmer's'daydı ve
Küflü İncir'in önündeki sokakta benimle buluşmayı kabul etti.
Helikopterim kaldırıma henüz inmişti ki,
kapıdan merdivenlere doğru koşarak geldi ve benimle birlikte baloncuğun içine atladı.

"Columbia Üniversitesi," dedim hacker'a. "Ren Binası."

Profesör Lindstrom laboratuvarında bizi bekliyordu, halı terlikleriyle ve kravatı olmadan. "Laboratuvar" tamamen saçma bir terim.
Herhangi bir Psi laboratuvarı bir paravan, birkaç oyun kağıdı, belki bir deste Rhine ESP kartı ve bir hesap cetvelinden daha karmaşık değildir. Burası bir laboratuvar tezgahı ve birkaç laboratuvar taburesiyle donatılmıştı ve bunların üzerine Lindstrom, Mary Hall ve ben tünedik. Yumurta kafalı Psi uzmanım kendini zor zaptedebiliyordu - bana
acı şeyler söyleyecekti.

Ben ondan önce davrandım. "O yaralı bakışı kıçından çek," diye çıkıştım.
"Senin işin insanları Psi güçleri açısından test etmek. Neden senden yardım istemeyeyim? Arkadaşlar ne işe yarar?"

"Bir arkadaş için olabilir," dedi Lindstrom. "Artık benim gözümde o kadar iyi değilsin."

"Bunun altından kalkmaya çalışacağım," dedim ona. "Bu arada, bu
Mary Hall, itibarlı bir Psi. Gücü HC."

Kendine rağmen ilgilenmişti. "Halüsinasyon mu?" dedi. "Bunun pek çoğunu görmüyoruz, Bayan Hall. Ve siz bu gücü kontrollü koşullar altında
gösterebileceğinizi mi iddia ediyorsunuz?" Bu zekilerin hepsi aynı şekilde konuşuyor.

Mary başını salladı. "Hayır, kesinlikle görmüyorum. Ben de sizin kadar Normalim, Profesör." Hayal kırıklığıyla hafifçe çöktü.

"Peki," dedi Lindstrom. "Bunu kanıtlamak zor olacak, Bayan Hall. Sadece HC yeteneğinizi saklayarak Normal gibi davranabilirsiniz - ama bu neyi
kanıtlar?"

Bana döndü. "Beni bu durumdan kurtarmanın bir yolunu bulduğunuzu
söylediğinizi
sanıyordum," diye itiraz etti. "Nasıl--?"

"Sessiz ol," dedim ona. "Buraya mantık dersi almaya gelmedim.
Özellikle de aptal bir sarışından." Sinirlenmeye başladı ama daha
öncesini düşündü.

"Böyle oluyor, Profesör," dedim. "Bu masum görünümlü
tüy parçası, şehrin aşağısındaki bir bankada bir veznedara beş dolarlık bir banknot kaydırırken ve yüz dolarlık bir banknot için para üstü isterken yakalandı. Bunun
el çabukluğundan başka bir şey olmadığını söylüyor. Siz deneyimli bir
gözlemcisiniz. Onun küçük numarasını yapmasını izlemenizi istiyorum. Eğer bizi
kandırabiliyorsa ve Psi'yi kullanmıyorsa, yasal durum, veznedarı kandırmak için
Psi'ye ihtiyacı olmadığıdır." Ona döndüm. "Ve mantıksal ilke,
Bayan Aristoteles," dedim, "aynı derecede basittir: Occam'ın Usturası. Daha
basit açıklamayı tercih ederim. Yüz doları nasıl avucunuzdan çıkarıp veznedara beş doları nasıl kaydırdığınızı bize gösterebilir misiniz?"

"Bunu izleyeceksiniz," diye itiraz etti Mary, o olgun dudakları büzülerek.

"Sanırım veznedar izlememiş? Para üstü verirken

faturaları izlemek onun işi." Cüzdanımı çıkarıp ona bir
ve beş verdim. "Bana bir tane ver ve bunun beş olduğunu düşünmemi sağla," dedim.

Lindstrom dirseklerini laboratuvar tezgahının siyah kompozisyon üstüne yasladı ve onu dikkatle izledi. Mary taburesinden indi ve
bana doğru yaklaştı, parmaklarındaki iki banknotu düzeltti. Beş
en üstteydi.

"Beşlik için bozukluk istiyorum," dedi ve bana uzattı. Biz izlerken
üç kez çevirdi.

"Tamamen pürüzsüz," dedi Lindstrom. "Değişimi yaptığını görmedim."

"Ben de," diye kabul ettim. Mary'nin yüzündeki gerginliğin azaldığını görebiliyordum.
Endişelenmediğinde daha güzeldi. Her zaman güzeldi,
işin özüne indiğinizde. Bir kasiyeri kandırabilmesine şaşmamalı. Muhtemelen
gözlerini o göz kamaştırıcı gülümsemeden ayırmamıştı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Lindstrom. "Onun bu anahtarları yaptığını gördüğünüzü ve Psi'nin dahil olmadığını onaylar mısınız?" diye sordum.

"Elbette. İstemiyorum ama beni tanık olarak çağırırsanız,
gördüğüm şeye tanıklık ederim," dedi somurtkan bir şekilde.

"Gerekli olmayabilir," dedim. "Sizi gerçekten aramalıyım, sadece
size biraz görgü kuralları öğretmek için, Prof. Ama sonra, hepimizin biraz sarı olma hakkı var."

Mary, Moldy Fig'e geri dönerken ve balonun köşesinde bir araya toplanırken sessiz kalmayı tercih ederdi.
Şehrin o kadar üzerinde, ifadesini okumaya yetecek kadar ışık yoktu.

"İşte strateji," dedim, şehir merkezi hakkında. "Bankayı tazminatı kabul etmeye ve hırsızlığınızı
HC veya başka bir Psi gücü kullanarak
yapmadığınıza dair bir itiraf imzalamaya ikna edebilirsek, sanırım
kurtulursunuz. Federal Jüri'nin bir bilgiyi dinleyeceğinden şüpheliyim."

"Umarım haklısındır."

"Bu benim işim," diye homurdandım. "Seni temsil etmemi mi istiyorsun?"

Helikopter
Şekil'in önünde karaya oturana kadar buna cevap vermedi. "Tamam," dedi. "Neden bu kadar sinirli olduğunu bilmiyorum, ama ben değilim gibi görünüyor. Beni temsil etmeni istiyorum."

Kaldırımdan geçip merdivenlerden yukarı Elmer'in evine doğru koşmasını izledim. Garip bir sebepten dolayı geceyi
saklanabileceği başka bir yeri olmasını umuyordum. Renner kadar kötüleşiyordum - sarışın bomba gibi kadının
hızlıca biçimli bacaklarına şehvetle bakıyordum.

* * * * *

Hacker'ımı daireme yönlendirdim ve
kabarcıktaki telefonu aldım. Mobil Operatör beni evinden Vito Passarelli'ye bağladı.
Sanki emekli olmuş gibi konuşuyordu.

"Bu kim olduğunu biliyorsun," dedim. "Geç oldu, biliyorum ama sabah olmadan
konuşsak iyi olur. Dairem aklıma gelen en güvenli yer.
Rehberdeyim."

"Şimdi mi?"

"Şimdi."

Efendimden yeterince önce daireme vardım ve ceketimi astım,
tavanın loş ama dostça bir ışığını açtım ve bir şişe
Scotch çıkardım. Jüri üyeleri viski içmez.

Zil çaldığında Passarelli'yi içeri aldım. "Burada
mikrofon olmadığından oldukça eminim," dedim. "Bu Mary Hall olayı
sıcaklaşıyor--önlem almaya başlasak iyi olur."

"Her zaman," dedi, kel kafasının üzerinden elini geçirerek. Gözleri şişeyi
gördü ve bana bir soru sordu. Pinch Bottle'dan birazını
buzun üzerine attım ve ona uzattım, benimkini sade aldım.

"Suçun şerefine," dedi içkiyi yudumlarken. "Ne oldu?"

Passarelli'nin aldığı en sevdiğim berjerime parmağımı dürttüm.
Hâlâ içkimi tutarak önünde durdum. "Kendimi
sıkıntıya
bulaştırdım."

"Yanlış adamla konuşuyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Kendine bir
avukat bul - _iyi_ bir Avukat."

"Benimle işin içindesin, Passarelli."

"Seninle hiç tanışmadım," dedi ayağa kalkarken. "İçki için teşekkürler." Kapıya doğru yürüdü.

"Ne de olsa o cadının Stigma'sı var," dedim sırtına. Bu onu
durdurdu. Geri geldi ve öfkeli yüzünü yüzüme doğru dürttü.

"Onu test mi ettirdin?"

"Columbia'daki Profesör Lindstrom," dedim ona. "O bir düdük kadar kurnaz. Lindstrom onun yalanına kandı, el çabukluğuydu ama bu HC'ydi. Var olmadığına yemin ederdim."

"Pekala," dedi. "Pekala, tamam. Tamam, Maragon. Ne işin var senin?

"Onu temsil etmemi söyledin ve edeceğim. Ama
Stigma ile mi? Bu pazarlıktan daha fazlası. Hiçbir saygın avukatın bir Psi'yi temsil etmeyi göze alamayacağını biliyorsun. Normal bir iş istiyorsa. Çok fazla duygu."

"Onu terk mi edeceksin?"

"Kaçmayayım!" dedim, istediğimden daha hararetli bir şekilde. "Bu haberden
çok sarsılmış gibi görünmüyorsun."

"Benim için yeni bir haber değil," dedi Passarelli gergin bir şekilde. "Bunu unutuyorsun
ben o küçük hanımla birinci elden deneyim yaşadım. Bana mahkeme salonumda
iş verdi. Ben Lindstrom gibi saf bir
zekalı değilim. El çabukluğu ile
halüsinasyon arasındaki farkı biliyorum. Bana tam da görmek istediği şeyi görmemi sağladı. "

"Şimdi neden aynı sıkıntıda olduğunuzu düşündüğümü biliyorsunuz, Yargıç," dedim.
"Görev için adaylığını koyarken harika görüneceksin, muhalefetin halka bir Psi'nin senin vizyonunu nasıl kandırdığını
söyleyecek. Senin onun bundan
sıyrılmasına izin verdiğin konusunda yüksek sesle pedala basacaklar ve o günah kadar suçluyken bir 'Suçsuz' kararı çıkaracaklar."

"Evet," diye kabul etti. "Bu sıcak bir patates, tamam."

"Sadece bir tane var," diye ısrar ettim. "Banka izin vermiş olsaydı, o kız çoktan tazminat öderdi. Ve kendime
nasıl oluyor da Banka burnundan soluyup
parasını geri istemiyor?" diye soruyordum. Doğru soru buydu. Tekrar koltuğa
gidip oturdu. Gözleri benimkilerle buluştu ve sonra
bardağını uzattı. İçine biraz daha Pinch döktüm.

"Politika, politika," diye hayıflandı. "Sosyal hizmet görevlileri bu konuda
peşimde. O kızın sıkışıp kalmasını _istiyorlar_. Benden
Banka'da çalışmamı, tazminat ödenmemesini sağlamamı istediler.
Başının üzerinde bir Federal iddianame tehdidinin asılı kalmasını istiyorlar."

"Neden?"

"Böylece onu onların bakımına vermemi kabul edecek. Ne yapmaya çalıştıklarını biliyor musun?
Kısırlaştırma doktrini. Genç Psi'leri
Psi toplumundan uzaklaştırmak, onları doğal temaslarından koparmak,
güçlerini kullanmayı bırakmaya zorlamak. Bu, uyuşturucuya çok fazla bağlı değillerse, uyuşturucu ihlal edenlere uyguladıkları teknikle aynıdır."

"Ve buna gerçekten direniyor musun?"

"Öyle yapmaz mıydın? Elbette Banka'ya tazminatı reddetmesini söylemek zorundaydım.
Ama sen Psi'nin uyuşturucu bağımlılığı gibi bir hastalık olduğunu mu düşünüyorsun? Saçmalık.
Telepati, renkleri ayırt etme veya bir gamın tonlarını duyma yeteneğinden daha fazla bir hastalık değildir. Bu, renk körü ve sağır birinin geri kalanımızın renk algılamayı veya sesin perdesini duymayı bırakmasını istemesine eşdeğerdir. Gülünç."

"Çare nedir?"

"Bütün gece tartışabiliriz," dedi yorgunca. Sonra zilim çaldı.
"Başka birini mi bekliyordun?" dedi, anında telaşlanarak.

"Burada olduğunu öğrenmesini isteyeceğim kimseyi düşünemiyorum,"
dedim. "Görünmez ol." İçeceğini yatak odama taşıdı.

* * * * *

Mike Renner kapıdaydı. Hukuk diploması olan şişman yüzlü bir muhasebeci için oldukça asık suratlı ve korkutucu görünüyordu.

"Seni pis ikiyüzlü," diye selamladı beni. O gece New York'taki hemen hemen herkesin gözdesiydim.

"Her zaman olur. Şimdi ne istiyorsun, Renner?"

"Boynunu kırmak," dedi. "O Psi'yi buldun, Mary Hall,
ve onu Dunn'a teslim etmedin. Bu pis bir ikiyüzlülük--"

"İyi bir sebebim var," diye sözünü kestim. "İkimiz de aptal olmak zorunda mıyız?
Kızı test ettirmeyi yeni bitirdim. Damgası yok,
Mike. Dunn, Yargıç'a bir şey
bağlamaya çalışırken aptal gibi görünecek."

"Bu bizim işimiz değil. Ücretimiz onu Dunn'a vermemize bağlı!" Bunu
söylediğinde yüzüme yumruğunu salladı. O sadece rolüne
uygun görünmüyor.

"Ve firmamızın itibarı, onu
başarılı bir şekilde temsil etmeme ve Damgası olmadığını
kanıtlamama çok iyi bağlı."

"Gerçekten o Psi'yi temsil edeceğini mi kastediyorsun!"

"Sana az önce _söyledim_ ki Damgası yok!"

"Sen çürümüş bir insin," dedi Renner, yüzü tehlikeli bir şekilde kızararak. "Passarelli ile ne tür oyunlar oynuyorsun? _Onun_ firmamızın itibarıyla ne alakası var? Yalan söylemeye çalışma," dedi sertçe. "Burada olduğunu biliyorum. Bütün gece takip edildi."

Passarelli için bu yeterliydi. Yatak odasından çıktı ve Renner'a doğru yürüdü. "Bunu söylediğim için beni affet, Renner," dedi. "Ama umarım mahkememde bir davan vardır. Kaypak vergi dolandırıcılıklarından birini sana bağlamanın bir yolunu bulurum!"

Renner solgunlaştı. Hakimlere yalakalık yapmaya şartlanmış. Passarelli'ye cevap verecek cesareti yoktu ve bunun yerine bana çıkardı. "Ortaklığımız şu andan itibaren sona erdi," diye öfkelendi. Cebinden biraz para çıkardı ve halının üzerine fırlattı. "İşte kiranın senin payın. Sabahleyin eşyalarınızı
holün dışına atıyorum. Denetçiler muhasebe için saat dokuzda orada olacaklar.
Artık o adrese ihtiyacınız olmayacak--sadece itibarlı kişiler
bizim binamıza gelir." Hızlıca dışarı çıktı.

Passarelli ve ben sessizce birbirimize baktık. "Aptal!" diye bağırdım sonunda ona. "Takip edilip edilmediğinizi kontrol edemediniz!"

"Buna pişmanım," dedi. "Ama beni davet ettiniz."

"Bana hatırlatma," diye hırladım. "Şimdi ne olacak?"

"Senin için bilmiyorum," dedi Passarelli. "Ama ben
kendi başımın çaresine bakmaya başlayacağım. Çok kurnazsın, Maragon."

"Ve sanırım Mary Hall'u terk etmemin zamanı geldiğini düşünüyorsun, ha?"

"Ne için?" dedi yumuşak bir sesle. "Artık sadece bir Ceza Mahkemesi
dolandırıcısısın--Renner seni kovdu. Sen de onu savunabilirsin, seninle çalışamasam bile."

Karnımın öfkeyle kasıldığını hissedebiliyordum. "Psis'i temsil edecek saygın bir avukatı hoş karşılayacağını düşündüm," diye hatırlattım ona.

"Evet, sanırım öyle olur. Kesinlikle."

"Birdenbire saygın olmaktan mı çıktım?"

"Saygın mı?" diye alay etti. "Bu işin her tarafında bulundun.
Renner'a bir şey, bana başka bir şey söylemenin nedenini açıklamak ister misin?"

"Kendin de bazı çarpıtmalar yapmanla aynı sebepten - mesleğimi ve işimi kurtarmaya çalışmak."

"Benim için çok zor," dedi Passarelli.

Gözlerimle onu ölçtüm. "Buradan çıkıp gitmenin sebebi bu değil.
Seni ne rahatsız ediyor?"

"Aklımı mı okuyorsun?" dedi soğuk bir şekilde. Bununla suçlandığım ilk sefer değildi. "Ama haklısın. Bana yalan söyledin."

"Sana mı? Öyle değil."

"Ah, evet. Mary Hall'un Lindstrom'un laboratuvarında sana HC kullandığını nereden biliyorsun? Bunu Psi'den başkası tespit edemezdi. Seninle birlikte bir TK'n vardı. Kabul et."

"Asla," dedim. "Mahkeme salonunda bunu nasıl fark ettin? Eğer bir TK'na ihtiyacım varsa, sen de vardın. Peki ya o?"

"Bu farklıydı," diye savundu. "Benim--"

"Çılgın," dedim ona. "Sadece senin kadar Psi'yi araştırdım diye beni kara listeye alma. Eğer Stigma davalarında uzmanlaşmaya karar
verirsem sen de aynı şekilde mi davranacaksın?"

"Yapacak mısın?"

"Başka ne kaldı? Renner benimle işini bitirdikten sonra
Normal ticaret
alamayacağım. Tekrar konuya dönüyorum: Psis'i temsil eden saygın bir avukat."

Passarelli elini kapıya koyup durakladı. "Sanırım biraz ilgi çekici olurdu," diye kabul etti, "eğer bir an için müvekkillerinizin davranışlarını garanti edebileceğinizi
düşünseydim. Ama hiçbir Normal bunu yapamaz, Maragon.
Bu Logan Damgasının laneti. Normaller bundan dolayı panikliyor.
Baro Birliği'ne ve Damgası olan hiç kimsenin Baro'ya kabul edilmemesini sağlamak için harcanan tüm sıkıntıya bakın.
Şu zavallı sosyal hizmet görevlilerine bakın - algılayamadıkları şeyi kontrol etmeye çalışıyorlar. Renk körü adam, başka kimsenin kırmızı görmemesini sağlamaya çalışıyor. Hayır, sadece Psis, Psis'in davranmasını sağlayabilir. Kendilerini denetlemek zorunda kalacaklar ve toplum onlara bunu yapmaları için herhangi bir
durum vermek istemiyor. Buna ikilem dendiğine inanıyorum."

"Bu bir karmaşa, bu kesin," dedim kasvetli bir şekilde ayrılırken.

Peki, dünyanızın altındaki destekler çekildiğinde ne yaparsınız? Mantıklı adamın oturup
düşündüğüne inanmayı severim. En azından ben öyle yaptım. Kaybedecek çok az şeyi olan bir adamdım. Limiti bahse girme zamanı gelmişti - paramı harcamak. Bir olasılık vardı...

Saatime baktım. Sabahın biri çoktan geçmişti. Yine de, Elmer'in evini tekrar denedim. Uykulu bir şekilde telefona geldi.

"Mary orada mı?"

"Elbette hayır."

"Keys?"

"Ya oradaysa?"

"Onu oyuna alın."

Bir gecikme oldu, ancak Keys'in romantik yakışıklılığı Elmer'in sol bek saldırganlığının yerini aldı. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Mary'nin nerede olduğunu biliyor musun?" başladı.

"Belki."

"Sana avukatı olduğumu söyledi mi?"

"Evet."

"Daha önce düşündüğümden iki kat daha fazla başının dertte olduğunu yeni öğrendim.
Çocuk, siyasi muhalefetler arasındaki iktidar mücadelesinde bir piyon.
Davanın esasına saygı göstermeden onu memnuniyetle çarmıha gerecekler.
Adaletin zafer kazanması için çok fazla şey söz konusu. "

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "O gizlice kalıyor."

"Bir düşün," diye önerdim. "Yatağa gidiyorum ama
kapımı açık bırakıyorum--dairemde. Eğer bir anlam çıkarmaya başlarsan onu çıkar,
ve ikiniz de buraya gelin. Şafaktan önce. Duyuyor musun beni?"

[İllüstrasyon]

"Ah, duyuyorum," dedi ekşi bir şekilde. "Sana güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyorum."

"Hepimizin aynı sorunu var," dedim, resmi keserek.

* * * * *

Saat üç civarında geldiler. Tekrar uyuyamamıştım --Keys'in onu oraya getireceğinden neredeyse emindim--ve zamanımı ağırlıklarla geçirmiştim. Gücüm yerine gelmişti. Sürpriz, Elmer'in onlarla gelmesiydi. Eh, belki de bir yardımı olmuştur.

Kimse içki istemiyordu. Mary dairenin etrafına biraz baktı --güzel bir yer, dinlendirici ve ev gibi, eğer elli kat yukarıdaki bir dairede bunu başarabilirseniz.

"Burayı bir Psi dekore etmiş," dedi. Haklıydı ve ben de başımla onaylayarak kabul ettim. "Sabahı bekleyemeyecek ne var,
Maragon?" diye sordu ben.

"Öncelikle, Mary, Lindstrom'u kandırırken,
beni kandırmadığını bilmeni istiyorum. Sende damga var. Bekle," dedim, itiraz etmeye
başladığında elimi kaldırarak. "Yalanlar artık işe yaramayacak. İşler sarpa sardı.
Locanın Konseyi seni korumanın
zamanı geldiğine karar vermeseydi, sen burada bile olmazdın."

Keys onu elinden aldı. "Loca mı? Hangi loca?"

"Ona geleceğiz," diye söz verdim. "Önce, çalılıkları keselim.
Evet ya da hayır. "Stigmaya mı sahip?"

Gözlerini aradı ve halımın üzerine düşme şekillerinden,
hilenin bittiğini anladım. "Evet," dedi gergin ve ince bir sesle.
"Mary'de Stigma var."

"Ve o HC mi?"

Üçü de başını salladı ve Mary'nin başı garip bir
gururla kalktı. Eh, gurur duymalıydı--öğrenebildiğim kadarıyla, o
eşsizdi.

"Tamam," dedim. "Ve şimdi koltuğumdan kalkabilirsin, Elmer.
Ben orada oturmak istiyorum." Kötü tavırlarıma şaşırdığı belliydi.
"Çık dışarı!" diye homurdandım. "Siz yavruların emir almaya alışma zamanı geldi. Bundan sonra karınlarını doyuracaksın."

"Senden mi?" diye alay etti Elmer. "Ah, öyle olduğunu sanmıyorum, efendim!" Ama sandalyesinden kalktı ve ben oturdum.

"Ah, evet, oturacaksın," dedim. "Loca bunu halledecek."

"Yine Loca," diye itiraz etti Keys.

"Hiç duymadın, değil mi?" diye alay ettim. "Stigma çevrelerinde
küçük patates olduğunun kesin kanıtı. Hadi, şok olmaya hazır ol: Ben
bir Psis örgütünü temsil ediyorum--Stigma vakalarını Normal toplumdan korumaya adanmış bir örgüt,
Psis arasında disiplin kurmaya adanmış bir örgüt, böylece
Normal'lerle olan çatışmalarımız makul bir
minimumda tutulacak."

"Ve sen buna Loca mı diyorsun?" dedi Mary Hall. "Tam adı ne?"

"Başka yok," dedim. "Bu... şey, bir tür hayırsever ve
koruyucu düzen. Psis'in yapabileceği en gizli şey bu -- seçkin bir
grup."

"Bahse girerim," diye alay etti Keys. "İçinde TP yok," dedi, telepatların diğer TP'lerin gözetlemelerine zihinlerini kapatamayacaklarını hatırlatarak.

"Ne yazık ki hiçbiri yok," diye kabul ettim. "Ancak, üyeliği şu anda kayıtlı olan TK'ler, CV'ler ve HC'lerin ötesine genişletmeye hazırlanıyoruz."

"İnanmıyorum," dedi Mary. "Başka
halüsinatörler yok!"

"Bunu ifşa edecek kadar aptal olan yok," diye kabul ettim. "Bizi orada
pisletmek zorundaydın--Acaba Normal'ler tarafından bu kadar korkulan başka bir Stigma gücü var mıdır? Kesinlikle senin üzerinde bir Roma sirki yapıyorlar."

Elmer ayağa kalktı. "Yeter artık," dedi.

"Bir şey," dedim ona. "Locanın bir kuralı var, hiçbir Psi güçlerini bir Normal'in zararına kullanamaz veya Locanın varlığını ifşa edemez. Disiplinimiz müthiştir, Elmer. Söylediklerimi hatırla."

* * * * *

Keys düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bir dakika bekle, Elmer," dedi. "Bunu ona
deneyeyim." Bana döndü. "Bana bu Locanın bir parçası olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun, Maragon?"

"Ben onların avukatıyım," dedim.

"Bir Normal mi?" diye sordu. "Psis'in bir araya gelmesi mantıklı olurdu--neden hiç bu kadar resmi bir şekilde yürümediğini sık sık merak etmişimdir. Ama onları temsil etmesi için bir Normal'e güvenmek? Asla!"

Ona sırıttım. "Stigma'ya sahip herhangi bir avukat tanıyor musun?" diye sordum. "Senin tanımadığını çok iyi biliyorum. Barolar Birliği, hukuk fakültesine girdiği andan itibaren her avukatı inceler. Hayır, efendim. Locanın başka seçeneği yoktu. Beni Stigma Sorunlarına sempati duyan ve güvenilir bir avukat olarak seçtiler."

"İyi gösteriyorsun," diye itiraf etti Keys. "Ama sonra senin bir yalancı olduğunu biliyorum." Mary Hall'a baktı. "Yine de eğer yapabilirsen farklı olduğunu kanıtlayabilirsin."

Ona kaşlarımı kaldırdım.

"Mary'nin Lindstrom'un laboratuvarında el çabukluğu yapmadığını nasıl bildiğini söyle," diye sordu.

Söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Dişlerimi sıktım. Eh, eğer gerekirse
tomarı vurmaya karar vermiştim. Bahsimi görmüştü.

"Sana söyleyeceğim, Maragon," dedi. "Senin gibi bir kokarca için bunu kabul etmekten nefret ediyorum, ama
sende Stigma var. Karıştırdığı o banknotları TK'nin elinde tutuyordun. Onun halüsinasyonu senin bunu bir el çabukluğu olduğunu düşünmemen için fazla iyi."

"Hayır!" diye bağırdı Mary.

"O değil!" dedi Elmer.

Onlarla yüzleşmek için ayağa kalktım. "Evet," dedim. "Bende Stigma var. Tek
yalan, Locanın danışmanı olduğumdu. Değilim."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Keys.

"Ben Manhattan Bölümünün Büyük Üstadıyım," dedim ona. "Ve sen, Locanın varlığından haberdar olan her Psi gibi, artık benim emirlerime tabisin."

"Ben değil," dedi Elmer. "Sende Stigma yok."

Yanındaki masanın üzerindeki kül tablasına ateş ettim ve
mutfağa doğru bir yay çizerek uçtu ve duvara çarptı. TK'm kesinlikle sabahkinden çok daha iyiydi. Eh, içeri girmeden önce bir saat kadar ısınmaya çalışmıştım.

"Kimde_ Stigma yok?" dedim.

Keys'e baktı. "Bunu sen yapmadın," dedi. "Yapamazsın!"

Keys ağzı açık kalmıştı. "Ne kadar da sert!" diye hayret etti.

"Demek ki bende Stigma var, Elmer," dedim sessizce. "Şimdi neden sana
söylediklerimi yapmıyorsun?"

"Ah, _kimsenin_ bana söylediğini yapma!"

"En çok neyden nefret ediyor ve korkuyorsun?" diye sordum ona.

"Yılanlar, ah," diye karar verdi.

"Ona bir yılan göster, Mary," dedim. Yüzü kararsızlıkla çarpıldı.
Kalbinin altına bir asansör
çaktım - canının yandığını biliyorum. "Ona göster!" diye
parladım.

Elmer üç fitten fazla zıplamadı. Mary hepimize aynı
halüsinasyonu verdi. İlk denemesi oldukça üzücü bir yılandı, ama
kıvrandığı dokuza on iki halıdan daha büyüktü ve Elmer'in bacaklarına doğru
gidiyordu, korkunç bir şekilde tıslıyordu.

"Yeter," dedim. "İşte böyle, Elmer. Ve eğer bu seni rahatsız etmiyorsa,
bu ne olacak?" Ona TK'nin mitral kapağa sıkıştırıldığında ne anlama geldiğine dair bir örnek verdim. Kalp krizi şakaya gelmez ve
güverteye çarpmadan hemen önce rahatladım.

"Şimdi," dedim, "sana söylediklerimi yapacak mısın yoksa seni hemen öldürmem mi gerekiyor?"

Dizlerinin üzerine çöktü, avuçlarını henüz hayali yılandan
arınmış halıya koydu. "Beni ikna ettin, efendim," diye itiraf etti.
"Daha fazla itiraz yok, duydun mu?"

"Başka itiraz var mı?" dedim. Hiçbir itirazım olmadı. "Yapmamız gereken şu," diye devam ettim ve onlara açıkladım. Sonunda gitmeye hazırdılar,
üç sarsılmış genç. "Tekrar ediyorum - mutlak gizlilik - hiçbiriniz telepat değilsiniz, bu yüzden düşüncelerinizi TP'lerin etrafından gizlerseniz sizi sadece dudaklarınız ele verebilir. Daha sonra bu değişebilir - Loca Psis ile biraz daha açığa çıkmaya hazırlanıyor."

Tüm üyeler başını salladı ve beni orada bıraktı. Baştan ayağa titriyordum.

* * * * *

Öğleden önce yapmamız gereken işler vardı ve öğle yemeğinden sonraya kadar Sayın Yargıç Vito Passarelli'yi görmeye çalışmadım. Ancak duruşma listesi kalabalıktı ve mahkeme sona erene kadar, yani saat dört civarına kadar
hiç şansım yoktu. Sayın Yargıç, odasına girdiğimde cübbesini bir
çamaşır askısına asıyordu ve son sözlerimiz pek de hararetli olmamış gibi beni nazikçe bir sandalyeye doğru salladı. "Mary Hall?" diye sordu, in-Chambers
gözlüklerini bulmak için etrafta dolaşırken. Sırada takacak kadar kibirli.

Gıcırdayan bir
at kılından döner tablayı almak için geri döndüğünde sorusuna başımla cevap verdim, düşünmekten hoşlandığımdan daha fazla yargıcın ve yılların kalıntısı. "Ben onun avukatı olarak buradayım," dedim.

"Başka ne?" diye sordu hafifçe, masasının üzerindeki büyük bir humidorun kapağını açıp bir pipoyu doldurmaya başladı.

"Mary'nin, sosyal hizmet görevlilerinin onun için yapılmasını istediği her şeyi yapması gereken bir organizasyona katıldığını bilmenizi isteriz. Artık Normal toplum için bir davranış sorunu değil."

"Oldukça iyi bir organizasyon," dedi ilgi göstererek. "Hangisi?"

"Resmi bir adı yok," dedim. "Gizli bir organizasyon. Aslında, kendini ilk kez
ortaya koyan bir Psis organizasyonu."

"Hiç duymamış olmam tuhaf," dedi Passarelli, tırnaklarına bakarak. Piposunun sapına duman üfledi. Soğukkanlılığı beni rahatsız etti. Söylediklerim hakkında çok daha fazla heyecanlanmalıydı. Sert bir tane fırlattım.

"Bu örgüt üyeleri üzerinde zorlu bir disiplin uyguluyor," diye devam ettim. "Katı kurallarından biri de hiçbir Psi'nin güçlerini bir Normal'in zararına kullanamayacağıdır."

Yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Dün sana söylediklerimi suistimal ediyorsun, Maragon," dedi sakince. "Biliyorsun ve ben de biliyorum ki Psi'ler
asla böyle bir şey yapmadı. Ve yapmış olsalardı, neden işlerini yapman için seni seçsinler? Hangi Psi bir Normal'e güvenirdi ki?"

İşler zorlaşmaya başlamıştı. Tehlikeli bir şekilde uçurumun kenarında kayıyordum - bir Normal'e Damga taşıdığımı açıkladığımda, avukatlık günlerim sona ermişti. "Bu örgüt -eğer izin verirseniz, ona Loca diyeceğim- mahkemede kendisini temsil edecek bir avukata sahip olmak zorunda. Ve siz de biliyorsunuz ki
benim kadar onlar bir Psi avukatı tutamazlar--Baro Birliği
bununla ilgilendi. Bana geldiler çünkü..."

"Evet, evet," diye sözünü kesti, gözlerini tırnaklarından ayırdı ve sonunda biraz gerçek ilgi gösterdi. "Sana ne kadar inanmak istediğimi bir bilsen, Maragon. Ama Psi'lerin bir Normal tarafından temsil edilmelerine asla
izin
vereceklerine asla inanmayacağım. Çok kötü, ama sosyal hizmet görevlileri, sizin efsanevi Locanız değil, Mary Hall'u alacak. Ya da bir
Federal Büyük Jüri."

Eh, işte bu yol ayrımıydı, kendimi kandırıyordum ve
şimdi biliyordum. Bir Normal olarak maskeli balomda ısrar edersem,
Mary'yi asla
kurtaramazdım. Ama kendimi bir Psi olarak ifşa edersem, avukat olarak
işim biterdi. Aslında pek de önemli bir karar değildi - Keys, Mary ve Elmer'a kendimi gösterdiğimde vermiştim.

Masasındaki tütünlük humidoruna baktım.
İfademi değiştirmeden, ona bir kaldırma hareketi yaptım. Kap cilalı cevizden
yumuşak bir şekilde çıktı ve önümüzde havada asılı kaldı.

Passarelli ona öylece baktı. Hayatımda hiçbir şeyin onun kayıtsızlığından daha büyük bir şok
olduğunu sanmıyorum. Dişlerini
çıkarması gerekirdi. Yavaşça kaldırıcının kırılmasına izin verdim ve humidoru
masasına indirdim.

"Eğer yapabildiğin tek şey buysa, oldukça iyi bir TK," dedi Passarelli.
"Yoksa daha iyisini yapabilir misin, Maragon?"

"Sen sümüklü Normal!" diye patladım. "Beni kandırdın, kendimi
teşhir ettim!"

"Neyim ben, aptal mıyım?" diye çıkıştı. "Bilmem gerekiyordu."

Ayağa kalktım. "Şimdiye kadar, Normallerden hiç nefret etmedim," diye başladım.

"Ah, oturun, Tanrı aşkına," dedi sinirli bir şekilde. "Şimdi duygusallaşma ve tüm bakış açısını kaybetme. Tüm bu olayda çok fazla tesadüf olduğunu
aklına getirmiyor musun?"

Sanırım bunun için doğru kelime "çöktü." Sandalyeme geri düştüm.
"Bunu hecelemen gerekecek," dedim.

* * * * *

Passarelli öne eğildi, yüzü yoğunlaşmıştı, neredeyse öfkeliydi. "Sende Stigma var, kabul ediyor musun?"

"Elbette kabul ediyorum."

"Başka bir avukatın Psi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Kesinlikle etmiyorum. Taramadan geçip
geçmem sadece bir mucize. "

"Ve yine de, Stigma'ya sahip tek avukat olan sen, Stigma davası için
Kamu Savunucusu olarak seçiliyorsun--Keys Crescas. Bu sana
tesadüfün açıklayabileceğinden daha fazlası gibi gelmiyor mu?"

"Şimdi geliyor," diye itiraf ettim. "Bana söylemeye çalıştığın şey..."

"Sana uzun zamandır senden şüphelendiğimi söylüyorum, Pete,"
Passarelli dedi. "Belki bilmiyordun ama ben Baro Birliği'nin senin kalıtımını kontrol eden
Komitesi'ndeki genç avukatlardan biriydim. Hayır, San Francisco'da doğdun. Hayır, ailen
Logan Ring'de yaşamıyordu--evleri Sausalito'daydı. Ama--nötron bombasının yanlışlıkla ateşlendiği ve Logan'ın merkezlendiği ölümcül bölgenin dışındaki ringde Psi mutasyonlarının döküntüsünün başladığı gün,
ailen bir jet uçağındaydı. Bunu öğrendim ve
ağzımı kapalı tuttum. Komitenin geri kalanına, 19 Nisan '75'te o jetin Iowa'nın üzerinde, San Francisco'ya doğru yol aldığını ve muhtemelen Logan'a yeterince yakın olduğunu ve yolcularının nötron spreyinden etkilenmiş olabileceğini hiç söylemedim. O zaman bile, yasanın Psi'ye karşı tutumuyla kendini köşeye sıkıştırdığını biliyordum. Umut ediyordum. Umarım
Stigmaya sahipsindir ve seni açık alana zorlamak için zamanımı bekledim."

"Kokuşmuş Normal!"

"Çocuk gibi davranmayı bırak. _Umuyordum_ dedim!"

"Umuyordum?"

"Evet. Başvurabileceğimiz sorumlu bir Psi örgütü olmasını dilediğimi kastettim. Bu örgüt, bu Loca hakkında ciddi misin?"

"Sanırım ciddiyim," dedim sarsılmış bir şekilde.

"Kaç üyesi var?"

"Gizli bir örgüt," diye itiraz ettim.

"Kaç üyesi var?"

"Ben de dahil olmak üzere dört."

Omuzlarını silkti. "Bir yerden başlarsın. Çoğunlukla güvenebileceğin bir adamla,
ve sana güveniyorum, Maragon. Bu kızı kontrol altında tutabilir misin?"

"Disiplinimiz müthiş," diye hatırlattım ona, sırıtmaya çalışarak. Oldukça
hastaydı.

"Bahse girerim," diye sırıttı. "Eh, öyle olsa iyi olur, çünkü sana bir şans
vereceğim. Er ya da geç yasa Psi'nin varlığını kabul etmek zorunda kalacak. Sizin kadar ben de Stigma vakalarında bu genin baskın olduğunu biliyorum -- her nesilde daha fazla Psi olacak. İki toplum arasında ortak bir zemin bulmalıyız -- geçinmenin bir yolunu. Bana bu Mary Hall olayında kişisel kefilini ver. Bir
avukat olarak, sen Mahkemenin bir memurusun ve sanırım
onu senin sorumluluğuna verme hakkım var. Kesinlikle bir Psis örgütüyle ayak oyunları oynadığımı
duymanızı istemiyorum - sonuçta bu seçimle gelen bir görev."

"Sonuçta," diye kabul ettim. "Ama yine bir
politikacı gibi
konuştuğunuzu duyduğuma sevindim."

"Anlaşmalarımızı kayıt dışı tutmamız gerekecek," diye ısrar etti Passarelli.
"Ama bu çetrefilli Psi davalarından biri Mahkemeye geldiğinde sizi arayabileceğimi düşünseydim..."

Locaya eleman alırdınız, diye düşündüm kendi kendime. "Anlaştınız, Sayın Yargıç!" dedim hararetle.

"Buna _modus vivendi_ deyin," diye gülümsedi. "Şimdiki büyük sorunum sözümü
yiyip 99. Ulusal Banka'nın Mary Hall'un onlardan çaldıklarını
tazmin etmesini kabul etmesini sağlamak."

"Telaş yok," diye sırıttım, kendimi daha iyi hissetmeye başlamıştım. "Zaten
yapıldı."

"Yapıldı mı? Nasıl olabilir? Bankaya yapmamasını söyledim..."

"Siz söylediniz," diye kabul ettim. "Ama başka seçenekleri yoktu, Sayın Yargıç. Mary
Hall bu sabah 99. Ulusal Bankaya gitti ve beş dolarlık bir
banka para üstü istedi."

"Ne!"

"Ve veznedarın eline yüz dolarlık bir banknot verdi. Sonuçta HC her iki yönde de çalışır. Paralarını geri aldılar. Öğlene kadar yarım düzine IBM teknisyeni oradaydı ve neden bakiyelerinin olmadığını anlamaya çalışıyorlardı!"

SON

* * * * *

Gordon Randall Garrett'ın Modus Vivendi'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODUS VIVENDI ***

***** This file should be named 30311.txt or 30311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30311/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
