*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raeburn (Raeburn)
Yazar: James L. Caw
Yayın Tarihi: October 22, 2009 [EBook #30315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raeburn, by James L. Caw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raeburn

Author: James L. Caw

Release Date: October 22, 2009 [EBook #30315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAEBURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





  Başyapıtlar
  Renkli
  Düzenlendi -
  T. Leman Hare




Raeburn

1756-1823




==================================================================================

Plaka I.-Lord Newton (Frontispiece).

(İskoçya Ulusal Galerisi.)

Yaklaşık 1807'den kalma bu şef-d'oeuvre,
Mahkeme bankında oturan en ünlü karakterler
Oturum.  "Hukuk, Paunch, Whow, Beyler ve
Değer, "Charles Hay'ın istismarları," The Mighty ", çağrıldığı gibi
Parlamento Binası'nın gelenekleri haline geldi.  (Bkz. S. 79.)

[İllüstrasyon: Plaka I.]

==================================================================================


Raeburn




James L. Caw tarafından


Sekiz ile resimli

Renkli reprodüksiyonlar



[İllüstrasyon: başlık sayfası sanat]



Londra: T.C. ve E.C. Jack

New York: Frederick A. Stokes co.

1909




İçerik

  giriiş
  Bölüm I.
     "II.
     "III.
     "IV.
     "V.
     "VI.




İllüstrasyonlar listesi


Plaka

    I. Lord Newton. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Önsöz
         (İskoçya Ulusal Galerisi)

   İi. Bay ve Hon'un çocukları. Castle Huntly'den Bayan Paterson
         (Chas'ın elinde. J. G. Paterson, Esq.)

  III. Bayan Lauzun
         (Ulusal Galeri, Londra)

   IV. Balliemore'dan Bayan Campbell
         (İskoçya Ulusal Galerisi)

    V. Profesör Robison
         (Edinburgh Üniversitesi)

   VI. Harvieston'dan John Tait ve torunu
         (Bayan Pitman'ın elinde)

  Vii. Bayan De Vismes
         (Mansfield Earl'ün elinde)

 VIII. Bayan Scott Moncrieff
         (İskoçya Ulusal Galerisi)




[İllüstrasyon: Raeburn]

1810'da Henry Raeburn, o zaman güçlerinin zirvesinde, önerildi
Londra'ya yerleşmek için Lawrence onu caydırdı.  Gereksiz, çünkü
Kraliyetin gelecekteki başkanının ima etmek için haksız olurdu
Akademi'nin onu içerik dinlendirmeye çağırmasında ön ve kişisel güdüleri vardı
Kuzeydeki üstünlüğü ile.  Raeburn o sırada elli beş yaşındaydı,
Ve evde tartışmasız saltanatından sonra, cömert doğası bile
böyle bir girişimden ayrılamaz rekabetle hastalandı.
Lawrence'ın tavsiyesi birçok yönden akıllıca idi ve Raeburn,
vatandaşlarının hayranlığı ve sürekli himayesi, hayatını yaşadı
Sonu, alt rakiplerin küçük kıskançlığıyla açık.  Ne de
İskoçya ile sınırlı tanıma.  Sonuçta bir üye seçildi
Kraliyet Akademisi, daha değerli bir onur çünkü
istenmeyen.  Yine de, adil Lawrence'ın kabul etmesi
Tavsiyesi Londra'dan kendisinden daha büyük tuttu ve bu olabilir.
bu geleneğin süreklenmesini ve daha da geliştirilmesini önledi
Raeburn'un kişisel modifikasyonları olan asil portresi
Böyle bir usta.  Uzun için İskoç ressamının
kendi ülkesine itibar.  Ölümünden kırk yıl sonra, sanatı
İngiltere'de o kadar az biliniyordu ki Redgraves, takdire şayan
İngiliz resminin tarihi, onu "
Lawrence çağdaşları. "Ancak zamanını getiriyor ve
Geç Yıllar Raeburn, İngilizlerin en ön rütbesinde bir yer aldı
ressamlar.  Ve eğer bu tanıma İngilizce tarafından gecikmiş olarak verilmişse
eleştirmenler, bunun nedeni onunla tanışmak istemek
iş.  Sadece İskoçya'da ve İskoç sanatında yaşadı ve boyadı,
Yabancı sanat gibi, evde kaldığı sürece, çok az ilgisi var
Çekici gücünden emin olan Londra için küstahça hareketsiz oturuyor
Sanat getirilene kadar.  Ancak Raeburn'un çalışması, doğasında var olan
Gözleri anlayarak görülen güç, hayranlığı zorlar. .
1876'da Edinburgh'da düzenlenen Raeburn sergisi,
Etki, ama o zamandan beri zaman zaman "eski ustalar" ve
Başka yerlerde Londra'da takdire şayan örnekler gösterilmiştir; ve son
Glasgow ve Edinburgh'da kredi koleksiyonları, burada başarısı
Çok tamamen resimli, büyük ve kozmopolit izleyiciler tarafından görüldü.
Ve çalışması ne kadar iyi bilinirse, o kadar çok oldu
takdir edildi.  Yurtdışında ve yurtdışında koleksiyoncular ve galeriler şimdi
örnekleri güvence altına almak için endişeli; bayiler satın almak için uyarıdır
satmaya hevesli; Fiyatlar çok mütevazı miktarlardan istikrarlı bir şekilde arttı
Yirmi yıl önce, güzel resimler kadar getirene kadar
Reynolds ve Gainsborough temsili örnekleri.  Moda vardı
Bu büyük gelişmiş itibarla yapılacak çok şey, ama başka bir ve daha fazlası
takdirin övgüye değer nedeni, ticari değer değil ama
çalışmalarının sanatsal değerinden, niteliklerin
Hangi hakim olan sanatçılar tarafından en yüksek saygınlıkta tutulanlar ve
Sanat severler.  İzole olsa da, Raeburn kendini bir
başarısını sağlayan tarz ve elde edilen resimsel sonuçlar
Velasquez ve Hals'a ayni olarak benzer.

==================================================================================

Plaka II.-Bay ve Hon'un çocukları. Castle Huntly'den Bayan Paterson.
(Charles J. G. Paterson, Esq.)

Raeburn'un İtalya'dan dönüşünün bir veya iki yılı içinde boyanmış, bazıları
Eleştirmenler bu resimde etkiyi gördü veya gördüklerini düşündüler
Michael Angelo.  Bu olabildiğince, kullanım, aydınlatma ve ton
ve rengin eğilimi,
Raeburn tarafından 1790 yılında yapılan çalışma.

[İllüstrasyon: Plaka II.]

==================================================================================




BEN

Geçen yüzyılda, İskoçya'da olağanüstü etkinlik göstermişse
Sanat, özellikle resimde ve bir dizi art arda
çalışmaları yetenekli işçilik ve duygusal ile işaretlenmiş sanatçılar ve
Modernde kendine özgü bir yer veren öznel nitelikler
resim, arasında yatan iki yüz yıldan fazla
Reform ve Raeburn'un ortaya çıkması çok az vaat ediyor gibiydi
sanatsal gelişim.  Orta Çağ ve Rönesans sırasında
Ülkenin iç durumu çok huzursuzdu ve kaynakları
Sanatı büyük ölçüde mümkün kılmak için çok yetersizdi.  Güçlü kaleler ve
Burada ve orada güzel kiliseler inşa edildi, ancak aralıklı savaş
Sınırlar ve istila korkusu daha yerleşmiş merkezi bile tuttu
huzursuzluk durumundaki bölgeler.  Dahası, şiddetli baronlar
kendi aralarında sürekli kan davası ve nadiren daha fazla değil
Aralarında güçlü Kral'a karşı bantlanmıştı.  İlk beşten
Jameses sadece sonuncusu öldü ve bu sefil bir şekilde yatağında.  Doğuştan gelen
Stewarts'ın Tadı, şüphesiz, bir kültür atmosferi yarattı
Mahkeme ve bu eğilim ticari ile daha da güçlendi
düşük ülkelerle ilişkiler ve siyasi derneklerle
Fransa.  Kötüse şiir ve burs teşvik edildi
Ödüllü-biri Dunbar'ın bir
Fayda-ve kalıntılar ve eski kayıtlar, karıştıranlarda bile
Times Life, iyileştirmeleri ve zevkli aksesuarları olmadan değildi.
Yine de sadece kilisede ya da onun hizmeti için sessiz
Yüksek türlerin sanat eseri için gereklidir.  Sonra reform geldi
(çok iyi dini mobilya ve dekorasyon sırasında
öldü) sanatın din ve ekim ile bağlantısını koparmak
Sanatın herhangi bir biçimde güvensizliği.

1603'te kronların birliği gerçekleşmemiş olsaydı,
Resim sanatının olduğundan çok daha erken gelişmiş olabileceğini. Hiç şüphe yok ki olay, uzun açık yaraya şifa getirdi ve
Kingly hırsları ve ulusal düşmanlıklar tarafından iltihaplandı, ancak kaldırıldı
Mahkeme Londra'ya ve bununla birlikte en büyük soylulardan bazılarıyla
Presbiteryenlikten iktidar evinin dinindeki değişim
Takip eden piskoposluk, sözleşmelere ve dini
zulüm ve çişin demirini bunların ruhlarına sürdü
Sanatçıların çoğunlukla yayıldığı sınıflar.  Yine de mantıksal sertliği
Kalvinist ruh, hayattan çok fazla sevinç alırken ve
Sanattaki tezahürüne karşı çıkmak, belirli telafi avantajlarına sahipti.
Zihni disipline etmek, akıl yürütme güçlerini hızlandırmak ve geliştirmek
Neredeyse her arayışta başarı sağlayan temelleri kavramak,
Ve en önemlisi sanatta değil, büyük ölçüde Scot'u ne yapmak için yardımcı oldu
.

Birliği hemen takip eden huzurlu yıllarda, orada
ülke konutlarının inşasında önemli bir faaliyetti.  Şimdi
Ülkenin daha fazla yerleştiğini, bunlardan daha az kale
konaklar ve mümkün olan daha büyük ve daha iyi ışıklı daireler
İyi bir dekorasyon.  Bu Pinkie House'un (1613)
Boyalı galeri belki de en ünlü örnektir.  Öyle
Ancak, bu tür işlerin ne kadarının yapıldığını belirlemek zor
yabancı tarafından, yerli zanaatkarlar tarafından ne kadar ve göründüğü gibi
bir veya iki resim ressamı üzerinde çok az etki yarattı
on yedinci yüzyılda ortaya çıktı,
olasılıklar.  Keşfedildiği sürece, arasındaki tek bağlantı
Bu sanat aşaması ve diğeri George'un
Açıkça tanınan ilk İskoç sanatçısı Jamesone (1598? -1644)
1612'de Edinburgh'daki bir John Andersone "Paynter" a çıraklandı,
Gordon Kalesi'ndeki dekorasyonu eski bir kronikleştirici tarafından bahsedilir.
Koşullarda beklendiği gibi "İskoç van dyck"
Sevgiyle çağrıldı, portre övgüydü.  Onu birkaçı izledi
Scougall ailesi, Aikman Marshall, Wait ve iki gibi diğerleri
Alexanders, ne kadar başarılı olmasına rağmen
öncüleri olarak takdir edildiğinde, asla kırılmış bir ardıllık oluşturmak
İş sanatında Allan Ramsay (1713-84) arasındaki portreler (1713-84)
İskoçya'da büyük bir adım attı. [1]  Ramsay'ın birkaçı
Selefler yetersiz talimatı desteklemeyi başardı-eğer
var olan herhangi bir şey bu isimle onurlu olabilir-elde edilecek
İskoçya'da düşük ülkeleri veya İtalya'yı ziyaret ederek, ancak Ramsay
Sesli bir teknik eğitim alan ilk.  "The"
Nazik çoban, "Edinburgh'un ilkine borçlu olduğu
Dolaşım kütüphanesi ve ilk oyun evi, oğlunun bükülmesini teşvik etti
Sanat için ve Londra'da bazı ön çalışmalardan sonra Allan _fils_
Alplerin ötesinde "canavarın koltuğu" na gönderildi
Solimena ve Imperiale öğrencisi ve Fransız Akademisi.  Şekillendirilmiş
Bu etkiler altında, tarzı açıkça belirgin bir ulusal yok
Özellik, daha ince bilgilendiren karakter hissi olması dışında
çalışın ve bir bakıma Jamesone ile bunun arasında bir bağlantı yapar
Raeburn.  Buna hassas bir ton ve hassasiyet duygusu ekledi
renk ve aydınlatma, çizimin zarifi ve rafine
İskoç resminde yeni olan başarı.  Cazibe sırası
Poz ve güdü lütfu telaffuz edildi ve portreleri aynası
çok mutlu bir şekilde on sekizinci ortada
yüzyıl.  Gününün herhangi bir İngiliz ressamından daha fazlası, sanatı
"Fransız zarafetine" sahip.

==================================================================================

Plaka III.-Bayan Lauzun.  (Ulusal Galeri.)

Ulusal Galeri'deki üç Raeburns'tan sadece biri yeterli
örnek.  Bu çoğaltılan resim. 1795'te boyandı ve
Teknik olarak çok tipik olsa da,
O nispeten erken tarihte onun tarafından idam edilen kadın portreleri.

[İllüstrasyon: Plaka III.]

==================================================================================

Ramsay'ın bir ressam olarak etkinliği olağanüstü bir entelektüel ile çakıştı
tarih, felsefe, bilim ve
Politik ekonomi, birkaç yıl içinde İskoçya'yı göze çarpan bir
Avrupa'da entelektüel yer.  Tepkinin bir ürünü takip eden
İskoçya'ya hakim olan dar ve yoğun teolojik idealler,
ılımlıların saltanatı ile yakından ilişkiliydi.
Genişlikleri, hoşgörü ve entelektüel hediyeler
Ulusal Kilisede En Etkili Parti.  İçin bir çıkış sunmak
İnsan içgüdüleri ve laik faaliyetler, özel
Bağımsız zihinler için cazibe ve spekülasyonun cesurluğu
ve tarih ve toplum fenomenlerinin orijinal araştırması.
Bu hareketteki liderlerle samimi Ramsay, ayrılmadan önce
Londra için Edinburgh, "Seçin
Toplum, "ana nesnesine ek olarak-onun iyileştirilmesi
Akıl yürütme ve konuşmalarda-sanatları teşvik etmek için aranan üyeler ve
bilimler ve
insanlar.  Henry Raeburn bu daha güler yüzlü atmosferde
yetiştirildi.

1756 doğumlu Raeburn, en yetenekli olanların çoğunu boyamak için çok geç değildi
eski neslin.  Bir kereden fazla Ramsay'a oturan David Hume,
Yeni ışık ufkun üzerinde yükselmeden önce öldü ve
Adam Smith'in görünümü, bir
Tassie Madalyon; Ama siyah, modern kimyanın babası ve
Modern jeolojinin yaratıcısı Hutton, erkenden
bakıcılar; Ve ince işler daha olgun bir şekilde müdürü var
Robertson, James Watt, Mühendis, Tarihçi Adam Ferguson,
Dugald Stewart, filozof ve diğerleri neredeyse daha az ilginç
Konu için.  Ve kendi çağdaşlarından-döngüsü
Walter Scott-neredeyse tam bir galeri bıraktı.  Ne de onun
Bakıcılar daha az şanslı.  Boyanacak ince kafalar getirdiyse,
onları harika içgörü kavrayışıyla boyadım ve harika
Resimli güç.



[1] J. Michael Wright (1625? -1700?), En iyi muhtemelen en iyisi
On yedinci yüzyılın yerli ressamı İngiltere'ye gitti.




İi.

İsimlerini bir "kaput lairds" yarışından indi
Sınır Bölgesi'ndeki Hill Farm, sanatçının babası Robert Raeburn,
Edinburgh'a genç bir adam olarak gelmiş gibi görünüyor
On sekizinci yüzyıl.  O zaman şehir genişlemişti ama çok az
Flodden duvar tarafından işaretlenen sınırların ötesinde.  Yüksek gri topraklar
Kale ve Holyrood arasındaki rüzgarlı sırt boyunca hala
Üst sınıflar tarafından kiralanan ve olduğu gibi uzatma
çayırlara doğru.  Yeni kasaba bile yansıtılmamıştı ve
şimdi geniş sokakları ve kareleri tarafından işgal edilen yamaçlar,
Copse-Woods, Grass ve Heather büyüdü.  Dibinde oyukta
Bu yeşil örgüler ve Leith'in suyunun kenarında, bir zincir
Küçük Hamletler-Dean, Stockbridge ve Canon-Mills-Nestled ve
Bu Robert Raeburn'un en çok ortasında kendini iplik-kubbe olarak kurdu.
Ülkede olmasına rağmen, evi St Giles'ın bir milden daha azdı
Kirk.  İşi gelişmiş gibi görünüyor ve erken
Kırklıes, Bayan Ann Elder ile evlendi.  On iki fark vardı
iki oğlu William ve Henry ve gençlerin çağlarında yıllar
Hem baba hem de anne öldüğünde altıdan fazla değildi. Bırakılmış
İşi sürdüren kardeşinin bakımı Henry Raeburn
MRS tarafından Heriot Hastanesinde Bakım ve Eğitim için Aday gösterildi
1764'te Sarah Sandilands veya Durham ve yedi yıl kaldı
kökenini George Heriot'un vasiyetine borçlu olan okul, kuyumcu
James VI. ve I. Edinburgh'da ve daha sonra Londra'da.  Birçok erkek vardı
"Jingling Geordie'nin" vakfı konusunda eğitim gördü, ancak Raeburn
En seçkin ürünü.  O ayırt edilmiş gibi görünmüyor
Ancak kendisi özellikle bir bilgin olarak, kendisine verilen iki ödül
Yazmak için ve on beş ya da on altı yaşındayken
Parlamentoda bir kuyumcu ve kuyumcu için çırak.  Bu
Bir çağrı seçimi muhtemelen delikanlı tarafından önerildi
eğimler, ama ona James'i veren iyi bir servet vuruşuydu
Üstat olarak Gilliland.  İskoç başkentinde hiçbir zanaat uygulanmadı
onun için uygun olması muhtemeldi.  On sekizinci yüzyılda
bir silversmith ve satılan tabak ve süs eşyaları ve onun içinde
Üstat'ın dükkanı Raeburn ellerini kullanmayı öğrenmiş olmalı ve
Tasarım hakkında bir fikir edindi.  Ayrıca Gilliland
Tadı olan bir adam-en samimi arkadaşlarından biri olan David Deuchar,
Mühür-cüretçi, boş zamanlarını kazınmaya adadı ve birçok kişiyi idam etti
Holbein ve Hollandalı ustalardan sonra tabaklar.  İkincisi oldu
Raeburn ilk derslerine sanatta borçlu oldu.  Arkadaşının şaşırtıcı
Çırak iş yerinde bir çizim, Deuchar, vurdu
Yetenek sergiledi, herhangi bir talimat olup olmadığını sordu.  Hayır, vardı
Hayır, olmasını diledi, ancak karşılayamamış, gençlik cevapladı; Ve
Deuchat'ın ona haftada bir veya iki kez bir ders verme teklifi kabul edildi
hevesle.  Hikaye hoş ve olacak kadar durumsal
güvenilir; Ve Deuchar'ın erken bir Raeburn minyatürünün varlığı
İkisi arasında dostluğun varlığının kanıtı.  Ama bir
Ücretsiz Çizim Okulu, 1760 yılında onurlu bir şekilde kurulmuştu.
Kesin nesne için imalat kurulu ve
Üreticiler için tasarımı geliştirmek, Raeburn'un imkansızlığı
Bir tür talimat almak, ima edildiğinden daha azdı.

Tabii ki, o zaman verilen öğretimin son derece
temel ve 1798'de randevudan sonraya kadar değildi
John Graham [1] (1754-1817) Mütevelli Akademisi
Gelişmiş ve kesin ve gerçekten bir derin kullanmaya başladı
İskoç resim üzerinde etkisi.  1771'den itibaren Raeburn'un bulunduğu yıl
Heriot'un ölümüne kadar Alexander Runciman (1736-85), "Efendim
Günün Konvivial bir kulübünün ve büyük bir sanatçının kükürt "
Hırs ve bazı hediyeler, eğer çok az gerçek bir başarı, tarihte
Resim, ustalaydı ve Gelenek Raeburn'un aldığı
O ressamın işinden renginin tonu.  Ama hiçbir kayıt yok
Raeburn'un okul öğrencisi olduğu ve görünmüyor
İlişkilere dahil olmaktan daha fazla eğitim aldılar
efendisi ve efendisi ile tarif edilen arkadaşı ile.
Hatta David Martin'e (1737-98) giriş
1775'te Edinburgh, Raeburn on dokuz yaşındayken biraz daha fazla demekti.  İle
O zaman ya da biraz sonra, neredeyse kesinlikle bir
efendisinin intavatını iptal ettiği düzenleme ve
tazminat olarak alınan fiyatlarda bir hisse
Raeburn'un şimdi kendisini adlandırdığı ve
Gilliland muhtemelen komisyonların güvenliğini sağlamaya yardımcı oldu.  Bu minyatürler
hangi çok azı hayatta kaldı, en azından işi olarak tanınabilir, hayır
çok belirgin sanatsal nitelikler.  Özenle çizilmiş ve olmadan değil
Önemli bir inşaat duygusu, şefkatle modelleniyorlar ama
Sıfırlanmamış ve renk serin ve karakter olarak negatif. Bakıcıların kabul edilme yolu ve aydınlatma ve
Kafaların yerleştirilmesi neredeyse ima eden tek unsurdur.
yazarlık.  Basit ve basit benzerlikler
Sanat eserlerinden ve zarif ile belirgin bir ilişki taşımadan
Çağdaşın çok azında bibelotlar veya derin aranan portreler
İngiliz Minyatür Okulu.  Ama belli ki onlar biraz
Kısa bir süre sonra, takip eden gelişime hazırlık
Ve neredeyse aynı anda, su rengi minyatüründen yaşam boyutuna geçti
Yağlı boya portresi.

==================================================================================

Plaka IV.-Balliemore'dan Bayan Campbell.

(İskoçya Ulusal Galerisi.)

Bu, Raeburn'un birçok güzel portresinin en iyilerinden biridir.
Edinburgh Galerisi.  Sanatçının çalışmasındaki yeri sayfada tartışılıyor
63.

[İllüstrasyon: Plaka IV.]

==================================================================================

Edinburgh'un hızlı genişlemesi yeni fırsatlar sağladı ve yardımcı oldu
Raeburn'un erken başarısına.  Sekiz yaşındayken bina
eski şehri ile bağlantı kuracak olan Kuzey Köprüsü
Vadinin diğer tarafında öngörülen yeni kasaba başladı ve
Çoğunluğuna ulaştığı zaman, iyi yapılacakların çoğu göç etmişti.
Yeni bölge, daha büyük evler ve daha büyük odalar anlamına geliyordu ve
Ticari ve tarımları takip eden servet artışı
Şehrin başkent olduğu ülkenin gelişimi
alışkanlıklarındaki değişiklikler ve ideallerinin genişlemesi
sakinler.  Muhtemelen sunulan bir sanatçının açılışıydı
Martin'i Edinburgh'a getiren bu değiştirilmiş koşullar ve
Kesinlikle Raeburn, ortaya çıkışının çakıştığı için şanslıydı.
onlara.  Kendini sanata adayan çekici ve zeki bir delikanlı
Topluluk servette artıyor ve fikirlerde genişliyor ve
Üst sınıflarla temas halinde olan sempatik usta, Raeburn
Tanıdıkları ona yardım etmeye ve istekli hale getiremedi.
Bunlar arasında, Eldin'in gençliği John Clerk, daha sonra ünlü bir
Avukat, genç sanatçının
Birkaç nesil için dikkate değer olan peniiik ailesi
Sanatlara ilgi.  Ve bu diğer tanıtımlara yol açacaktır.



[1] Sir David Wilkie, Sir William Allan ve diğerleri öğrencilerdi
Graham.




III.

Raeburn'u etkileyen etkiler ve üzerinde olduğu modeller
ya tarzını oluşturur ya da yöntemini izlemek zordur.  Allan
Ramsay, Edinburgh'da birçok portre boyamadan önce
Londra aynı yıl Raeburn doğduğu gibi, biri olurdu,
en olası ilham kaynağı.  Runciman hariç, kim
Bazen çeşitli tarihi konuları geniş bir şekilde boyanmış portrelerle
Ama biraz boş bir şekilde ve çok az olan bir sanatçı Seaton
bilinen ama nadiren ve nadiren görülen portreler genişliğe sahiptir
en iyisini veren bir tasarım ve bir tasarım basitliği
Belirli bir ayrım-Raeburn ile bir etkisi olabilirler mi?-
On sekizinci yüzyılın İskoç portre sayfaları çok
Ramsay'dan etkilendi ve Martin en sevdiği öğrenciydi.
Ancak Raeburn'un ikincisi ile bağlantısı çok hafifti.  Öte
Gençliğe stüdyosuna antre vermek ve ona birkaç tane ödünç vermek
kopyalayacak resimler, Martin çok fazla görünmüyor
yardım ve bu küçük nezaketler bile sona erdiğinde
İskoçya için Galler Prensi'nde ressam haksız yere suçladı
Kuyumcunun çırağı
yapmasına izin verildi.  Söylenti, genellikle yoldan sapma ama şimdi ve sonra
Mark, gerçek nedenin genç adamın kıskançlığı olduğunu söyledi
büyüyen güçler.  Raeburn'un Ramsay ve Martin'e verdiği borcu
düşüncesiz ve dolaylı. Teknikte izlenemez değil veya
tam uzunluk gibi bilinen en eski resimlerinin düzenlenmesi
1776'da boyanmış olan Dunfermline Belediye Binası'nda "George Chalmers"
Sanatçı yirmi yaşındayken.  Muhtemelen Martin'in resimlerini görüyor
İlerleme, üzerinde biçimlendirici bir etki yerine çalışmak için bir teşvikti
Ressam olarak gelişimi.  Allan Cunningham, yazdı, yazdı
Raeburn'un ölümünden birkaç yıl sonra, "deneyler yapmak ve drudge
Geniusa değil, mekanik emeğe ait olanı elde etmek
Sanatının.  İlk zorluğu renklerinin hazırlanmasıydı;
onları palete koymak ve kurallara göre uygulamak
Akademilerde öğretilen sanat.  Bütün bunlar aramak zorunda kaldı
kendisi. "Ve muhtemelen abartılırsa, ifade biraz fikir verir
mücadele etmesi gereken zorluklar.  Bunda vardı
Sergi yok ve bir gençliğin bulunduğu halka açık resim koleksiyonları yok
gerçek içgüdüsel, teknik prosedür ile ilgili ipuçları olabilir,
Ama şehirdeki birkaç evde en azından portreler vardı ve
ilçe ve bunlardan ve ustalardan sonra baskılardan
Deuchar, bir Etcher'ın kendisi, açıkça örneklere sahipti, Raeburn hayır
Şüphe, tasarım, Chiaroscuro ve
benzeri.  Ayrıca önemli bir olasılıkla da öne sürüldü.
Sir Joshua Reynolds'un portrelerinden sonra mezzotints önemli bir
onun üzerindeki etki.

==================================================================================

Plate v.-Profesör Robison.

(Edinburgh Üniversitesi.)

1798'de boyanmış, "Profesör Robison" en dikkat çekici olanlardan biridir
1800'den önce Raeburn tarafından boyanmış portreler.
_Premier coup_ tarzının doruk noktası.  (Bkz. S. 63 ve 73.)

[İllüstrasyon: Plaka V.]

==================================================================================

İlginç ve akla yatkın olsa da, varsayımdan geçmek
Raeburn tarzının oluşumuna çok kesin bir ışık atmaz,
Erken çalışmasının kendisi, biri Frank için esasen dikkat çekici buluyor
Karakterin oluşturulması.  Açıkçası kendi gözlerine inanıyordu ve
vizyonunun ifadesi için basit ve doğrudan yollar aradı.
Gördüğü şeylerin bir kısmı ve onu gördüğü gibi ayarlamak isteyen eksik
muhtemelen süreçle geleneksel resim yöntemlerinde eğitim
Boyada doğrudan gerçekleşmeyi denemesine yol açtı.  İşte bir kerede
nasıl olduğuna dair en basit ve en makul açıklama
Doğrudan resmin üssü, nasıl izole olmasına rağmen, sanatı
belki de bu özelin en empatik ifadesi oldu
Velasquez ve HALS arasında kullanım yöntemi ve nispeten yeni
kez.  Tabii ki bu erken aşamada teknik başarısı
Vizyonun dürüstlüğüne eşit değil.  Her ne kadar onun çizimi
Karakteri ifade etmek, belirsizdi ve tam olarak yapıcıydı; onun
Tasarım duygusu oldukça sertti ve bazen biraz arkaik
karakter; Geniş ve cesursa, kullanım ve modellemesi
bilgi tarafından yeterince desteklenmez; Rengi donuk olmaya yatkındı
ve monoton veya bundan kırılırken,
onlarla yeterince kaynaşmayan daha kesin notlar
çevre.

Yavaş yavaş bu eksiklikler ustalaştı, ancak bir dereceye kadar
Söylenebilecek nispeten az sayıda portrenin çoğunda ısrar etmek
İtalya'ya gitmeden önce kesin olarak boyanmıştı.  O vardı
Gitmek için acele etmedi.  O zamanki bakıcılarından biriyle evlendiğinden beri
1778, sadece yirmi iki yaşındayken geleceği güvende olmuştu.  .
Leydi, _nee_ Bridgelands, Peebleshire'dan Ann Edgar, ona bir
Önemli bir servet. James Leslie'nin dul eşi-onu takip eden
Balquhain'in (1351) ilk Baronu Sir George Leslie'ye iniş ve kim
1777'de Deanhaugh satın aldıktan sonra, [1] "
Deanhaugh "-On iki yıldır sanatçının kıdemli ve üçü vardı
çocuklar; Ancak evlilik, endişe duyan herkes için en mutlu oldu.
Raeburn, karısının mülkünde yaşamaya gitti.
Stockbridge'deki kardeşin evi ve fabrikası ve bakıcılar olmasına rağmen
artan itibarıyla arttığı söylenene kadar
karısının gelirinden oldukça bağımsız olarak,
ayrı bir stüdyo.  Muhtemelen Edinburgh müşterileri Deanhaugh'a gitti,
Ve zaman zaman ülke evlerinde portreler çizmiş gibi görünüyor
nazik.  Ama 1785'te olduğundan daha fazlasını görmek ve öğrenmek arzusu
Evde mümkün olan onu İtalya'ya götürdü.  Londra'dayken yaptı
Stüdyoda birkaç kez çalışmış olabileceği Reynolds'un tanıdığı
Haftalar ve Sir Joshua'nın orijinal niyetini doğrulayan tavsiyesi,
Raeburn ve karısı Roma'ya gittiler ve yaklaşık iki yıl ikamet ettiler.
Reynolds'u ayırırken onu bir kenara aldı ve fısıldadı: "Genç adam, biliyorum
Koşullarınız hakkında hiçbir şey yok.  Genç ressamlar nadiren zengindir; Ancak
Yurtdışındaki çalışmalarınız için para gerekli ise, söyleyin ve
istemiyorum. "Paraya ihtiyaç yoktu, ama giriş mektupları
memnuniyetle kabul edildi; ve "Daha sonra Raeburn efendim adından bahsetti
Joshua çok saygıyla. "



[1] Stockbridge_ historisinde Cumberland Hill tarafından belirtildiği gibi,
Leslie, 1777'de Deanhaugh'u satın aldı ve eğer Cunningham tarafından belirtildiği gibi ve
Diğerleri, Raeburn 1778'de evlendi, bayan dul olabilir
Sadece birkaç ay.




IV.

Bu hızlı seyahat günlerinde, kuzeyden güneye geçiş
son derece çarpıcı.  Londra'yı Hızlı Bir Hızdan Ayrılmak
Surrey tarlaları, şeritleri ve ormanlık alanlar ve yumuşak yuvarlanma yoluyla
yeşil çıkışlar ve öğleden sonra ve akşam daha az tanıdık olanı görür
ama garip geniş uçaklar ve kuzeydeki kavak froked nehirler değil
Fransa, ertesi sabah kahverengi güneş pişirilmiş topraklara gözlerini açmak için,
Marsilya'nın arkasında uzanan garip güney büyümeleriyle; Ve
Tren Riviera boyunca, zeytin bahçeleri boyunca gök gürültüsü gibi bütün gün
Ve üzüm bağları, garip bir şekilde pitoresk beyaz duvarlı bakışlar var
ve geniş koyları veya kümelenmeyi saçmalayan çok renkli kepenkli kasabalar
Küçük limanların üzerindeki kayalarda ve garip bir büyüyü içiyor
Mavi sularla yıkanan ve memnun olan güzel sahillerin büyük manzaralarından
Radiant Sunshine tarafından.  Ve ikinci sabah, büyük bir
İstasyondan önce kare, Roma'nın ilk görüşüne sahipsiniz.

==================================================================================

Plate VI.-Harvieston'dan John Tait ve torunu.  (Bayan Pitman.)

Sanatçının en erkek ve trenchant performanslarından biri,
1798-9'da boyanmıştır.  Çocuk büyükbabanın ardından tanıtıldı
ölüm.  (Bkz. S. 63.)

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

==================================================================================

Ancak bu geçişler olduğu gibi, bunlar
Roma'nın kuzeyden yabancıya sunduğu kontrast
On sekizinci yüzyıl, yavaş ve uzun ve yorgun seyahatten sonra, o
hedefine ulaştı.  O zaman Roma hala Rönesans'ın bir kasabasıydı
Kadimlerin bir şehrine dayatılan; ve papalık himayesi altında
yaşamın ve karakterin korunmuş yönleri
Üç veya dört yüzyıl önce olanlar. Gri metropolden sonra
kuzey, yumuşak aydınlık veya bulutlu gökyüzü ile,
Boyu, Kalvinistik dini atmosferi, bilime olan ilgisi
ve felsefe ve sanata ilgi isteği, açık
Ebedi Şehrin güneşli havası, pitoresk ve kalabalık hayatı, onun
Muhteşem dini törenler ve alaylar, anıtları
Sanat ve mimarlık ve istekli Dilettanti'nin kozmopolit coteries
en son arkeolojik keşifleri ve sanatçıları tartışmak
Geçmişin başarılarını incelemek, bir
Olağanüstü kontrast, ancak Raeburn, bu roman ve karıştırma gibi
Çevre ona çarpacak, kendi izlenimlerine sadık kaldı
gerçeklik ve sanatsal ideallerinden etkilenmedi.  Neredeyse yalnız
Yabancı sanatçılar daha sonra Roma'da ikamet ediyor,
hüküm süren sahte sınıf.  Kısmen emaskülasyonlu bir ürünü
akademik gelenek ve kısmen felsefi sonucu
Pompeii'deki keşiflerin ve kazıların üzerine spekülasyonlar
Sonra Roma'da gerçekleşen güçlü bir etkiye sahipti, bu bir
kendini geçmişte kuran ve doğrudan karşı olan tutum
Doğanın incelenmesi.  Gavin Hamilton (1723-98) ve Jacob More (1740? -93)
En göze çarpan resimsel üslerinden ikisi doğumdan itibaren İskoçy idi.
Ama yurtdışında o kadar uzun yaşamışlardı ki İskoçya onlara
bir anıdan biraz daha fazlası.  Birincisinin çalışması birçok yönden bir
Mevcut Dilettante Sanat anlayışının somutlaşması ve akraba
Nazik, tarihte daha erken olsa da, Jacques Louis David'e
(1748-1825) Yüzyılın sonuna doğru sallanan, klasik
İdealler, bu adaların dışındaki Avrupa sanatına hakim oldu.  Onun
Raeburn için yararlılık esas olarak bir Cicerone idi.  Çok azdı
Tanıtılmadığı arkeolojik bir tür ve öyle
Batıl inançlı Romalıların antikalardan oluşan bir keşifçi
Şeytanla ligde olduğunu düşündüm.  Daha fazlasının manzaraları,
Goethe tarafından çok övülmesine rağmen, Raeburn'a biraz daha hitap ederdi
Hamilton'un "yüce" tarihi tasarımlarından daha.  Onlar ama
Melodramatik duygu ile sık sık aromalı seyreltmeler
Claude ve Poussins tarafından formüle edilen asil kongre.  Raeburn,
Öte yandan, insan ve doğaya merakla bakmıştı ve
gözleminin sonuçlarını ifade etmek için bir şekilde gelişti
kendisi.  Dahası, kolayca etkileyici çağın ötesindeydi ve
Fırsatlarını doğrudan ve pratik kullanımlara çevirdi.  Eskiden
Tonley'in James Byres'in (1734-1818?) Tavsiyesinin
Raeburn'un kendi sözleri, "büyük genel bilgiye sahip bir adamdı,
derin antikacı ve belki de her şeyin en iyi hakimlerinden biri
Büyük Britanya'daki sanatla bağlantılı, "en değerli dersdi
yurtdışındayken alındı.  "Daha önce sahip olduğun dışında asla hiçbir şey boyamayın
Sen "arkadaşının istediği şeydin ve Raeburn iken
Erken portreler, ihtiyati tedbirin çok ihtiyacı yoktu,
Muhtemelen onu kendi inançlarıyla güçlendirdi.  O olabilse de
İtalya'da kalışını esas olarak teknikini genişletmek için kullanmış gibi görünüyor
deneyim ve geri döndükten sonra çalışması daha zengin ve daha doluydu
Daha önce yapmıştı.  Özel bir çalışmanın kaydı yok
üstlendikleri veya özellikle hayran olduğu resimler var.
Dedikodu bile, tercihleri ​​konusunda sessizdir, ancak
Roma'dayken heykeli tercih etmeye yaklaştığı söyleniyor
tablo.




V.

1787'de Edinburgh'a geri dönen Raeburn, yeni bir stüdyo aldı
kasaba ve gelişmiş güçleri ve ilave prestijiyle
Yurtdışına, kısa süre sonra komuta eden bir yer işgal etti.  Birkaç kişi üzerinde anlaştı
Martin "George Street'teki delikanlı, gitmeden önce daha iyi boyadı
İtalya, "Çoğunluk yüksek sanatsal hediyelerinden habersiz olsaydı,
Hiçbiri onun hayati ve ikna edici kalitesinin bilinçsiz olamaz
portreler. Daha önceki bakıcıları en çok bazılarını içeriyordu
İskoçya'da seçkin insanlar.  Lord Başkan Dundas olmalıydı
İlk olarak yıl sonundan önce öldü.  Dik
Uzun zamandır pozisyonu dikkate alınamazdı ve beş ve bu kadar
Takip eden yıllar pratik olarak herkes olan herkesi boyadı.
Burns muhtemelen o dönemin tek büyük İskoççısı
Fırçası tarafından ölümsüzleştirilmiş, eksik benzerlik için
çok sık keşfedildi, hayattan değil Nasmyth'ten boyanmıştı
portre.

Eve döndüğü andan itibaren 1809'a kadar satın aldı.
St Bernard'ın bitişik mülkiyeti, Raeburn Deanhaugh'da yaşadı. [1]
Bu küçük mülklerin kavşağı onun dışarıya çıkmasını sağladı
Kendi başına hazırlanan planlardaki parçalar, mimarlık onlardan biri
hobiler ve ailesinin onlarla olan bağlantısı hala böyle bir
Raeburn Place, Ann Street (karısından sonra), Leslie Place, St.
Bernard's Crescent ve Deanhaugh Caddesi.  Birkaç yıl önce
Müşterilerinin sayısındaki sürekli artış bir değişiklik yaptı
istenen stüdyo ve 1795'te George Street'ten 16'ya taşındı (şimdi
32) özel olarak tasarlanmış ve ferah bir inşa ettiği York Place
Stüdyo, yakın zamanda tamamlanan sergilenen bir dizi oda ile
Kendisi için boyadığı iş veya portreler.  Daha sonraki bir tarihte, ne zaman
Edinburgh'da (ilk seri 1808-13) sergiler açıldı,
Gösteri odalarını onları organize eden Sanatçılar Derneği'ne ödünç verdi.
Bu eylem, Raeburn'un onun ile olan samimi ilişkilerinin tipik olduğu
çoğu fakir ve sosyal olarak önemsiz olan sanatçılar; Ve
Ölümünden sadece bir yıl önce profesyonel sanatçıları savundu
Kısmen kraliyet kurumuna karşı ne zaman,
bir akademi kurun.  Bu arada, bunun üzerine yazılmış mektup
_Scotthish resminde tam olarak kopyalandığım vesileyle; Geçmiş
ve Present_, uygulamasının kapsamının, nasıl
Tamamen nişanlandı.

1808'e kadar Raeburn'un kariyeri kesintisiz bir başarı olmuştu, ama bu konuda
Yıl, oğlunun başarısızlığından sonra, finansal felaket
onu geçti.  "Henry Raeburn ve Şirket, Tüccarlar,
Shore, Leith, "Henry Raeburn, Junior ve James Philip'ten oluşuyordu
Sanatçının üvey kızı Anne Leslie ile evlenen Inglis, ama
ne _eninburgh gazette_ ne de yerel dizin
işlerinin doğası.  İle bağlantılı davalarda
Ancak Raeburn'un kendi iflası "
ve sigortacı. "Sigortacı tam olarak ne anlama geliyor, ama
Oğul, Raeburn'un kendisi olan bir deniz sigortası komisyoncusu olabilir
Deniz sigortası riskleri aldı.  Her durumda harabesi tam görünüyordu.
Sadece tüm tasarruflarını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda York'u bile satmak zorunda kaldı
Daha sonra sadece kiracı olduğu yer stüdyosu.  Başarısız oldu, ödendi
Bir kompozisyon ve iki yıl sonra Londra'ya yerleşmeyi önerdi.  İle
Biyografilerinin hiç fark ettiği, bu başarısızlık ve
Öngörülen güney çıkarma çok yakından ilişkilidir.  Ancak
Tüm koşulların daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, böyle bir
Varsayım oldukça şüpheli.  Alexander Cunningham, yazılı bir mektupta
16 Şubat 1808'de bir muhabir diyor-"Üç kişilik bir yürüyüş yaptım
Pazar günü layık arkadaşım Raeburn ile saatler.  Neredeyse fark etmişti
L17.000, hepsi gitti.  Küçük bir kompozisyon sundu,
Kabul edileceğini umuyor.  Kaderini denemek için bunu bırakıyor
Tanrı'ya güvendiğim Londra başarılı olacak.  Bunu yazarken ben
Gözyaşı başladığını hissedin. "Şimdiye kadar bağlantı yeterince belirgindir. Ama
Sanatçı aynı yılın Haziran ayında taburcu olmasına rağmen, [2]
İki yıl sonrasına kadar aktif adımlar atmadı
fikrini yerine getiriyor. [3]  Zaman son derece elverişliydi. Hoppner vardı
Az önce öldü (23 Ocak 1810) ve Wilkie dergisinde (Mart
2.) bu sanatçının evinin alınacağını duymuştu
Raeburn.  Lawrence şimdi metropolde rakip değildi ve
Raeburn'un yeteneği yakında emredecek bir türdü
dikkat.  Açılış açıktı, ancak Raeburn'un resepsiyonu
Kraliyet Akademisi'nin beyleri, Mayıs ayında Londra'yı ziyaret ettiğinde
Çok samimi değil ve neyse ki İskoçya için, eğer kendisi olmasa da,
Edinburgh'da kalmaya ikna edildi.  O andan itibaren kader
tür.  1822'de yazılmış kendi sözlerini alıntılamak için, "işim, yine de
düşebilir, genişlemeyi kabul edemez. "

Daha geniş bir tanıma da ona geldi.  Kraliyette sergilemişti
Akademi 1792 gibi erken bir tarihte, ancak düzenli hale gelmeden önce 1810 oldu
Katkıda bulunan ve 1812'de ortak, tam üyelik seçildi
Üç yıl sonra.  Gelişmesinden hemen önce
Akademisyen rütbesi, onun tarafından yapılan birkaç mektuptan birini yazdı
Korundu:-"Bir R.A'nın seçilmesine saygı duyduğunuzu gözlemliyorum.;
Ama burada ne yapacağım?  Onların listesinde olduğumu biliyorlar; eğer onlar
Beni talep etmeden seçmeyi seçin, daha onurlu olacak
Bana göre, daha fazla olduğunu düşüneceğim; Ama sadece elde edilebilirse
Talep ve canavar yoluyla, tüm umutlardan vazgeçmeliyim
Bu, bu araçları kullanmanın haksız olduğunu düşünürdüm. "

Kuşkusuz seçim özellikle Raeburn'a sevindiriciydi.  İzole edilmiş
Bir akademinin var olmadığı Edinburgh'daydı.
Ölümünden birkaç yıl sonra, almak için uyarıcı olmalıydı
kişinin işçilerinin bu takdirine dair somut bir güvence
Bu sanatçıya en minnettar hayranlık biçimidir.  O
diploma çalışması olarak sunarak karşılık verdi, etkileyici portresi
Kendisi, şu anda ulusal galerisinin hazinelerinden biri
İskoçya.  Ancak akademinin kuralları kabul edilmesini yasakladı
Bir portre ve 1821'de "Tavşanlı Çocuk" i verdi-bir portre
üvey torunu, ama en tür benzeri parçalarından biri.  Diğer
Daha sonra alınan akademik diplomalar akademilerdi.
Floransa, New York ve Güney Carolina.

Ölmeden bir yıl önce bu sanatsal defne kraliyet tarafından desteklendi
iyilik.  Bu asla unutulmayacak olay vesilesiyle-
İçinde yer aldı-bir kralın İskoçya'ya ilk ziyareti
Parlamento Birliği, Raeburn George IV. ve şövalye.
Sanatçıları bu taze ayrımı takdir ettiklerini işaret ettiler
Başkanın halka açık bir yemeğine eğlendirerek,
Yerel ressamların doyen Alexander Nasmyth, "
Onu bir sanatçı olarak hayran olduklarından daha az olmayan bir adam olarak sevdi. "Ve
Ertesi Mayıs ayında Kral ona "Limner ve Ressamı'na atadı.
İskoçya, tüm ücretler, karlar, maaşlar, haklar, ayrıcalıklar ve
Avantajlar. "

Raeburn bu yeni onurlardan uzun zamandır zevk almadı.  Temmuz ayında, bir iki gün
Fifeshire'da arkeolojik bir geziden döndükten sonra,
Diğerleri arasında, Sir Walter Scott ve Bayan Edgeworth, aniden oldu
Hasta, yatağa götürüldü ve bir haftadan daha kısa bir sürede öldü.



[1] Raeburn'un tüm biyografileri Raeburn'un
1787 veya 1788'de kardeşinin ölümünde St Bernard'ın başarılı oldu.
Ancak öyle değildi.  _Eninburgh akşamındaki iç içe
13 Aralık 1810'da Courant_, "6 Aralık Bay'da öldü
William Raeburn, üretici, Stockbridge ";
Bernard'ın sanatçının bunu mütevellilerinden satın aldığını gösteren
Ekim 1809'da geç Bayan Margaret Ross.

[2] Henry Raeburn & Co.'nun işleri Mart 1810'a kadar çözülmedi.

[3] Kendi işlerinin sadece yerleşmiş değil, aynı zamanda yine de
Bu, ST'yi satın almasından önce müreffeh
Bernard 1809'da.




VI. Raeburn'un gerçeğe karşı tutumu belirlendi ve tarzı
yurtdışına gitmeden önce büyük ölçüde kurulan, resimsel fikirleri
Etki genişletildi ve teknik kaynakları onun
İtalya'da Sojourn.  Ondan hemen sonra yürütülen işlerin bir kısmı
Lord Başkan Dundas, Neil Gow'ın portreleri gibi geri dönüş,
Ünlü kemancı ve arkadaşı John'un iki portresinden daha önce
Eldin katibi, çok fazla birlik, daha fazla özen ve hassasiyetle
Ayrıntının işlenmesi, daha aranan bir modelleme ve bir dolgun
ton duygusu ve daha kalın impasto ve daha dolgun renk
önceden.  Dahası, ilk adlandırılan resmin tasarımı
Velasquez'in "Papa Masum X." nin belirli yollarında anımsatan
Roma'daki Doria Sarayı'nda görmüş ve çalışmış olabilir, çok fazla olsa da
Stresin benzerlik üzerine atılması gerekmez.  Bu sefer de, o
aydınlatmanın zor problemlerinin olduğu birkaç resim çizdi
ustaca ve ustaca çözüldü.  Büyüleyici büstü gibi şeylerde "William
Kilrie'den Ferguson "(1790'dan önce) ve Sir John ve Lady grubu
Penicicuik Katibi (1790) Yüzler aydınlık gölgede, dokunuldu
İfade ve animasyon vermek için yumuşak yansıyan ışık.  Ama açık
Bu tür etkilerin müşterileri tarafından tercih edilmemesi
portre sayfaları ve Raeburn'un onları hiç kabul etmesi gerektiği
kalışının neden olduğu sanatsal ufkun genişlemesinin kanıtı
yurt dışı.

==================================================================================

Plaka VII.-Bayan Emily de Vismes-Lady Murray.  (Mansfield Earl.)

Sanatçının olgun tarzının takdire şayan bir örneği ve en çok
Büyüleyici kadın portreleri.  (Bkz. S. 79.)

[İllüstrasyon: Plaka VII.]

==================================================================================

Resimlerde boyanmış ama bunlardan biraz daha sonra, biri işaretli bulur
Daha kısaltılmış modellemeye ve daha genişliğe geri dönme eğilimi
ROMAN öncesinin özelliği olarak kaydedilen infaz
stil.  Ancak infaz artık çok daha güveniyor ve
ustaca, draughtsmanship daha iyi, tasarım, son derece
Basit, daha az sert ve daha yakından örülür.  Çok sıvı pigmentini kullanma
tutarlılık ve asla ışıkları yüklememe, ancak
ışıklarda geleneksel kalın ve gölgelerde ince yöntem, onun
kullanım son derece doğrudan ve kendiliğinden, dokunuşu korkusuz ve
Geniş ama kapsamlı bir şekilde kontrol altında, çizim özeti ama seçici
Ve o kadar etkileyici ki, aydınlatmanın çok geniş olduğu yüzlerde bile
özellikleri ve az modellemeyi işaretlemek için çok az gölge olduğunu
Uçakları, başın büyük yapısını ve
benzerliğin temelleri çok tatmin edici ve ikna edici bir
yol.  Ancak, oldukça sıkıcı olan eğimi kaybediyorsa
1785'ten önce hüküm süren gri-yeşillik biraz soğuk kaldı
ve kalitede istemek ve daha zorlu renk tonları
perdeler sıklıkla modülasyonda eksikti ve tam olarak
hakim tonla uyum.  Bu eksiklikte bir şey
Füzyon, et renk tonlarında da fark edilir.
Ciltler biraz müstakil olmak, nerede kusurlu derecelendirme nedeniyle
Pembeler beyazlara katılır.  Deneyim geldikçe Raeburn
önceki resimlerinde biraz açlıktan ölmüş pigment kalitesi
birçoğuna kadar, geniş tutma şekli ile vurgulandı
Daha sonraki doksanlarda boyanmış resimler olağanüstü elde etti
{63} Meydanın güçlü ve keskin kullanımı ile ifade gücü
Fırça çalışması ve tam ama akıcı ve boş bir impasto. Bu yöntem
Keskin bir şekilde vurulmuş dokunuşlar ve basitleştirilmiş uçaklar doruğuna ulaşır
Belki de Profesör Robison'un çarpıcı portresinde (1798)
Beyaz gece kapağı ve kırmızı çizgili giyinme, daha fazla kaynaşsa da
"Balliemore'dan Bayan Campbell" (1795) ve olağanüstü
"Harvieston ve Torunu John Tait" in trenchant kullanımı
(1798-9) iyi ve belki de daha az olan değişiklikleri gösterir
huylu.  Daha önce bazen bir sağlamlık elde etti ve
Etkinin güçluluğu, bir renk doluluğu ve ton rezonansı
bu da tam olgunluğunun gerçekleştirilmesinin öngörüsünü verdi.
İlginçtir ki bu en çok iki veya üç tam uzunlukta işaretlenir.  .
Bunlardan en eskisi, elinde ünlü "Dr Nathaniel Spens" idi
Kraliyet okçu şirketi, hangi vücuda devreye alındı
1791.
Topluluğun genişliği ve etkinliği ile çok mutlu bir şekilde uyumlu
tasarım.  Yaklaşık beş yıl sonra bu ince başarıyı takip etti
Daha az onurlu ise daha da çarpıcı olan "Sir John Sinclair"
parlak rengi birleştiren muhteşem bir erdem parçası ve
Büyük çizgi ve fırça çalışması bravura için takdire şayan bir ton.

Bu dönemde ve gerçekten de kariyeri boyunca, Raeburn genellikle
bakıcılarını güçlü bir doğrudan ışığa yerleştirdi, ki bu
şeklin başı ve üst kısmı (yüksek bir yan ışıktan)
yüzü geniş bir şekilde aydınlattı ve özellikleri vurgularken
Kesin olsa da dar gölgeler, topluluğa hakim olmasını sağladı.  Çok
Genellikle bu etki konsantrasyonu zorunlu ve
Chiaroscuro'nun keyfi kullanımı.  Birçoğunda,
Şekillerin alt kısmı, eller de dahil olmak üzere,
Sanatçı bir ekran veya kör ayarlanmış sanatçı
İhtiyaç duyduğu parçalar.  Bu cihaz tam uzunluklarda görünür.
büstler ve üç çeyrek uzunluklarında ve şüphesiz yardım ederken
istenen sonuna kadar, şimdi ve sonra
Sonucu tamamen normalden hesaba katmanın zor olduğu gerçeği
nedenler.  Konsantre resimsel en büyük usta Rembrandt ile
etkisi, tamamen aydınlatılmış pasajlardan geçişler
çevreleyen şeffaf kargalar o kadar kademeli ve o kadar ince ki
etkinin düzenlendiğini neredeyse fark etmez-konsantrasyon
konunun yaratıcı bir şekilde endişesinin ayrılmaz bir parçasıdır.  BT
Aksi takdirde en azından daha önceki çalışmalarında Raeburn ile.  Daha sonra
aynı sonuçlara daha az keyfi ve görünür yollarla elde edildi,
elleri ve kolları yırtmak-yüksek tonu açıkça bulduğu
Kafalarla rahatsız edici ve çelişkili-perdelikte, yerleştirerek
onları mümkün olduğunca az söyledikleri yerlerde ve
elleçleme.  Aksesuar yönetimi de arzu ile belirlendi
Konsantrasyon için.  Her ne kadar artan kullanımından açık olduğu gibi
rakamın sahip olduğu basit bir arka planı tercih etmek
atmosferik ayrılma, sık sık doğal ayarı kullandı.
Reynolds ve Gainsborough vogue yapmışlardı.  Ancak onun fikri
bir manzara geçmişinin son derece önemsiz olması gerekir-"Hiçbir şey
Bir manzaranın gölgesinden daha fazlası; efekt tek şey
Aranan "-ve, her zaman kendilerini idam etmek, onun her zaman
şekle bağlı.  Ama vizyonunun temel kalitesi
En iyi sade arka planlarla gitti.  Tamamen terk etmediğini
Mükellef ettiği ve sıklıkla mükemmel bir şekilde istihdam ettiği dekoratif kongre
Amaç, büyük ölçüde dikkatli olmuştur.  "Geldi," diyor W.E.
Henley, "Yeni ve Yaşlı Arasında Arada-Eski Olmadığında
İkside ve yenisi hala rahatsız edici değildi; Ve bu zarifle
Sanatçıyı işaretleyen iyi bir duyu, kendini bununla tanımladı
ki, bilinen ve birçok türden büyük olmasına rağmen
olasılıklar, henüz aktif olarak hiçbir şeyle mükemmel bir dokunuşla
canlı. "Yine de, mahkumiyetlerinin tam cesaretine sahip olsaydı, çalışması
tarihinde daha da seçkin bir dönüm noktası olurdu
Boyama olduğundan daha fazla resim.  Hala Raeburn'dan ne almadığını sormak için
Portreleri birçoğu geleneksel bir ortama sahip olan Velasquez'den
Kritikten daha titiz olmak ve belirtildiği gibi,
Tasarımın ve hava rahatlamasının sadeliği giderek daha belirgin hale geldi
Raeburn'un çalışması ve bazı protestolarına rağmen
hayranlar.

Raeburn daha dolgun ve daha ince bir şekilde çalışırken
benzerlik, modelleme ve düzenleme ifadesi,
Yeni stüdyosuna kaldırılması bu yönde gelişimi hızlandırdı.
Resim odası kendi özelliği için kendi başına tasarlanmıştı
ve şüphesiz yeni olasılıklar önerdi.  Her durumda,
1795'ten sonra boyanmış portreler,
Bahsedilen nitelikler.  Ama özelliklerini düşünmeden önce
Daha sonra stil, alışkanlıklarından ne bilindiğini söylemek iyi olabilir.
iş ve teknik prosedür.  Cunningham'ın bunların özeti geçerlidir
kısmen George Caddesi'ne ve kısmen York Place dönemine, ancak
pratik amaçlar için, bir olarak kabul edilebilirler, ancak
Raeburn'un sanatı dönemlere ayrılabilir, her biri bir aşamaydı.
kademeli ve tutarlı evrim.  "Sanatçının hareketleri
Bir saatinki kadar düzenli.  Yaz aylarında yedide yükseldi, aldı
Karısı ve çocukları ile yaklaşık sekiz kahvaltı, George'a girdi
Sokak ve dokuz kişi bir bakıcıya hazırdı; ve genel olarak bakıcılardan
Uzun yıllar, günde en az üç veya dörtten daha az değildi.  Bunlara o
Her biri bir buçuk saat verdi.  Nadiren bir bakıcı ikiden fazla tuttu
saat, kişi olmadıkça-ve bu genellikle durumdu-
ortak yeteneklerden daha fazlası ile yetenekli.  Sonra kendini mutlu hissetti ve
Yeni bir bakıcının gelmesine kadar partiyi asla tutmazlaştıramadı
Gitmesi gerektiğine dair.  Kafa büyüklüğü için genellikle gerekli
Dört ya da beş oturma: Ve başı ve elleri boyamayı tercih etti
vücudun başka bir kısmı; ihtiyaç duydukları bir sebep olarak atamak
daha az düşünce.  Bir kat perdelik veya doğal kolaylık
Omuzun üzerinden bir manto dökümü talep etti, ona daha fazla neden oldu
Düşünce ve hayal gücüyle dolu bir kafa daha şaşırtıcı bir çalışma.  Böyleydi
aynı anda nüfuz ettiği sezgi,
İlk oturma, güçlü bir şekilde ele geçirmeden nadiren sona erdi
bireyin karakteri ve eğilimi üzerine.  Asla içeri girmedi
başları ya da gerçekten vücudun herhangi bir kısmı, tebeşirle-takip edilen bir sistem
Lawrence tarafından başarıyla-ama fırçayla hemen başladı.  .
Alın, çene, burun ve ağız, ilk dokunuşlarıydı.  O her zaman
ayakta boyanmış ve elini dinlendirmek için asla bir sopa kullanmamıştı; için
Göz doğruluğu ve sinirin istikrarı buydu
En hassas dokunuşları veya neredeyse mekanikleri tanıtın
Çizginin düzenliliği, yardımsız veya adilden başka bir çelişki
el becerisi.  Biraz kadar resim odasında kaldı
Saat beşten sonra, eve yürüdüğünde ve altıda yemek yediğinde ...
onu genç günlerinde tanıyan ve şöhrette yükseldiğinde ona oturdu,
İşe gitme yolunun bu açıklamasına sahibim.  "Birkaç konuştu
Bana her zamanki özeti ve nazikçe sözler-açıkça beni içine koymak
kabul edilebilir bir ruh hali; Ve sonra beni bir platformdaki bir sandalyeye yerleştirdikten sonra
Resim odasının sonunda, gerekli duruşta,
Renk almaya hazır tuval ile yanımda şövale.  O zaman
Her şeyin yolunda olduğunu gördü, paletini ve fırçasını aldı, geri çekildi
Adım adım, yüzü bana doğru, diğer ucuna kadar olana kadar
odanın; Bir dakika daha durdu ve çalıştı, sonra geldi
Tuval ve bana bakmadan, üzerinde renkle işledi
bir süre. Bunu yaptıktan sonra, aynı şekilde geri çekildi, okudu
o mesafeye yaklaşık bir dakika daha geldi, sonra aceleyle geldi
tuvale kadar ve birkaç dakika daha boyandı. "Bu detaylar
Alexander'ın kullandığı renkler listesi ile desteklenebilir
Fraser, R.S.A., _The Portfolio_.  "Paleti basitti
bir; Renkleri Vermilion, çiğ sienna (ama bazen sarı sırt
bunun yerine), Prusya mavisi, yanmış sienna, fildişi siyah, Kızıl Göl,
Beyaz, elbette ve kullandığı ortam 'GUTPE' idi, bir kompozisyon
kurşun, mastik vernik ve keten tohumu yağı şekeri.  Renkler
kendi evinde bir hizmetçi tarafından zemin ve hazır küçük saksılara koymak
kullanın. "Biri stüdyosunun çok yüksek bir yan ışığa sahip olduğunu eklediğinde ve
Kesinlikle işaretli bir dimi ile yarı avlı tuval üzerine boyadığını,
Uygulaması hakkında bilinen her şey not edildi.

==================================================================================

Plaka VIII.-Bayan Scott Moncrieff.

(İskoçya Ulusal Galerisi.)

Raeburn'un bayan portrelerinin hiçbiri bu kadar ünlü değil.
Kayıtsız durumda, kullanılmış bitüm nedeniyle
renk, tasarım ve duygu olarak tekil büyüleyici ve
1854'ten beri asıldığı galerinin baş hazineleri
Pitliver'ın Welwood'u Bay R. Scott Moncrieff, onu miras bıraktığında
Kraliyet İskoç Akademisi.  (Bkz. Sayfa 79.)

[İllüstrasyon: Plaka VIII.]

==================================================================================

Daha önce de belirtildiği gibi, Raeburn'un tarzı daha büyük
İfadenin bütünlüğü ve daha önce düzenlemenin daha fazla doğallığı
1795'te York Place'e taşındı, ancak normal ilerlemesi içindeyken
Bu yön, o kadar kademeli ki, sadece bir
Beş veya on yıl sonra boyanmış resim sayısı ve karşılaştırma
Onları {73} öncülleriyle, avansın
Kesin ve rahat değil.  Bazen "Profesör Robison" da olduğu gibi,
Biraz daha önceki bir yöntemin çok empatik bir şekilde yeniden düzenlenmesi vardır; Ancak,
Yaklaşık 1790 "Lord Braxfield"
bu istisnai tedavi,
Bakıcı karakteri özel uygunluğunu önerdi.  Ancak
muhteşem grubu karşılaştırarak, "Clanranald'dan Reginald MacDonald ve
İki Küçük Kardeş "(yaklaşık 1800) veya" Langley'den Bayan Cruikshank
Park "(yaklaşık 1805), tipik örneklerle 1787 ve
1795'te, daha sonraki resimleri sadece artan güçle değil
çizim ve daha ustaca fırça işi ancak daha ince bir render
form, modellemenin daha büyük yuvarlaklığı ve daha etkileyici bir kullanımla
Renk ve Chiaroscuro.

Bunu kanıtlamaya çalışırken önemli bir yaratıcılık harcandı
Raeburn'un sonraki gelişimi bir şekilde veya başka bir şekilde
Hoppner ve Lawrence'ın etkisi.  Durumunun dikkate alınması ve
Bununla birlikte, çalışmalarının kendisi, bunu nadiren taşıyor.  Onun cehaleti
Londra sanatçıları tarafından ne yapıldı ve kendi resimlerinin nasıl olduğu
Onlarınkine kıyasla, aşağıdaki mektuptan çok açıktır.
Wilkie'ye yazılmış:-


  Edinburgh,
  12_ Eylül_ 1819.

Bay Sevgili Efendim,-Hala burada olduğum için ve uzun zamandır.
Hem nasıl olduğunuzu hem de ne yaptığınızı sizden haber alın.  İsterim
Sana herhangi bir sıkıntı uygulamak istemiyorum ama bana harika olur
Bana en az bir kez yazmakta zorlanırsan zevk
Yıl, sık olmasa da ve bana neler olduğuna dair biraz bilgi verin
Sanatçılar arasında, çünkü senden çok azım var
Bunlardan herhangi biriyle iletişim ve neredeyse onlar hakkında çok az şey biliyorum,
Sanki iyi umudun pelerininde yaşıyordum. Sergiye genellikle bir iki resim gönderiyorum,
Sadece hala yaşayanların ülkesinde olduğum bir reklam olarak,
Ama diğer açılardan bana iyi değil, çünkü herhangi birinden haber almıyorum
Biri, ne de başkalarının yanında nasıl göründüklerini en az anlayışım yoktu.  BEN
Londra gazetelerinde bu tür herhangi bir eleştirinin ne yapıldığını bilmiyor ve
Edinburgh'larımız (en azından gördüğümler) bunları fark etmiyor
önemlidir.  Her halükarda samimi bir gözlem tercih ederim
Senin gibi bir sanatçı, sadece kendi fikrinizi değil, belki de
Başkalarının, herhangi birinin önünde.

Portre sayfaları her zamanki gibi çalışıyor mu?  Sir Thomas
Lawrence, bana söylüyorlar, daha fazla fotoğrafa başlamayı reddetti
Eldeki olanlarla biter ve onu yükseltti
Fiyatlar muazzam bir miktar.  Bu doğru mu ve bana yapacak mısın
Bana fiyatlarının gerçekte ne olduğunu ve Sir W. Beechy'nin ne olduğunu söylemek için lehim
Bay Philips ve Bay Owen'ın resimleri için mi var?  Bu bir
Bunları tespit etmekte zorlanacaksanız, özel bir iyilik
Tam olarak, çünkü ben de fiyatlarımı yükseltiyorum ve bu bir rehber olurdu
Bana göre-benim ünlü Londra kadar benimkini yükseltmek istemiyorum
sanatçılar.


Dahası, Londra'yı sadece üç kez ziyaret ettiği söyleniyor: 1785'te,
İtalya'ya giderken birkaç hafta geçirdiğinde; 1810'da,
oraya yerleşmeyi düşündü; ve 1815'te seçildikten sonra
Akademisyen.  Tabii ki sadece sahip olduğumuz daha sonraki ziyaretlerle
bu bağlamda yapmak.  O zamana kadar Hoppner öldü ve
Lawrence'ın moda dünyaya mükemmellik olduğu iddiası
tartışmasızdı.  Şüphesiz İskoç ressamı çekilecekti
Lawrence'ın çalışmalarının teknik başarısı; Ama arasındaydı
elli altmış yaşında ve bir
Tüm parlaklığı için birçok açıdan meretrikti.
Yine de, toplum tarafından kendisine yatan adülasyonun
Çağdaşın tarzı, bir şey olup olmadığını düşünmeye teşvik etmiş olabilir
Çok saygın olduğu zarafet eklenemedi
kendi avantajı ile.  Öte yandan, İskoç toplumu
Yavaş yavaş evrim geçiren ve daha büyük bir infüzyon
üyeleri arasında moda,
Günün favori ressamı aynı yönde, servette artış
stüdyosuna daha fazla sayıda genç bakıcı getirecekti.
Muhtemelen bunların bir kombinasyonu,
Raeburn'dan etkilendi.  Her durumda, daha sonraki portreleri, özellikle
Kadınlar, cazibe ve güzellik niteliklerine sahiptir, bu da asla
güzel veya meretricious, daha fazla
Lawrence'ın müthiş ve daha az samimi ve virile çalışması.  Ancak
Aksi takdirde-ve güney çağdaşlarından farklı olarak, asla feda etmedi
Zarif veya Buna Bir Bireysellik Karakter-Tür-
Tarzının evrimi tamamen kişisel çizgilerde devam etti.  .
hala yükseklikte iken 1810 ve ölümü arasında boyanmış resimler
onun güçlerinden, aslında önceki on yılınkilerden biridir.
İçlerinde eskisinden daha hassas bir güzellik duygusu var ve onun
Bayanlar portreleri, kadınsı bir algı algısı ile işaretlenir
lütuf ve cazibe; Ancak bunlar doğal gelişimin sonuçlarıdır.
doğası ve kişisel ifade güçlerinin herhangi birinden ziyade
bakış açısıyla radikal değişiklik.

Son on beş yılın çalışması ile ilgili olarak, daha az
Artan karakter kavraması, çünkü bu her zaman önde gelen bir özellik olmuştu,
Etkileyici gücündeki büyüme ve tekniğinin bütünlüğünden daha
Bu hakim faktör.  Ve burada hakim nitelikler
Ancak önceki deneyim meselesi.  Modellemesi olmaktan çıkıyor
Kaba ve aşırı basitleştirilmiş uçaklarla işaretlenmiş
insiz kare dokunuşunu en güçlü şekilde seçti ve
kaynaşmış ve suave. Sir Walter Armstrong'un söylediği gibi, "
facets ve herhangi bir kişi tarafından ulaşılan en eksiksiz modelleme ile sona erdi
İngiliz ressam. "Şimdi rengi sadece eğilimi kaybetmekle kalmıyor
1795'ten önce belirgin olan slatess ve monotonluk ve bazen
Daha sonra bile, ama yarım tonlar daha hassas bir şekilde derecelendiriliyor,
Geçişler, hala gerçek renkçinin inceliklerinden yoksun olsa da,
harmanlanır ve genel ton zenginleştirilir ve uyumludur.  Ve onun kullanımı
Chiaroscuro'nun her ikisi de oyununda sonsuza kadar daha hassas hale gelir
şimdi daha ince ve daha fazlasına ulaşan yüz ve geniş eğilim
Daha yetenekli subalition nedeniyle ikna edici konsantrasyon
taşıma yoluyla ve onun daha resimsel yönetimi yoluyla
Eski aydınlatma düzenlemesi.  Dahası, korunursa doğal ayar
Birçok tam uzunlukta, büyük ölçüde basit bir
Arka plan, bakıcı ile aynı kaynaktan yanar ve
Hangi yüz ve figür daha doğru atmosferik zarf ve rahatlama içinde gelir.
Belki de her zaman kazanç olmayan bu değişikliklerle, onun
Daha sonra şimdi çalışıp keyifli bir şekilde açık ve kesin olandan yoksun
Önceki dönemin fırçalanması da daha dolgun ve
asla yüklenmemişken, zenginlik veren şişman boya gövdesi
etkisi ve daha önceki resimlerinin nadiren
elinde bulundurmak.

Sempatik ve insan bir karakter algısı,
her biri nadiren bireyselleştirilen bakıcılarıyla ilişki
İkna edici bir şekilde ve bana en azından {79} yaşam görüşü
Daha sonraki resimleri,
önceki çalışmalarına hakimdir.  Nispeten bu belki de
Güzel kadınları ortaya koymasında belirgindir.  "Bayan Scott Moncrieff," "Bayan
De Vismes, "Bayan Janet Suttie" ve "Bayan Irvine Boswell"
Dahası, tüm güzelliklerdir; Ancak her biri diğerlerinden farklıdır ve işaretlenir
Kişisel özelliklerle, önceki uygulamalarında olağandışı bir ölçüde.  Hala
Karakter kavrayışı daha açık bir şekilde görülüyor.
yaşlı kadınlar ve erkekler ve başyapıtları arasında bulunacak
"Güzellik" parçaları arasında değil, bu tür resimleri,
Baştan çıkarıcı olsa da bunların en iyisi.  En iyisini düşündüğünde
Ve çoğu kişisel başarıya, biri "Lord gibi şeyleri hatırlıyor
Newton, "" Sir William Forbes "ve" Torbanehill'den James Wardrop "veya
"Bayan Cruikshank" ve "Bayan James Campbell."

Bir karakter ressamı doğan Raeburn, en iyi yerde, karakterdi,
Akıl ve kurnazlık en çok belirgindi.  Yine de aksiyomatik olsa da
Kulağa gelebilir, bu harika hediyeler anlamına gelir.  Bariz noktalarını ele geçirmek için
benzerlik ve bir portreyi hayatın kendisinden daha fazla yaşam haline getirir
nispeten kolay; ancak benzerliğin temel unsurlarını kavramak ve
karakter ve bunları resimsel ve dekoratif olarak canlandırırken
Normal yaşam tonunu korumak gerçekten zordur.  Bundan
Portre-tırmanıcı sanatının en yüksek zaferi, Raeburn bir
usta.





  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Yayıncıların basını.






  Aynı seride

  SANATÇI.                    YAZAR.

  Velazquez.                 S. L. Bensusan.
  Reynolds.                  S. L. Bensusan.
  Turner.                    C. Lewis Hind.
  Romney.                    C. Lewis Hind.
  Greuze.                    Alys Eyre Macklin.
  Botticelli.                Henry B. Binns.
  Rossetti.                  Lucien Pissarro.
  Bellini.                   George Hay.
  Fra Angelico.              James Mason.
  Rembrandt.                 Josef İsrails.
  Leighton.                  A. Lys Baldry.
  RAPHAEL.                   Paul G. Konody.
  Holman Hunt.               Mary E. Coleridge.
  Titian.                    S. L. Bensusan.
  Carlo Dolci.               George Hay.
  Luini.                     James Mason.
  Tintoretto.                S. L. Bensusan.

  _ Hazırlıkta Etkinler. _









Projenin Sonu Gutenberg Raeburn e -Kitabı, James L. Caw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAEBURN ***

***** This file should be named 30315.txt or 30315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30315/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
