*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Preacher of Cedar Mountain (Cedar Dağı'nın vaizi)
Yazar: Ernest Thompson Seton
Yayın Tarihi: October 22, 2009 [EBook #30313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Preacher of Cedar Mountain, by Ernest Thompson Seton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Preacher of Cedar Mountain
       A Tale of the Open Country

Author: Ernest Thompson Seton

Illustrator: Clarence Rowe

Release Date: October 22, 2009 [EBook #30313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREACHER OF CEDAR MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)









                  Cedar Dağı'nın vaizi

                    Açık ülkenin bir hikayesi

                     Ernest Thompson Seton tarafından

                   Clarence Rowe tarafından Frontispiece


Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1917

_Copyright, 1917, by_
Ernest Thompson Seton

_ Ve hakları saklıdır, dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil_




[İllüstrasyon: "'Aramızda seçim yapmalısınız. Belle mi yoksa yanan mı
Yıldız?'"]




Önsöz


Bu masaldaki karakterlerin çoğu hayattan ve bazıları ana
Gerçek sahneler ve isimler olmasa da olaylar tarihseldir
verilen. Şimdi yaşayan birçok adam Bill Kenna ve
At vaizinin yanı sıra Fort Ryan yarışları. Bu at yarışları
özellikle iyi bilinen ve birçok kez basılı olarak tanımlanmıştır. yaptım
Hiçbirine kendim tanık değil, ancak birçok kez dinledi
Bana görgü tanıkları tarafından tarif edildiler. İlk bilgim
Yellowbank Kanyonunda Gizli Deneme Yıllar önce Homer tarafından bana verildi
Karikatürist Davenport, aynı şeyi kullanma izni ile.

Ancak bunların hepsi az çok tarihi olaylar,
Birçok nadir hediye olan bir karakterin büyümesini gösterme amacı
sadece yıkıcı güçlerdi ve büyük olana uyuncaya kadar,
İlk günlerimde batıda böyle asil işler yapan güçlü makine
Ovalarda.

Ernest Thompson Seton.




İçerik


Önsöz


Kitap I Kararlı avlunun çocuğu

       I. Küçük Jim Hartigan'ın ev arazisi

      İi. Jim'de karışan suşlar

     III. Babasını nasıl kaybetti

      IV. İlk günlerinin atmosferi

       V. Little Jim'in öğretmenleri

      VI. Jim her şeyi kaybeder

     Vii. Çok ihtiyaç duyulan bir ders alır


Kitap II Dönüşüm

    VIII. Jim'in dönüşümü

      İx. Jim Hartigan üniversiteye gidiyor

       X. Cedar Dağı'na Kaçış

      Xi. Yeni bir güç hayatına girer

     Xii. Belle Boyd

    Xiii. Vaiz Jim'in İlk Vaaz

     Xiv. Eyerin cazibesi

      Xv. Pat Bylow'un çılgınlığı

     Xvi. Yeni sigorta acenteleri

    Xvii. Belle bir karar verir ve Jim'den kaçar

   Xviii. İkinci Bylow çılgınlığı

     Xix. Hızlandırma günü

      Xx. Deadwood'a unutulmaz gezi

     Xxi. Çile

    Xxii. Üç din onunla yüzleşir


Kitap III At Vaiz

   Xxiii. Yanan yıldız

    Xxiv. Red Rover

     Xxv. Yellowbank Kanyonunun Sırrı

    Xxvi. Güne hazırlanmak

   Xxvii. Başlangıç

  Xxviii. Bitiş

    Xxix. Biniciler

     Xxx. Yangın

    Xxxi. Eyerde aşk


IV IV At Vaiz Temizle

   Xxxii. Gece yarısının gelişi

  Xxxiii. Sosyal

   Xxxiv. Bahar

    Xxxv. Greasewood çiçek açtığında

   Xxxvi. Kuşa ayakkabı

  Xxxvii. Patlama

 Xxxviii. Çılraz vurduğunda

   Xxxix. Jim's Bet

      Xl. Crow Band

     Xli. Pinto

    Xlii. Sonrası

   Xliii. Kayıp birini bulmak

    Xliv. Adil bir binici

     Xlv. Hayat oyunu

    Xlvi. Sırada ne var?

   Xlvii. Deadwood'a Geri Dön

  Xlviii. Patili Çatal

    Xlix. Kişiliğin gücü

       L. Chicago'ya Çağrı

      Li. Bu küçük olanlar

     Lii. Patron

    Liii. İlk toplantı

     Liv. Kulübün oluşumu


Kitap V Dağın Çağrısı

      LV. Belle'nin yokluğunda

     LVI. Gıcırtıların kaçması

    Lvii. Yargılama

   Lviii. Ölüm evinde

     Lix. Kalp Açlığı

      LX. Ağ Geçidi ve Dağ

     LXI. Dağda net görme

    Lxii. Kralla yürüdüğünde




Bir Kitap

Ahır bahçesinin çocuğu




Bölüm I

Küçük Jim Hartigan'ın ev ülkesi


Büyük çam ormanında yanmış, çıplak, alevlendirilmiş ve yaralı bir yer
Toronto'nun altmış mil kuzeydoğusunda bulunan Ontario, küçük kasabaydı
Bağlantılar. Çam sırtları, zengin, düz dip alanları ve
Yeni doğan kasabalar, mavi göller ve siyah tınlı bir bölgede
Müreffeh çiftçi halkının gelişen bir topluluğu olmaya mahkum. .
çok uzun zaman önce sahip olmayan ağaçların geniş, kaynaklanmamış kütükleri
zemin, kasabanın evleri arasında ve
ormanlık alanların açısal istilaları olarak gösterilmeye başlayan küçük alanlar,
Her yerleşimcinin kütük evinden biri. Ormanda ve
kasaba, bataklık doğumlu küçük nehrin derin, kahverengi selini koştu ve
Tüm uzunluk boyunca akımını çizmek büyük, kokulu kütüklerdi
yeni kesilmiş çamların, düzensiz dizide, sıralarını bekleyen
Değirmenden vurun ve kereste yığınları, geniş atıklar olarak ortaya çıkın
Döşemeler ve işe yaramaz talaş yığınları.

İki veya üç düşük kereste fabrikası vardı, her biri patlayan, uğultu, hepsi
gün. Ve testerelerinin mırıltısı ya da biraz vurduklarında çığlık
Ahşapta daha sert yer, baskın nottu, gün boyu süren
Link Link-Song. İlk başta bu harika, savurgan görünüyordu
Kokulu, ağaç tahrip edici değirmenler, kasabanın tek endüstrileriydi;
ve keşfetmeden önce tekrar bakmak zorunda kaldı, diğer tarafında
Nehir, Grist değirmeni, su gücünden payını alçaltarak,
ve kendini diğer değirmenler kadar iyi ilan etmek; Yayılırken
Barajın altındaki köprüden, sokaklar-ya da daha doğrusu kaba
Yollar, düz ve çirkin-hangi tahta evler, yarısı uzun boylu
Ayçiçeği, çeyrek mil boyunca inşa edilmiş, birbirine çok yakın
Köprünün yakınında, ancak daha az ev ve ayçiçeği ve daha fazlası ile
Kabak sahası, son evine kadar seyahat ettikçe
Kabak tarlası, alternatif, çok kablolu ormanlar ile kapandı
kokulu sedir ve kokulu yoğun olarak yetiştirilen bataklıklarla
Tamarac, henüz değişen günün acımasız baltasıyla dokunulmadığı gibi.

Yoldan bakıldığında, ülke ormandı, yaklaşık dörtte biri
her biri bir kütük kabini olan açıklıklarla maruz kalan arazi ve
bir yerleşimci ahır. En uzun binanın tepesinden görüldü, gökyüzü
Hat, henüz, hala kalın duran bir dizi tüylü çam idi.
Ahşap ağaçlar ve baş ve omuzlar onları üst üste koydu.

Links bir koku kasabasıydı. Kompleksleriyle iki otel vardı,
kirli üniforma ahırları ve bahçeleri, yanlarında ve etrafında; ve
Her tarafta ve her bahçede domuzlar vardı-ve hala daha fazla domuz-
Sanitasyondan ziyade tasarruf kanıtı; Ama her şeyden önce ve
Hepsini aşırı derecede bitirin, yeni başlayanın tatlı, kaplı kokusuydu
Tahtalar ve farklı kokulu diş etlerinin enfes aroması-çamın,
Cedar veya FIR-hangi bellek, tütsü olarak kabul edecektir
Bu ilk günlerde canlı gerçekte tekrar.

       * * * * * *

1866 yazında geç güneşli bir öğleden sonraydı
Bahçede toplanan otellerin loafer ve askıları düğümü
kasabanın daha büyük hosteliği ve Bill Kenna'nın hayranlık uyandıran bir dünyayı nasıl gösterdiğini izledi
vahşi, kırılmamış üç yaşındaki bir ata binmek. Çok kötü değildi
at ve Bill harika bir binici olamayacak kadar büyüktü, ama yine de kaldı
ve şu anda özetin ortasında vahşi şeyi onun iradesine bastırdı,
Kaba, ama kalabalığın ücretsiz açıklamaları.

İzleyicilerin en raptlarından biri pembe yanaklı, çekilmiş bir çocuktu
çekici bir görünüm-nezaket; sadece sekiz yaşında olsa da
yirmi sekizin tüm güvencesi ile kutsanmıştır. Gürültülü ve ileri,
boru sesinin sahasında öneriler ve görüşler sunmak,
Genç bir Rab'bin tüm otoritesiyle herkese emir verdi; gibi
Bir anlamda, "Widdy" Hartigan'ın tek oğluydu,
Otelin genç ve comely sahibi ve yöneticisi.

"Orada, şimdi Jim. Bunu yapabilir misin?" Dedi seyircilerden biri,
şaka yaparak.

"Buna binemedim, çünkü bacaklar etrafında yuvarlayacak kadar uzun değilim;
Ama bahse girerim _that_ 'un' binebilirim ve küçük bir taya işaret etti
barajının yanından onlara bakıyor.

"Pekala, denemesine izin ver," dedi birkaç.

"Ve beyinleri dışarı attı," dedi daha ılıman bir seyirci.

"Biraz divil," dedi Colt'un sahibi Big Bill. "Bu en nazik
bir yakadan bakmak için doğmuş küçük bir şey "ve o
gerçeği gidip kollarını etrafına koyarak
Genç şey nazik boyun.

"İşte, sen; bana bir bacak ver," diye bağırdı Jimmy ve bir anda öyleydi
Dört aylık Colt.

Bir bahçede, normal koşullar altında, bir colt en nazik olabilir
dünyada bir şey, ama aniden sırtına indiğinde
Çileli pervinity ile yapışan vahşi hayvan, genellikle
Ama bir sonuç. Colt çılgınca daldı, başını salladı ve
içgüdüsel olarak pratikte tüm eski hileleri
Leopar veya ataların kurtla savaşmayı öğrenmişti
at aralıkları.

Ama Jim takıldı. Bacakları, doğrudu, "kucaklamak için yeterince uzun değildi
yuvarlak, "ama doğan bir süvari idi. Mümkün olduğundan beri pratik yapmıştı
Konuşmak için, asla bir atı en iyi şekilde kullanma şansını kaybetmemek; Ve şimdi o içindeydi
Onun ihtişamı. Yuvarlak ve yuvarlak, kahkahanın ortasında colt gitti
izleyiciler. Tehlikeyi yakalamadılar, çünkü gençlerin
Jackanapes gibi sürebilir; Her halükarda avlu çöp ile yumuşaktı,
Ve çocuğa zarar olamazdı.

Neredeyse bastırılmış Colt, gençliğinin sınırına ulaşmıştı
güç ve hemen teslim olmuştu. Jim bir eli sallıyordu
Triumph, diğeri bulanık yele önündeki, yeni bir
ve sahneye çarpıcı eleman eklendi. Bir payanda, bir
Sarı saçlar üzerinde beyaz kapak, erkekleri gönderen açık, komuta eden bir ses
Hepsi geri çekildi ve Widdy Hartigan küçük
daire.

"Bhoy'un hayatını riske atmak için o aptal şeyi yapmasına izin vermek ne demek istiyorsun ve
uzuv? Bir mantıklı değilsin, çok sen? Jimmy, sen brat, istiyorsun
Break yer annenin kalbi? Bu kutsal dakikadan çıkın; veya
Hasta--"

Şimdiye kadar Jim sahnenin mutlak dominatoruydu; ama
Annesinin güçlü kişiliği kontrolünü parçaladı, onu tahttan indirdi.

Öfkeyle ona doğru süpürülürken, o zaman için siniri sarsıldı. .
Colt son bir vahşi dalma verdi; Jim dengesini ve tutuşunu kaybetti ve
Yumuşak çöp üzerine indi.

İşkencecisinden kurtulurken, korkmuş canavar
En iyi içgüdüsel savunma ölçüsü ve son bir vuruş başlattı.
Genç bir acı çekti ve bir dakika daha fazla ağladı
Annesinin kollarında, kalabalıklardan biri için hızlanıyordu
Doktor.

Evet, kol dirseğin üstünde kırıldı, basit bir kırılma, bir mesele
Bir ay düzeltmek için. Kemik hızla ayarlandı ve ağlaması bir
Tedbir azaldı, Jim atlı ruhuna mastürbasyon yaparak gösterdi: "Yapabilirim
onu sürdü, anne. Onu henüz sürmem. Onu bitirmek için evcilleştireceğim
Küçük Divil. "




Bölüm II

Jim'de karışan suşlar


Açıkçası, Fransız devriminin tarihine
1789 salgını. Fiziksel ve manevi çoğu fenomen,
kökler, tohumları, nedenleri-ne olursa olsun-arkalarında
Zaman noktası. Onları anlamak için başlangıça geri dönmeli veya
Hiçbir mantık veya _raison d'Ere_ sunmayacaklar. James fenomeni
Hem fiziksel hem de bir
manevi gerçek, şimdi farklı ve okuyucu benimle geri dönmeli
Onu açıklayan ve onu açıklayan çok önemli olaylara.

Küçük Jim'in babası Donegal'daki James O'Hartigan'dı. Değişiklik
Patronymic, kendi başına değil, hükümet göçü tarafından yapıldı
Cork'ta ajan. James, Sr. pasaj için listelenmeye geldiğinde,
Yetkili şöyle dedi: "Ah, O'nu as. Şimdi onlardan daha fazlasına sahibim
sütun tutacaktır. Seni çok fazla olan H'lere koymam gerekecek
Oda. "Ve böylece tüm imparatorluğun ağırlığı değişimin arkasındaydı.

James Hartigan, Sr., yüksek övgü olan tipik bir İrlandalı "Bhoy" idi. O
geniş ve doyurucu bir sırıtma ile geniş ve doyurucu. O sevildi ve
Sevimli, bir yüz yüze ve mizahi bir sevinciyle kutsanmış
Yaşam ve onun zaferlerine bakış. Jimmy'yi bu kadar alçaktan alamadın
Durumda parlak ve komik bir yönü göremeyebilir.
Bu sadece mutlu bir mizaç özelliği değildi, aynı zamanda bir
en derin kendi kendine inanılan anlarda farklı bir avantaj
bozulma bunu asla unutmadı, izinin kesinlikle
Bir kez daha yaylalara yol açın.

Doktorların "normal insan" dediği şeydi,
Ortalama, kalp eylemi güçlü ve düzenli. Bu kombinasyon sık sık
İki iyi işaretlenmiş tip üretir-yüksek sınıf bir sporcu ve düşük sınıf
ayyaş. Genellikle bunlar aynı bireyde birleşir; ya da daha doğrusu
Birey ilk rolde, ikincisi gelene kadar
Overmaster. Sr. Jimmy Hartigan, Sr.
Vaiz bir numaralı neden olarak etiketlenebilir.

Halkını tanıyanlar Katherine Muckevay'ın Forbears'ın
daha iyi günler görmüştü; İrlanda'nın eski kraliyet kanı onun içinde koştu
damarlar; aile isminin gerçekten mach-ne-veagh olduğunu; Ve bu, her biri
Birinin kendisi vardı, Kitty en yüksek bir elmas tiara giyiyor olacaktı
Londra'nın önemi olan yürüyüşler. Eski günlerde, Ulster kralları eskiden
Denizdeki adil saçlı halktan zaman zaman bir gelin çalın; Belki
Kitty'nin parlayan saçlarını tozlu sarı-kırmızı aldığı yer burası buydu
Stres zamanlarında sakin kontrol olarak, psikologların dediği bir şey
Kelt özelliği olmayan cooerdion.

Kitap Öğrenme Kitty'nin neredeyse hiç yoktu, ama yerli hediyeleri vardı. O
zekâ, güzel görünüş ve zengin bir saç ve bir
onun sürekli güvenlikten korunma olanı, o zaman bile
Bar-odasıyla Ham Hotel'de Hizmetçi'nin tehlikeli yerini aldı
Ek, kaderin eli onu İrlandalı bir göçmen getirmişse
Küçük bağlantılar kasabasında yeni bir hayat bul. Kitty iki numara oldu.

Jimmy aynı gemiyi geçme şansı yoktu. Ama zaman gelmişti;
Ve şans eseri, bu hiç şans değil, aynı şekilde sürüklendi
Kanada'nın köşesi ve yakalanmadan önce beklemek için yarım gün yoktu
Yerel bir çiftçi tarafından, böyle bir insan yapısı arayan
Balta ve tırpan çiftliğinde.

Çiftlik hayatı yeterince kasvetli, en azından o gündeydi. Zordu
Şafaktan alacakarana çalışın ve o zaman bile bir
Kafesli mum, fazladan bir iki saat emek kazanmak için çağrıldı.
Kasvetin tembelliği-çoğunlukla ev işlerine ayrılan saatler. .
Günün gelenekleri, işe alınan tüm kişilere Cumartesi gecesi ve tüm
Pazar günü. Ücretler yüksekti ve bir geniş salgın dürtü ile
Bu gelişen Hirelings, Cumartesi gecesi yürüdü, sürdü veya sürdü
Küçük bağlantı kasabası. İnsan her şeyden önce sosyal bir hayvandır; sadece
hastalıklı kişiler yalnızlık ararlar. Öyleyse, türleriyle nerede buluşabilirler?

Bir milyon kulübün inşasına yol açan içgüdü
Bar-odadan başka bir yerel odak bulun. John Downey'in "oteli"
Yaşayan ve taşınan erkeklerin büyük çoğunluğunun sosyal merkezi
Bağlantı kasabası etrafında. İçeceğin kendisi değil, erkeklerin arzusu
Erkeklerle buluşmak, haberleri veya bantlı erkek şakalarını değiştirmek için
güç çekmek. Ama içecek oradaydı ve tüm
Erkekleri yönlendirmek için faaliyet gösteren modern yollarımızın kötü ayarlanmış makineleri
ılımlı, sarhoş yapmak için çekimser içecekler.

Downey'nin istikrarlı, ev ve bardaki yaşam birçoklarında genişletildiyse
bölümler, okuyucu, bir yığın değersiz çöp bulacak,
pislik, ama aynı zamanda burada ve orada bir altın, en iyi bir çubuk
Çelik ve hatta değerli mücevherler. Ama bu halkın bir tarihi değil
ev. Downey, listemize sadece üç numaralı neden olarak giriyor.

Psikolojik nedensellik okuyanlar, birinin dört bulması gerektiğini söylüyor
nedenler, yer, madde, kuvvet ve zamanın muhasebeleştirilmesi. Üçü zaten
Verilen iyi bilinir ve sadece dördüncü olarak tahmin edebilirim,
o zamana. Bin yıl önce bir deniz korsan olduğunu varsayarsak,
öğrendiğini kanıtlamak için Dünya'ya dönmesine izin verildi
Yürürlüklü düşünce biçimlerine bu kadar yabancı nezaket dersleri ve
Bu, bazı dağılmış durumda bin yıllık bir cogitation'dan sonra,
eti yeniden düşünmesine, farklı bir kavgaya savaşmasına, yükseltmesine izin verildi
Kendisi kendisiyle savaşarak, belki de bazılarını açıklayacağız
Bu hikaye konusunda karşılaşan garip farklı nitelikler.
En azından, eski deniz kralını dördüncü nedeni olarak adlandıralım .... ve
Downey's Hotel'deki 50'lerde bu dördünün birleşimi etkilendi.
Jim Hartigan Kitty Muckevay ile tanıştığında.

Bunlar Little Jim'de karışan suşlardı; Ve onun sırasında
onu ilk bakıştan erken yaşam,
Kırılmamış Colt, vahşi, romantik, arasındaki mücadele ile parçalandı.
düzensiz, vizyon sahibi, kavga eden Kelt, aşk ve nefret ruh halleri ve
Kuzeyden daha sakin, istikrarlı, yorulmak bilmeyen, ova İskoç Sakson,
Daha az yetenekli, çok daha fazla güce sahipti ve sonunda ustalığa sahipti; ve sahip olmak
Kazanan kontrol, karışmış miraslarından nadir, güçlü bir ruh, bu yüzden
Yardıma ihtiyacı olan herkes için bir güç kulesi olduğu kararlı.




Bölüm III

Babasını nasıl kaybetti


Bağlantıların acil ve fiziksel ortamı,
Kanada, ama ruh ve düşünce İrlandalıydı. Sakinler
neredeyse İrlanda kökenli, çoğu İrlanda doğum ve
Kaderler, Yeşil Adanın tüm bölgelerinden gelmeleri için yönetmişti.
Kuzey, güney ve eskisinin kan davası olarak temsil edildi
Arazi en çok kârsız olarak yeniye transfer edildi.

Takvimde iki gün uzun zamandır özel olarak bir kenara bırakılmıştı.
Bu mutsuz davaların kutlanması; Mart ayının on yedinci
Aziz Patrick Günü ve on ikinci Temmuz, iki yüz yıl
Daha önce Kral William, ünlü savaşı kazanmak için nehri geçmişti
Boyne. Bu iki unutulmaz olayın kötü büyüsü altında,
İyi ve yararlı arkadaşlar olan komşular, onurlu hissettiren
Tüm nezaketlerini her yıl iki kez bir kenara bırakın ve her birini nefret et ve taciz
Diğeri anlamsız bir haklılığa sahip.

Bu Chronicle'ın yapması gereken zamanda, Orange Day şafaktı
Bağlantılarda. Kereste fabrikalarından yükselen tiz yok; Hava neredeyse
Tozlarından arınmış ve tüm kasabada tatil ipuçları vardı.
Çiftçi vagonları erken geliyordu ve turuncu ve mavi kurdeleler
Atların başlıklarında tutturuldu. Downey's Hotel'in arka bahçesinden
Büyük bir davulun atılması duyuldu ve büyük kare yığınları
Ford'un fabrikasının yakınındaki sarı kereste, beşlerin çilesini geri verdi.
Etkinlik için ayarlıyorlardı. Güneş yükseldikçe,
Lodge ortaya çıktı, her biri regalia giyen-cuffs ve bir gök mavisi yakalı
Harflerle yazılmış bir yanan portakal veya başka bir altın saçak
ve semboller.

Toplama yeri, Lodge Salonu'ndan önce sokaktaydı ve
Çevredeki çiftliklerden gelen erkekler tarafından sayı sürekli arttı. .
Karşıt inanç kardeşleri, Katolikler-sık sık aranıyor
"Dogans" veya "Papistler"-akıllıca göze çarpmadı. Onların günü olsaydı
Uzak yerlerden toplanan arkadaşları onlara rakamlar verirdi
güvenlik ve güven için yeterli; Ama şimdi yeşil çocuklardı
Çoğunlukla, evde kalmak ve suçtan kaçınmaya çalışmak.

Jim Hartigan'ın babası olan Downey's Hotel'in ahır bahçesinde-
Hero- ve kilisesinin diğerleri rahatsız edici bir şekilde bakıyordu
Kasvetli ve aşağılayıcı bir güne, neşeli bir kargaşa için
Bar odasındaki orangemen açıkça duyulabilirdi. James'in kendisi
orada olmama da kısıtlamasına şaşırdım, çünkü o tipik bir
Donegal Renk Dini ve Batı Kıyısı'ndan İrlandalı "Bhoy"
yoğunluk. Büyük, doyurucu, likörde kargaşalı ve hiç eğlence dolu
Zamanlar, evrensel olarak sevildi. Hiçbir şey Jim
uzun; Ruhları cömert bir ribaund vardı. Gürültülü, mavi gözlü bir çocuğu
Kahramanca boy, o Downey'in sevinciydi, yaşam eğlencesinden dolayı dolu
ve çok uzak olmayanlarda numarasız içme nöbetlerinin kahramanı
geçmiş. Ancak-aylar önce iki kez-Jim, bağlantıları ürkütmüş ve dehşete düşürmüştü.
Rahip Altın Kırmızısı saçlarının Kitty Muckevay ile evlenerek. Kitty'nin nadir olduğu
İyi bir anlam ölçüsü, ancak ulster esnekliğinin bir Protestanıydı. O
Jim'i reform yapmak için eline almıştı ve altmış gün boyunca
bir damla dokundu! Üstelik Kitty'ye yaramazlıktan uzak durma sözü vermişti
Günlerin bu günü. Bütün sabah atlar arasında çalıştı
Downey'nin baş adam olduğu üniforma ahır. Resmi bir tatildi
Ve umutsuzca onun için bir güvenlik valfi tedarik etmeye çalışıyordu.
Patlama Enerjisi. Uyarılabilir İrlandalı ruhu,
Küçük kasaba, şimdi büyük geçit törenine hazırlanıyor, olduğu gibi
hatırlayabildiğinden beri her yıl iki kez karıştı, ama şimdi
en uzak derinlikler.

Geçişten bir veya iki küçük hakareti başarıyla yutmuştu
Orangemen, çünkü o vaate bağlı ve ayıktı; Ama ne zaman
Herhangi bir günde bir nimet arkadaşı olan düşman, onu ahırda aradı
avl ve gözlerindeki şeytanın ışığı ile dışarı çıktı
Viski bir şişe ve şöyle dedi: "Hartigan! Beyaz kirişli, zayıf ihtiyaç
Papist, sen bir çekiş yapacak kadar adam değilsin, bir 'şapka aff
Benim kafam! "Hartigan'ın kararları, parlamasından önce balmumu gibi eridi
öfkesi. Şişeyi ele geçirerek, bir ağız dolusu likör aldı ve
işkencenin yüzüne itti. Kaçınılmaz mücadele yapmadı
yaralıların gittiği kadar, ancak büyük görünen şey
Harigan'ın ağzını eski sıvı ile doldurmuş olması
delilik. Hemen o isyancı olanlarla çevriliydi
sahip oldu ve on beş dakika içinde Jimmy Hartigan başlatıldı
Evli bir adam olduğundan beri tanıdığı ilk sarhoş carouse
Bir Protestan ile çiftleşme için rahiple halkın utanç verici.

Gün takıldı ve hız daha hızlı büyüdü. Eğlence ve kavga vardı
Galore ve Jimmy yine onun unsurundaydı. Ara sıra orada sıkıntılar
şüphesiz, Kitty'nin nasıl hissedeceğini hatırlayacak bir anı vardı
hepsi hakkında. Ama bu onun neşe günüydü-dostum, rolling, bacchanalian
Sevinç-ve geçmiş ayların tüm bastırılmış, yaramayan komikliği bulundu
Daha önce hiç olmadığı kadar vahşi eylemler.

Orangemen'in alayı üç davulla kulübelerinden başladı
Ve bir fife, "Croppies yalan"
Aşağı, "tek gerekçesi sürdürdüğü gerçeğinde yatan
zamanın bir geleneği; ve Jimmy Hartigan, üniforma bahçesinde kuşatıldı
Yarım düzine coreligionistleriyle, intikam almak için çağrılan hissettim
İrlanda'nın güneyindeki bu ruhun kirletici seslerinde onuru. Birisi
yaklaşan alayı saflarına bir suçlama önerdi
cızırtılı grubu ve iğrenç turuncu ve mavi bayrakları,
Gururlu gönderisi başında olan Bill Kenna'nın ardından
alayı, üzerinde açık bir İncil olan bir yastık taşıyan. Gerçeği
Bill kötü şöhretli bir ruffian'dı-okuma ve sarkamayan
Sarhoş-İncil taşıyıcısı olarak seçilmesini desteklemedi. İncil
birçok kez toza düştü ve yanlışlıkla çiğnedi
Talihsiz ama önemli olmayan taşıyıcı. Bill amblemini taşıyordu
Örgütü ve yumruklarıyla iyi bir adam olarak,
işi için kalifiye.

Ama tüm bu truculence ve gösterişli yolun görüşü
Küçük yeşil bayraklar çiğnenmiş ve hakaret edildi, çok fazlaydı
Jimmy ve ilham veren arkadaşları.

"Hull Rabble'ı şarj edelim," öneridi.

"Ne! Altı kişi yüz yirmi ücret!"

"Neden?"

Gideon'un ordusunun ruhu onlardaydı ve Jimmy şöyle dedi: "Tabii,
Bhoys, hadi bunu yapalım ve onlara verelim. Lord siyahlarını biliyor
Ruhların buna ihtiyacı var. "Yarı badana dolu büyük bir varil işaret etti
Ertesi gün küçük vapurda teslimat için hazır bir vagonda durmak
rıhtım, rıhtımda bir kat badanalı ve döküldüğü her zamanki
Gece çalışması için ışıkların yerini almak için uygun.

Böylece ortaya çıktı. Ahırdaki en büyük, en güçlü ekip
bir dakika içinde koştu. Adamlar en iyisini seçmek için çok sarhoş değildi
atlar ve koşum takımı. Namlu, su ve kuyu ile dolu doluydu
Mühimmat bol olacak şekilde karıştırıldı. Jimmy
sürücü; Diğer beşinin her biri bir kova ile silahlanmıştı, biri dışında
Beyaz bayanın içinden fışkırtılabileceği bir kuvvet pompası buldu
Keyifli hassasiyet. Namlunun etrafında duracaklardı ve
Jimmy atları tam hızda sürerken sağ ve solda içerik
Alayın ortası. Her bölümde görkemli plan vardı; vahşi
Coşku altı kişinin hepsini de taşıdı ve atları büyüklüğüne koydu.

Uzun, siyah yılan kırbaçla silahlı olan Jimmy, vagon koltuğunu monte etti. .
Kapı genişledi ve bir boğmaca ile, o çarpma arabasını gitti
Beyaz sıçrama. Bill Kenna, İncil'ini yeni bırakmıştı.
on birinci zaman ve tüm bunları ebedi yokken kınamak
onu itmeye ya da aramasına yardım etmeye cesaret eden kötü begin yanlış yargılar, o
Bir an durdu. Bu anda bir
Wild Shout, heyecanlı Jim Hartigan'da, heyecanlı mürettebatı ile. Oradaydı
Alayda bir gün önce Hartigan'ı sevmeyen bir adam değil,
Ve ertesi gün onu sevmeyen; Ama olmayan hiçbir şey yoktu
Temmuz ayının bu on ikinci gününde acı bir nefretle nefret ettiği için ondan nefret ediyor
ve alayı tamamen açın.

Beş Yardımcı, şaşkınlıklarını, körelterek hızlı ve uzak durdu,
vurabilecekleri her yüz ve rozette; Ve pompa akışı vurdu
Kenna Meydanı, gazabına bağırırken yüzünde. Paraderler değildi
Böyle bir kavga için silahlı. Mermi, bıçak ve ölümle karşılaşabilecek erkekler,
dehşete düştü, yenildi ve bu şaşırtıcı kovalar ve
Squirting pompasının inanılmaz hassasiyeti.

Diken dizginlerinde güçlü eller kavradı, ancak takım dalıyordu ve
Hızlı gidiyor. Sürücü pervasızlık için yeterince sarhoştu; tuttu
Atlar Orangemen'in geçit törenine atlıyor. Oh, ne yol
yapılmış! Ve son kova dolusu penceresinden fırlatıldı
Jimmy ve beşi olarak en çok ihtiyaç duydukları yerde Orange Lodge
kaçışlarını yaptı.

Şişe şimdi bir kez daha geçti. Kahkahalarla çığlık atıyor
Süpüren, kansız zafer, altı Papist alayı gördü
yeniden geri döndü. Kenna toparlanmış ve yüzünü bir kat kol ile silmişti,
İncil'i diğeri ile. Altı saflık dağıtıcısı direnemedi
BT; Tekrar şarj etmelidirler. Harigan dönüş yapmak için atları tekerlekli
bir koşuda. Ama ona karşı her koşulda-hızlı ve pervasız
Sürüş, pürüzlü ve dar bir yol kütüklerle beslenir-vagon
Yoktu, çarptı, üzüldü ve altı kişi hendekte yayıldı. .
Atlar daha sonra üç mil karmaşık bir çiftlikte yuvarlanmak için kaçtı
Kapalı, arkalarında bir vagon parçaları ile.

Orangemenlerin öfkesi onları toplarken bıraktı. Beşi
Akıncılar kötü sarsıldı ve ayıklandı, biri hala taşlara yattı,
kafasında derin ve kanlı bir göçük. Yeni gelen, yeni teşhir edilen
Doktor geldi ve kısa bir incelemeden sonra şöyle dedi: "
ölü-her şey yolunda, "arasında düşük, içi boş bir sempati sesi vardı
On dakika önce onu memnuniyetle öldüreceklerdi. Tek ses konuştu
geri kalanlar için.

"Zavallı delikanlı! O bir Bhoy'un suyuydu! Zavallı küçük Widdy Hartigan."




Bölüm IV

İlk günlerinin atmosferi


Haritada birçok sürpriz ve keskin zıt renk noktaları vardı
Önümüzdeki dokuz yıl boyunca "Widdy's" izi. Kendisiyle ve
Beklenen çocuğun o çılgın turuncu gününden sonra bir ev yapması bekleniyor,
istihdam istedi ve sahip olduğu otele geri döndü
Hiç favori oldu.

Mutfağın üzerindeki küçük oda bahçeye yansıtılan
Sadece dinlenme yeri. En ucuz, en basit ahşap mobilyalardı
tutuldu. Bir paketleme çantasından yapılmış küçük bir standda, İncil'i ve,
Üzerine asmak, kocasının bir daguerreotipi-Frank, düz bakış
Ve şaşırtıcı gerçeklik ile ortaya çıkan mutlu yüzler. Dışarı ve Çok
Yakın, bina düşüktü, tek pencere avluya baktı
Otel, atları, mokasenleri, tavukları ve domuzları ile; sırasında
Deklanşör kenarının hemen üstünde bir sıra kırlangıç ​​yuvaları vardı,
Düşünceli sahipler, yaz sabahı twitter, yükselirken
gündoğumu ile ve işine devam etti. İlk başta bir rahatlama, görevler
Kitty, aylarla daha ağır büyüdü, sonunda
nazikçe sahibinin karısının kalbi dokunuldu ve yeni bir _regime_ dinleniyor
ortaya çıktı.

Bu ölümcül turuncu günden sekiz ay sonra James Hartigan, Jr.
Bahçedeki küçük odada; ve bebek ağlamaları eklendi
Kırlangıçlar cıvıltıları ve domuzların gıcırdamaları. Anne Downey, kaba ve
Göze Rawboned, şimdi Guardian-Angel Guise'de ortaya çıktı ve
Dul'un kalbi, olayların büyük, özgür nezaketinden derinden dokunuldu
onun hakkında halkta keşfetmişti. Kitty kuvvetli stoklardı; bir
Hafta kalktı, iki haftada iyi görünüyordu; Ve bir ay içinde onuntaydı
Little Jim ile iş-babası ve büyükbabası için adlandırıldı-işitme,
Görünürde değilse.

Sonra aniden, Bayan Downey öldü. Büyük, gaunt bir kadın,
güç görünümü; Ama güç orada değildi; Ve basit bir hastalık
Çoğunun sarsılacağı, savaşabileceğinden daha fazlaydı. Onunla
Kocası ve kedicik yatağında, vefat etti; Ve son sözleri:
"İyi ol-kitty, John-ve Little Jim."

John Downey'in vermesi ve hoş bir vaatti
yaşamak için taahhüt. Karısı üç ay ölmeden önce
John Downey, Kitty'ye Bayan Downey numarası olabileceğinden emin olmuştu
İki kişi memnun olduğu kadar erken. Hiçbir şekilde ilk teklif değildi
kaybından beri. Gerçekten de, bağlantılarda birkaç özgür adam vardı.
Winsome, genç, enerjik dul ile evlenmekten mutluluk duyuyordu.

Ama tüm kalbi oğlundaydı ve olduğunu görene kadar
En iyisi onun için ikinci bir ortak almayacaktı. Downey'in teklifi bir
ona bulmaca; Büyük, güçlü, donuk, orta derecede başarılıydı,
Çekici olmayan adam. Ama iyi bir işi vardı, kötü alışkanlıkları yoktu ve
ona derinden aşık.

Onu çözen Little Jim'in düşüncesiydi. Downey gerçek gösterdi
çocuk için sevgi. Ona bir baba vermek, ona iyi sahip olmak
Eğitimli-bunlar Kitty için büyük şeylerdi ve rıza gösterdi. En kısa zamanda
Geç Bayan Downey altı ay boyunca işten çıkarılmış olmalı,
Düğün olacaktı ve Kitty bu arada diğer lojmanlara taşındı. Ancak
Kaderin planları tekrar Kitty ile aynı fikirde değildi. Ondan birkaç hafta sonra
Onay, kasaba John Downey'in öldüğü haberi ile şaşırdı. A
Soğuk-Neglect (çünkü nasıl hasta olacağını bilmiyordu) ve zatürre. .
Kasabanın halkı bir gündür konuşacak çok şey vardı ve ölü adamın isteği
Dillerine daha yüksek hız verdi, çünkü otelden ayrıldı ve
tüm yaşam ilgisi olarak Widdy Hartigan'a olan tüm ekleri; Ondan sonra
Ölüm Bir akrabaya gitmekti. Böylece, John Downey'in mezarından oradaki
çok ihtiyaç duyulan ve sağlıklı meyvelerle bir ağaç yetiştirdi.

Şimdi Kitty bir sorundaydı. Seçimden bir çekimserdi
prensipten daha; Ama tavizsizlikle derinden üzülmüştü
Ulster'ın dini. Bir bar odasını nasıl çalıştırabilirdi? Nasıl olabilir
İçecek deliliğinin dehşetini gören o,
Zayıf olanların yolunda mı ayarlıyorsunuz? En kötü ikilemi, nasıl olabilir
dini ruhu büyük bir vaiz oğlunu hayal ediyordu, onu getir
Bu çevrede-yani ne kadar redded, çünkü bu onun tek
şans?

Papazına danıştı; Ve ulaşılan sonuç buydu: o
Provesty vasiyetini kabul ederdi. Downey bir han olurdu,
otel; Bar-odası değil. Likörün satıldığı yer
Kesinlikle ayrı, duvarlı; Ve bu yeni kurallar çerçevelendi: küçük yok
orada hiç servis edilmeli, alışılmış bir sarhoş yok, zaten kimse yok
yeterince vardı. Geçen yüzyılın ortalarında Kanada'da bu tür kurallar
devrimci olarak kabul edildi; Ama o zaman kuruldular ve bu yüzden
Kitty onları uygulayabildiği kadarıyla zorlandılar; Ve çalıştılar
sabit iyilik.

Onun üzerine bu yeni sorumluluk ile, kediciklerin doğuştan güçleri
Hartigan çiçek açtı. Onun egemenliğin armağanı oldu ve işte
yönetme şansı. Değişiklikler geldi ama ilk başta yavaş yavaş
zemin. Kırık bir bölme, çatıda zayıf bir nokta, sızdıran bir at
oluk ve küçük şeyler puanı onarıldı. A'nın hesap defterleri
Ham türü kuruldu ve yakında Hazine'de büyük bir sızıntı
keşfedildi ve durduruldu; Ve birçok küçük sızıntı ve ödenmemiş faturalar
ortaya çıkardı. Şaşırtıcı yöntemlerin istekli bir bardakçısı, onun için çok
Öldürme, günlük muhasebelerden korunma ve son olarak da kalın
ve Bar-Odası ve
ev. Biri bir erkek departmanı, tamamen bir iş meselesi olacaktı; .
Diğer bir yer-başka bir yün halı ve kadınsı dünyası
Naziklik, bir yer düşüncede on mil çıkarıldı. Bunlardaki sakinler
Yemek odası dışında ikisinin karışması ve hatta buluşması gerekiyordu
günde üç kez; Ve hatta bazı sosyal çizgiler ipucu bile
Görünen.

Eski zamanlarda otel sadece bar odasının eki olmuştu. Şimdi
dava tersine çevrildi; Baro odası ek oldu. Otel büyüdü
Kitty'nin gücü gelişti. Cazip olarak hizmet veren iyi yemek,
Ekle ilgisi olmayan ev. Turtaları masayı ünlü yaptı
ve işleyen birçok şey arasındaydı.
Beyaz ketenli kahverengi mermer petrol ve bir silindir havlu
Hepsi, her odada bireysel hizmet ile.

Bu otel dünyasında uyarı genç dul mahkemesini yaptı ve bir
kraliçe. Burada Little Jim bebekliğini uyuttu ve bilincle büyüdü
Gelecek atların sesleri, tekerleklere gidiyor; tavuk çağrıları ve
Twittering yuvalarında kırlangıçlar; Erkeklerin bağırması ve teneke tutkun
kovalar; Saw Mills'in uzak şarkısı ve Noontide ıslıkları; koku
öküzün tatlı nefesleri ve keskin koku ile karıştırılmış ahırlar
yeni Şakalı tahtalardan çam sakızı.

Ve büyüdükçe, annesinin görüşünden çalmak için daha fazlasını sevdi
ve istikrarlı ellerle birlikte olun-ahırları seven, atları sevmek,
Her türlü atlı olan ve şımarık ve şımarık olan adamları sevmek
onlar tarafından sırayla. Dul, karısı bile olmayan kalplerin kazananıydı
Şehrin zengin değirmencisi ve belediye başkanı Tom Ford'un rakibi olabilir
Sosyal güç, yani Jim, varisi gibi, bir atmosferde büyüdü
Ona biraz iyi yapan önem.




Bölüm V

Little Jim'in Öğretmenleri


"Viski" Mason Downey ile üç yıldan fazla bir süredir. O öyleydi
Bir Adroit Barkeep. Her favori "karışımı" ve nasıl kullanılacağını biliyordu
Evi biraz daha ileri koyacak en kalın gözlükler
oyun. Ama dul yakında kendini bazı söylentilere ikna etti
Zaten ima edilen iyi kurulmuştu ve Mason'un maaşının
Pazar ihtişamını haklı çıkar. Mason uzun zamandır oldukça ikna olmuştu
İşin omurgası olduğunu ve kesinlikle vazgeçilmez olduğunu.
Bu nedenle kraliçe, başlangıçta biraz şaşırmadı
saltanatından, onu portföyünden istifa etmeye ve servetini aramaya davet etti
Başka yerlerde, onun beğenisine kadar daha iyi.

Mason uzak değil, küçümseyerek gitti. Beklemek için kasabada lojman aldı
Ve dul kadının evine davet ettiği kaçınılmaz enkazı görün.
İki ay bekledi, ama hayal kırıklığına uğradı. Otel devam etti
işletme; Dul kadın dönüşü için yalvarmamıştı; Kredisi
aşırı kullanımla yaralanma; Ve başka bir iş bulamadığı için
Otuz mil uzakta daha büyük Petersburg kasabasına sahne aldı.
Burada özel "Joy Mixer" zanaatında bir iş aradı ama başarısız
Bunu bulmak için dikkatini Akin yakınlarındaki bir başkasına çevirdi. Onlarda
Günler Kanada'nın likör yasaları, herhangi bir ihlal için ağır para cezası verdi
düzenleme; Ve bundan muhbir yarısı var. İşte kolay ve
İyi donanımlı olduğu onurlu çağrı.

       * * * * * *

İnsanın kodunda, onun yeri koruması gerektiği hukuku
İçecekler, böylece bu kötü eklemlerin bekçileri genellikle dikkatsizdir
küçük turlar üzerinde. Böylece Viski Mason kolayca bir kurban buldu ve içinde
Üç gün, bin dolar para cezasının yarısı ile bir kez daha zengindi
Sulh yargıcı empoze edildi.

Tüm ülkenin aniden onun yasal avı olduğunu hissetti. Yapamadı
Uzun süredir Petersburg'da kaldı, burada yakında tanındı ve kaçtı. O
Hayatına karşı tehditler için de biraz sorun yaşadım
Giderek daha fazla. Öneren sulh yargısıydı
Aşağılayıcı bir şekilde, "Bir tabanca lisansı alsan iyi olur dostum;
Ve kimsenin seni tanımadığı bir kasabada daha güvenli olursunuz. "

Kitty tarafından işten çıkarılmasından önceki ilk günlerde, Mason'un hayatı ve
Little Jim'in buluşma anlamı yoktu. Altı yıl sonra geri döndüğünde
Bağlantılar için Jimmy,
Han. Mason sık sık bir zamanlar olduğu bar odasında aradı.
iktidar figürü ve soğuk uzaklık ile alındı. Ama alışıktı
O; Çağrısı onu herhangi bir insan küçümsemesine sertleştirmişti. O
Yine de, istikrarlı adam Watsie Hall'da hala akraba bir ruh buldu,
Ve bu ikisi sık sık yem odasında "ziyaret eder", ki
Parlak saçlı çocuğun favori oyun alanı.

Teröre gerçek bir tehlike olmadan ilham verebilirse her zaman komiktir.
kurban. Mason ve Hall, Jim'e serçelere, kedilere taş atmayı öğretti.
Ve köpekler, annesi bakmadığında. Onlara neredeyse hiç vurmadı ve
En zor atışı zararsızdı, ama sporu sevmeyi öğrendi. A
doğru olan hurdaları çalmaya devam eden başıboş köpek
Tavuklar mirası, bir düşman olarak listelendi ve birlikte Jim'i gösterdiler
Köpeğin kuyruğuna bir teneke kutu nasıl üretilecek
Şaşırtıcı komik sonuçlar ve Cur'un son ortadan kaybolması
Çılgın Yelps korosu.

Bu laboratuvar deneyleri, yetenekli öğretmenler altında geliştirilen hayvanlar,
Ve Jim'e kedinin savaş dansında öğretildi, ustaca bir mod
Bir dizi vahşi doğada kendi eşsiz aktivitesini aşmak için ilham verici puss
Gyrasyonlar, her ayağa bir ceviz kabuğu ayakkabısı yaparak, yarı dolu
eritilmiş ayakkabıcının balmumu ile tutun. Dikkatleri ile gurur duyuyor
İlk başta, kedi ayakkabılara uyurken mülayim oldu. Jim'in Gözleri
en gergin ilgiyle büyük ve parlaktı. Kedi gevşedi
Tahıl odası. Kendi yumuşak pedlerinin yere düştüğünü duymak için her biri
Keskin, sert çatlak, meraklı, sarsıcı bir deneyim olmalı. Bulmak için
Her adımda yeni bir kilitlenme duygusu, birleşmiş olmalı
ruhunda derin endişeler. Ve kaçtığında ve ölçeklendirmeye çalıştığında
bölme, pençelerinin gittiğini bulmak için-şimdi bir
Toynaklarla ilgili bir şey-korkunç bir kabus oldu. Korku girdi
Ruhu, tam kontrol aldı; Sonra vahşi düzensiz çemberleri takip etti
Odanın etrafında, duvarları yükseltmek için çeşitli gülünç girişimlerle,
ki bu çok aptalca aptaldı ki küçük James neşe için çığlık attı ve
Süpürgeye katılmak, kediyi daha şaşırtıcı kanıtlara çağırdı
başka bir yaratık tarafından mükemmel olmayan kas aktivitesi.

Sadece tang vermek için bir günah duygusu olan nadir spordu, çünkü
Kediye işkence etmek yasaktı ve Jim komik olandan başka bir şey görmedim
taraf; Sadece yedi yaşındaydı.

Bir hafta sonra tekrar ceviz hilesini denediler ve Jim
"Sirk" i görmek isteyen. Ama kedi hatırladı; Dişlerini sürdü
Hall'un elinin derinliklerinde ve her zaman bir kedi öfkesi ile savaştı
korkutucu. Jim büyük gözlü sessizliğe bakıyordu, Hall, öfkelendiğinde,
kediyi bir botun bacağına itin ve hırıltı, "Ben tamir edeceğim
ısırıyor, "ve bottaki gövdeye kadar dişlerini öğütme taşına tuttu
gevşekti.

Kedinin ilk çığlıkında, Jim'in tüm tutumu değişmişti.
Eğlence ve vahşi gözlü harikası şok edici bir farkındalık için yol vermişti
kötü zulüm. Hall'a fırladı ve tüm
Bebek yumruklarının en iyi gücü. "Bırak kedicikim, sen!" Ve o attı
Kendisi uzaklaşana kadar shinlerde hostler. İç mekandan kaçtı
annesine, kendini kollarına fırlattı ve yeni uyanmış
korku. Ölmekte olan güne kadar o acı çığlığını asla unutmadı. O öyleydi
Bu adamlarla acımasız eğitim yolunda, ama doruk onu uyandırdı.
Hiçbir zaman herhangi bir yaratık için acımasız olmadığı söylendi, ama bu
Elbette-asla sonra herhangi bir kedilerle olmaya umursamadı.

Bu, hayatının olduğu sürece, salonun sonu idi.
James Hartigan ikinci; Kitty, onu derhal reddetti
vahşeti hikayesini duydum.

       * * * * * *

Bağlılık sahibi olan tüm ince, fiziksel erkeklik örneklerinin
Downey's Hotel, Fightin 'Bill Kenna olağanüstü figürdü. O öyleydi
Mulcahy kadar büyük değil veya Dougherty gibi bir güreşçi veya yetenekli bir
McGraw olarak boksör; tek şeyden çok az şey biliyordu ve hiçbir şey
bıçak veya silah oyunu; ve yine de güç, dayanıklılık ve
Mermi başlı kopuşu onu genel sesle "bağlantılardaki en iyi adam" ile yaptı.

Bill'in öfkesi ateşliydi; Bir kavgayı severdi. Asla kamgarasız değildi
En yakın şey, kendisi ve Terry Barr arasında bir beraberlik. Sonrasında
Terry'nin eyaletlere gittiğini ve profesyonel bir pugilist oldu
Not. Bill'in sosyal kaydı lekesiz değildi. O sahip olduğu biliniyordu
en ucuna başka bir adamın bağlı olduğu bir ip tahsis etti
atış. Kesinlikle bir kez hapiste olmuştu ve orada olmalıydı
Düzine kez, savaşmaktan daha kötü suçlar için. Ve yine de Bill sıkı bir şekilde
Yıllık Orangemen'in geçit töreninde İncil taşıyıcısı olarak kuruldu ve
onu kutsalını soymaya çalışan herhangi bir adamın yüzünü parçaladı
ofis.

Kenna'nın bir çiftçi olması gerekiyordu, ama ne mahsulleri ne de karaya sevmedi.
Coşkulu hayatının hayali, bir at yetiştiricisi olmaktı.
mesleği ne başkent ne de beyinleri vardı. Onun sosyal ve
Konvivial içgüdüler onu kasabaya yöneltti ve iyi giyilen bir sandalye
Downey's Bar-Odası, William'ın kasaba koltuğuna göre belirleyici oldu
Kenna, Esq., ENGENTA ilçesinden. Bill'in üçü daha vardı
güçlü yumruklarının yanı sıra nitelikler. Arkadaşlarına sadıktı, öyleydi
Yoksullara nazik ve "Mah olarak Wurd" a büyük saygı duyuyordu. Eğer
"Mah olarak Wurd" i verdi ve bu şekilde yorucu yaptı
onu koruma çabası.

Bill, Kitty Hartigan'a delicesine aşıktı. O tarafından hareketsiz değildi
savaşçı William'ın devasa erkekliği, ama çok mantığı vardı
Başarısızlıklarını göz ardı et ve onu bir düzine daha fazla yaparken uzak tuttu-onun
Her şey sadık sevenler-özel bir iyilik umarak takıldı. Ancak
Kitty onunla evlenmese de, Kenna'ya hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve
Böylece bu kasık adamı şekillendirmede çok fazla şey vardı
Küçük Jim Hartigan'ın hayatı. Yüksek bilgelik veya derin sagaklık
Kenna'nın nitelikleri arasında neredeyse hiç adlandırılmaması ve yine de içgüdüsel olarak
dul kadının kalbinin en kesin yolunun oğlunun aracılığıyla olduğunu belirtti. Bu
arkadaşlıklarının başlangıcını açıkladı, ama yakında başka şeyler
girildi. Kenna, tüm hatalarıyla, kadınlara saygı duyuyordu,
Ve-yaygın olarak birlikte giderler-beceriksiz, garip, karışan bir sevgilisi
çocuklar. Little Jim, herhangi birini ilgilendirecek kadar parlaktı; ve ile
Bir çocuğun belirli içgüdüsü, kalbi olan adama doğru sürüklendi
ona açıktı. Günde birçok, Kenna bazı tahta blokları böldü
Resmi balta için çok büyük ve düğümlüydü, Jim gelirdi
Mighty darbeleri izleyin ve hayret et. Yorumları
Kelt kanında doğan yaratıcı güç:

"Bill, oynayalım, Bullhide Rulmanını Kırmızı Dermidsin
Lachlin, "diye bağırırdı ve bir keresinde zihninin parlaklığı
Resim ve Erin'in kreş masallarına aşina olan
Ormanda bile akım onun hakkında harika bir dünya yarattı. O zaman onun
Ulster zihin konuşurdu. Biraz utanç verici bir kıkırdama gülerdi
kendisi ve söyle:

"Sadece büyük Bill Kenna ahşap bölmek."

Bill, Jim ile babası hakkında konuşan birkaç adamdan biriydi; Ve,
Tekil incelikle, mide bulandırıcı gerçeğinden bahsetmekten kaçındı
Babanın bir papist olduğunu. Zaman içinde yaşamamış kimse ve
Bu davaların yeri, ima edilen söylenemez iğrençliği anlayabilir
Bu kelime ile; Diğer arkadaşlarını tutan bariyerdi
ölü adamın adından bahsetmek; Ve yine de, Bill nazikçe konuştu
"Bir Bhoy'un suyu, iyi bir mah, wan'dan korkmaktan saygı duyuyor,
Ve bir ip kadar düz. "

Ahırda Aracı Ziyaretçiler arasında Young Tom Ford vardı.
Babası değirmene ve kasabanın yarısına sahipti. Babası gibi Tom
Ustalık bir insan, iktidara aç ve zorla yönetmeye hazır. Üzerinde
İlk ziyaretinin vesilesiyle Jim ile kavga etmişti ve daha yaşlı
Ve daha güçlü, çocuksu dövüşlerini kazanmıştı. Onun saatindeydi
Kenna'nın Jim'i dizine aldığı aşağılama ve şöyle dedi:

"Şimdi Jim, ben o adamı yalamak için seni büyüleyebilecek Lepricaun'um
Aisy, eğer sana söylediklerimi yaparsan. "Ve" Lepricaun "kelimesinde,
Celt, Jim Rose Mightier'de dövüşten daha, kurşun başlı Sakson. Onun
İstekli kelime ve görünüm yeterliydi.

"Şimdi dinle Bhoy. Boks eldivenlerini her gün üzerine koyacağım, bir '
Bir çuval yulaf koyacağım, 'buna Tom Ford diyeceğiz; bir 'vurmalısın
Bu çuval her gün yumruklar yüzlerce kez, yirmi beş
alt kesim için alt tarafta üst taraf ve siventy beş
Üst kesim Anny Günü'nden daha fazlası; Bir 'bunu yaptığında, yapıyorsun
Sihir ve ayın sonunda Tom Ford'u yalayabileceksin. "

Jim, gerekli büyüyü yapmak için on yaşındaki tüm canlılarıyla başladı,
ve bir gün ortaya çıkana kadar Bill'in niteliksiz onayını almıştı
Adamlardan biri tarafından şaka olarak verilen bir şeyi çiğnemek. Jim durakladı
Fatura ve kahverengi bir sıvı tükürmeden önce.

"Ne yapıyorsun?" dedi Bill; Sonra tiksinmesine göre, Jim'i buldu,
Muhtemelen kendi örneğinden ilham alan tütün çiğnemekti.

"Tükürük et, sen küçük divil, bir 'asla bunu yapmayın. Bunu yaparsan
Yirmi bir tane olmadan üç kez, kırılacak bir büyü yapacaksın
Sen, Tom Ford'u asla yalamayacaksın. "

Böylece, yüksek güdü olmadan, Kenna birçok yönden,
çocuk. Erkekler arasında kaba, kaba ve şiddetli, o hiç iyiydi
çocuk ve annesine saygılı; Ve öğretisini tamamladı
Doktrin: "Mah olarak bir kelime verirsen, cehenneme izin vermemelisin
Ona tutun. "Ve gönderen korkunç bir tonda fısıldadı
Gençlerin kanından bir ürperti: "
Eğer başarısız olursa; Her zaman öyle. "

Şehir Okulu müdürünü bir
Jim'in zihninin büyük üreticisi. Jim okula gitti ve öğretmen
elinden gelenin en iyisi. Okumayı, yazmayı ve anlamayı öğrendi, ama kitaplar
onu rahatsız etti ve yem kalmadı. Sevinci istikrarlı bahçedeydi ve ahırdaydı
o kas ve hayvan zihni adamları yaşadığı yer; Boks nerede
Eldivenler gece kullanıyordu, günlük görüşlerde atlar ve
Yüzük veya çimdeki spor, herhangi bir erkeğin bağlılığına değer tek dünyaydı.

Bir düzine kişi daha vardı.
Küçük Jim Hartigan'ın hayatı ve zihni; Ama bir tane vardı
geri kalanını neredeyse olumsuz yapan aşırı basan aşırı güçte; O
onun annesiydi. Neredeyse okuyabiliyordu ve o tüm okuma
Yapmaya çalıştığı İncil'deydi. Ne istediğinin vizyonuyla dolu
Oğlu olacak-Mesih'in bir bakanı-Kitty onu halka gönderdi
okul, ama zihninin rengi evde verildi. Ona söyledi
Celile Adamının Hikayeleri ve Pazar günleri el ele, gittiler
Presbiteryen kilisesine, sıkıcı detayları dinlemek için
gerçekten kazanan herhangi birinin pratik imkansızlığını gösterdi
günahla kavga.

Eski toprakların kreş şarkılarını söyledi ve Sihir Masallarına söyledi
Bu, gözlerini sevgi dolu, çocukça bir harikayla geniş bir şekilde baktı. Ona söyledi
Babası ne kadar cesur, nazik bir adamdı ve hiç
Dünyanın Büyük Sevgi Elçisi. Açıkça değil, ama bin kez-
Binler derinden hissettim, derinden, konuşulmayan yollar-onu bilmesini sağladı
en asil arayan adamın iddia edebileceği bir müjde olmak
krallığın. Yalnız, dizlerinin üstünde, oğlunun yapması için dua ederdi
o büyük mülke seçilecek ve onun gittiğini görmek için yaşayabileceğini
Barış Prensi'nin elçisi.

Kitty, içinde kalıtsal tadı tehlikesi için yaşıyordu.
oğlum. Şehrin sert, uzlaşmaz Presbiteryen bakanı, içinde
Kilisenin dul eşi bir pew vardı, ılıman, ama bir çekimser değildi;
Aslında, günü kısa bir dua ve bir
uzun bir bardak viski ve su. Tavsiyesi ile vardı
Doktrinel zirvelerini içecek satışı üzerine tamamen gömdü
Orta, anne-kalbi o kadar kolay uyumadı. Onun oğlu
Otelin ev tarafına aitti. Girmemesi gerekiyordu
Salon; Ve bir gün, vicdansız bir bardakçı bulduğunda
Aslında çocuğa sıvı ateşin tadına bakarak kendini eğlendiriyor,
Her zamanki hızlı ve canlılığıyla hareket etti. Adam sadece verildi
Şapkasını ve ceketini almak için yeterli zaman ve çocuk kesinlikle
Evin sol kanadını yasakladı. Daha sonra, olduğu küçük odada
doğdu, Jim'e ne yazık ki ne anlama geleceğini söyledi.
İçme alışkanlığından muzdarip olmak kendi kendine getirmişti ve böylece
İlk kez, bunun babasının nedeni olduğunu öğrendi.
ölüm. Çocuk derinden taşındı ve gönüllü olarak rehin vermeyi teklif etti
Yaşadığı sürece bir daha bir düşüşe dokunmaması. Ama annesi
Akıllıca şöyle dedi:

"Hayır, Jim; bu şekilde söyleme. Geriye yaslanmak seni yapmaz
bir düşüşten daha güvenli; Sadece bana söz ver, sen olana kadar asla dokunmayacağına
on sekiz; O zaman güvende olacağını biliyorum. "

Ve ona asla yapmayacağına söz verdi; Sözünü verdi-daha fazlası; için
Zaten Bill Kenna'nın kaba ve güçlü öğretisi onu içeri almıştı
biraz. Daha fazla bağlayıcı bir mühür olmadığını hissetti; daha fazla
insanın vermesi gerekenden daha fazlaydı. Jim on iki yaşındayken, yaşı için çok uzun ve güçlüydü ve neredeyse
Bir erkek için çok güzel. Elbette annesi onun içinde putperestti
Aşk. Hazır dili, komik veya kahramanca ayet okuma armağanı ve
Mutlu ruh halleri onu genel bir favori, ahırın kralı yapmıştı
bahçe. Abeted, ilham ve Kenna tarafından eğitilmiş, birçok kişi
çocuksu dövüş ve genellikle kazandı, böylece biraz memnun olmayacak
Kendisi hemen hemen her şekilde. İki vaadini yerine getirmemiş olsaydı
yıllar önce ve bir yıl daha büyük olan belediye başkanının oğlunu çöpe attı
kendisi ve böylece o sıkışmış, çanta-yaylı bir ders verdi
genç mi? Hiç erkekle binemez mi? Evet ve biri ekleyebilir, eşleşebilir
herhangi bir kadınla diller. Çünkü onun yerli parıltısı iki kat yardımcı oldu.
seçtiği dünyanın geniş, yazdırılamayan kelime dağarcığı ve seçim yoluyla
Kahramanca ayetin zihninin daha kesin bir refleksi olan ifadeler.

Sonra, bir gün, viski Mason'un bir kez daha bağlantılara sürüklendiği geldi. O öyleydi
sefil çağrısından her zamankinden daha az yaşamak ve batmıştı
Batabildiği kadar alçak. Ama bir düzine akıllı numara öğrenmişti
Yeni kurbanlar yapın.

Saat tam on birde, p.m., bar odası kapalı, olduğu gibi
yasa gerekli. Tam on bir beşte, P.M. Bir gezgin, hasta ve zayıf,
Bir arkadaş tarafından desteklenen, tozlu yol boyunca yavaşça kapıya geldi,
Ve krampların acı içinde batarak, daha ileri gitemeyeceğini protesto etti
ve arkadaşı kapıyı çalırken küçük bir brendi için yalvardı,
Cennet sevgisine nazikçe yardım eder. Berekçi obducat oldu,
Ama adam o kadar umutsuz bir durumdaydı ki, dul hartigan
çağrıldı. Sorun çağrısında hiç hazır, onun nazik kalbi cevap verdi.
Hasta adam biraz brendi ile canlandı; Arkadaşı da görünüyordu
Benzer yardım ihtiyacı ve vollu şükran ifadeleri,
Gezginler, kasabanın diğer tarafındaki lojmanlara devam ettiler.
Onlarla birlikte, yeni bir buluşma için yeterli olan bir şişe
Hedeflerine ulaşmadan önce gelmesi gerekiyorsa saldırı.

Tam on bir on, P.M., bu iki çaresiz, zararsız yabancı
Şişeyi dul Hartigan'dan aldı. Tam olarak sekizde, bir sonraki
gün, sulh hakiminin açılışında,
Hartigan'ın dul eşi likör sattığı bilgisi
saatlerce. İşte tanık ve işte şişe. Ödememişlerdi
Bunun için itiraf ettiler, ancak "suçlandığını" söylediler. Bütün kasaba
konuşuyordu. Makaleler servis edildi ve ertesi gün,
Mahkeme, Belediye Başkanı Tom Ford'dan önce, suçlama yapıldı ve yemin edildi
Mason, kim aldı ve tanıklık eden ve aynı zamanda alan Hall
yasadışı içecek.

O kadar açık bir şekilde, bazı hakimlerin sahip olacağı bir durumdu
reddetti. Fakat belediye başkanı insandı; Bu kadın karısını almıştı;
Oğlu oğlunu yalamıştı. Para cezası yüzden bir şey olabilir
Bin dolara kadar. Belediye başkanı büyüktü; Uyardı
minimum para cezası. Böylece dul oynamak için yüz dolar mal oldu
İyi Samiriyeli rolü. Mason ve Hall bölmek için elli dolar aldı ve
Beş dakika sonra şehir dışına çıkıyordu. Hiçbir adres bırakmadılar. İçinde
Bu ihtiyati ruh hali içgüdüleri haklıydı, ancak daha sonraki olaylar
boşuna olduklarını kanıtladı.

Mason'un ortadan kaybolmasından sadece bir saat sonra Kenna şehre geldi ve
Dulun açık yürekli nezaketinin onu nasıl bir tuzak haline getirdiğini duydum.
İlk sorusu: "Nerede?" Kimse bilmiyordu ama her biri kabul etti
Acele ettiğini. Şimdi deneyimli erkeklerin iyi biliniyor
Keşiften kaçınmaya çalışmak ya mutlak vahşi doğa ya da
başka en yakın büyük şehir. Arada saklanma yeri yok. Kenna yaptı
Kitty'ye danışmayın. Atın güçlü kütlesini taşıyabileceği kadar hızlı sürdü
Mason'un bir çeşit merkezini olduğu Petersburg'a.

Bill onu bulmadan önce ertesi gün öğlendi, en uçta oturuyordu
donanım dükkanının. Mason asla salonlara oturmadı, bardakçılar için
onu orada alamazdı. Büyük görünmedi, çünkü her zaman denedi
Mümkün olduğunca göze çarpmayan olun ve bakış açısı değişkendi.

Bill, demir satıcısına başını salladı ve soba ucuna geri döndü.
mağaza. Evet, Mason'a oturdu. Birbirlerini tanıdılar. Viski
Sneak, korku içinde yükseldi. Ama William sakin bir şekilde, "Otur." Dedi.

"Şey," diye gülerek devam etti, "Widdy'nin önüne geçtiğini duydum."

"Yeh."

"Eh, karşılayabilir," dedi Bill. "Zenginleşiyor."

Mason daha özgürce nefes aldı.

William, "Böyle bir işte bir tabanca taşıyacağınızı düşünmeliyim," dedi.
merakla.

"Bahse girerim," dedi Mason.

"Bir bakalım," dedi Kenna. Mason tereddüt etti.

"Görmeme izin verin, ya da ----" için bir tehdit notu vardı
ilk kez. Mason tabancasını çekti, biraz şaşkına döndü. Önce
Informer ne hareketin en iyi olduğunu biliyordu, Kenna uzandı ve silahı aldı.

"Widdy'den yirmi beş dolar olduğunu duyuyorum."

"Yeh." Ve Mason, soğuk parıltı altında gergin bir şekilde hareket etmeye başladı
Kenna'nın gözleri.

"Bunu yetim sığınağına bağışlamayı istiyorum. İşte Jack!" Kenna
Katip'e, yetim için "büyük bir zarf üzerine yaz" bağışını aradı
iltica. Vicdan parası. '"

"Ne diyor?" Bill, çünkü okuyamadı. Katip tuttu
Zarftan çıkın ve yazıtları okuyun.

"Pekala," dedi Bill, "şimdi Mason, jest, bu yüzden sabrını kaybetmeyeceğim
Sen ve kaba davranın, o yirmi beşi teslim et. "

"Anlamıyorum, sana söylüyorum. Hepsi gitti."

"Ceplerini çıkar, yoksa yapacağım."

Viski gizlice gizlendi. On beşi vardı
Dolar ve garip.

"Bu zarfın içine koy," dedi Bill, büyüyen vahşilikle. "Şimdi
Sakız yap. Burada, Jack, bunu katkı kutusuna nazikçe bırakacaksın
Seni izlerken yetimler için? "Katip mizaha girdi
hepsi. Caddenin karşısında yetim sığınma kapısına koştu ve
zarfı kutuya bıraktı. Mason kaçmaya çalıştı ama Bill
Mighty Hand yakasına atıldı. Ve şimdi hayvan öfkesi fırtınası
Uzun zamandır patladı. Yumruklarından başka silah kullanmadı,
Ve doktor geldiğinde, viski adamının öldüğünü düşündü. Ama onlar
Onu yuvarladı ve hastanede uzun süre kaldı.

Açıkça bir mezar saldırısı durumuydu; Sulh yargıcı hazırdı
Kenna'nın tutuklanması için bir emir ver. Ama Bill'in itibarı böyleydi
Hizmet etmek için hiçbir konser alamadılar. Bu sırada Mason arasında asılı kaldı
yaşam ve ölüm. Ölmedi. Altı hafta içinde oturabildi
Ve onunla ilgili şeylere zayıf bir ilgi duyurken, Links'teki Bill
normal hayatını takip etti.

Petersburg'daki belediye başkanı olduğunda olayla ilgili dedikodu neredeyse ölmüştü
Onu başlatan bir belge aldı. Başsavcı
İl şöyle yazdı: "Bunu taahhüt eden adamı neden tutuklamadınız?
saldırı? Adaleti yönetmek için neden hiçbir çaba sarf edilmedi? "

Belediye Başkanı bağımsız bir iş adamıydı, hiçbir siyasi iyilik aramadı,
Ve çok sert bir cevap gönderdi. "Gelip onu tutuklaman iyi olur
Kendin, eğer öyleyse. "

Bu yüzden istikrarlı gözleri olan iki geniş, kare adam bir gün geldi
bağlantılara. Bill Kenna'yı aradılar ve onu bar odasında buldular,
Bilardo masasını bir yandan kaldırma, başka bir adam takozlar kaydı
Altında seviyeyi düzeltmek için. Little Jim, hiçbir işi olmasa da
Orada hiç, masanın üzerinde durdu ve çok sayıda emir verdi.

"William Kenna mısın?" dedi yabancıların ilki.

"Ben o," dedi.

"O zaman seni kraliçenin adıyla tutuklıyorum"; ve memur bir kağıt tuttu
diğeri bir çift kelepçe üretti.

"Onları bana koyduğunu görmek ister." Ve içinde kavga seli
yükseldi.

Şu anda iki büyük tabanca ile kaplıydı, ki
ruh halini değiştirme gücü; Ama başka bir faktör vardı. Sahip olan dul
Jim arayışına girdi ve bir saçtan asılan trajediyi biliyordu, sped
Onun yanına: "Şimdi Bill, yapmayın! Yapmanı yasaklıyorum!"

"Onları bana koymaya çalışırlarsa, öldürürüm ya da öldürürüm.
Dacent, sessizce gideceğim. "

"Söz verecek misin Bill?"

"Yapacağım, Kitty; bana mah olarak söz vereceğim.
Beni kelepçelemeye çalışma. "

"Orada," dedi Kitty memurlara. "Sözünü veriyor;
Bilge, onu buna götüreceksin. "

"Pekala," dedi Şef Constable ve aralarında William taşındı
kapı.

"Söyle, Bill, almayacak mısın?" Pipe Little Jim. İzlemişti
Sahne masadaki yerinden şaşkına döndü. Bu çok fazlaydı.

"Evet," dedi Bill, "Bana bir Mah olarak söz verdim" ve yürüdü.
Dul, odasına ağlayarak kaçtı.

Jim söz konusu olduğunda Kenna'nın sonu buydu. Ve bir şekilde,
Bu son cümle, "Mah olarak bana söz verdim", Jim's'te çalmaya devam etti
kulaklar; Diğerlerinin acımasız etkisini dengelemeye yardımcı oldu
Bölümler-Fighting Fatura Bonoları ve Kuvvetleri atmalı, ancak
Kendi dudaklarından yayınlanan küçük sesle bağlı ve çaresiz.

Bill'in hayattan sonra kısacağı. Bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
Ölümcül saldırı ve terime hizmet etti ve tekrar Petersburg'a geldi. Orada
Bir bar odasında Viski Masonu dostu Hall ile karşılaştı. Bir vahşi
Bill'den gelen kelime küçümsedi, "Sen hapishane kuşu". Kenna fırladı
hakaretin intikamını. Hall çubuğun arkasından kaçtı. Bill hala takip etti. Daha sonra
Hall bir tabanca çizdi ve onu öldürdü; Ve mahkemelerin daha sonra yapıldığı gibi,
Adil bir şekilde vur, çünkü bir adam hayatını savunabilir.

Bill'i gömen büyük bir cenaze idi ve açık ve yaygındı
ondan dokuzunun sadece orada olduğundan emin olmak için orada olduğunu söyledi
ölü ve gömülü. Dul Hartigan, ilk kez Mourner'dı
taşıma. O ve Jim çizgiyi yönetti ve işten atıldığında bir
Stone, "Gerçek bir arkadaş ve korkusuz bir adam" sözleriyle dikildi. Bu yüzden
Kenna'yı geçti; Ancak Jim, etkisinin izlerini uzun sürdü ve
derinden-evet, tüm hayatı. Ustaca, fiziksel, savaşmaya eğilimli ve
Bight'ı doğru olarak düşünün, ancak Jim'in yargısı her zaman temperlendi
Bir düşünce, onun "Mah olarak Wurd" ın bağlayıcı gücü.




Bölüm VI

Jim her şeyi kaybeder


Dul, otel görev süresinin herhangi biriyle bitebileceğini asla unutmadı
zaman; Ve Jim ve geleceğini düşünerek, yapabileceğini kurtardı
Haftalık gelirlerden. İyi bir yöneticiydi ve her ay gördü
Banka hesabına bir şey eklendi. Önemli bir şekilde büyüdüğünde
Boyut arkadaşları ona yatırım yapmasını tavsiye etti. Devlet tahvilleri vardı
Yüzde beş ödeme yapıyor.
Hepsi, sekiz ve bazen daha fazla ödeme yapan konsolide ticaret mağazaları-
Tom Ford'un başı olduğu işletme.

Yüksek ilgi cazipti ve gurur biraz güçsüz değildi.
Kitty, şimdi görkemli belediye başkanına gidebileceğini düşünmekten memnun oldu.
bir kapitalist. Yani, içsel bir zafer duygusu ile yaratmak
Başka bir yerde büyük mevduat izlenimi, alacağını açıkladı
Oğlu için bir yuva yumurtası olarak C. T. S.'de küçük bir stok bloğu. Böylece
On yıllık birikim, belediye başkanının
kafa ve rehber oldu. Bir süre için faiz her yarısında usulüne uygun olarak ödendi
yıl. Sonra bir kaza geldi. Yeniden yapılanmadan sonra belediye başkanı devam etti
Büyük tuğla evi ve karısı hala elmaslarını giydi; ama
Dul'un zor kazanılan tasarrufları gitti. Kitty sersemletildi ama oyun;
İçerideki güce geri dönerek, cesurca karar verdi
Her yere başlayın ve bir güvenlik kayası üzerine inşa edin. Ama Fortune'un başka bir
Jim için mağazaya üfleyin. Ve bir ay içinde düştü, tıpkı döndüğü gibi
On üç.

Kanada kışının sonuydu. Şiddetli don ve ani çözülme
Kuzey Rüzgarı ve Güney orman için mücadele ederken değişti ve
Sıcak güneşte işin ısısı, birçok hastayı hazır bıraktı.
alacakaranlıkta acı soğuk. Her yerde hareket ediyor, domuzların beslendiğini görünce
turtalar yapılmış ve kıyafetler onarıldı; Şimdi sıcak mutfakta, bir dakika sonra
yeni bir durumu yönetmek için istikrarlı avlu; dul bir kurban düştü
John Downey'nin yaptığı gibi zatürree.

Üç gün boyunca ateş ve ağrıda yatıyordu. Jim'e neredeyse izin verilmedi
onu gör. O günlerde zatürree anlamadılar ve olduğu gibi
Tüm hastalıkların "yakaladığına" yönelik genel inanç, çocuk tutuldu
uzak. Doktor eski moda ilaçlarla elinden geleni yapıyordu,
Kabarcıklar, hardal banyoları, sıcak bitki çayları ve fomentasyonlar. Ona dedi ki
Yakında iyi olurdu, ama Kitty daha iyi biliyordu. Üçüncü günde sordu
Jim için fısıltıyla, ama önce yüzünü ve ellerini yıkamalarını söyledi
tuzlu su ile. Böylece uzun bacaklı, parlak gözlü çocuk geldi ve onun tarafından oturdu
annenin yatağı ve sıcak ellerini tuttu. Onun aşırı parlaklığına bakarken
Gözler, yumuşak bir şekilde dedi:

"Sevgilim, yakında yalnız kalacaksın, arkadaş ya da kitt veya akraba olmadan. Bu
Yer artık eviniz olmayacak. Tanrı sadece nereye gideceğinizi bilir. Ancak
Benimle ilgilenirken seninle ilgilenecek. "

Jim ilk kez sahnenin anlamını fark etti-annesi
ölüyordu. Soblarını eline dokunarak susturdu ve başladı
Yine, yavaş ve acı verici:

"Seni iyi sabit bırakmaya çalıştım, ama öyle değildi. Otel
diğerine git. Senin için sahip olduğum tek şey bu. "

Kapakların altından küçük bir sedir kutusu çizdi ve açtı,
Ona İncil'i, babasının Daguerreotype'ini ve daha sonra gösterdi
Fotoğrafı.

"Jim, bana tekrar söz ver, tütün veya liköre asla dokunmayacağın
Sen on sekiz yaşın. "

"Ah, anne, anne!" Ağladı. "Söylediğin her şeyi yapacağım. Söz vereceğim.
Sana sözümü veriyorum, onlara asla dokunmayacağım. "

Sessizce dinlendi, eli kafasındaydı. Gücü ne zaman
Tekrar çok az önlem geldi, dedi düşük bir tonda:

"İsteğim seni eğitmiş görmekti, Mesih için bir bakan. Umarım olabilir
Yine de öyle. "

Hala uzun zamandı; Sonra yavaşça başını okşuyordu, dedi
Etrafta olanlar:

"Onu götür. Tuz ve suyla yıka."

       * * * * * *

Böylece Jim'in tek evi olan otel ve
annesine ait olduğunu düşündüğü, John'un elinden geçti
Downey, Jr., orijinal sahibinin yeğeni. Bayan John Downey
Jim'in çok kasvetli dünyasında ilk konfor ışını sundu. Gördüğünde
Uzun yakışıklı çocuk kollarını onun etrafına koydu ve dedi ki:

"Boş ver, Jim, gitme. Burası her zaman senin için evde olacak."

Böylece delikanlı eski evde yeni bir ev buldu, ancak çok değişti
koşullar. Yeni metresin miktarı ile ilgili kavramları vardı
Eğitim gerekli ve hizmet ölçüsü,
kale. Jim okuyabildi, yazabildi ve şifreleyebildi; Bu kadar iyiydi
Bayan Downey ve Jim'in okul günlerinin görüşü sona erdi. .
kendini yararlı hale getirmesi gerektiğini anlamak,
ahıra aktarım. Ahırda bir garret,
Onun için yatak ve Jim'in hayatı yakında en düşük seviyesine düştü. O vardı
Arkadaşları, çünkü eğlence doluydu ve bakmak güzeldi: ama onlar
Yardımsever değil, esas olarak barındıranlardan işe alınmak,
Pugiller ve atlılar. Eğlence için de zamanı vardı; Ama onlar
neredeyse her zaman boks eldiven ve eyer vardı. Kitapların çok azı vardı
Onun için cazibe, yine de kahramanı okumaktan zevk bulmasına rağmen
Lachlin Ballads, Dermid baskını, Boyne Savaşı ve
"Güzel, Güzel Hizmetçim" ya da Woodmen'in "All Ye'ler" şarkısını söylemek. Onun
Kırılma zamanı dışında ses alışılmadık derecede iyiydi; Ve herhangi biri
Viking günlerinde oynadığı parçanın düşündüğünü biliyordu.
Şaç zamanlar onu geri dönen kalabalık arasında görmek için geri döner.
Downey's.

Geçen üç yıl, bunun dışında işe yaramazdı.
Jim'e uzun ve uzun bir form ve omuzlarla yetişkin bir adam gibi yetenekli. Ama annesinden topladığı iyi şeylere çok az şey eklediler
Ve Fightin 'Bill'den. On altı yaşında altı feet yüksekliğinde, ince ve çocuksu
Yine de, ama bir güç çerçevesi için çizildi. Bunca zaman yetersiz korusun
Ve onun perişan kıyafetleri onun tek ücretiydi. Ama Jim sık sık konuşmuştu
arkadaşlarıyla bir şeyler bitti ve şimdi yaptığını belirttiler
Adamın işi ve Boy'un maaşından daha azını alıyor. Onu takip eden sahne
Düzenli ücretler için başvuru çok tatsızdı; ve John Downey
Genç Jimmy'yi dışarı atmaya çalışmak için meraklı bir hata yaptı. Çocuk
Bir an için asla öfkesini kaybetmedim ama gülünç bir şekilde ikisini koydu
eller ev sahibinin şişman küçük omuzlarına ve onu ona kadar salladı
Yaka patladı ve gözleri kırmızıya döndü. Sonra Jim sırıttı ve dedi ki:

"Sana daha fazla çocuk olmadığımı söyledim."

Bir ateşkes yapan ve kısa bir süre sonra, ev sahibinin iyi bir duygusuydu,
Fırtınalı Zaman Uzun bacaklı çocuk bahçedeki ücretlerde eski haline getirildi.

On yedi yaşında Jim erkekler arasında muhtemelen "Bhoy" olarak bahsedildi. Kadınlar
Sokakta kare omuzlarına hayranlık uyandıracaktı,
Yavru sallanıyor ve yakışıklı kafa. Ama önderlik ettiği hayat düz ya da daha kötüydü
düz. Söylenebilecek en iyi şey, tüm bu sordid
Bar ve ahır turu, herhangi bir türden gücü olmayan hiçbir şey öğrenmedi
Nadir fiziğine zarar ver. Zaman zaman dili, onun en kötüsüydü
tür. Ortakları kaba ve sarhoştu. Yine de Jim onlarla birlikte yaşadı
Tüm yolları ve ne çiğnedi, füme ne de içti. Nasıl veya neden, yok
anlaşıldı. Basitçe "istediği gibi hissetmediğini" söyledi. İle
likör farklı bir meseleydi. İşte bir meseleydi
prensip ve annesine sözü, doğası gereği olduğu yerde ona yardım etti
zayıf. Böylece büyüdü, bir anlamda bir haysiyetle korundu
kaderinin öngörülmesi. Ama yakılacak çok şey vardı
Away ve Jim Hartigan ile Full arasında duran iki büyük tutku
Manevi erkekliğin kökleri bu ilk yıllarda Downey's'te vardı.
Daha sonra gücünü kendilerine karşı ve bu mücadeleyle eşleştirdi.
Hangi çeyrek sorulmadı veya verilmedi, bu sayfalar sonuçta
endişeli.




Bölüm VII

Çok ihtiyaç duyulan bir ders alır


Birçok insan, yüksek, kesintisiz bir başarı seviyesi ile mahvoldu.
Entelektüel olarak despotizm ve yanılmazlık inancını yapar.
Kas dünyasında bir zorba yaratır.

Genç Jim, ringe olan ilgisini kaybetmekten çok uzaktı ve o
O kadar büyük ve güçlü büyüyor ki, kasabada koymayı umursayan çok az şey vardı
onunla eldivenlerde. Bill Kenna'nın ona öğrettiği ve daha fazlası,
değerli öğrenme olarak saklandı. Kenna eskiden İrlandalı damarında derdi:
"Kendinizi bir Shindy'de yürütmek için on iki kural var;
Birincisi, önce darbenizi alın; Ve eğer buna göre yaşıyorsan, gerek yok
Diğer ilviven kuralları için endişelen. "Jim bunu temel olarak kabul etti
gerçek ve böylece neredeyse her kavgada saldırgan oldu.

Kaynar, gürültülü, hayvan doğası vücudu ile büyüdü ve
Brawn şeylerinde canlandı. O zaman sevinçle cevap verdi
Bar odasından bir kabadayı çıkarmaya çağırdı ve
Her yeni zaferle güven, geniş bir görüşe sahip olmaya başladı.
kendisi. Bu süre zarfında, Downey'lerin güçlü bir rakibi,
Dummer House, şehrin diğer ucunda dikkat olduğunu iddia etti. Biri
Batı'dan gelenleri yakalamak için bulunur; diğeri,
doğu. Ve sahipler savaşta olmadığında, en iyi ihtimalle silahlı tuttular
tarafsızlık.

John Downey, kendisiyle ilgili bazı umutları yerine getirmişti
Rakip ev ve Jim, muhalefet hanını belirli bir
Akşam, pitoresk yıkımları canlı bir şekilde akılda tuttu. Öyle
bir direkli öküz ekibinin sabırla dışarıda durduğunu oldu
Kendini barda ferahlatan sürücüyü bekliyor. Bir direk
Takım altı ila on iki güçlü, seçilmiş öküzden oluşur, iki ve iki
en büyük çamları sürükleyebilecekleri güçlü bir zincire
direkler için kurtarılır. Jim'in çok yakışıklı zihni birkaç bileşeni kaydetti
Yeni ve keyifli bir istismardan: Günlükte gürültülü bir takım kalabalığı kalabalığı
House Bar-Room, bir zincirde on iki büyük, iyi eğitimli öküzden oluşan bir ekip,
Uzun, gevşek ucu, yere yakın uzanıyordu. Bu işti
Bir dakika zinciri evin çıkıntılı bir günlüğüne bağlamak için. A
Anı daha fazla ve hareket halindeyken öküz vardı. En başta başlayarak
Çift, çizgiye koştu ve büyük, ağır, hulking
Omuzlar, iki ve iki, toplularını suşa karşı büktü ve kaldırdı.
Zincirin sıkılaştırılması için neredeyse hiç zamanı yoktu; Hiçbir ev karşı duramaz
bu güç. Bir adamın yapabileceği gibi büyük çam kütlesi bir ucunda kapatıldı
Beşiğinden bir mısır koçanı sarsının. Diğer sonu, hala yerine sıkışmış,
bir an için tutuldu; Ancak öküz bir heyelan gibi yavaşça hareket etti. .
Kütük tamamen uzakta ve binanın üst kısmı
Biraz daha düşük dinlenmek için somurtkan bir "takoz" ile düştü. Bir vahşi vardı
İçeride kargaşa, erkeklerin bağırması, bir cam tıkacı ve dışarı attı
Oniki görmek için kızarmış yüzlü rabble, şaşkın, korkmuş, öfkeli
Büyük Öküz Caddede Sokakta Yürüyor, Eksik Günlük'i takip ediyor,
Evlerinin parçası, yanlarında, koşarken, gülüyor,
Hooting, uzun bacaklı bir çocuktu.

Jim'in niyeti temizlemekti, ama hile bunu kanıtladı
Sahnenin tadını çıkarmak için bir dakika durduğu için çığlık attı. Raflar
düşmüş ve gözlük kırmıştı, ama hiç kimse incinmemişti. Orada
bir anın belirsizliği idi; Sonra öfkeli bir bağırışla öfkeli patronlar
Dummer House'un öne doğru süpürüldü. Jim gizlice kaçtı. Merkezinde
Şehir arkadaşları ortaya çıktı ve sokakta yüzleşmek için döndü
takipçiler. Jim kendisini "bağlantılardaki en iyi adamlardan" biri olduğunu kanıtlamıştı
Ve onun arasında çiğnediği yeni bir komiklik patlamasıydı
Destekçiler onlara "istedikleri her şeyi" vermek için. Beklenen general yerine
Jim için yeni bir yöntem kabul edildi. Dummer'ın takımları
Geri tutulan ev ve onların saflarından kare çeneli,
Gözü soğuk olan, adımı uzun ve hızlı olan yay bacaklı adam. İle
Jim'i gözüyle ölçtüğü son derece müzakere. Sonra hırladı:

"Hadi, kötü doğmuş bir yavru. Şimdi ne desarve alacaksın."

Spor içgüdüsü kalabalıkta güçlüydü ve ikisi kaldı
onunla savaşmak için yalnız. Çok az zaman aldı. Jim bir
Hata-ciddi biri. Bu basit bir takım değildi, suçsuz
onunla yüzleşen ama hayatı dış çevresinde olan bir adam
ödül yüzüğü. Thrashing tamamlandı ve birkaç kişi için etkili
haftalar. Jim eve taşındı ve çenesine bir yara izi bıraktıktan sonra
Teamster'ın Demir Yumruğundan son nakavtın rekoru buydu.

Felaketin birkaç önemli tazminatı vardı. Sahibi
Dummer House, çocuğun yeterince cezalandırıldığına karar verdi ve yasal olmadı
ona karşı ilerliyor. Onun adına Jim çok daha fazla düşünmeye başladı
Cidden mizah anlayışına pervasızca dizginlemeden önce. Üzerinde
Bütün, başkalarının haklarına saygısı kesinlikle arttı. Onun
Benlik saygısı daha normal oranlara küçüldü ve eğer
Bir olay, bir gün, bir yerlerde çok ciddiyetle dilemekti.
Teamster ile tekrar daha eşit terimlerle buluşabilir.

Maalesef bu selam sonuçları altı ay olumsuzlandı
Daha sonra Downey's Bar'da gerçekleşen bir olayla. Jim'di
doğum günü; On sekiz yaşındaydı ve gururla duyurdu.

"Ve işte bize katıldığınız yer," dedi birkaç.

"Hayır, umrumda değil," dedi Jim.

"Şimdi söz vermiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jim, "ama ----"

"Onu şurup ve sadece bir kaşıkla tatlı bir şey yap
laneti çıkar. "

Reddedilen, protesto etmek, tereddütünden yarı utanarak Jim
Meclisin zevkine çok fazla meyveli bir karışım yutun. Oldu
Olmasını beklediği kadar kötü değil ve kalabalık kükredi
yüzünde ifade.

"Şimdi kendin için bir adamsın Lad," dedi bir oduncu onu alkışlıyor
omuz. "Gel çocuklar, Hartigan'ın sağlığına başka bir tur."

Jim'e hiçbir şeyde normal olduğu söylenemezdi. Nadiren
ve çoğaltılmış derece, tam kas ve sağlam miras almıştı
Halkının kalbi her iki küstahlık çizgisinde. Büyük bir mirastı,
Ama kendi cezasını taşıdı. Büyük hayvan fiziği bir özlem tutar
Güçlü içecek için. Fiziksel güç ve yüzdürme,
Bacchanalian isyan sevgisi. Jim, likörden kaçınmak için sözünü vermişti
O yaşlanana kadar; Onu titizlikle tutmuştu. Şimdi tattı
Sarkaç diğer tarafa doldu. Bu onun doğası buydu. Onun
Dünya yüksek bir dünya veya düşük bir dünya olabilir; Hangi küreye taşınsın
Yarı yönlü önlemler almadı.

O on sekizinci doğum gününden Jim Hartigan, durgun savaşa girdi
kendi içinde. İlk günlerde kolay bir kurbandı. Sonra geldi
Hayatının tüm yönünü değiştiren şok ve daha sonra biri durdu
Ona nasıl savaşacağını öğreten yanında. Ama bu olaylar alana kadar
Yer, bağlantı kasabası onu ne olduğu için biliyordu, pervasız,
Kısacası veya kötülük olmadan, ama herhangi bir
savurganlık veya macera. Şakaları her zaman eğlenmeye başladı
ciddi sonuçlara yol açmaları kaçınılmazdı. Oldu
en şiddetli eleştirmenleri tarafından hiç zalimce ya da
korkak bir şey, ancak sürekli kaçış ve içme nöbetleri
Lider ona Wild Jim Hartigan'ın adını kazandı.

Her taze istismardan sonra, iğrenç pişmanlığı acımasızdı. Ve böylece küçük
Küçük olarak, büyük bir doğa tasfiye edildi; Ruhu alçakgönüllüydü
ardışık ve ezici yenilgiler. İlk başta hayvan ribaund
Onu utanç verici ayağa kaldırmak için yeterli. Ama dördüncü yıl boyunca
Yaşından sonra, bir huzursuzluk, ruh hastalığı bulundurdu
Jim ve bu kasveti kaldırmak için vahşilik yok. Ve içerideydi
üzerine girdiği bu depresyona karşı çılgın bir isyan
Metodist canlanmasına unutulmaz bir ziyaret.




Kitap II

Dönüşüm




Bölüm VIII

Jim'in dönüşümü


Metodist çevrelerde o sonbaharda çok heyecan vardı. Bir vaiz
güç doğudan gelmişti. Kilise taşmak için doluydu
Pazar ve eşit ilgiye sahip bir dua toplantısı için vaat edildi
Çarşamba gecesi.

İnsanlar kilometrelerce geldi ve boş koltuk yoktu. Eşit
Rev. Obadiah şampiyonu yükseldiğinde koridorlar sandalyelerle doluydu ve
"Umutsuz, Çaresiz,
Cehennem Damlı Günahkarlar. Gel, bugün gel. Şimdi gel ve kurtarılacak. "A
Dini histeri dalgası, paketlenmiş insanlara yayıldı. A
El değmemiş olanlara garip ve anlaşılmaz olan dalgalanma.

"Tabii, henüz doğru uyanmadılar," dedi Jim'in yarım düzine
dışarıdaki çitin üzerinde onunla oturmaya gelen rejenere olmayan arkadaşlar,
ve ibadet edenlere atın. Jim sessizdi, ama bir şeytan vahşi eylem
onun içinde rahatsız edici bir şekilde karıştırıldı. Yüce için ona baktı
İlham-Bazı Master inme. Kalabalık şimdi kilisede idi,
Ve kapılar sıkıca kapatıldı. Ama bağırmanın boğuk sesleri
Halleluiahların üfürümleri duyuldu.

"Şimdi oldukça iyi gidiyorlar, Jim," dedi bir diğeri. "Ama bence sen
Bir sırıtma ile onları uyandırabilirdi.

Kilisenin yanında duran uzun bir elm ağacıydı; Yakın yanında bir odunshed vardı
Balta, testere ve ahşap yığın. Jim'in gözü gövdenin mesafesini ölçtü.
Çatı ve sonra, terörde halk vizyonları ile vahşi bir dürtü üzerinde hareket etmek
onların dışında hiçbir şey için endişe duymadıklarında bedenleri için
Ruhlar, baltayı aldı ve bastırılmış kıkırdayarak ve
Onun chums, ağaca düşmeye başladı. Yirmi dakika içinde büyük bagaj
Kalabalıkların çatısında fuarda sıkılmış, çatladı ve fuar aşağı sallandı
bina.

Cemaat,
yeniden canlanma ve duaların ve iniltilerin uzun, yüksek bir mırıltısı,
Ezici, sert ve çınlama sesi, yapmayı doldurdu
Bir kaza tepesi Ağacın büyük kolları çatıya ulaştı. İlk başta
cemaatin duygularına göksel bir tepki gibi görünüyordu, ama
Küçük ahşabın çatlaması, kırık camın duşları ve
Alçı, çok dünyevi bir müdahaleye dair kanıt verdi.

Sonra bir sessizlik anı vardı, sonra çatıdan başka bir çatlak,
Ve bütün cemaat ortaya çıktı ve kapı için koştu. Hepsi boşuna
Ezici onları geri tutmaya çalıştı. Kutsal metinleri bile çığlık attı
Rab'bin ihtişamını görmek için kalmaları gerektiğini kanıtlamak için. Başka bir pul
Alçı, bu sefer minber üzerinde düştü; Sonra kendisi döndü ve kaçtı
Vestrik yoluyla ve arka taraftan.

Jim'in takip etmesi onu terk etmişti, ama kendisi oradaydı
eğlence; Ve cemaat ay ışığına koştuğunda
Wasp'ın yuvası bir çubukla ya da farelerle dolu bir buğday şoku ile döndü
Bir çatalla bitti. Kalabalık yakında durumu ve erkekleri anladı
günahkarın etrafında toplandı. Her poz ve konuşmada tehdit vardı.
Onu mahkemeye çıkarırlardı; Şimdi onu atarlardı. Ama
Jim'in son öneriyi kabul ettiği ve buluşmayı teklif ettiği neşeli
Herhangi bir veya tüm "bu kutsal dakikanın" program üzerinde belirgin bir etkisi oldu,
Özellikle onu tanıyanlar var.

Sonra ruhsat dedi ki:

"Kardeşler, bu iğrenç günahkarla konuşmama izin ver. Genç adam, farkında mısın?
Bu, bu kadar cezai olarak yok ettiğiniz Tanrı'nın evi mi? "

"Divil an 'her şey," dedi Jim. "Elbette, yanağın yok
Tanrı'nın evini bir metody shindy salonuna çağırın. Bence olmalısın
Birçok Dacent çiftçisine histerikler vermek için kendinizden utanıyor
YAK YAPIYOR. "

"Genç adam, Rab'bin Ruhu güçlü ve güçlü bir
evin dört köşesine rüzgar. "

"O zaman neden divil'de beni bunun için suçladın?" cevaptı.

"Ah, Belial'ın oğlu! Cehennem ateşi ve ebedi lanetleme, bir kısmı
ateşle yakan çukur, kutsayanların çoğu
en yüksek olan sığınak. Sana senin için daha iyi olduğunu söylüyorum
hiç doğmamıştı ---- "

"Ama elbette, ben doğdum; ve bu aloive olan mesilf ama
güçlü."

"Ah, Rejenere Olmayan Blasphemer ----"

Ancak ani bir ağlama ve kargaşa vaizleri kesintiye uğrattı.

"İşte, onu yat, biraz su al."

Aşık olarak küçük bir kız yaralanmıştı ve şimdi bayılıyordu. .
Erkeklerin tehditleri Jim'i neşeli, savaş coşkusuna yönlendirmişti. .
Vaizin saldırısı mizah anlayışını karıştırmıştı; Ama fakir,
gevşek ve görünüşte küçük kızın ölü formu, tanıdığı bir çocuk
ve sık sık sevişmişti, buluşmaya hazır olduğu bir saldırı oldu.

"Orada, ne yaptığınızı görün. Bir değirmen taşı olması daha iyiydi
boynunuz hakkında asılı ve denizin derinliklerine atıldın
Bundan daha küçük olanı zarar vermeliydin. Onun kanı senin
KAFA."

Anne çocuk tarafından diz çöküyordu, akıllıca başını tutuyordu. O
dikkatle dua ediyordu; Hava dini tutkuyla doluydu. "Ah, Tanrım,
Bebeğimi yedekle. Tanrım, merhametli ol. "

Jim sözleri duydu ve ruhuna iki ucu keskin bir kılıç gibi girdiler.
Olayın tüm eğlencesi gitmişti ve tüm zulüm,
Korkunçluk, kötülük, büyük ve daha büyük görünüyordu. Onun yoğun
Doğa, en şiddetli tepkilere tabi olarak, etki derindi.
Orada dururken, bir peçe ondan önce bir peçe gibi görünüyordu
gözler ve kendini ve hayatını ilk kez gördü. Orada vardı
Hiç ruhunda mücadele eden iki doğa oldu, sakin ve bilge biri
Placid Sakson stokunun ulster kanı ve vahşi ve ateşli
Donegal'den Kelt, savaşmaya hazır, şarkı söylemeye hazır, eğlenmeye hazır,
ama derin pişmanlığın kolay avı
Foreran'ın tutkusu ve onu canlandırdı.

İçeriden ve olmadan vurulmuş, aşağılama, kendini birleştirme ve
Abasement ruhunu doldurdu. Jim küçük kız tarafından yere battı
ve bir pişmanlık acısıyla ağladı.

"Genç adam," dedi meraklı, "eğer merhametindeki Tanrı beni buraya gönderdiyse
Bu cehennem tapunuzla ruhunu ebedi lanetten kurtar
O zaman Rab'be sevinip övünelim, o ateşten ve kükürtten çıkayım
Altın bir yol yaratabilir. "

Küçük kız şimdi gözlerini açtı ve rahatlama çığlığı ile anne
onu kaldırmaya çalıştı, ama gücü yoktu. Jim'in güçlü kolları
hizmet için istekli ve o yumuşak, gevşek küçük vücut ile
geniş göğüs, başı omzunda, kalbi doluydu
ifade edilemez duygu.

"Onu buraya getir" ve cemaatin kalıntısı yeniden bir araya geldi
kilise. En cephede Jim, annenin yanında oturuyordu
aralarında küçük kız. Başı ellerine eğildi, dirsekleri üzerinde
dizleri.

Sonra defter tekrar başladı. Yüklü kutsal metinlerle dolu
Kutsal Ateş, Burning Gölleri, Sonsuz Düşünceler Düşünceler
işkence; bazen mantık için geçen akıcılıkla yetenekli ve
ikna olmayı sağlar, dehşetlerde yaşadı ve
Mayıs-Beens. Kutsallık inançlarını bağırdı, içeri girdi
göğsü ve grafik ağızlık yaptı. Tüm duygularda oynadı
En duyarlı olanı bulana ve sonra bunlara sertçe dövene kadar. .
Sallanmadan önce büyük geniş omuzlar, yarı gizlenmiş gözyaşları düştü
yüz. Sonra vaiz "Annen" notuna vurma şansı verdi.
Ve Jim Hartigan'ın dökümü tamamlandı. "Ah, Tanrım, ol
Bana merhametli, bir günahkar, "ve yükselen, bir yere sendeledi
Kurtuluş için umut etmeye cesaret edenlerin koltuğu-ve
Ağladı.

Kendi arzuları tarafından taşındı, Meşur da ağladı. Yoktu
Salonda, ezici dalgalanmaya dayanabilecek
duygu. Cemaat ağladı. Sonra Jim ortaya çıktı ve kırık sesle dedi ki:
"Annemin ölmekte olan duası, kiliseye katılabilmem ve
Tanrı'ya tanık. Şimdi bana baktığından eminim buna söz veriyorum
Halkına katılacağım ve durmaya hazır olana kadar niver dinleneceğim
Mesajını taşıyanlar arasında. Bir erkek olarak sözümü veriyorum. "




Bölüm IX

Jim Hartigan üniversiteye gidiyor


Harigan asla yolun ortasında yürümedi. O ya içindeydi
hendek veya yüksek yerde. "Dine sahip olmak" kaçınılmazdı
doğası ile, katta lider olmalı. Bu vizyon
kendisi bir vaiz olarak, tamamen atanmış, ona patlayan
Canlanma, aklını doldurdu. Annesinin son dileği onun içinde
Mezardan bir sesin tüm zorunlu kuvveti olan kulaklar ve
Bu tür iç pislikler için duygusal olarak olgunlaştı.

Böyle bir kursun yolundaki zorluklar en çok göz korkuturdu
erkekler; Ama Jim şu an güçlüydü ve ona imkansızlıklar
sadece önemsizliklerdi. Rev. Obadiah Champ, diğerleriyle
Yeni Dönüşümden gurur duy, onu Deacons yönetim kurulunun önüne aldı ve orada
Jim hırslarını bildirdi. Okuma yazma bilmeyen, arkadaşsız, parasız,
Ve zaten yirmi üç. Çalışma tadı ya da hayatı yoktu
Oto kontrol; uysallık ve maneviyat şimdi onun beğenisine kadardı
Bir bataklıkta seyahat etmek kanlı bir at içindir.

Ama muhteşem varlığı, glib İrlandalı dili, hazır zekası, onun
Açık sıcaklık ve samimiyet, rahip sakalları için çok fazlaydı
Kurulun olanları. Çoğu insan olduğu gibi, onun tarafından taşındılar
Kişisel cazibe. Işınlı yüzlerle dinlediler. Önemli bir şekilde attılar
birbirine bakış. Jim'i başka bir odaya gönderdiler
kaderini tartıştı. Yirmi dakika içinde duymak için geri getirildi
karar. "Evet, onu seçmek için seçilmiş bir gemi olarak kabul ederlerdi.
İnsanlar arasında yurtdışında Tanrı'nın lütfu. Onu onsuz eğiteceklerdi
kendisine masraf. Üniversite kariyerine hemen başlayabilir. "

Sıradan derste Jim, Links'te bir öğretmenle çalışmaya başlayacaktı
Bir sonraki dönemde Coulter Koleji'ne girmeye hazırlanmak için. Ama hayat
Kendini olağandışı bir şekilde sipariş ediyor gibiydi
Jim. Bağlantılarda evi yoktu; Bir öğretmen ödeyecek parası yoktu; O öyleydi
ciddi çalışmaya başlamak için bir çocuk olarak istekli; Ve onun zemini tüm
engeller uzakta. Bir kerede özel bir protein olan Coulter mahkumdu
Başkanın, gerçekten ikincisinin ailesinin bir üyesi olarak kabul edildi,
ve birçok kural ve vaate bağlı. Resmi için hazırlanırken
Giriş Çalışması için günde altı saat ayırması gerekiyordu ve
Eskiden, cumhurbaşkanına Jim'den kesin olarak bir ipucu vermiş olduğunu biliyordu
"Mah olarak Wurd" günlük görevini yapacağı için.

Jim, onları onların için revize ederdi.
yararsızlık ve atık. Yaşam onu ​​koyana kadar anlamadığı şey
Ateşten, Coulter'daki ayların onu koşumuna kırmasıydı. BT
Jim'in olduğu gibi ortaya çıkan bir gençliğin
Backwoods'ta gürültülü bir çekişme hayatından adım atmalı
bir seminere yerleşim ve doğuştan veya yararlı meslek bul
kitaplar arasında. Ve yine de şok, çevre değişikliği,
Lisans için disiplinin ikamesi ve her şeyden önce kahraman
İnsanın bu yeni varoluş düzenini karşılama mücadelesi-bunlar
Şeyler, hayat çeken büyük bir ruhun ince metalleri,
şekillendirme.

Bu dönemin Jim için ne anlama geldiğini bilmiyordu. Acımasız
Ruh ve beden yoğundu. İle geçmesi için sözünü vermişti
O ve o yaptı. Ama her içgüdü, eski hayatının her ilişkisi
yurtdışında zihni. Çatıya uçan veya çimlere atlayan her kuş
güçlü bir cazibe idi; Bir atın her sesi onu uyandırdı
çok ilgi; Ve bir atın görüşü ona acele etti
öngörülemez bir şekilde pencereye. Başlangıçta, futbol kaptanı
İhtiyaç duyduğu şeyler olarak ona atladı ve Jim
Warhorse bugle'ı yapar. Oyunu sevdi ve paha biçilmezdi
takıma ek. Ve yine de, böyle bir çıkış için yararlı olduğu gibi
Pahalı enerji, katılımı sadece yeni işkenceler yarattı, böylece
Çimden geçen bir kazağın görüşü,
çalışma saatleri. Kitapları hiç sevmemişti ve şimdi haftalar geçerken
Onları nefret etmeyi öğrendi.

Bir adil, yazılı bir incelemede bir
Tarafsız jüri, Jim Hartigan onun üzerinde kötü bir şekilde koparılmış olurdu
Üniversite girişi. Ama büyük kişiliğin gücüdür. Başkan
Karısı en dayanıksız davrandı. Kendisini Jim ile ilgilendirdi; O vardı
denetçilerle röportajlar; Önceden soruları keşfetti
sordu; Yetkililere mutlak gerekliliği çağırdı
bu umut verici öğrenciyi kabul etmek. Başkanın kendisi önyargılıydı. O
denetçilerin işlevinin mutlak yapmak için çok fazla olmadığını ima etti
isteğe bağlı bir şekilde tezahür ettirecek skolastik kazançların ölçülmesi
olasılıkların görüşü ve sınav makalelerinin
Genellikle en önemli doğal bağışları ölçememek
aday; Bazen bir kan atı koymak gerektiğinde
Beş çantalı bir kapı üzerinde, en akıllı atlı kapıyı düz bıraktı.

Uyarılar dikkate alındı, kapı düz koydu ve safkan
meraya girdi. Ama Jim'e, yorgun sınıfta yakalandı
Grind, günler ışık parıltısı tutulmadı. Ne olası değerden, o
Kendine tekrar tekrar sordu, tarihini bilmek olabilir mi?
Nippur? Çivi formlarının neden ahlakı üzerinde herhangi bir etkisi olmalı
Backwoods Kanadalı mı? Eğer Tanrı'nın lütfu daha az etkili olur mu?
Bunun tedarikçisi, Sprool'un yorumlarının hakkında söylediklerinin farkında değildi.
Alexandrian Heresy? O değil miydi, Jim Hartigan, daha güzel bir konuşmacı
Şimdi, Yunan vasiyetini her biri okuyan Silas McSilo'dan daha uzak
Sabah? Ve Rev. Obadiah şampiyonuna şöyle yazdı: "Bu işe yaramaz. Yapmıyorum
Nasıl çalışılacağını bilin. Sabah kalktığım için üzgünüm ve gittiğim için mutluyum
Yatak ve unut. Üniversiteden ziyade hapiste olmayı tercih ederim. Daha çok nefret ediyorum
Her gün.
Ne yazık ki ve kederli bir umudu olmayan biri olarak, yenilen ama
Sadece nasıl teslim edileceğini bilmediği için savaşmaya devam ediyor.




Bölüm X

Cedar Dağı'na Kaçış


Genellikle bir üniversitenin iki ana şey sunduğu, kitap
öğrenme ve atmosfer. Bunlardan ikincisi daha büyük ve daha hayati,
Eğer iyiyse. Kolej her iki temelde de zemini kaybederse, kayıp
genellikle önde gelen bir öğrenci kümesine atfedilebilir. Coulter kaybediyordu
zemin ve salonlarındaki vahşi bir ruhun büyümesi küçük değildi
Başkan için endişe. Nereye fırladığını biliyordu ve endişesi
düşündüğü kadar büyük. Sonra mutlu bir ilham geldi. Jim's
Kitaplardan hoşlanmaması yoğunlaşmıştı. Bir yıl boyunca çalışmaya söz vermişti.
Kurallara göre, bir öğrenci, ilk yılını tamamladıktan sonra,
Asistan papaz olarak sahaya gönderilebilir, gerçekte olmak için
bir yıl boyunca deneyimli bir lider altında hizmet
çalışmak zorunda değil.

Jim'e bu şekilde bir mağaradan gün ışığına bir kaçış oldu ve
Coulter College'ın her subayı, paketlenirken rahat bir nefes aldı
çantası ve batı için başladı.

Jim yola çıktığında gerçekte Ruh Trail'in bir şekilde dolaşmasıydı; güya
Kader Meleği daha az seyahat meleğine söylemişti: "Bakın,
Şimdi bir süreliğine o senin. Ona en iyi hizmet verebilirsin. "Jim's Blood
Kırmızıdan daha fazlası; Yoğun kırmızı oldu. Köprü için özlemini çekti
hayatın bardakları, her tarafta hayatta olmak-binmek ve savaşmak ve yanmak için
Güneş, çekişmek, acı çekmek, mücadele etmek ve hızla grev yapmak ve
Kazanın ya da hızlı bir şekilde nakavt darbesini al! Valhalla ve eski
Savaş Creed, kanındaki açlık ve bunu nasıl tercüme edeceğim
Hıristiyanlık açısından asırlık yaşam duygusu,
Jim'in nedeni yeterli bir cevap bulamadı. Daha iyi bir dünyadan bahsetti
Barış ve arplar, inkar ve boyun eğme, çünkü bu onun işi buydu. O
Coulter'da ona delinmişti; Ama onun yanıp sönen gözü, güçlü
süpürücü el, ondan düşen her uysallık sözüne yalan verdi
okula bağlı dil. Yaşam için en iyi, en insanı
biçim. Birlikte yaşadığı vahşi kürekler arasında bir korsan olarak ateşliydi
Yine de diğer tarafı vardı-bir çocuk ya da küçük bir kız ona zorbalık edebilir
mutlak, boyun eğme.

70'lerin sonlarının batısının kim olduğunu bilen, nerede olduğu konusunda hiç şüphe yok
Kırmızı kanlı yaşamın girdapları en derin, en karşı konulmaz bir şekilde arttı;
Yalnız güçlü olanın yaşayabileceği ve en güçlü olanın nerede olabileceği yer
kazanç. Kara tepelerde, vahşilerin en güçlüsü en güçlülerle karşılaştı
Beyazlardan ve her insan şehvet ve suçu isyan etti. Değildi
kaza ama yöneticilerinin gönderen çok görüşlü bir bilgelik
Jim, Cedar Dağı'na.

Black Hills'in bu kasabası geçiş aşamasındaydı. .
Kesim boğaz sınır elemanı gitti. Toplumun yapmış olduğu yasa ve düzen
işi. Sıradan adalet makineleri kuruldu ve
oldukça iyi. Altının büyük grevleri geçmişin şeyleriydi; Şimdi
Çinliler ve dikkatli Almanlar günlük ücretler alıyorlardı;
Ve çiftçiler çiftliklerin yerlerini alıyorlardı. Ama hala vardı
Kovboy ve madencinin ayrıldığı şehrin bir ucunda kabadayı bir unsur
Atları gecenin yarısını bekleyen, gürültülü hayatın kapılarıyla ve
isyan. Bu, Rev. için seçilen pastoral çalışmanın gelecekteki alanıydı.
James Hartigan, insan ruhunun testinde yaşlılar tarafından.

Yalnız, Jim bu arada Coulter'dan üç günlük yolculuğuna çıktı
Toronto, Detroit ve Chicago, batıda ve nadiren büyümüş
İnsanın güvenecek çok az bilgisi vardı. Trende o
Sıra ve tetikleri yapmadığı boyalı bir kadınla tanıştı
anlamak; Ve basit nezaket olan bazı çiftçi halkı. Antrenörde nerede
Hepsi gece koltuklarında uyudu, o
Küçük insanlar ve bir oduncu olduğunda, büyüklüğünden yararlanarak,
Eski çiftçi kaldığı iki koltuğu tekelleştirmeye çalıştı
Ayakta, Jim'in hafif ve esprili "Elbette, bunu yapmazdım;
Komşu gibi görünüyor, "Ruffian'ın omzuna dokunurken yeni bir ışık koy
konu hakkında; ve omuzların omuzlarına dikkat ettikten sonra
Konuşmacı, komşu olarak değil ve ayaklarını kaldırdığına karar verdi.

Yolcuların çoğu Chicago'da "güle güle" dedi ve geri kalanı
Jim'in yolculuğun son ayağı için arabaları değiştirdiği Sidney Junction.

Kendini ve çantasını bekleyen trene daha erken aktarmamıştı
antrenörüne bir kerede çeken beş yeni yolcuya girdi
Onun tüm dikkati-bir Cizvit misyoneri ve dört Sioux Kızılderili. .
İkincisi beyaz adamların kıyafetleri vardı, bürosundaki Cizvit
Garb. Mevcut birkaç yere yerleştiler ve Jim kendini buldu
Siyah roblu misyonerle koltuğunu paylaşıyor.

Tüm erken eğitimi, ona nefretle ilham vermeyi amaçlamıştı
Papist ve Popery'nin doruk noktası bir Cizvit olduğuna inanıyordu. O vardı
Daha önce hiç tanışmadım, ama nişanları biliyordu ve hiç değildi
dostça olmak için atıldı. Ama siyah rob dünyanın bir adamıydı,
kültür, deneyim ve güç ile kutsanmış; Ve yarım saatten önce
Kendine rağmen Jim, kendini bu kemerle dostane bir şekilde sohbet ederken buldu
düşman. Misyoner ülke ve
Hintliler; Ve Jim, onun olduğu çocuğun avi ile dinledi
hevesle ve her cümlede öğrendi. Deneyim bir ardıllık tuttu
onun için sağlıklı şoklar; Çünkü, terk edilmiş Papistin yanında,
"Haythens'in fakir, sefil püslerine" bakmayı öğretti.
Tanrı ya da kilisenin hiçbir şeyi bilmiyordu. Ve burada, sürprizine göre
Sadece nazikçe, bilge ve sevimli bir ruh değil, aynı zamanda bakan rahip
Heathen'de tamamen aşağılık değil, bir insan olarak
eksikti ama gerçek dinin gerekli olanı, orada olduğu
teklif.

"Evet," Misyoner'e devam etti, "buraya genç bir adam olarak geldiğimde
Yirmi beş yıl önce, Kızılderilileri senin gibi düşündüm. Ama ben
öğreniyor. Şimdi biliyorum ki ev hayatlarında onlar bir nazik
ve misafirperver insanlar. Beyaz yarış onları bazılarında model olarak alabilir
dul, yetim, yaşlı ve hasta için ayrıntılar her zamankinden
ilk olarak aralarında önemsedi. Bize para sevgisinin
tüm kötülüğün kökü; Ve yine de bu para sevgisi, tüm beyazlara rağmen
İnsan onu aşılamak için yapabilir, Hint kalbinde hiç yeri yoktur. "

Jim şaşkınlık içinde dinledi, önce korkunç vahşilerin öyle ayarlandığını duymak
onları tanıyan ve konuşma hakkı olan, ama esasen bulmak
Her şeye göre, böyle adil fikirlilik ve iyilik
Hiç duyuldu, elbette, kılık değiştirmiş, savaşta çok bir şeytan olmalı
İnancından olmayan herkes. Sonra düşünce geldi, "Belki hepsi bu
Beni kandırmaya koy. "Ama bu noktada Hintlilerin ikisi geldi
Misyonerle konuşun. Saygılı ama samimi tarzları
Peki konuldu ve konuşulmamış sorusuna bir cevaptı.

"Bu adam Katolikler mi?" diye sordu.

"Korkarım henüz değil," dedi rahip, "
güçlü bir şekilde etkilendi. Kilisenin bazı uygulamalarını gözlemliyorlar
ve kendi başkalarına yapışıyor. "

"Kendi ne?"

"Şey, kendi kiliselerini söyleyebilirim," dedi baba.

"Kilise? Onlarınkine kilise mi diyorsun?" diye bağırdı Jim.

"Neden olmasın? En iyi öğretmenleri temizlik, cesaret, nezaket,
Sobriety ve gerçek; Yaratıcı olan büyük bir ruhtan bahsediyorlar
ve her şeyin hükümdarı ve kime dua ettikleri. Elbette, bunlar
Gerçek ve tüm ışık Tanrı'dan gelir; Ve olmasalar da
Kefaretin harika hikayesini öğrendim, inançlarına saygı duymalıyız
Gittikçe. "

"Ve bunlar her zaman duyduğum 'heathen'in canavarları'."

"Ah, evet," dedi misyoner, "umduğum birçok alışkanlıkları var
Bkz. Damgalı; Ama kilisemin gönderildiğinde akıllıca olduğunu öğrendim
Ben, antagonize etmek ve yok etmek değil, bunlarda iyiliği aramak için
insanlar ve bunu gerçek inşa etmek için bir temel olarak güçlendirir
inanç."

"Eh, bunların hepsi benim için büyük bir sürpriz," dedi Hartigan; Ve yine onun
En derin şaşkınlık
Hint.

Birlikte birkaç saat kaldılar. Misyoner ve Hintli Arkadaşları
Sonunda treni Pine Ridge'deki evlerine en yakın bir istasyonda bıraktı ve
Jim çok yeni fikirler ve bazı eski zaman önyargıları ile yalnız kaldı
Çok kötü sarsıldı.

Yolculuğun geri kalanı yalnız oturdu, düşünerek.

       * * * * * *

Onunla Cedar Dağ İstasyonu'nda onunla buluşacak kimse yoktu
arabadan çıktı-son arabanın son yolcusu
Son istasyon-o zamanlar bu pistin kuzey ucuydu. Tüm
Dünyevi eşyaları, giydiği şeylerin yanı sıra, bir valis içindeydi
elinde taşıdığını; Cebinde beş dolardan azı vardı
para ve Cedar Rev. Dr. Jebb'a giriş mektubu
Dağ.

Tüm hayatı boyunca Jim hiç bir dağ, hatta yüksek bir tepe görmemişti;
Ve bir duyguyla şehrin arkasındaki engebeli yığınlara baktı
hayranlık. Çok gerçek dışı görünüyordu, güzel bir şey güzel bir şey
üzerinde küçük ağaçlar. Yakın ve küçük, uzak ve büyük miydi? Yapamadı
Elbette söyle. Bir süre baktıktan sonra demiryolu acentesine döndü ve
söz konusu:

"Bu dağın tepesi ne kadar uzakta?"

"İki mil meselesi", cevaptı.

İki mil! İki yüz çubuk görünmüyordu; Ve yine de, adam için
At sırtında oyuncak benzeri görünüyordu; Ve mesafe büyüdü
baktı. Hala gösterilen beyaz kar kravatlarına sahip sağlam, kayalık bir yığın
bahar güneşi, çıkıntılar arasında bazı saçılma çamları ve daha düşük,
Cedarların genişliği, omuzları saklayan bir bornoz gibiydi ve
Dağın yanları, sonra ovaya yayılmış, bir yerde kırılmış
Suyun parladığı ve daha sonra ödünç verilen mor adaçayı harmanladığı yer
manzaraya kadar rengi.

Her şey çok yeni ve fairilkiydi; "Banshee'nin cazibesi ve dhrei
Erkeklerin gözünde çalışıyor, "gelen düşünceydi ve İrlandalılar
Annesi Fays ve Lepricauns'u anlatıyordu masallar gerçekleşti
gözlerinin önünde. Sonra ani bir dürtü üzerinde hareket ederek çantasını düşürdü
Ve başladı, dağa çıkma niyetinde.

Aldığı bir çubuğu sallayarak, uzun, atletik bir şekilde gitti
adımlar ve çerçevesinin motorlu motorları kanını gönderdi
A-rushing ve ruhu sınırlayıcı, sevinci şarkıda ortaya çıkana kadar,
Yahudiye Hills'in Şarkı Peygamberinin Şarkısı, öğrendiği bir şarkı
Mesajından ziyade müziğin tatlılığı için Coulter:

    Dağlarda ne kadar güzel
    İyi haberleri getiren ayakları mı,
    Barış yayınladı,
    Bu iyi iyi haberleri getiriyor,
    Kurtuluş yayınladı,
    Zion'a kadar,
    "Tanrınız hüküm sürüyor."

Ve sedir kuşağına ulaştığında, demiryolu adamının sahip olduğunu biliyordu
Gerçeği konuştu, ama sürekli izleyen patikada kaldı, durdu
Şarkısı sadece tırmanmak için nefeye ihtiyaç duyduğunda. Bir pamuk kuyruğu salladı
Beacon ondan bir dakika önce, sonra alt fırçaya daldı; .
Mountain Jays ağlayan bir çığlık attı; Ve titreşim yukarıda sarıldı.
Keskin dönüşler patikadaydı, aksi takdirde dik bir uçurumla karşılaşmıştı.
bir uçurumu aşmak; Ama kolayca takip edildi ve uzunluğunda
Cedarların üstünde. Burada at izi sona erdi, ama bir mokasen yolu gitti
Açık. Aniden şeffaf bir inişten döndü, sonra dar bir
Bıçak kenarı kayalar arasında sonuna kadar tekrar yükselecek, son yükseklik,
Yalnız duran bir kaya ile küçük bir kayalık yayla. Jim burada döndü
Ovayı görün, yüzleşmek ve ani harikalarla solumak; büyüsü için
Uzakta görülen dağ, dağ gücünün biraz yankısı
Seni yetiştirdi.

Şimdiye kadar anlaşılmayan tanıdık kelimeleri hatırladı:

    "Merhametleriniz harika dağlar gibi,
    Kararlarınız sel gibidir. "

O baktı ve düşüncesi alırken nefesi hızlı geldi, eski
düşünceler, yine de yeni düşünceler, güçlü ve zor ve ne sahip olduğunu merak etti
kurmak.

Küçük yaylaları geçerek, daha uzağına yaklaştı ve yanında durdu
Yalnız bir bekçi gibi, sonsuza dek aşağı bakan kaya zirvesi
mavi ve altın ovalarda. Bir dağ parçalayıcı ona baktı,
kuyruğunu vurdu ve düz bir çıkıntının altına daldı; gerçek evi olan bir kuş
Kuzeyde bin mil uzakta oldu, yayla esintiyle yüzleşti ve şarkı söyledi
bilinmeyen dilinde. Jim hala Rocky Spire'a yaklaştı, yuvarlandı
çıkıntı ve beklenmedik bir manzara ile karşılaştı. Biraz açık Willows Lodge,
Bükülmüş ve bir tuval kapağı ile çatılı, yalnız bir Hintli gençlik oturdu, yalnız,
hareketsiz, yanında bir tencere su vardı ve onun ve uzun boylu
Kaya, küçük bir duman dizisinin ortaya çıktığı küçük bir ateş.

Harigan başladı, o sabah eskisinden öğrendi
Cizvit, bunun olağandışı bir şey olduğunu bilmek için kırmızı adamlar hakkında yeterince.
Ateşin ötesindeki kayada gördüğü, kırmızı boyalı, iki sembol
Red-Man'ın dualarında kullanılır: "Kutsanmış Vizyon"
"Her şeyin ruh kalbi." Ona bir anlama ölçüsü geldi,
ve Peder Cyprian'ın sözleri yeni bir güçle geri döndü.

Little Lodge'daki delikanlı "Dur" işaretinde bir el kaldırdı.
Tüm topraklarda ve dillerde şunları ifade edecek şekilde yavaşça el salladı: "Lütfen
Git. "Yüzünde yumuşak, rüya gibi bir bakış vardı ve Jim,
başka bir adamın kutsal yere girdiğini, geri çekildiğini ve yavaşça
Dönüş, aşağı doğru iz aradı.

Şimdi ona açıkça geldi, bu anlatılan ilginç şeylerden biriydi
O sabah Cizvit tarafından. Bu Hintli çocuk onu alıyordu
_hambeday_, erkekliği hızlı ve nöbeti; Vizyonu aramak
onun rehberi olmalı, ruhun yanında sunak ateşini yakıyordu
Kaynak.

Adımlarını geri çekerken, bu yeni dünyanın harikası Jim'i kuşattı. -Den
durakladığı sedirlerin kenarı ve büyük genişliğe bakarak
Yeşil tüylerden yüksek sesle dedi: "Hayatım boyunca altta yaşadım
Biraz dar, gökyüzüne zar zor bir bakışla ve asla
Dünyanın görüşü. Şimdi dünyayı görmek için aniden ortaya çıktım ve
Göklerin büyüklüğü ve kitaplardan aldığım şeyler
Burada benim hakkımda, büyük, yaşayan, gerçek. "

Kendisi çoktı, aynı zamanda bu harika dünyanın bir parçası olabilir mi? BT
İmkansız görünüyordu, bu yüzden tamamen yeni tuttuğu her şeydi.




Bölüm XI

Yeni bir güç hayatına girer


Tren istasyonuna geri döndüğünde, Hartigan çantasını aradı.
düşürdü, ama gitti. Ajan, bakıyor ve onu bölüyor
Quantary, dedi sadık bir şekilde:

"Sanırım Dr. Jebb aldı. Aradığı parti değil misin? Dedi
'J. H.' baş harfleriydi. Onu o Beyaz Saray'da bulacaksın
Tahtanın bittiği yerde çiçekler. "

Jim, uyarı ve meraklı gözlerle yoldan aşağı indi ve kendini sundu
Beyaz yazlık. Mrs.'den bir mezar buldu ve nazikçe hoş geldiniz
Jebb-şişman, orta yaşlı, anne bir insan-ve Rev. Josiah'dan
Jebb, D.D., M.A., vb. , Metodist kilisesinin papazı ve müdürü
Önümüzdeki yıl olmak.

Nazik, nazik bir adam ve derin bir bilgin olan Dr. Jebb'in daha fazla bilgisi yoktu
bir manastırdaki bir acemiden daha. Karısı onun kalkanıydı ve
erkek ve işlerle savaşı ilgilendiren her şeyde Buckler;
Tüm düşünceleri ve enerjileri minber ve kitapları içindi.

Kişisel zindelikten ziyade sağlık başarısızlığı Dr. Jebb ile ilgisi vardı
tepelere gönderiliyor. Ancak onun sorumluluğundaki büyük ölçüde,
uzun sert sürüşlerle ayrılan yerlerde ara sıra toplantılar birlikte
Ham, künt çiftlik ve onun sürüsü olan çiftçi halkı ile-hepsi
Gençliğin ve zihinselin tam gücüne sahip bir bakan çağırdı
güç. Kilisenin mütevellilerinin gönderdiği bu ihtiyacı karşılamaktı
James Hartigan, Rev. Dr. Jebb'in işçilerini destekleyecek. Böylece
Bu ikisi, her bir bedensel ve zihinsel ekipmanda çeşitli,
aynı dini sorunu karşılamak için seçildi.

Akşam yemeği, Bayan Jebb tarafından kendileri tarafından yayıldı.
Burs bir yardımcı kabul etmedi; Ve Jim, doyurucu, rolling ile
Yollar, kısa süre sonra alışkın olan yerini kazandı, kalplerinde yüksek bir yer. O
Gece onlarla kalmaya davet edildi; Ama bir sonraki anlaşıldı
Gün kasabada kalıcı lojmanlar bulacaktı. Karmaşık bir görev değil,
O zamandan beri Bayan Jebb, "Şapkası ailesini ve üçünü kapladı
Yılda yüz oda sayısını basitleştirdi. "

Jim sabah altıda yükseldi, mutfak sobasında ateş yaktı-çünkü
Bu, hizmetçilerin olmadığı basit bölgelerde görgü kurallarıdır ve
Konuk bir oğul olarak-ve tam bir su ısıtıcısı su koyun. Bu da
görgü kuralları; Ailenin bir süre hazır olmayacağını varsayar. Vardı
Kahvaltı saatine yakındı, ancak yarım su ısıtıcısı olurdu
doğru. Sonra uzun bir yürüyüş için evi terk etti, eline yapıştı. Bu
Açık ovalar yönünde dışarı çıktı. Çürük
Küçük kasaba yakında onun arkasındaydı ve
SageBrush, doğuya ulaştı. Yerli'nin çam ormanları
Ülke hayatla iyi stoklanmadı; Tüylü halk
orada göze çarpmayan; Ama burada her çalı ve dalın
Şarkı söyleyen kuşlarla canlı. Vesper serçeleri ayaklarının önünde koştu,
beyaz kuyruk tüylerini küçük bir uçuşta veya
Bir taş veya bir manda kafatasının tepesi, hikayelerini dalgalandırdılar
bahar. Siyah beyaz olan Buffalo kuşları havada durakta asılı
Masallarını söyle, çimdeki kahverengi arkadaşları bir rapt ile alkışlayarak
dikkat. Harrying Prairie Marshills ve
Kıkırdama en yakın barınma ağaçlarına kaçtı. Çayır köpekleri havladı
onların küçük kraterleri; Gophers chirruped veya kendilerini peg benzeri haline getirdi
Gözetleme, adım atan yabancıyı gözlemlemek için.

Ama her şeyden önce, gürültülü tatlı prairie Lark, onun çileli yodel-şarkısını söyledi
herhangi bir yerde hiçbir kuş olmayan bir güç ve melodisi olan güneşin, herhangi bir toprakta,
Eşit olabilir. Jim'e bu seviye toprakların ruhu gibi görünüyordu,
Uyanış ovalarının ve rüzgarın somutlaşması, tüm
Batı. Ve her şey, duyarlı gibi, baharın çiçekleri geldi
Forth: Straggling yamalarında mor avens; Altın Sarı Bloom,
Kabarık beyaz lekeler ve çizgiler; Burada ve oradayken, göz kadar
ulaşabilirdi, çiğdem çiçeğinin mavi-beyaz tonu, kraliçesi
İlkbahar çiçekleri, gökyüzünün çocuğu ve kar.

İçindeki tutkulu gençler onun güzelliğine cevap verdi; Hissetti
Ona tutun ve şarkı söylerdi, ama tümünde hiçbir kelime bulamadı
Bu yeni neşeyi anlatmak için üniversite doğumlu şarkılar. "Bilmiyordum _Could_ Be
çok güzel. Bilmiyordum, "dedi tekrar tekrar. Bir değirmenin saat yedi düdüğünde, kasabaya doğru tekerlekli,
Ve orada gördüm, neredeyse sarkan, dağ, parlak
Sabah, beyazla çizildi, engebeli bir kafayı kaldırarak
Sedir bornozunun gri-yeşil pançosu, bir tane tarafından kapatılmış harika bir yığın
Sonsuza dek izleyen yalnız kule, geniş genişliğin üstünde
ovalar.

Jim bir at ve teçhizat geldiğinde neredeyse şehre geri döndü
hızla ona doğru. Bir bağırdı ve bir adamın evden koştuğunu gördü
Bakmak. At çok hızlı gidiyor ve başını sallıyordu; bir şeydi
yanlış. Ona doğru geldiğinde sürücünün genç bir kız olduğunu gördü.
Tüm gücüyle dizginlere tutuyordu, ama at,
Uzun boylu, hambonlu yaratık geçmiş kontroldü. Atlar Jim kesinlikle anladı.
İyi bir kenara çekildi, sonra kaçak geçtikçe çığlık attı, koştu
en iyisi. Kısa bir süre hızlı bir adam bir atla koşabilir ve
Jim yanındayken o kadar az, koltuğun arkasını ele geçirmişti,
ve bir hamle ve güçlü bir sıçrama ile,
sürücü. Anında dizginleri ona doğru tuttu ve nefes aldı:

"Onu tutamıyorum; kaçıyor." O zaman, Jim bir kerede olmadığı gibi
Dizginleri ele geçirin, aceleyle şöyle dedi: "İşte, onları al."

"Hayır," dedi inanılmaz sakinlik ile, "sen onu kontrol et.
korkmuş. Çekerken kendinizi incittin; rahatlayın. Onu düz tut, bu
Tümü."

Onun varlığında ve gerçek tonundaki güç duygusu onu restore etti
sinir. Dizginlerde biraz gevşedi. At inanmıştı
kaçıyordu; Şimdi bundan şüphe etmeye başladı. Telgraf ediyordu
Çizgiler boyunca terör ve şimdi kontrolü telgraf etmeye başladı.

"Onunla konuşun, tıpkı iyi olsaydı," dedi Jim
düşük ses.

Kız solgun ve korkmuş görünüyordu, ama o
öneri ve atla konuştu.

"İyi çocuk, iyi çocuk, çoraplar; devam et," tıpkı öyleymiş gibi
onu elinden gelenin en üstüne koydu.

Düz önünde açık bir veda vardı ve korkacak çok az şey vardı.
At yolda tutuldu ve başka teçhizatla karşılaştı. Çeyrek mil içinde
Hızını gevşetmeye başladı.

"Şimdi çizgileri alacak mısın?" Kız utangaç sordu.

"Hayır, gerekli değil ve at değişimi hissedecek ve düşünecekti
Seni dövmüştü. "

"Kollarım yorgun," dedi oldukça tuhaf bir şekilde.

"O zaman bir süre rahatlayın. Bu kadar sert çekmeyin."

Bunu yaptı ve atın hızlanmadığına şaşırdı. Bir
Çeyrek mil daha fazla zafer kazanıldı. Olağan sinyali verdi
Dur ve çoraplar nazikçe bir duraklamaya geldi.

"Şimdi," dedi Jim, "istersen, çizgileri alacağım. Savaş bitti.
Kazandın. Şu andan itibaren o atı sürebileceksiniz; Ama ben
değişimi hissedecekti çizgileri almıştı; hissederdi
Seni patronluk yapabileceğini ve her zaman tehlikeli olurdu
Araba sürmen için at. "

Mücadelede, atın iz üzerinde bir bacağı vardı. Jim dışarı çıktı
Büyük, güçlü kaba ile konuştu ve sıkı elle, zorlayıcı yaptı
Bir süvari bildiği şeyler. Uzun yaratık biraz titreme durdu
Ama şimdi itaatkâr, adam izi çekerken, tümü ayarladı
Deriler ve sonra bir iki kelime ile, atın ruh halini ayarladı.

"Seni şimdi terk edeyim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "kollarım ağrıyor. Keşke beni eve götürseydin."

Tekrar koltuğa monte edip köye giderken Jim
Yanındaki kıza bakmanın ilk şansı. Korku yüzünü solmuş olsaydı
Tamamen aşıldı, çünkü sağlığın en zengin parıltısı onun içindeydi
yanaklar ve kaşlarında. Kahverengi saçlarıyla biliyordu güzeldi
Uçan ve parlak renk, ama bunlar tamamen hesaba katmadı
nefis bir şekilde bilinçli olduğu bir cazibe için. Elleri bir
At ile mücadeleden biraz titrek, ama aksi halde
Tamamen kurtarıldı ve kendi kendine sahip ve bir animasyonda konuştu
Macera hakkında gergin bir yol. Rasing seslerinin olduğu bir ülkede
Kural, anında sesinin yumuşak ve alçak olduğuna dikkat edilmelidir.

"Çoraplar kötü bir at değil," dedi, "bir şekilde;
Kuyruğunun altına gir. Bu onu her zaman geri ve tekmeliyor; Sonra o
İz üzerindeki bacağı korkmuştu ve kaçtı. O tek kişi
Herhangi bir sorunumuz olan atlarımızın. Ben onu süreceğime bağlıydım
PA'ya rağmen; Ama şimdi PA'nın haklı olduğunu düşünüyorum. "Sonra aniden:
"Ben Bayan Boyd; sen yeni vaiz değil mi?"

"Evet."

"Dün geldiğinde seni istasyonda gördüm."

"Elbette, bir insanın bunu fark ettiğini düşünmedim," diye güldü.

"İşte nerede yaşıyorum. İçeri girecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "Şimdi Dr. Jebb's'de kahvaltı için geç kaldım." Bu yüzden
atı göreve bağladı, ona teçhizattan yardım etti ve
Çubuğunu ve Cap'ı güzelleştirdi.

"Rev. James Hartigan," diye düşündü; "Öyleyse Dr. Jebb'in asistanı."
Sonra çorapların kulağında: "Sanırım onu ​​seviyorum-sen değil mi, eski kaçak mı?"




XII. Bölüm

Belle Boyd


Belle ekspres ofiste mallar için bazı makbuzlar imzaladı
Jim trenden adım attığında babasına sevk etti. O ortaya çıktı
açık kapıda çerçevelenmiş; Altı ayak dört, geniş ve düz, esnek
ve kolay, bir Yunan tanrısının başı altın buklelerin bir tacında ve
Bir Viking'i öneren parlak mavi gözlerinde vahşi komikliğin çizgisi,
Kraliyet Korsan. O, şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı adamdı ve
Yeni cazibe ödünç veren hafif ve kötü bir İrlandalı Broogue ile konuştu
Zaten çok tehlikeli bir şekilde yetenekli bir kişiliğe.

Doğanın ona var olan tüm hediyeleri vermiş gibi görünüyordu
Adam; ve algıladığından daha iyi mobilyalardı, çünkü
Gençlik, sağlık, mutlu ruh halleri, yüz ve seste manyetik güç, cesaret,
ve konuşma armağanı. Ve yine de, tüm bu ölçülmemiş nimetlerle
bir bane. Vahşi, düzensiz ruhuna sahip olmak
fitil, şarkı söyleyen Kelt, tüm kötü yargılanan ekstremitelere yönlendirilecek,
bunun savaş alanı olmak için tutku, öfke ve pişmanlık ile kirlenmiş
vahşi ruh ve güçlü rakibi, sakin ve kararlı ruhu
Kuzey-bu bir ilk olarak ayırt edilmemesi gereken manevi bir kaderdi
toplantı; Ama Belle, keskin ve anlayış, bunu çok keşfetmekti
yakında.

Belle Boyd tek çocuktu. Babası iyi bir tüccardı; O vardı
ona değeri yüksek bir kavramı verecek kadar okula sahipti ve o
Çocuğunu en iyisi olan en iyisi ile donatmaya karar verdi. Bu demekti
Bir Illinois Koleji. On yedi yaşına girdi. Burada çok belirsiz
kız öğrenci yaşamının özlemleri kesin bir şekil aldı ve bazılarıyla sonuçlandı
Çalışmalarında radikal değişiklikler. Annesinin bir tane vardı
Düşünce-Belle'yi birine iyi bir eş olarak hazırlamak için. Onun görüşleri
Birçok konuda boş bırakılacaktı, böylece bir keresinde benimseyebilir
muhtemel kocası. Sadece dokunaçları iyiydi
anne yönteminde düşünülür, böylece sarmaşık benzeri
Meşe, onunla birlikte kal ya da onunla aşağı inin; Ama ayakta durmasına yardım et
Yukarı-hayır, asla ve hiç değil!

Ancak Illinois, 70'lerin sonlarında farklı bir düşünceyle bir şey oldu.
Cinsiyet ve zihnin çok az olduğunu cesurca ilan eden kadınlar vardı
birbirine dayanmak; O kadın kendini olmak için eğitmeli
ve kendi ayaklarının üzerinde durmak; Kadın iş eğitimi aldığında
Erkekler, dul ve evli olmayan kadın-tüm kadınların yarısı-
Daha uzun süre her türlü daha keskin avı olabilir. Bu yeni öğretmenler
elbette sosyal şehitler yaptılar, ama tohumu eklediler
mahsul geliyordu. Her kadının kendini ayakta durmaya hazırlaması gerektiğini
Dünyada tek başına inançlarındaki ilk makale vardı. Bu
Sık sık Belle'ye gelen eski ve şekilsiz bir düşünceyi kristalleştirdi,
Ve yaptığı sivri uygulama, kolejine odaklanmaktı
Bir iş eğitimi üzerine çalışmalar. Defter tutma, stenografi ve kesin
Uzmanlık için yöntemler seçildi; Ve yirmi yaşındayken
Belle mezun oldu ve eve Cedar Mountain'a gitti, içinde
Yerli sağduyusuna ek olarak, yapılan disiplinli bir dikkat
Bir keresinde kilise çemberinde bir güç. Kendi fikriydi
Aynı anda bir iş pozisyonu alın. Annesi kesinlikle karşısındaydı
BT. "Çocuğu neden işe gönderilmeli? Tutamadılar
Evde mi? Ebeveynlerin iyi olmasaydı yıllarca sürdü?
Çocuklarını onlarla birlikte evde mi tutuyorlar? "Bay Boyd daha eğilimliydi
Belle'nin yolunu görün ve uzun zamandır bir uzlaşmaya varıldı
Belle babasının muhasebecisi ve sekreteri oldu ve bir süre için
iyi gitti.

Sonra yeni bir faktör davaya girdi, bir tanesi reformcunun
Yine de iyi bir cevap buldu. Masanın günlük rutini bir
Tabii ki; Ve Belle hızla buna alıştı ve bol buldu
Diğer şeylerde ve özgürlük saatlerinde zihinsel saptırma. Ama onun vücudu
Zihninden daha az güce sahipti ve ofisin yakın hapsedilmesi
anlatmaya başladı. Elleri zayıfladı, yanakları renklerini kaybetti, onu
Gözler daha parlak büyüdü. Bayan Boyd endişelenmeye başladı ve gizlice gönderdi
Illinois, çeşitli hayattaki şişeler için,
sağlık, güç, gençlik ve beyinler her şeye. O da aptal yaptı
ve kızı yemeklerde daha fazla yemeye kandırmak için ayrıntılı çabalar,
Ya da yemekler arasında, boşuna. Bu kavşakta çok yetenekli bir kişi
Elimde meseleler aldı. Peter Carson, aile doktoru ve sadık
Arkadaş, danışıldı; Görüşleri açık ve ikna ediciydi: Belle
En azından bir yıl boyunca ofisten vazgeçin; Temiz havaya ve güneşe ihtiyacı vardı;
ne kadar iyi olur. Black Hills'teki her kız bir meseleyle biniyor
kurs ve Belle bronş üzerindeydi; Ama şimdi olmalı, değil
Ara sıra koşu, ama tepelerde günlük bir yolculuk-kilometrelerce,
Hayati güçler güçlerini yenilemişti.

Bir ay veya daha fazla Belle sürdü ve güneşte kızardı. Renk geldi
Yine yanaklarına ve hayatına lezzet; Ve orada da güçlü geldi
kendi işinde olma arzusu. Ama bir şey olmalı
kapılar; Küçük sermaye bir şey olmalı; Ve bir kadın
yapabilirdi. Belle problemini büyük bir dikkatle inceledi ve şu anda orada
Olağanüstü Postane Soğuk Kataloglarına gelmeye başladı
Yumurta üreticisi ve hızlı yükseltme olarak inanılmaz kayıtlara sahip tavuklar
piliçler. Sonuç, mağazanın arkasındaki zemin dönümünün
Belle'nin çeşitli stok suşları için kümes hayvanı koşularına kesin
karar verdi ve o bahar Belle kariyerinde bir kümes hayvanları olarak başladı
çiftçi. Yumurta için leghorns ve houdans vardı ve diğerinde brahmas vardı
Anneler için bahçe. Girişimini başarmak için dört şey komplo kurdu.
Cedar Dağı'nda safkan kümes hayvanları olan tek kişiydi, bu yüzden
Ayar için yüksek sınıf yumurta için büyük bir talep vardı. Yumurtalar
masa kullanımı için elli sent getirildi Bir düzine iki dolar değerinde idi.
Kuluçka için yarım düzine. Mağaza eğitimi ona izlemeyi öğretmişti
Piyasa, haftada iki kez gelen gazetelerde raporlar ve
Üniversite eğitimi ona tavuk hijyenini incelemeyi öğretti. En son ama en kötü değil,
Yemeklerini hiçbir şey için almadı.

Sonbahar Belle'nin yatırımını bulduğu kitaplarını kapatırken
250 dolarlık sermaye babasından ödünç alındı, 250 doları temizledi ve hepsine sahipti
Sermaye sağlam kılmak için sermaye. O zaman olduğunu fark etti
Küçük sermayede yüzde 100 yapmak mümkün olan oran azaldı
sermaye arttıkça hızla. On kat daha fazla olduğunu tahmin etti
Sermaye sadece yüzde 25 üretecekti, çünkü olasılığı
Her tavuğun kişisel yönetimi ve her ayrıntı büyür
orantılı olarak daha küçük ve sayılan bu kişisel dokunuştu. Ardından, çim aralığı ve masa artıklarının egemen avantajları
her ek tavukla azalır; Ve eğer kendine ödemiş olsaydı
Yeterli maaş kâr silinecekti. Son ve belki de
Onun için en önemlisi, kesinlikle çiftliğe bağlıydı. O
Kayıp acı çekmeden bir hafta uzakta olamazdı. İle
Babasının bunların bir özetini dinlediğine dair kötü niyetli hayranlık
sonuçlar; Daha sonra, karakterize edilen olağanüstü sağduyu ile
Yollarının çoğu, Belle satmak ve parasını yerleştirme şansı yakaladı
Yerel bankada. Ancak girişim iki açıdan başarılı olmuştu.
Ona sağlığa yardımcı olmuştu ve iş deneyimini vermişti ve
kendinden emin.

Kış şimdi devam etti ve Belle'nin açık hava aktiviteleri biraz
Sınırlı, çünkü Black Hills'de gerçek bir kış var. Ama o
yine sağlam bir sağlık içindeydi ve enerjilerini gittikçe daha fazla çevirdi
kilise çalışması. "Sosyable" ı almaya bağlıydı, planlamak için
eğlence, onları alacak yeni ve mutlu oyunlar icat etmek için
Dans ve sahne yönüne girmeye cesaret ederken yakın
aslında eski moda Metodist vicdanı alarak
Orası. Parsonage'ı bir araya getiren Belle'di
Bir resimden bir görev sandalyesini ve masayı kopyalayarak uyumlu stil,
Ve sonra her bir erkek gibi bir parça yapmaya davet ediyor ve her biri
Kızlar eşleşmesi için bir "örtü" yapmak için. Bir çeşit Nuh'un Ark numarasıydı,
Bu şeylerin çiftler halinde toplanması, ama başlangıçta başarılı oldu-
Ark doluydu-ve şimdi başarılı oldu, çünkü papaz doluydu; Ve o
her zaman başarılı olacak, çünkü eski temel eşleştirme üzerine inşa edildi
içgüdü.

Belle ayrıca bir günlük fikrini ithal etti ve pratik yaptı
On mil boyunca yirmi tek çocuğu toplayan okul 'otobüsü
Kış Yolu boyunca ve onları sedirine büyük bir saman rafına getirdi
Sabah dağ okulu ve onları geceleri geri götürdü
evler. Ancak tüm bu çoğalan faaliyetlerde bir sır vardı
memnuniyetsizlik. Kilisenin sadece bir askısı olduğunu hissetti,
Parson'un karısına bir tür evcil kedi. Kendini geliştirmiyordu
bağımsız olarak ve gizlice bir şemayı özetlemeye başladı.
Batı'da bir tür pozisyon almak için evden ayrılmaktan daha az bir şey yok
sahil. Başarısı için korkusu yoktu, ama iki kişi tarafından kısıtlandı
Şeyler: Açık hava bulamaması durumunda sağlık sorunu
işletme ve ailesinin onun üzerinde hissedeceği üzüntü-onların
Düşünmek, gereksiz-ayrılma.

Bir süredir hem okulunda hem de kilise çalışmalarında Belle çok
Öğretmen John Lowe ile ilişkili. O kabul edildi
iyi niyetli insan, kendisinden bir düzine yaş büyük ve kesin
hoş nitelikler, suave bir şekilde-neredeyse çok fazla-ve hazırlık
konuşma. Oldukça iyi eğitilmişti, iyi bir işçi, bir üyesi
kilise ve belirgin kötü alışkanlıkları yoktu. Tarihi bilinmiyordu; içinde
Gerçek, başlangıçların o günlerinde kimsenin tarihi bilinmiyordu. Herkes
Bulunduğunda ve çoğu zaman kendi ifadesinde alınması gerekiyordu.

Lowe kısa süre sonra Belle'nin sadık bir hayranı oldu; ve Bayan Boyd, bir
kızını yerleşmeye itme şansı, yapabileceği her şeyi yaptı
Onları bir araya getirin, asla Jack'i övme şansını kaybetmeyin. O sadece
Belle'nin bir yönetici olarak ihtiyaç duyduğu şey, sahip olduğunu fark etmek için
planlanmış. Bir kamuoyu olarak biraz ön plana çıktı; olarak
Öğretmen O, beyin dünyasına sadece bir adım daha yakındı
şehirdeki diğer olası adamlar ve bu çok daha kabul edilebilir; Ve
Propinquitliğin kaçınılmaz sonucuna ulaşıldı. Katılımı
Belle Boyd ve Jack Lowe duyuruldu.

Her iki tarafta da ateşli bir aşk yapımı yoktu ve bazen Belle,
Yalnız bırakıldığında, neden her seferinde daha sevinmediğini merak ederdim
onun geldiğini duydu; Aksine, bağlanma ile ağırlıklı hissetmiş gibiydi. Bunun için kendini kınadı ve daha fazla ulaşmaya çalışırken
tatmin edici zihin durumu, kendini iç çekerek düşünürken buldu
İş dünyasında planladığı bu serbest kariyer. Bayan Boyd's
Anne umutları onu herhangi biriyle terk etmek için çok fark edildi
anlayış ve Belle'nin babası iş dünyasına çok fazla sarılmıştı ve
küçük siyaset, sırtının ötesinde olan dağları bile görmek için
bahçe; Ancak evde başka bir sık ​​ziyaretçi daha iyiyle yetenekli
Gözler ve dünya hakkında daha fazla bilgi.

Dr. Carson Lowe'ye hiç çekilmediğini hissetmemişti. İçgüdüsel olarak
onu sevmedi. Başlangıçta öğretmenin çok daha yaşlı olduğunu biliyordu
itiraf ettiğinden. Boyds'ın iyi yapılması gereken gerçekler
Belle, zihninde sundukları tek çocuktu, müstehcen
Sidelight. Carson için önemli görünen iki şey daha vardı:
Birincisi, Lowe'nin açıkça herhangi bir referansından kaçındığı
Önceki ikamet yeri; diğeri ise sosyabalardan birinde
hepsini son derece zeki bir hile ile eğlendirmişti
Kartlarla-elbette oyun kartları değil-onlar ortaya çıkamazlardı-ama
Birkaç kartvizit özel bir şekilde işaretlenmiş. Carson emindi
Bu manuel el becerisinin hangi okulda aldığını biliyordu.

Belle'nin zihnindeki şüpheler, yeni bir
ve hoş olmayan durumlar zorlandı. Son zamanlarda bir kereden fazla Lowe vardı
Onun hakkında belirgin içecek kokusunu taşıyan eve gelin. BT
karanfil ve nane ile boğuldu, ancak yine de keşfedilebilir.
Belle'nin fikirleri dar değildi, ama bu şey onu şok etti ve tiksinti,
Çünkü Lowe tekrar tekrar ve gönüllü olarak kendini
açıkça buna karşı. Böylece şaşkınlık içinde sürükleniyordu.
İçgüdülerinin söylediği iz onun izi değildi,
kendini geliştirmek anlamına gelen diğer çatalla kes ve her zaman
İlkbaharda, halkıyla kırılma korkusuyla kısıtlandı
O yılın yerel basın, Cedar Dağı'na geldiğini duyurdu
Rev. James Hartigan. Ve onunla buluşmasından sonraki gün ve
Kaçak ile beklenmedik maceraları olan papazın karısı
Çay genç adamı cemaate tanıtmak için.

Jim'in gözleri, Jebb'in salonuna girdiği anda onunla tanıştı. Onun selamlaması
neşeli biriydi ve Belle yanaklarındaki renk montajını hissetti
Hartigan onu konuşmak için bir kenara çekti. Çok uyarıcı bir şey vardı
Onun hakkında buldu-sesinde bir heyecan, gözleri ve varlığı
Lowe ile hiç yaşamamıştı.

Biraz sonra Lowe'nin kendisi geldi. Belle, onu selamlamak için döndüğünde,
Frank, çocuksu arasındaki kontrastı not etmek için hoş olmayan bir şokum var
Kıvırcık saçlı devin yüzü ve ince özellikler ve huzursuz gözler
Evlenmeye söz verdiği adamın. Vicdanı onu için onu kokladı
sadakatsizlik; Ama kalbinde memnun değildi. Belirsiz, konuşulmamış,
Geçtiğimiz ayların yarı gerçekleştirilmiş eleştirileri onu huzursuzlukla doldurmak için yükseldi.
Lowe ile olan ilişkisinde kümülatif bir mutsuzluk,
o. Ve Jack arasındaki toplantı biraz heyecanla izlerken
Ve vaiz, nişanlısının yüzünü açıkça okudu
Uygulanan sanatının bile gizleyemeyeceğini onaylamadı. Onun için,
Toplantı portrel idi; bir dönüş noktasını işaretledi; Ve düşündüğü gibi
Daha sonra, olmadan biraz suçlu bir zevk aldı.
Kelimelerin çatışması bir keresinde bir kişilik çatışması vardı ve
Vaiz sahneye hakim olmuştu.




Bölüm XIII

Vaiz Jim'in İlk Vaaz


Jim'in minberde ilk ortaya çıktığı Pazar
Cedar Dağı'nda hatırlandı. "Asma telgrafı" çalışıyordu
o bölgenin tüm dünyasının yeni vaizleri duyması zor,
ve onu görmek için merak, her şeyden çok, bir
Kilise eleştirel halkla dolu. Kara tepelerle ilgili tüm isyan ve kötülüğün görüşü, deli
ani altından sonra çabalamak ve kullanımında gerçek bir sevinç eksikliği
Aldıktan sonra Jim'e atasözü üzerine kurulan bir vaaz önerildi:
"Daha iyisi, otlar ve memnuniyetle ilgili bir akşam yemeği.
Hayatında bir kez, Hartigan durumdan biraz şaşkına döndü
Ve ayetleri hafızadan okurken, onları karıştırmayı başardı ve
onları bu şekilde işledi: "Daha iyi durmuş bir öküz ve memnuniyettir
kavga eden bir kadınla otların akşam yemeğinden daha. "Beklenmedik bir
vurmak. Kafasını fark ederek genişçe gülümsedi ve ekledi:

"Şey, Solomon'un ifadesi hakkında herhangi bir şüpheniz varsa,
Benimle ilgili hiçbir şey yok. "

Daha sonra eğlencenin en olağanüstü bir söylemini vaaz etmeye devam etti,
zeka ve mizah bazen ima ile serpiştirilmişti.
konu. Hiçbir argüman, mantık yoktu; Ama orada
bol miktarda eğlenceli illüstrasyonlardı, daha iyi olabilecek iyi bir anlaşma
dışarıda bırakıldı ve seyirci tamamen çok eğlendirildi
Düzenlenmemiş.

"Peki vaazımı nasıl sevdin?" Hartigan'ın verdiği doyurucu selamlama mıydı
Ertesi gün Belle Boyd, Main Street'in tahtasında buluştukları için. O
hafif bir sifonla baktı, aşağı baktı, sonra gözleriyle buluştu
Kare dedi ki:

"Sevdiğim bazı bölümler, ama çoğu bilmedim."

Bu beklenmedik bir cevaptı; Jim bir patlama aramıştı
hayranlık. Sorularına cevap olarak Belle,
Vaaz, yürürken, kil ve altını işaret ederek ve
Toplam form eksikliği.

İlk başta tutumu üstündü ve tonu anlamsızdı. İçin,
Söylemesi garip, İrlandalı kanında çok güçlü gallantry karışık
ile, ya da belki de sadece bir inanç işaretidir,
erkek. Ancak, Belle iki şeyi bitirmeden önce-
Vaazından çok daha az emin ve biraz huşu duyuyordu. Olabilir
Hiç şüphe yok ki haklı. Evet, bu iki hikaye olurdu
daha iyi bırakıldı; Sonunda erken bir paragraf olmalıydı
özetlemekti; ve hiçbir sözü olmayan mantıksız sonuç
Daha önce söylediği herhangi bir şeyde, az söylemek zayıftı. Hartigan hissetti
annesi onu ayrıntılı olarak adlandırdığında hissettiği kadar
bazı şüpheli davranışların hesabı.

"Bir dahaki sefere bize ne vereceksin?" Belle sordu.

"Kötü alışkanlıklara bir dizi vaaza başlamayı düşündüm.
Cemaat-Yoksulluk, içme, kumar, at yarışı, sigara içme ve
tükürme. Geçen Pazar, kilisede kapının yanında, iki adam sigara içiyordu
Boruları ve yere tükürüyor. Bana öyle geliyor ki vahiy
XI: 2 bu tür davranışlar için doğru ilaçla ilgilidir. Bu metin:
'Ve dipsiz çukuru açtı ve orada bir duman ortaya çıktı.
Pit ',' veya Mezmurlar XXXVII: 20: 'Kötüler yok olacak ...
Tüketiyorlar, 'O zaman Jeremiah VIIA'da bir pasaj var: 30:'
benim adıma çağrılan evdeki iğrençliklerini ayarladım
Kazanın, 'Bunlarla birlikte inşa etmek için iyi bir iskele var. "

Belle şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Hartigan onu bekliyordu
onay. İstedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir endişe notu, içine sürünen bir kaygı notu
onun sorusu.

"Yapmazdım," diye cevap verdi.

"Neden?" dedi Jim anında savunmada. "İhtiyaç duyuyorlar ve
Bu şeylerde çok zayıf değiller mi? "

"Evet, öyleler," dedi Belle, "ama ----"

"Ama ne?"

"Bay Hartigan," diye yanıtladı kapısında dururken, "
Zengin bir adam fakir bir dul yardımına yardım edecek ve ona şöyle dedi: 'Sen sefil sen
Eski Skinflint, çukur kadar açgözlü olduğunu biliyorum, ama bunu bir
Bu zavallı kadına kötü niyetli kadına yardım ettiğin insan hakkı
Bolluk, 'Ne kadar alacaksın? Hiçbir şey; Ve daha doğru
şansınız o kadar az. Öte yandan, ona gidip:
'Bay Dalışlar, şehirdeki güce sahip birkaç adamdan birisiniz
Bu kadına yardım et. Yardıma layık olduğunu biliyorum, çünkü
zor mücadele. Şimdi, bir kez bir mücadeleniz vardı ve bunun ne anlama geldiğini bildin. BT
Sizden keskin, başarılı bir iş adamı yaptı; Ama olduğunu biliyorum
iyi kalpli ve cömert ve tek istediğinizden emin olmak
Dava gerçek. Sizi temin ederim. Ona yardım etmeyecek misin
Çilek zamanına kadar kira ile, biraz almayı beklediği zaman
para?' Bu şekilde bir şey alacaksın. Cömert olmak için _has_
Siz o zaman; Ve bence bunlardan daha fazlasını alacaksın
Eğer iyi bir şey olduğunu varsayarsanız insanlar. Daha sonra bildiklerinde
Daha iyisin, onları hatalarına koyabilirsiniz. "

Hartigan ona açık bir şekilde hayran olan gözlerle baktı.

"Şey," dedi, "kesinlikle seviye kafasına sahipsin. Haklısın ve ben
dediğin gibi yapacak. Ama merak ediyorum neden tüm bu sorunları benimle alıyorsun? "

Zaferi yüzünden kızardı ve mutlu oldu ve o görünümle çok derinden hareket etti
Jim'in yüzünde görmüş olan Belle, başarısının tam anlamını fark etti
ve bu harika, güçlü,
Kendine güvenen, yetenekli adam tamamen iki kısa karşılaşmada
kararını değiştirin ve kararını erteleyin. Bir an sessizliği vardı
Sesini kontrol altına almaya çalıştı. Sonra ekledi:

"Bana neye vaaz vermeye karar verdiğini bildirir misin?"

"Yapacağım," dedi Jim, gözleri hala yüzünde.

Boyd evinin kapısında duruyorlardı. O an
Belle'ye olan bağımlılığı çok tatlı ve
aralarındaki değerli bağ. Ona doğru dönmeden ona dokundu
Eliyle hafifçe kol ve eve girdi.

       * * * * * *

Jim'in ilk çabası Dr. Jebb'i çoğunlukla aktarmaya teşvik etmemişti.
Genç adama minber hizmeti. Daha sonra uzun bir konuşma yaptı
O ve Belle'nin yaptığı gibi bazı kusurlara dikkat çekti; Ayrıca bir sayı
tamamen akademik olsa da, asal olarak kabul edilen
önemi. Böylece, Jim'in tekrar çağrılmasından önce bir aydan fazla geçti
minber doldurmak için.

Bu arada, yaygın olarak birçok değer deneyimi vardı
Cemaat, aralarında bir hayırsever fonun yükseltilmesi
talihsiz komşu ve Jack ile iyi tanışmıştı
Tuşlar, demirci, parlaklık ve nezaketin tekil bir karışımı.
Shives, Forge'da iyi iş çıkaran iyi bir vatandaştı, ama o
tüm inançlara ve kiliselere tamamen karşı çıktı. Setlemeyi bir noktaya getirdi
Katı karakterinin bunlara karşı tüm ağırlığı ve
ısırma dilinin gücü.

Dr. Jebb minber almasını istediğinde, Jim Belle'yi çağırdı.

"Şey, başka bir şansım olacak," dedi, bir yandan da kaldırdı
Dr. Jebb'in hiç hareket edemeyeceği bir koltuk.

"Güzel," dedi. "Konu ne olacak?"

"Tedavi etmek istediğim üç konu var," diye başladı; "Bir, yabancı
Görevler; Bir sonraki, Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu; ve
Son olarak, kilise kulüplerinin laikleştirici etkisi. Hangisini diyorsun? "

Belle ciddi görünüyordu. Uzun süredir şunları söyledi:

"Belki bu fikirlerden yapıcı bir şey yapabilirsin.
Onları nasıl ele aldığınıza bağlıdır; Ama bana uzak görünüyorlar ve
şüpheli. "

Hissettiği hayal kırıklığına baktı ve devam etmesini bekledi.

"Aramıza geldiğinizde sizi en çok etkileyen _good_ şey neydi?"

Hartigan, Cedar Dağı'nın yuvarlak tepesinde pencereden baktı,
Sonra ince kızın açık yüzünde ve biraz patlamasıyla
Ağladı gerçek doğası:

"Bejabers, hepinizin beni almanın yoluydu."

"Tamam, o zaman; neden bir sonraki vaaz için konunuzu _that_ yapmıyorsunuz?
Bu insanlara nazik olduklarını düşündüğünüzü ve yaptıklarını bildirin
Bunu hissediyorsun ve onlar nazik olacaklar. O zaman, kurulduğunuzda
Kalplerinde, hataları hakkında konuşabilirsiniz. Bu daha sonra gelecek. Konuşmanızı asmak için bir kutsal metin bulmamız gerektiğinden,
Efesliler IV: 32: '
Mesih aşkına Tanrı sizi affettiği gibi birbiriniz bile. ''

Vaaz usulüne uygun olarak özetlendi. Anahat Belle'nin duyması için getirildi.
Kesinlikle ilgileniyordu çünkü bir anlamda yargılanıyordu; Ve
Dikkatinin teşvik edici etkisi altında Jim,
Bütün bir vaazın ana hatları ve o zaman ve orada Belle'ye vaaz etti.
Etkili pasajlar ve sağlıklı derslerle doluydu, ama çok uzaktı
Belle'nin ısrar ettiği gibi çok uzun; Ve yine bir yeniden ayar vardı
Sonuçta bir sonraki Pazar günü Hartigan'ın parlak bir
nezaket konusunda vaaz, aldığı nezaket, nezaket
Tüm gerçek dinin kalbi. Şirin mizah, canlı
sunum ve her gün uygulamalar yeni ve gerçek notlardı
o cemaat. Eski moda türlerden bazılarını şok etti, ancak
dine verdiği gerçeklik kaybolmadı ve insan ilgisi ve
Onun samimiyeti her zihni tuttu. Tam olarak verilemez, ancak
Açılış pasajları Jim'in temasını ve yöntemini gösterecektir. Sonrasında
İyi Samaritan'ın benzetmesini okurken, şunları söyledi:

     "Şimdi arkadaşlar, iyi Samiriyeli'nin hikayesini seçtim
     bir başlangıç ​​noktası; Ve bu iyi bir şey, asla geri dönsem bile
     Vaazın tüm uzunluğu boyunca.

     "Burada bir tür olan bir adam olduğunu anlamanı istiyorum
     dışlanmış; Kiliseye gitmedi ve bir kuruş bilmiyordu veya umursamıyordu
     doktrinler veya inançlar hakkında; Halkı şarap için kötü şöhretliydi
     içmek, böylece sık sık sarhoştu ve
     Her kızdığında ondan bir tane yemin etti. Ama ödünç vermeye hazırdı
     Ona ihtiyaç duyan _Anybody_'e yardım eli.

     "Ve parmağını yapamayacak erkeklerin
     Yardım etmek için dokunun, büyük bir maaş ve çok
     Bakanlık için eğitimde saygın kilise üyesi. Yani görüyorsun
     Rab bu üçü bu noktayı göstermek için seçti, şimdi, şimdi,
     Ve her zaman, onun
     soğuk kutsal-cömertler ve cahil dışlanmış kibirlerin
     Onun türü çünkü nazik bir kalbi vardı.

     "Şimdi, arkadaşlar, her zaman bizimle üç çeşit de var.
     Kelimelere çok fazla gitmememe rağmen, rahip belirtmeyeceğim
     Ne de burada Cedar Dağı'ndaki Levit; Ama yapacağım
     İyi Samaritan'dan bahsediliyor.

     "Bakın, bu tam olarak soyguncular tarafından tutulma vakası değildi; ama
     Hanky ​​ailesini dışarı çıkaracak kadar yükseltmek zorunda kaldık.
     Jack Hanky ​​kolunu, bacağını, arabasını ve onun
     Banka hesabı bir ve aynı şanssız günde; Ve bu benim işimdi
     Fırtınayı havalandırmasına yardımcı olmak için rüzgarı yükseltmek için. Peki ben gittim
     Hepinizin bildiği gibi ve biraz burada ve biraz var; Daha sonra
     Bazı kuru süngerlerden biraz daha sıktı ve hala
     kısaydı. Bu yüzden Jack Shives'a gittim ve o daha fazla katkıda bulundu
     başka biri; Ve sonra, bunun üzerine Hanky'nin arabasını koydu
     Bir kuruş ödemeden iyi bir şekil ve geceye gitti
     Yatağında oturmak ve uzun saatleri geçmesine yardım etmek için.

     "Şimdi gerçek şu ki, Jack çalar ve ben çok fazla kavga ettik
     dini sorular. Yemin ediyor ve istediği her şeyi içiyor,
     Çok fazla olmadığını söylemek zorundayım. Kilise hakkında şaka yapıyor ve
     Vaiz ve kiliseye giden her biri. Eğlenceli
     ilahi kitabı ve İncil'e güler ve deneyen her biri
     Kelime için kelimeyi takip edin. Jack onun her türlü bir güvensiz olduğunu düşünüyor;
     Ama o değil. O daha iyi olduğu bir fikrim var
     Hristiyan izin verdiğinden daha iyi, çok sayıda kilise üyesinden daha iyi i
     isim verebilir. Aslında, Rab İsa'nın inecek olsaydı
     Cedar Mountain, yarın öğlen treni, ilk şey
     Postaneye gidip şöyle demek olurdu: 'Söyleyebilir misin
     Ben Jack'in çaldığı, demirci yaşıyor mu? O özel
     arkadaşım, benim için çok küçük garip işler yaptı ve ben
     Sanırım Cedar Dağı'ndayken evine bineceğim. ''

Ve böylece ayrılan zaman için konuştu, asırlık gerçeği tercüme etti
Günümüz ve kişisel başvuru açısından. Birkaç yaşlı halk
Bazı çok ciddi konulara çok hafif davrandığını düşündüm; Onlar
Kutsal Yazılar Metinleri ile bu kadar uzun süre ilişkili şarkı söyleme tonunu tercih etti.
Diğerlerinin Jim'in teolojisi konusunda şüpheleri vardı. Onun eulogy
Demirci biraz fazla dürtüseldi, ancak hiçbirinin herhangi bir sorusu yoktu.
Sözlerinin insan ilgisini ve tutuşunun bütünlüğü heyecan verici
herkesin dikkatinde. Ortodoks olmasa da sağlıklı bir şeydi; sürdü
Mahkumiyetle ev; Onları güldürdü ve ağlattı; Ve bu bir
çok fazla olan basit konuşmanın başyapıtı ve
Yarışının doğum hakkı olan mizah.

O günden itibaren Harigan'ın ilk tarafından yaratılan şüpheli izlenimler
Minberdeki görünüm silindi ve yeni olarak kabul edildi ve
Toplulukta çok güçlü bir güç.




Bölüm XIV

Eyerin cazibesi


Hartigan'ın çok yakında farkına vardığı ihtiyaçlardan biri
Çok uzak pastoral çalışma iyi bir eyer atıydı. Bir gelir
Yılda üç yüz dolar,
Kararlı, ama bir atın olması gerekiyordu ve birini arama fikri
Ona son derece hoş. Gerekiyor ama görüş ve kokusu
Downey'de yetiştirilen ve teşvik edilen eski tutkuyu canlandırmak için at derileri
stabil. Söküyü sevdi, atları az sayıda erkeğin yaptığı gibi biliyordu ve
Doksan pound daha hafifti, ünlü bir jokey yapardı.

Uzun gün boyunca aklını başka hiçbir şeye koyamadı. O hevesle
Olası hisse senedini ziyaret etmek için her şansı aldı; Ne zaman kadar mutlu değildi
Mettlesome hayvanı, ruh halini sadece yorumluyordu.
Doğan Süvari Yapabilir ve Güç Rezervleri
uzman binici dışında herkese kapalıdır. Her lifinde cevap verdi
Bir sevilen bu yenilenen deneyimin lezzetine büyük fiziği ve
istikrarlı yaşamı kaybetti ve yine de zevkinin tutkusu onu dehşete düşürdü
Bazen yeni hayata sadakatsizlik gibi görünüyordu
Onu ondan uzaklaştırdı.

O günlerde ovaları geçen motor göçmen grupları vardı
doğudan, siyah tepeleri bir vaat adası olarak yapmak
Büyük Açık Deniz ve uzak Illinois'den bu gezginlerden biri geldi
Bir akşam Prairie Schooner, Oxen, Milch Cow, her zamanki kıyafetiyle,
eyer atları, köpekler ve çocuklar. Calamity karavanı geçti.
Anne ölmüştü; Baba ülkeden tiksinmişti ve
içindeki her şey; Ve onun tek fikri kıyafetini satmak ve almaktı
Çocuklar doğuya, okula ve büyükanne geri döndüler. Açık artırmada
Sığırlar iyi fiyatlar getirdi, ama kimse atları istemedi. Onlar
Gaunt ve yorgun, eyer ve mahmuz kırdı; bir genç ve diğeri geçmiş
orta yaşam. Harigan'ın gözünü yakalayan genç attı. Oldu
Üçlü yükselen, iyi yapılmış bir iskelet, ama uyanık görünmeye hazır olmasıyla,
tam bir yele ve kuyruk ve ceket üzerinde bir anlamı olan bir parıltı
ve at açısından bir mesaj. Müzayedeci yükseltmek için mücadele ediyordu
bir teklif.

"Bu güzel genç col için herhangi biri teklif mi? İhtiyacı olan yulaf ve bir
Birkaç şey daha. "

Bir kahkaha yükseldi, bu da müzayedecinin istediği şeydi
Başarılı bir satış için Merriment gereklidir.

"Şimdi burada, erkekler, ona beş dolar olarak başlayacak? Ve ona değer
yüz."

Hartigan için çok fazlaydı. Parmağını müzayedeciye kaldırdı. "Orada, şimdi, bir at bilen bir vaiz var," diye mırıldandı.
Ama ikinci teklif gelmedi ve Colt, Hartigan'a devirildi
Beş yağlı dolar.

"İyi bir temizleme, bir ata yulaf kile değerine değer," eski istikrarlı
Hartigan'ın eklediği gibi bilgelik "ve daha ucuz bir anlaşma". Bir saat içinde yanan
Yıldız, yeni sahibi onu alnındaki Star Blaze'den adlandırırken,
muhtemelen hayatında hiç olmamış olduğu gibi ovuşturdu ve köri-combed
önce. Biraz tahıl ve çok sayıda kır samanı ile beslendi,
Yaraları iyotla boyandı ve yeleği örtüldü. O öyleydi
forelock'tan fetlock'a kadar işlendi ve ovuşturdu ve bir
Mighty Stakes için dışarıda olan ödüllü.

"Onlar tıpkı insanlar gibi," diye açıkladı Hartigan "
Shives'ın demirci dükkanı. "İhtiyaç duydukları tek şey nezaket ve sağduyu."

Bir ay gitmeden önce Hartigan'a elli dolar teklif edildi.
Colt; Ve bu, yirmi beş doların olağan fiyat olduğu bir ülkede
bir eyer atı için. Gerçekte, kimse bu para cezasını tanımazdı,
Kısa bir şekilde kasabaya inen üzgün yeşim olarak ruhlu genç at
dört hafta önce. Ama antrenörün gözü olan Hartigan, şakalara söyledi
ve "tünekler":

"İki ay bekleyin ve sonra bir şeyler göreceksin."

Ve yaptılar. Genç Aşillerin sokakta sürdüğünü gördüler.
Tüm sürü için harika seçilmiş at. Mükemmel dengelenmişti
her ikisinin her hareketinde yaşam ve güç, yukarı ve yapma hevesi,
Extomatate Hayvancılık lütfu. Soylu bir çok iyi bir adam görmüşlerdi
at, ama daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir resim görmemişlerdi
Beş dolarlık steed'deki vaiz gibi göz ve kalp.

Cedar Dağı'ndan beş mil Fort Ryan ve güneyinde bir
Temmuz ayının ilk haftasında her yıl Hintliler
Bir çeşit çadır ve çayırlı gemilerdeki tepe ve beyazlar
en büyük ölçekte birçok günah türü olan adil. Sürü
Atlar orada ve yarış favori bir spor. Buradaydı
Dört Temmuz, kaba görünümlü bir bark derisi midilli kazanmış bir Hintli,
O yıl tüm alanda, beş yüz dolar içeren bir çanta.
Yarışçıları boşa çıkaran beyazlar neredeyse için hazırdı
Onlara intikam sözü veren herhangi bir plan ve kötü niyetli ve
hareketli salonun gölgeli tarafında otururken somurtkan çok
hala yarış ovasında kaldı. Gözleri sıkıştırıldı
Güneş ışığına bakan köşeler ve düzensiz sakalları
Sonbahar Çim. Uzakta bir süvari ortaya çıktı ve
onlara. Bu yeterince yaygın bir manzaraydı, ancak kolay tempo hoşuna gidiyordu
göz ve eyerin bu adamlarının yanına çizildiğinde bir
Atlıcanın temiz bacaklı atın zevki çok kolay sürüldü.

"Sanırım bu yeni vaiz," dedi gülerek. "O aşağı indi
Cedar Dağı'ndan bizi cehennemden kurtarmak için, sanki cehennem daha kötü olabilirdi
Bundan daha. "

Hartigan, belirli bir kabin için yönü sormak için ve ne zaman
nasıl sürdüğünü öğrendim.

"Bana bir kovboy yapmış gibi görünüyor, eğer onu takmış olsaydı
genç."

"O atı görüyor musun? Orada biraz kan yok mu?"

"Evet, orada," dedi Long Bill, "Ve bana çarpıyor
Takip et. Başka bir bakalım. "

Grup, vaizin bir çağrı yaptığı ve bir
Onlar başladı:

"Söyle, Bay, bu orada bir at var; onu satmak ister misin?"

"HAYIR."

"Bir hızlandırıcıya benziyor."

"Evet, Cedar Dağı'nda ona dokunmak için hiçbir şey yok."

"Söyle Bay," dedi Cattleman Kyle, "eğer bir kazanansa, işte senin
Bir tomar toplama şansı. "

Harigan baktı ve bekledi. Atın kültü çok eski, ama
Yolları her zaman modern.

"Onun harika bir hız olduğunu söylüyorsun; onu Kyle'ın atına karşı deneyecek misin?"
dedi uzun Bill.

Jim bir rebuff baktı ve başını salladı.

"Ah, sadece dostça bir yarış," diye devam etti adam; "Kyle,
Şehirdeki en iyi Amerikan atı. "Ve partinin çeşitli üyeleri bakarken
Daha eleştirel bir şekilde parlayan yıldızda ve uzuvlarının daha fazla olduğunu hissetti
ısrarcı.

Jim kiliseye katıldığında, at yarışı ölümcül günahlardan biriydi
Abjed. Yani bir yarışa girmeyi reddetti, kolayca
Dostça bir mil için atını Kyle's'e karşı sürmeye ikna etti. İkisinden biri
Bir yarış olarak başlamış ya da olmasın, ilk elliden sonra ölümcül ciddiyetliydi
Yards ve bilmesi gerekenleri kanıtladı: Kyle's Horse,
Hintlilerle iyi bir ikinci olan iyi bir saniye, zayıf bir saniyeydi
Blazing Star ile yarış. Bu temel bilgilerle Kyle sordu
Eğer Hartigan'ın atını Hintli bir fırça için kiralayabilseydi.

Hartigan, vicdanıyla en acı verici bir mücadeleden geçti. Ancak
Açıkçası "bu normal bir yarış değildi." "Sadece bir tür hız testiydi
Kyle ile yaptığı gibi bir Hintli midilli ile. "Gitmiyordu
içine binmek için. Sadece atını ücret karşılığında kiralayacaktı. "Tabii, her biri
İyi bir atı olduğunda atını işe alıyor. "Çok yanan yıldız işe alındı
Kyle'a çıktı ve yeni bir önemsiz yarış düzenlendi,
Bahis, aksi takdirde Hintli binmekte zorluk çekmezdi.
Kızıl adamın siyah gözleri yeni atı ölçerken keskin bir şekilde baktı.
Sonra beklenmedik oldu. Blazing Star, yeniye alışık değildi
Jokey, hızını teşvik eden nazik yollar eksikti. .
Rider'ın fikri kırbaç ve teşvikti ve başından beri gitti. At var
"Çarpık" ve Hintli midilli kazandı. Yenilgi Hartigan'ı bir öfkeye karıştırdı
aylar içinde deneyimlemediği gibi. Vicdanının huzursuzluğu
Olay üzerinde, onun aşağılaması ve kötü olduğu öfkesi ile birleştiğinde
binicinin binicilik, dilinden gevşek bir torrent
Bağlantılar, Kutsal Yazılar ve Black Hills harmanlandı.

"Burada, jöle destekli cowpuncher, nasıl süreceğinizi göstereyim.
Tekrar mı biniyorsun? "Diye bağırdı, ikincisi rulosunu
Tütün kesesinde faturalar.

Hint başını salladı.

"Bunu yirmi beş doları hiçbir şeye koyacağım" ve Hartigan tuttu
Atı için kiralık olarak aldığı yirmi beş dolara kadar. Tekrar
Hint başını salladı. "Eğer bineceksen sana vereceğim." Jim Tut
"ve kazanırsan ikiye katlanın."

Bir jestle, Hintli rıza gösterdi, faturayı aldı ve
gerisi. Başlangıç ​​postasına gittiler, belirsiz bir şekilde başlatıldılar,
Ve Hartigan bir adamın bir at için ne kadar yapabileceğini gösterdi. Buna rağmen
Rider'ın muhteşem canavarın her kelimeye cevap verdiği büyük ağırlığı ve
Evde koşarken Hartigan Quirt'i kullandığında, yanan yıldız görünüyordu
Bunun sadece bir sinyal olduğunu, aşağılayıcı bir dürtü değil ve gitmesine izin verin.
Hintli midilli de elinden geleni yapıyordu, ama yanan yıldız geçti
rakibi ve bitişe bir uzunluktan fazla sürdü; Yarış
kazanmak; Ve Hartigan, korkunçla yüzleşmek için bir rüyadan bir adam olarak uyandı
İncil'in bakanı, sadece bir ata binmekle kalmadığı gerçeği
yarış, ama aynı kumar oynamıştı.




Bölüm XV

Pat Bylow'un çılgınlığı


Fort Ryan'daki olaylar sırasında Belle,
Deadwood. Aksi takdirde, Hartigan kesinlikle ona danışırdı ve
yarış konusundaki sakin yargısının kârından kazanıldı. Olduğu gibi,
İşkencesi ahlaki uyumsuzluk duygusu onu bir vaaz vaaz etmesine yol açtı.
doğasının tüm yoğunluğunu ortaya koydu. Sessizce Düşmek
Konu onun yolu değildi; Herkesin bahsettiğini biliyordu
Öyleyse hiçbir şey yapmazdı, kendisinin halka açık bir ihbarından
Bu yarış pistini takip etti.

Seçtiği metin şuydu: "Yaralarım kokuşuyor ve yozlaşmış, benim
aptallık "(Mezmurlar xxxviii: 5). Jim'in düşüncesi bir zamanlar günahkar
kurtarıldı, tüm günahları tuhaf bir şekilde ve özellikle iğrenç hale geliyor
o. Burun deliklerinde bir kokudan daha az bir şey almazlar ve
bundan böyle bir zamanlar çekici oldukları kadar kovucu, ne olursa olsun
Olabilirler; Ve sarhoşluk, küfür, kumar oynadı ve
at yarışı. Sondan bahsettiğinde, yüzlerine yayılmış bir gülümseme
Cemaat. Bir kerede belirtti ve dedi ki:

"Evet, ne düşündüğünü biliyorum. Nasıl binmeye geldiğimi merak ediyorsun
Atım Fort Ryan'da bir yarışta. Şeytan, trampet attı
Ben ve ben düştüm. Ama bu söyleyeceğim: Sana söz veriyorum asla yapmayacağım
tekrar ve her biriniz şimdi ayağa kalkarsa ve bana
Kendi özel günahınız hakkında aynı söz, o zaman hissedeceğim
Büyük bir kazanç elde ettiğimizi ve o yarışa bindiğim için memnun olacağım
Nihayet."

Atın bu topraklarında kimse konuyu almaya uzun süredir eğimli değildi
Cidden. Uzun zamandır mahzun olamadığı kadar canlı bir doğa ve
Harigan'ın yarıştaki rolü için günah duygusu yakında geride kaldı
o. Sonra ona puanlama şansı veren bir olay oldu
zafer.

Vadinin uzak bir bölümünde Cedar Dağı'nın beş mil geriye
yolun yakınında üç veya dört evden oluşan bir grup olan Bylow's Corner
Ev sahiplerinin kütük kabinleri. Bu adamlar gerçekten de az sayıda zevke sahipti
hayat. En yüksek sevinç kavramları bir çılgınlıktı; Ve her iki ayda bir
Genellikle uygun olmayan bir kalitede bir likör fıçısı ithal ederler
insan tüketimi. Pat Bylow'un sahip olduğu kelime geçmişti
"gerçek şeylerin" bir fıçısı var ve köşenin geri kalanı bir
Belli Cumartesi gecesi, beklenen bir orgy için sürecek
yaklaşık iki gün. Sözü de Harigan'a ulaştı ve buna karar verdi
İşte bedenleri ve ruhları aynı anda kurtarmak için muhteşem bir fırsat vardı.
Hiçbirine danışmadan yanan yıldız ve yarım saat içinde
köşedeydi. Atını bir ağaca bağlayarak,
bilinen buluşma yeriydi. Pencerede ışıklar vardı ve
Gösteren gürültülü sesler. Kapıda durdu ve dinledi;
Kaba sesler homurdanıyordu; Ara sıra bir lanet vardı, bir kahkaha,
Sonra Shrilly konuşan bir kadın; bir dakikalık sessizlik,
Bir gece kuşunun tatlı şarkısı, akarsu tarafından karanlık çalılarda duyuldu,
bunun üzerine boğuk, acımasız bir ses bağırdı:

"Ah, acele et ve o Bung'a başla, bir kız öğrenci gibi davranıyorsun."

Vaiz çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı ve çok
daha yüksek sesle. Bir an sessizliği vardı. Sonra ağır bir ses:

"Kim orada?"

"Benim," diye yararsız cevaptı.

Bir adam yine zorunlu olarak kapıya taşındı:

"Kim orada?"

"Sana katılmak isteyen bir arkadaş."

Bazı tartışmalar vardı, sonra kapı dikkatli bir şekilde açıldı. Adam
İçeride vaizin uzun boylu formuna bir göz attı, bir vahşi bırakın
ve yemin etti ve kapıyı çarpmaya çalıştı. Ama hızlı değildi
yeterli; Vaiz ayağını içeri aldı ve karşı konulmaz bir şekilde itti. Vardı
İçeriden lanetler ve diğerleri yardım etmeye geldi. Ama vaiz de
onlar için çok; Kapı bir clatter ile geri döndü ve içinde durdu
odanın ortasında. Kaba kütük kabin beş erkek, üç kadın ve bir
Viski ve bazı bardakların küçük bir fıçısı olan masa. Keg vardı
Henüz açılmadı ve gözlükler boştu.

"Burada ne istiyorsun?" Erkeklerin en büyüğünü hırladı, ilerledi
tehdit edici bir şekilde.

"Elbette, bu suçları yere dökmek için buradayım ve bir
Ruhlarınızı kurtarma umuduyla dua toplantısı, "cevaptı.

"Bundan çıkın ve kendi işinize bak," dedi parmak
Masadan kopardığı çirkin bir bıçak.

Harigan hareket etmedi. Büyük kaba bir şekilde sarıldığında, hiç hızlı değil,
Kavga henüz çok az değildi, Hartigan hızlı bir futbol düşüşü yaptı
Bıçağı tutan elin altına tekme. Silah,
Tavan ve sahibinde tökezlediğinde kütüklerde titremeye sıkışıp kaldı
Bir elle asılı çaresiz bir ağrı hırıltısı ile düştü. Diğer iki adam
saldırıya koştu. Silahları yoktu ve vaiz adamı [OE]
onları tek başına almak için. İki pirzola ve bir alt kesimle onları koydu
sırtları ve geri kalan adamlar savaş ilan etmekten kaçındı. "Tabii şimdi," dedi vaiz, sakince bakarken, "
Toplantıyı bu kadar huzursuz bırak, niyetim ne zaman başlamak
Bir dua ile, ardından hepiniz katılan bir ilahi izleyin. Ama sen
Bunu bu şekilde istiyor gibiydim ve elbette seni mizah etmek zorunda kaldım. Şimdi ben
Tanrı'nın sunağına bir içki teklif vererek başlayacak. "

Keg'e doğru adım attı. Açılmamıştı. Onu elinde kaldırdı
ve yere fırlattı. Zorlanmamış olarak sınırlandı. Farkına varıyor
İlk kez, erkekler tarafından desteklenen vahşi yeminlere havalandırdı
mülkiyet haklarının iddiası. Sonra, onun ölümsüz olduğunu görünce,
Ona acele ettiler.

Jim, itiraf edilmeli, o yeni saldırıda yeni bir sevinç buldu. Verdi
Onun aşırı enerjisinden yararlanma şansı. Kapalı alanı
Kabin onun lehine oldu. Onu kapsamak için tüm girişimleri engelledi,
Güçlü kolları müthiş bir infaz yaparken ve bitiş geldiğinde
Çeşitli pozisyonlarda etrafta yatan revelers'ı gösterdi
yenilginin güzel.

"Elbette, çok üzgünüm, ama işime yönelmek zorundayım."

Şömineye gitmek ve desteklemek için kullanılan tuğlalardan birini almak
kütükler, fıçı kafasına çarptı ve kokulu döktü
Yerdeki içerik. Ateşe doğru attığı son sıçrama,
Mavi bir alev haline getirdiğini görmeyi beklemek, ama su olarak davrandı ve
Oda kötü bir koku ile doluydu. Vaiz ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen; Onun aşağılayıcı "Humph!" hepsini ifade etti.

"Nereye gidiyorsun?" Ruffians'ın en uzun süresi hareket ettikçe sordu
kapıya.

"Kendi işine aldırıyorsun. Eve gidiyorum," diye cevap verdi.

"Geri dön ve bize katılın, bir dua toplantısı yapacağız" ve Jim
kapıya adım attı.

"Şimdi dizlerinin üstüne inin, hepsi," ve kendisi diz çöktü. .
Küçük erkek ve iki kadın örneğini izledi.

"Dizlerinin üstüne inin!" Vaiz ayakta duranlara çarptı. .
Büyük adamın bir silah için bir yakacak odun çubuğuna sahipti ve ona rağmen
Sakat sağ el, savaşmak için atıldı.

"Ah, ho! Shillelah oyun," diye kıkırdadı harigan, "bu bir oud,
Benimle."

Mücadele sırasında ayağa kalktı ve masanın bir bacağını aldı.
Ağır bir kulüp değildi, ama becerikli ellerde idi. Bir hamle var
en iyi uzmanların ayrıştırma konusunda sorun yaşadıkları shillelahın, yani
doğrudan itme. Eğik eğik çizgi ve eğik çizgi, tepegöz veya
alt kesimin basit bir cevabı var; Ama sondaki düz itme
şaşkınlık. Jim bunu eskiden biliyordu ve bir dakika sonra büyük ormancı
yerde kanlı bir burun, bir şok duygusu ve bir eğilim ile
teslim olmak.

"Şimdi gel, her biri, ve dua toplantımıza katılın. Hadi"
diğer ikisine çağırdı, "ya da duyguyu devirmek benim görevim olacağım
Ye. "

Ve böylece etrafındaki o gracess grubunu topladı. Onların diz çöküyor
ortasında, onların olmak istediğini görmek için yardım için dua etti.
Arkadaş, kendi çıkarları için hareket ettiğini, aynı zamanda bildiğini
İçki için özlemi yaptılar.

"Ey Tanrım, biliyorsun. Ve biliyorum ki bu şeylerin viski olmadığını
Hepsi, hiç; Ateşte yanmayacağını ve bahse girerim
Kapılardan çıkarılmışsa dondurun "ve bu uzmana katkıda bulunduktan sonra
Açıklamalar, "Amin" ile kapandı.

"Ve şimdi bir ilahi söyleyeceğiz" ve onları "İsa'ya Gel" e yöneltti. Ancak
Bu bir başarı değildi, bu yüzden dua etmeye geri döndü, ki
uzmanlık ve cemaati bir kereden fazla bir "amen" ile katıldı.
Sulky Big Pat'in tekrar tehdit edilmesi gerekiyordu, çünkü stokla mücadele ediyordu;
Ancak dua toplantısı daha fazla düşmanlık ve alem olmadan kapandı
fiziksel olarak imkansız hale getirilmişti. O yükselirken Hartigan onun içinde dedi
eşsiz bir yol:

"Şimdi arkadaşlar, görünüşe göre hepinizden özür dilemek istiyorum, ama
Bir erkeğin biraz ani olması gereken zamanlar var ve
Duyguların ya da seni herhangi bir şekilde rahatsız ettim, çünkü bunun için çok üzgünüm çünkü
Arkadaş olmayı tercih ederim. Gitmeden önce el sıkışalım ve olacağım
Kilisede herhangi birini gördüğüme sevindim. "

Sonra garip bir şey oldu. Küçük adam el sıkışmıştı
Etkili bir şekilde, büyük olanı somurtkan, ama orada bir tane vardı
Preacher'ın eli sıcak ve husky bir sesle şunları söyledi:

"Bay Hartigan, beni farklı düşündürdüğünü bilmeni istiyorum.
kiliseye geliyor. Haklı olduğunu biliyorum. "Sonra bir kadına dönerek
Yan: "Bu benim karım-benim gibi hissediyor."

"Geceye geldiğiniz için teşekkürler," dedi kadın. "Dua et _will_
Biz değil mi? Deneyeceğiz; sadece çok zor, bir kez var
alışkanlık üzerine alındı. "

"Tabii, bunu bilen kendim," dedi Hartigan. "Ben bundan geçtim
Hepsi sana söylüyorum. "

Vaiz elçilerinde kardeşçe bir sıcaklık vardı ve
Sakin ve güzel mavi gecede dışarı çıkarken sözler. .
Black Hills 'Coyotes Ulum ve Blazing Star Hafif Bir
Uzun Fırında İzin. Vaiz monte edildi ve sallanırken
Hafifçe vagon yolunda, neşe duygusu vardı, zafer,
nadiren onun olmuştu. Burada ilk kez onu koymuştu
Yeni hayatın hizmetine büyük fiziksel güç. Bu bir
Bedensel güçlerinin kutsama. Ve bunu aşmak
Başka bir mutluluktu, ki bu yeni fark etmeye başladı,
Bu günlerde düşüncelerini tamamen doldurdu: her birini taçlandırma ihtimali
Hepsine Belle'ye söyleyerek günün maceraları.




Bölüm XVI

Yeni sigorta acenteleri


Kadının oy hakkı 80'lerin batısında rahatsız edici bir soruydu ve
Hiçbir şekilde Cedar Mountain tarafından geçmemişti. Daha fazlası vardı
Jim'in olduğu Shives'ın dükkanının "tünelleri" arasında bir ateşli anlaşmazlık
Düşmekten çok hoşlanıyor. Gerçekten de Smithy,
şehir.

Harigan'ın en eski ve en muhafazakar olan çok güçlü görüşleri vardı
Tür, kadının alanında-annesinin
erkeklerin yetenekli lideri olmuştu. Bunun hakkında fazla bir şey söylemedi; Ancak
Babasının yokluğunun tek nedeni olduğunu varsaydı.
annenin hakimiyeti. St. Paul'den alıntı yapmaktan hoşlanıyordu: "Kadınlarınıza izin ver
Sessizliği kiliselerde tut ... kadınların konuşması bir utanç
Kilise "(I Cor. XIV: 34-35) ve bundan sessizliğin olduğunu iddia etti
kadının tüm kamusal yönetim konularında tek görevi, çünkü
sınırlamalarına uygun.

İki kat daha eski olan şakalar çok daha az kesindi. Alıntı yapabilirdi
Kleopatra, Rusya Catherine, Catherine de 'Medici ve diğer tanıdık
Kadının gücünü kanıtlayacak isimler; Hartigan'ın cevap verdiği:

"Ve onlar güzel bir ahlaki bir şey! Güç daha şeytani oldu
kullanmak?"

Bu bir jibe ve bir cevap değil. Ama bu bir gülmeye neden oldu ve
Her zaman tartışmada sayılır. O zaman, tekil körlükle
O zamanlar belirli bir genç kadın tarafından yönlendiriliyordu, Jim
Mücadelesini yayınladı:

"Bana adil ve kare başlayan bir çift gösterebilirsen
eşit temel ve adamla baş ve lider olarak bitmedi
Hayat savaşıyla savaşmakla yapılacak her şey, vereceğim-ben
yaladı. "

İki sabah sonra Dr. Carson ofis kapısının dışında duruyordu,
tahtada ve eşcinsel sesinde hızlı bir adım duyduğunda
Vaiz "Roy'un Aldivallock'un Karısı" şarkısını söylüyor.

"Sabahın tepesi, Doc," onun neşeli selamlamasıydı; ve
Doktor cevap verdi:

"Söyle Jim, buraya gel. Senin için iyi bir tane var. Bu yepyeni bir
bir.
Ofisler ve orada yeni yerleştirilmiş bir tabela the Legend'de okundu:

"John ve Hannah Higginbotham, Sigorta Acenteleri."

"Bu nasıl?" dedi Carson, bir puro yakarken.

"Şey, ben de yetersiz kalacağım," diye cevap verdi.

Jim şaşkınlıkla bakarken kapı açıldı ve küçük bir
Bulanık kırmızı sakalı olan adam ortaya çıktı.

"Günaydın beyler, günaydın!" Dedi, mükemmel bir şekilde iyi
Yankee Twang. "Benim için günümüzde senin için bir şey yapabilir miyim?
beyler; Ben John Higginbotham. "Girdiler ve masanın arkasında,
Orta boy, orta yaş ve orta derecede iyi olan şişman bir kadın
dış görünüş.

"Hannah, bunlar diğer iki kasaba halkımız.
Beyler, isimlerini almadım.
"Ah, Rahip Hartigan ve Dr. Carson. İyi! Vücut için şifa ve
Ruh için iyileşme ve iyileşmem emlak içindir-mutlu Üçlü,
değil mi? Otur, beyler. "

"Hattımızda sizin için bir şey yapabilir miyiz?" dedi buxom bayan
Masa, güçlü, derin bir sesle; Ve şimdi Jim ilk kez fark etti
Kare çenesi ve konuşurken parlak olan keskin gözü.

"Şu anda değil, teşekkür ederim," dedi Jim. "Sadece bir
komşu çağrı. "

"Gerçek şu ki," dedi Dr. Carson, "bu sabah bizi durduran şey
Yeni tabelan mıydı. "

"Orada! Orada! Sana söyledim; sana iyi bir iş olduğunu söyledim" dedi
küçük adam. "Ticaretteki ilk şey iyi bir makale ve
Bir sonraki halkın dikkatini kazanmak. Bunun bir olduğundan emin oldum
iyi hareket. "

"Bir vuruşta bütün kasabanın dikkatini çektin," dedi Carson.
"Eğer onu takip edecek mallar varsa ----"

"Mallar! Şirketim tüccarların karşılıklı. ----"

Bir hidrantı haksız bir şekilde açtığını fark eden Carson
yürekten:

"Ah, evet, evet; elbette; bilmeliydim. Neden herkes bunu biliyor
Tüccarların karşılıklı şirketlerinden biridir. Nasıl geldin
demiryolu veya yoldan mı? "

Bu noktada, Hannah Rose ve kapıdan geçerek bir
Tencereler ve su ısıtıcılar kaynar bir mutfak sobası anlık bir bakış.

John yumuşak bir şekilde gülümsedi, hatip bir jestle düz bir el kaldırdı:

"Ah, bu önemli bir soru ve doğrudan tabelada yer alıyor.
Görüyorsunuz, Bootlebury, Massachusetts'ten geldik. Hannah'nın babası
O kasabadaki oldukça adam ve ben biraz bulana kadar yoluma devam ettim
Kendi sigorta ofisim ve evli Hannah. İyi "(söylemedi
"Şey" ve "duvar" demedi, ama arada herhangi bir yol yok
daha iyi heceleyin), "Bootlebury'de tüm sigorta işini alırsam,
Atlar ve minderler olmazdı, ama yarısını alamadım,
Ve Hannah, 'John, sanırım batıdan dışarı çıkacağız' diyor, bir şekilde, bir şekilde,
İnsanların geldiğini söylediği bir yerde kalmak istemiyordu.
aşağı.'

"Yaklaşık on yıl geçirmiştik ve hemen hemen onun yoluna gelmiştim
Babası öldüğünde ve onu oldukça iyi bıraktığını düşünmek. Bir 'Hannah She
Biz oldukça göz vardı; O ofis masamda olduğu kadar çalıştı
aşçı sobasında; Bir 'şimdi bana diyor', işte buradayız. '

"O zaman herkes Black Hills hakkında konuşuyordu ve bu yüzden biz
Bu şekilde yöneldi. Demiryolunun St.
Louis'in Sidney'e ve kuzeye tepelerden çok daha yüksek olduğu
Yeterince tasarruf edebileceğimiz St. Louis'den Pierre'ye vapur ücreti
Pierre'de bir midilli ve bir ockboard ekibi satın almak ve ardından
Yerleşimcilerle birlikte ovalar, ekibin değeri ile öne çıkın,
bu bizim ülke işimizde de ihtiyaç duyulacaktı. "

"Zaman sayılmadı mı?" Kesildi Carson.

"Çok değil; ve ülkeyi görmek istedik."

"George tarafından! Keşke seninle olsaydım," dedi Jim. "Sadece bir
eyer gezisi mükemmel olurdu. "

"Mükemmel!" diye bağırdı küçük adam; "Keşke bizi görebilseydin.
Daha da kötüleştikçe, o sonsuz çamur nehrini yükselttik; Ve
Pierre'ye indiğimizde, tüm yaratılışın sonuncusu gibi görünüyordu.

"Midillileri satın alacak çok kalbim yoktu, ama Hannah benimle kaldı ve
Asla bir zamanlar cesaretini kırmış gibiydi. Ama nehri geçtiğimizde
Kıyafetimizle ve gerçekten boş, kasvetli ovalara yola çıktı,
Ye, kalp-yakıcı, ağrılı ve yalnız hissettik-en azından yaptım. "

Şu anda Hannah mutfaktan geldi ve liderlik etti
konuşma. "John size politikamızın bir taslağını veriyor mu?
Tutulma primleri ve kalıntı yıllık gelirleri? "

"Şimdi Hannah," diye yanıtladı John, "Bence bu biraz fazla
dost arayanlar için iş. "

"İş her zaman ofiste düzenlidir," Hannah'nın imbikiydi.

"Anlıyorum," dedi John, "Metodistlerin Cedar'da çok güçlü olduğunu
Dağ."

"Şey, biz öyle düşünüyoruz," diye yanıtladı Hartigan.

"Güzel," dedi Higginbotham. "Her zaman en akıllı olduğunu hissettim
Kendimi ruhsal olarak en güçlü olan kiliseyle ilişkilendirin. Ben
dar görüşlere sempati içinde değil. "
Bootlebury Kendisini aynı için Unitarians ile ilişkilendirmişti
sebep.

Bir sonraki odada yüksek sesle cızırtılı bir şekilde Hannah'nın yoğun bir şekilde yayılmasına neden oldu.
Mutfağa dön.

Jim, ovalardaki girişimci gezileriyle daha fazla ilgileniyordu.
doktrinel bağlılık nedenleriyle ve konuşmayı yönlendirdi
Söyleme:

"Ovalar gezisine nasıl çıktın?"

Ve John bir eğlence, pathos ve açık hayranlık karışımı ile köpürdü
Her iki dinleyiciye de güçlü bir şekilde hitap eden karısı için. Onun hediyesi
dil çeşitli veya zeki olmadan bol miktarda
ifadeler düşünceyi taşıdı.

"Yolculuğumuzun sabahını unutmayacağım. Yağmur yağıyordu
kova. 'Şey,' diyor ben, 'yarı kurak bir ülke için bu gidiyor
bazı'; Ve kendimi çok evli ve ağrılı hissettim, dedim ki, 'Hannah, gidelim
herhangi bir daha fazla '; Ve Hannah sadece bana baktı ve 'Buraya bakın,
John, Black Hills'e gitmek için şimdiye kadar çıktım ve gidiyorum. '
Sonra, hava biraz düştüğünde başladık; Ve sonra
Birkaç saat çamurlu bir dereye yapıştık ve tüm gün alıyorduk
karşısında. Ertesi gün birkaç tane daha kötü, kötü ve yağmur geldi
Prairie'deki deliğe kadar bir gölet vardı; Ve sana dilediğimi söylüyorum
Buckboard yerine bir tekne aldım. Ve sivrisinekler, oh, benim!
Peki, yaklaşık üç gün aktık ve tüm eşyalarımızı ıslattık
ve yarı şımarık. Sonra yolu kaçırdığımızı bulduk ve akın etmek zorunda kaldık
Yine üç gün önce. Sana söylüyorum, kendimi cesaretini kırmış hissettim. Daha sonra
Bir şey gördük. Geri dönen bir yerleşimci olduğu ortaya çıktı. O
gölet delikleri ve bataklıklardan başka bir şey olmadığını söyledi, sivrisinekler
Korkunç, patlama büst ve savaş yolundaki Sioux. Güzel hissettim
hasta. Bu bir sonlandırıcıydı; Ve o adam dediğinde, 'Geri dönsen iyi olur
Bizimle, 'Ben gittim. Ama Hannah, sadece kaynatıldı ve diyor ki,
John Higginbotham, eğer o grupla geri dönmek istiyorsan
Tavuk kalpleri, gidebilirsin. Kara tepelere gidiyorum, eğer yapmam gerekirse
Yalnız git. ' Onu benim yolumdan görmesini sağlamaya çalıştım, ama o
Buckboard, dizginleri topladı ve Batı'ya gitti. Almak zorundaydım
Geride elimden gelenin en iyisi. Fazla konuşmadık. Konuşmadık
o gün şartlar; Ve geceleri, akşam yemeğinde otururken,
Daha da kötüsü yağmur yağıyor ve diyorum ki, 'Keşke geri dönersek.'

"'Yapmıyorum,' diye çekti, 'sabaha kadar hiç konuşmadık.

"Sonra beni kahvaltıya çağırdı. Sana söylüyorum, hiç böyle bir değişiklik görmedim.
Güneş doğdu ve gökyüzü açıktı. Kısa bir süre sonra,
Sloughs ve sivrisinekleri yoktu. Sonra kötü bir sarsıntı aldık. Bir grup
Atlılar bize doğru yola çıktılar. Ama ABD oldukları ortaya çıktı
süvari. Bizi yola koydular ve Hint korkusunu söylediler
sadece aptalca konuşuyordu ve hiçbir şey yoktu. Bundan sonra hepsi gitti
Güzel ve iki gün içinde tepelerde vardı.

"Sana söylüyorum, son kamp ateşimizde orada dururken farklı hissettim,
Ve diyorum ki, 'Hannah, harikasın. Sen kıyafetin en iyisisin. BT
Başladığımız paran mıydı. Senin kalışın beni devam ettirdi
Bırakmak içindi ve yaptığım her anlaşmasın. Bahse girerim izin vereceğim
Dünya ortak olduğumuzu biliyor. ' İşte bu yüzden bu tabela yükseldi. Değil
Kötü reklam sanırım, çünkü hiç kimse bunu fark etmeden görmüyor; Yani, eğer
Hatta ihtiyacınız olan bir şey var, bana bildirin. "

Carson ve Hartigan caddede yürürken, doktor dedi ki: "Şey,
Şimdi kadın oy hakkı hakkında ne düşünüyorsun? "

Hartigan büyük omuzlarını silkti, komik bir bakış attı.
tabela ve cevap verdi:

"Bana sahipsin!"

Gerçekten Jim için bir pozerdi; derin bir önyargıya şok.
Annesinin bir güç kadını olmasına rağmen,
Bir insan topluluğunda sorgulanmayan ve yetenekli başı, bilinçsizce vardı
Kadının zihinsel aşağılık fikrine yapıştı. Üniversitede vardı
Bu kavram kutsal metinlerle desteklenmiş ve Hıristiyan iddiasıyla
doktrin.

Bu, prensibini tartışmak için zaman ya da yer değildi, hissetti,
Ve onun doğal incelikleri, her durumda onu özgürden tutardı
ifade; Ama daha sonra, demirci dükkanında,
Serbest konuşma, dışarı çıktılar. Higginbotham oradaydı ve hazırdı ve
Kutsal Yazılar ile savaşabilir. Tüm metinlerin
alıntılanan, örneğin: "Eşler kendi kocalarınıza boyun eğmektedir
her şey, vb., "
bu konularda ağrılı tarih; oysa St.Peter, kuşkusuz çok uzak
Daha iyi otorite, dedi ki: "Aynı şekilde, siz kocalar, onlarla birlikte,
karısına onur. "

"Ses doktrini olabilir veya olmayabilir," dedi John, "ama karımı biliyorum
Beni buraya getirdi, beni kuran başkenti, eli var
Tüm işlerde, neden tabelada bunu söylemiyorsunuz? "

Cedar Mountain eğlendi ve birçok saygıdeğer şaka vardı
"pantolon giymek" ve diğerleri "tavuk-pecked" yazımı hakkında.
"Şimdi 'Hannah-Pecked' değil miydi?" Ve bazıları vardı, hatta kadınlar bile vardı
inovasyonu tanrı olmayan olarak kınadı; Ama tüm bu düşmanca yorumlar
Folk çifti tanıdığında ve ne kadar adil olduklarını anladığında öldü
tabelada temsil edildi: "John ve Hannah Higginbotham,
Sigorta acenteleri. "




Bölüm XVII

Belle bir karar verir ve Jim'den kaçar


Çarşamba öğleden sonra geç kaldı. Belle dikişte çalışıyordu
Boyd evinin arka odasındaki makine tanıdık bir olduğunda
Ön kapıyı çalın. Bunun için hazırlıksız değildi ve yine de
Bu kaçınılmaz röportajdan korktu. Lowe bazıları için sivri bir şekilde soğuktu
zaman. Geçen ay sadece bir kez eve gitmişti ve
Hartigan'ın sakıncalı figür olduğunu oldukça açık hale getirdi.
ufuk. Belle ilişkilerinin bir krize geldiğini fark etti. O
Bu konuşmada ne yapacağını açık bir şekilde kabul etmemişti
gerçekleşti, ama kalbinde en ufak bir şüphe yoktu.

Adım ve vuruşunun sesiyle salona girdi, kapandı
Bir miktar gizlilik ölçüsü sağlamak için arka odaya kapı ve sonra
Jack'i kabul etti. Selamlaması, bir adamın bariz havasına sahipti
haksız. Bir süre, karakteristik eğiklik ile konuştu
okul işi. Belle bu arada dikti ve ara sıra sorular sordu. Sonra
Bir saatin çeyreği bu konuşma durdu. Belle
konuyu kendisi açması ve garip bir şekilde açması gerektiğini belirledi
Frock için bir astara binerek kendini bulduğu duraklattı.
Sonunda, boğazını temizleyen Lowe başladı:

"Belle, sana söyleyecek başka bir şeyim var."

Ona kare baktı, net, karanlık gözlerinin doğrudan bakışları
Yakın kapaklı, değişen bakışıyla çarpıcı bir kontrast. Devam etti:

"Bence sen ve yeni vaiz çok ileri gidiyor ve
Şimdi dursan iyi olur. "

"Ne demek istiyorsun Jack? Beni tam olarak ne suçluyorsun?"

Dostluklarının en başından beri her zaman altında kıvranmıştı
zihinsel süreçlerinin doğrudanlığı. O hiç kaçak içindi
dolaylı; Frank için, her şeyle ilgili açık. Denedi
geri çekilme.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum."

"Hayır, ama _something_," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle. "Nedir?"

"Kasaba hakkında çok fazla konuşma var-senin ve harigan hakkında. Bu beni bir
güler stok. Eğer nişanlanmasaydık ---- "

Belle kesintiye uğradı:

"Hakkında konuşmak istediğim şey bu. Sahip olmak istiyordum
Frank bir süre sizinle konuş, Jack ve şimdi de alabiliriz.

"Seni hep sevdim ve sen çok özenli ve yardımsınız
Bana. Sana aşık olduğumu sanıyordum ama biliyorsun
Bir yıl önce konuşmamız, bir duyuru yapmamanız için yalvardım ve ne zaman
Birkaç arkadaşına sahip olacağımı kabul ettiğini söylemekte ısrar ettiniz.
Sonunda karar vermek için. Bu yüzden yüzüğünü hiç giymedim. "
göğsünden kutu ve onu dışarıda tuttu.

"İkimiz de bir hata yaptık, Jack. İzin verdiğimde en kötüsünü yaptım
Bir yıl önce beni aşırı söndüreceksin; Ama iki tanesini bozmayacağız
onunla devam ederek yaşıyor. "

Lowe'nin zihni özellikle iyi kalibreli değildi. Birkaç ay boyunca,
Ne zaman gerçekle karşılaşırsa, asla evlenmeyeceğini fark etmişti
Belle. Onun gibi bir doğada mümkün olduğu ölçüde ona düşkündü
Ve Boyd'un finansal avantajı için çok yaşıyordu.
Damat. Geçmiş tarihi yakın muayene yapmaz ve
Son olarak, genç ahlaksızlıklarının bir kısmı ortaya çıkmıştı. O
Boyd ailesine bir evliliğin onun için ne yapacağını çok iyi biliyordu.
Fortunes, finansal ve sosyal olarak ve birkaç haftalık sıkıcı bir öfke '
Hartigan'a karşı hemşirelik yandı. Ayrılmak için şapkasını alırken
Aklında olanı konuşacak kadar aptaldı. Bir aptalca söyledi
vaiz saldırısı. Belle'yi hareket ettirdi ve rengi ona getirdi
yüz. Kendi ilişkileri hakkındaki acı yorumları,
Ondan herhangi bir yanıt, ama bu şaft olması gerektiği gibi eve gitti.
Kendini kontrol etti ve sadece belirtti:

"Bunu söylemem; kulaklarına ulaşabilir."

Ve böylece ayrıldı.

       * * * * * *

Aynı öğleden sonra Hartigan'ın yeni ve ona göre,
Duyguların tehlikeli dünyasında dehşet verici deneyim.

Hoomer çiftlik evinde pastoral bir çağrı yapmak için ileri sürmüştü.
Cedar Dağı'nın beş mil kuzeydoğusunda. İlk ne zaman
düşük kütük ahırlar arasında evi gördü, iki kadın vardı
görünüş; Kapıya gelip girdiğinde, bir tane vardı,
anne. Yarım saat sonra, kızı Lou-Jane,
fetih. Belli bir kaba olmasına rağmen inkar edilemez yakışıklıdı
Bu, Hartigan'ın nedenini tedirgin etti, ancak nedenini söyleyemedi. O
İrlanda'da ortaya çıktığı söylenen nadiren güçlü tipteydi
Büyük Armada'nın hayatta kalan birçok kişi karaya kıyısında yıkandıktan sonra
Sağlam batı kıyısı. İrlandalı ve İspanyol kanının içinde karışması
siyah gözler, siyah kaşlar ve kırmızı veya altın kırmızı saçlarla sonuçlandı,
açık, parlak bir İrlanda teniyle birleştiğinde. O canlıydı
Enerjik, oldukça zeki ve yeni vaizle muazzam bir şekilde alındı.

Jim, çoğu büyük erkek gibi göründüğü gibi, kadınlarla doğal olarak utangaçtı ve
Ustalık Lou-Jane onu tamamen karışıklıkla vurdu. Hakkında yargıladı
Çay, Kilise Hakkında, Rev. Dr. Jebb, yerel halk,
çiftlik, ulusal siyaset, kuru yetiştirme, atlar, inekler ve yonca
çıkarlarını öğrenmenin kesin amacı. En iyi yanıtı almak
Atlar konusunda onu takip etti.

"Gelip midilli görmelisin. O bir güzellik. Ona birincilik ödül aldım
geçen yıl fuarda kız binicisi olarak. Atları sevdiğine çok sevindim. "

Burada veya orada rehberlik etmek için elini bir düzine kez koluna koydu;
Sonunda elini tuttu ve mutlak utançıyla uzun sürdü
Ona bir çitin üzerinden yardım ettikten sonra ve
Çapkın bir yanıt yok. Eyer midillisini çıkardı ve gülünç bir şekilde
söz konusu:

"İşte bana bir el ver."

Yükseltilmiş ayağını kavrayarak, onu midilli çıplak bir süpürme ile kaldırdı
geri. "Benim, güçlüsün," onun gurur verici yorumuydu ve o salladı
hacima ve midilli tarlaya döndü ve ahıra geri döndü,
Gözünde becerisi için açık bir hayranlık parıltısını görmekten memnun.

"Beni kaldırır mısın?" dedi neşeyle; En azına sahip olduğu için değil
Yardım ihtiyacı, ama onun hakkında bu güçlü kolları hissetmeyi severdi; ve
Bunu yaptı, kendini gereksiz yere topalladı ve yapıştı.

Jim genellikle kelimeleri yoktu, ama Lou-Jane o kadar vollu ki
Tamamen susturuldu. Ma Hoomer'ın sağım olduğu ahırda,
Lou-Jane bir an için fısıldamak için gecikti: "Ben gelinceye kadar burada kal
Sen."

Sonra Jim'le topuklarına takıldı. Eve girerken
Hartigan saatine baktı.

"Şimdi lütfen acele etme," dedi Lou-Jane. "Birkaçına geri dönecek
Dakika, sonra bir fincan çayımız var. Burada otur; Daha fazlasını bulacaksın
rahat, "ve bir kanepeye işaret etti.

Yanına oturmak, böylece birbirine çok yakın olmaları ve vermeleri
Gülümsemelerin Arşivi, dedi:

"Acaba sana bir soru sorabilir miyim?"

"Neden, elbette," dedi Jim, tonun sıcaklığında biraz tedirgin.
Deneyim olmasa da içgüdüleri vardı.

"Hiç aşık mıydın?" Yumuşak bir şekilde dedi. Kolu arkada dinleniyor
kanepenin yanlışlıkla hareket ettiği ve omzuna uzanması.

"Neden, hayır-ben-sanırım değil," ve Hartigan kırmızıya döndü ve
rahatsız.

"Keşke arkadaşın olmama izin verseydin," diye devam etti. "Senden hoşlanıyorum
Çok, biliyorsun. Senin arkadaşın olmak istiyorum ve sana yardım edebilirim
birçok yol. "

Ona doğru eğildi ve Jim, her zamankinden daha dehşete düştü
"Bir bayanın adamı olmama" konusunda belirsiz bir şey mırıldandı.
Kaçışını etkilemek için ne yapardı? Daha sonra asla mümkün değildi
karar vermek için. Aniden ağır bir şekilde, çaresizlik büyüsü onun üzerindeydi
Dışarıda Step duyuldu ve Pa Hoomer'ın Sesi Araması:

"Ma, Ma! O Corral Kapısı'nı kim açtı?"

Lou-Jane fırladı, parlak saçlarını kızarmış yüzünden salladı ve
Aceleci bir özürle babasıyla tanışmaya gitti. Vaiz de yükseldi
ifade edilemez bir rahatlama ile ve aceleyle veda ettikten sonra monte edildi ve
uzaklaştı.




Bölüm XVIII

İkinci Bylow çılgınlığı


Kadın Günümüzde Fiziksel Yürüyüşü Mağarası kadar da saygı duyar
forepears ve adamının güçlü olduğu gerçeğinde ihtişam ediyor,
Diğer hediyelerin değerini tanımasına rağmen hayvanla savaşmak.

Belle bu insan kuralına bir istisna değildi; Ve gözleri onun gibi parladı
Jim'in Bylow'da düzenlenen olağandışı dua toplantısının hikayesini dinledi
kabin. Harigan'ın doğası her zaman esprili tarafını görmek
şeyler ve bıçakla büyük adamın açık açıklaması
Bir gözü kapıda, diğeri vaizde dizleri
karşı konulmaz, gerçek şeyden çok daha komik. Ona gerçek verdi
Heyecan, bir kadının muhteşem fiziksel gücünden zevk alıyor.

"Tabii," dedi hafif lezzetli kurnazıyla, "
onları rahatsız etmek zorunda, ama birinin onun ne yapması gerektiği zamanlar var
sevmiyor. "

Sonra ikinci ruffian kokusunun grafik hesabına geçti
Ellerinin avuç içi ve parmaklarından gözlerini kısarak,
Dudaklarıyla ve kalbi olan bir kulüp için lütuf.

"Dr. Jebb'in ne söyleyeceğini bilmiyorum," sonunda belirtti "ama bu
Bana öyle geliyor ki bu durumda sonuçlarla yargılamalıyız. "

İkiyüzlü olduğu için! O hafta kınamamış olsaydı
Sonun araçları haklı çıkardığı fırsatçı doktrin? Ama onun içinde
Memnun gözler ve parlayan ilgi Jim büyük bir ödül buldu.

Dr. Jebb insan ve gizlidi. Gülümsedi ve hakkında çok az şey söyledi
Asistanının enerjik yöntemleri; Ve gelecek Pazar Charlie Bylow
ve karısı kilisede göründü ve daha sonra gruba katıldı
Endişeli koltuk, konunun garip bir şekilde sona erdiğini hissetti
başladı. Yorulu dua toplantısı kelimesinin ulaşmasından tam dört hafta sonra
"Pizen suyunun" bir fıçısının sahip olduğu oldukça sivri bir şekilde vaiz
Akşam trenine geldi ve bir kerede patlamak için taşınacaktı
Bylow's. Harigan yarışçısını monte etti ve akşam vakti thitherward'ı hızlandırdı. A
Pat'in evinden yarım mil, Charlie's idi ve kapıda sahibiydi.
Görünüşe göre onu görmeyi bekliyor-bu durum olmamasına rağmen
Hartigan'ı etkileyin.

"Yardım etmek için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

Harigan başını salladı, hafifçe güldü ve sürdü. Pat's Shanty'de
Atını çitle bağladı, kapıya adım attı, vurdu ve,
Beklemeden içeri girdi. Bir kadının sesi büzülmüş:

"Pat, işte bu ---- vaiz."

Yalın mutfakta erkek ve kadın olmak üzere başka sesler vardı. Patlamak
içeri girdi ve davetsiz misafirlere baktı. Onun içinde yükselen bir öfke vardı
bir tarz, ama içecek kanıtı yok.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Şey, sana açık olmak," dedi Hartigan, "
Şüphelenmek yararsız bir hoşgörü burada gece için planlanıyor ve ben
Sizi önceden yeniden düşünmeye ikna edebileceğimi umuyordum. Ve
Elbette tedirgin olmak istemiyoruz ve dili kullanmak istemiyorum
Bu onaylanmama gibi gelebilir. "

Etrafa baktı. Prospect'te herhangi bir çılgınlığın görüşü yoktu. A
Mutfağın gözü sadece sıradan bir hazırlık için hazırlıklar gösterdi
Yemek ve Hartigan bir hata olup olmadığını merak etti.
Pratik bir şakanın poposu olabilir mi?

Pat, seslerin ne zaman olduğunu bilmeden, kasıtlı olarak bekliyordu.
dış ve ağır adımlar duyuldu; Sonra kapı açıldı ve üç geldi
Erkekler, birincisi kolunun altında varil şeklinde bir demet. .
Vaizin varlığı, yeni gelenlere açıkça rahatsız ediyordu.

"Bunu hile," diye homurdandı Pat. KEG'yi ele geçirdi ve birlikte yürüyordu
Hartigan önüne geçtiğinde.

"Bekle, Pat, bakayım."

Bylow küfürlü bir küfür için patladı. Bunlardan bazıları
hediye önceki olayın tanıkları olmuştu ve
Pastoral ziyaret, seslerini kargaşaya eklediler.
Dil özden ziyade empatikti. Kadınlar da özgürdü
dillerine dizgin, ancak gözlemleri erkeklerine yansıyor
Eskortlar herhangi birine veya başka bir şeyde olduğundan daha sert bir şekilde.

Ancak şaşkın harigan, kadınların karmaşıklıkları tarafından olabilir
Zihin, bellenmemiş erkeğin zihinsel süreçleri oldukça aşina oldu
O ve o anlayışını basit bir meydan okuma ile gösterdi.

"Şimdi çocuklar, düşüncesiz ya da bağımsız görünmek istemiyorum ama istiyorum
Bir elimle bütün bir sürü ile yalayabileceğimi bileceksin
arkamda, diğeri ise bir askıda. Herhangi bir niyetim olmadığı için
bunu yapmaktan ve konudan bahsetmek için bayanlardan özür dilerim,
Ama bir anlayışa yardımcı olabilir. Henüz toplamadıysanız
Yani, daha basitleştireceğim. Bu çılgınlığı ondan önce durdurmak için buradayım
başlar. "

Şu anda dışarıda hafif bir karıştırma adımı ve kapı vardı
Jack Lowe'nin küçük, tanıdık figürünü ortaya çıkararak geri döndü. Hızlı,
yani görünüş ve aralarından geçen bir tür ayırt edilemez sinyal
Lowe ve Pat, bunun üzerine ikincisi bir keresinde fıçı masaya yerleştirdi.

"Nasılsın Bay Hartigan?" dedi Lowe. "Sanırım buradayız
aynı amaç. "

"Belki öyle," dedi Jim Dryly, "Bilmiyorum. Temptasyonu kaldırmak için buradayım
Arkadaşlarımızdan ve ayrılmadan önce o lanetli şeyleri dökmek istiyorum
yerde. "

"Haklısın," dedi Lowe, "kesinlikle doğru. Pat, izin ver
Keg, "ve öğretmen bung etrafında çekiçlemeye devam etti.
Ortodoks Bung Starter'ın yolu. Mırıltılar ve güçlü sözler vardı,
Ama Harigan bekçi dururken devam etti. Bung gevşedi, o
kaldırdı ve burun deliklerini deliğe koydu.

"Bu gerçek şeyler, tıpkı tüyden düştüğü gibi. Koku,
Bay Hartigan. Gerçek Magollyon değil mi? Ama hepsi aynı şey
gitmek. "Keg'i biraz eğdi ve biraz likör döküldü.

"Gördün mü? Altın alıyor musun? Sana söylüyorum Bay Hartigan, o yeşil
Rot-gut zehirdir, ancak parlaklığın ne zaman gerçek olduğunu söyleyebilirsiniz. Eğer
Viski mi, mısır gibi sarı parlıyor, eğer vitriol ise parlıyor
Yeşil. "Bir bardak aldı ve doldurdu." Altını gör ve gibi kokuyor
Mısır Tossel. "Dudaklarına koydu." Bir erkeğe kalbi koyan şey bu,
ve onu en kötü düşmanını affettiriyor.

"Ama burada gidiyor." Yere biraz daha döküldü. Daha sonra:

"Bilirsiniz, Bay Hartigan, bu ziyarete tamamen sempati duyuyorum
Senin, ama sana kadar gitmiyorum. Pat ile konuşuyorum ve
O iyi bir spor. Diğerine iyi bir kavga koyduğunuzu fark eder
zaman ve onları tek elle temizledin. Hiç istemiyor
daha fazla tatsızlık, ama ne doğru tutmanız gerektiğini görmüyor
O ve arkadaşları bu fıçıdan ılımlı bir miktar kullanıyorlar. Öyle mi
Fikriniz Pat? "

"Bir 'onun sorunu ne," diye homurdandı Pat. "Neden bir tane almamalıyım
Yoksa iki içki? Hiç kimse sarhoş olmaz. "

"İşte buradasın," dedi Lowe, Hartigan'a dönerek, "Bu nedenle. Neden
Her yerde bir içki içip konuşmuyor musun? "

Hartigan açıkçası işlerin dönüşüyle ​​şaşkındı. Bir
bir modadan sonra barış teklifi, ancak Lowe'ye
Şeylerin şeması. Arkasında neler olup bittiğini okumaya çalıştı
Öğretmen'in kaygan gözleri, ama yüz bir maskeydi. Sonunda dedi ki:

"Bu erkekler ve kadınlar ise," ve Hartigan gözlerinin üzerinden geçmesine izin verdi
onun hakkında yüzler, "bir ya da iki içkiyle durabilirdim
Şimdi burada ol. Bir ya da iki tane al, ama bu sadece başlangıç. Biliyorum
İçecek ne; Her şeyden geçtim, sana söylüyorum ve yok
Sizi tutuyorsa duruyorum. "

"D-D vaizlerine bırakın ve yapacak hiçbir şey kalmazdı
Hayatta, "dedi Pat aşağılık bir küçümseme ile.

"Şimdi gel," dedi Lowe, düşmanlıkları önlemek için istekli. "Yapmazdın
Kimse çok fazla almadıysa, liköre itiraz et, siz Bay Hartigan? "

"Hayır," dedi Jim korkunç bir gülümsemeyle, ama ben
Şeytanın mantığı. Bu fıçı boşaltılacak. "

"Orada bitişe kadar seninleyim," dedi Lowe, "ama orada ne zarar veriyor?
Bu küçük gözlükleri doldururken "; ılımlı bir taslağı boşalttı
Masanın üzerine yerleştirilmiş bardak satırı.

"Pat seninle yarı yolda buluşmaya ve bu fıçının boşaltıldığını görmek istiyorsa
Zemin, onunla kendi evinde küçük bir içkiyi reddetmezsin,
Yapar mısın? "

Hartigan tereddüt etti. Teklifin olduğuna ikna edemedi
eşsiz. Ve yine de gerçekten görürse, kendi gözleriyle fıçı boşaldı
İçeriğinden, hangi numara olabilir? Churlish görünüyordu
reddetmek. Teklifin iyi niyetle yapıldığını varsayalım, bunu reddederek
erkek kodunda, kardeşlik ve eşitliğin işaretidir,
Yaşlı Bylow ile iyilik için bir etki yaratın. Ve Lowe görünüyordu
Düşünceyi hissedin, çünkü "Bu adamlarla sadece bir tat alırsan
Şimdi, önümüzdeki Pazar vaaz ettiğini duymaya gelecek. Yapmaz mısın çocuklar? "Ve
Bir homurdanma vardı. "Tamam; bu bir pazarlık."

Jim aslında öneriyi tartıyordu-eski içecek özlemi
Hiçbir şekilde ortadan kaldırılmış değil. Likörün görüşü ve koku
sadece bir demir iradesinin bastırdığı bir iştah yarattı. O dururken
Belirsiz, Tartışma, Lowe, "Bekle; biz bir camız. Asla
Akıl, bir tane bulacağım "ve yalın mutfağa geri döndü ve
eliyle kısmen gizlenmiş bir bardakla geri döndü
viski ile doluydu. Sonra "eğer" pizen suyu "olsaydı
kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi; Ama bu basit net viski
Kendiniz için kanıtlayabilirsiniz. Keşke bunu hastaneye gönderebilseydik. "

Koklayan Hartigan'a teklif etti. Sonra Lowe dedi ki, "Peki, işte
boş fıçı. "

Baştan çıkarıcı likör burun deliklerinde güçlü idi, hatta orada bile
uyarım; ve ani bir dürtü üzerinde hareket eden Hartigan,
cam, diğerleri sessizce içerken.

Lowe dedi ki, "Görüyorsun, hafif olanın en hafif'i;
bir çocuğa zarar ver. "
İksir çalışmaları için geniş bir özgürlüğe sahip olmalıdır; planlanana kadar ve
İnce karışımın Hartigan'ın nedenini tahtından indirmek için zamana sahip olmalı,
ruh ve onun iradesini çöz. Sıcak genç kanındaki eski öfke
uyanık olmak için çok hazırdı. Tek kelime etmeden, Lowe camı doldurdu
Yine ve Jim, artık en iyi benliği değil, ama şaşkın ve pervasız, içti
geri kalan her şeyle; Sonra yakında tüm kısıtlamayı bir kenara attı; Ve
Hızlı takip eden ve geceyi dolduran Bacchanalian orgy, o
Kararlı Yard Rowdy bir kez daha-yüksek sesle ve önde-ama burada perdeye izin verin
Düşüş-en kalın, en siyah peçe çekin.




Bölüm XIX

Hızlandırma günü


Ertesi gün Pat Bylow'un evinin kapısı açıldığında güneş yüksekti.
Ve bir adam girdi. Gözleriyle tanışan sahne daha iyi tanımlanmamış,
Ama ona şok vermedi. Onu görmeyi bekledi. Elinde o
bir teneke kova taşıdı. Zemin hakkında uzanan erkekler ve kadınlar vardı. O
kirli siyah giysilerde uzun bir forma doğru adım attı ve diz çöktü
yanında. Bir beze biraz su dökerek soluk üzerine koydu
alın. Prostrate adam gözlerini açtı ve inledi.

"Bay Hartigan," dedi diğeri. "Bu benim. Charlie Bylow.
Su içtikten sonra mı? "

Hartigan kendini dirseğinde yetiştirdi, kan gözlerinden dışarı baktı,
ve hevesle içti. Kupa üç kat boşaltıldı.

"Gecekondularıma gelip yatağa gitsen iyi olur," dedi Charlie
Cidden. Vaiz inledi:

"Ah! Tanrım ne yaptım? Ne yaptım?" Zonklamasını tuttu
İki eliyle kaş, yükseldi ve Charlie'yi titrek bir şekilde takip etti.

"Oh! Aptal ben. Ah, Tanrım! Yıkılmış. Her şey mahvoldu. Keşke olsaydım
Öldü! "Diye bağırdı." Oh! Tanrı beni affet. "

Yanan yıldızın otostoplandığı çitleri geçerken Hartigan
durdu ve baktı. Charlie dedi ki:

"Her şey yolunda, Bay Hartigan, onunla baktım. O istikrar içinde."

Bylow'un evine gelen Jim girişi geçti ve
stabil. Titreyen ellerle kapıyı açtı ve tereddüt etti. O yarısı
Beklenen yanan yıldız onu attı ve reddetti. O herhangi birine hazırdı
Ve her aşağılama, ama onu karşılayan uzun, neşeli komşu bir
şok ve bir yardım.

"Ah! Blazing Star, eğer sadece biliyorsan, bana bakmazdın."

Charlie vaiz kolundan aldı ve onu eve götürdü.

"İşte Bay Hartigan, kıyafetlerini çıkar ve yatağa git. Vereceğim
Başın için ıslak bir havlu ve size biraz getireceğim
Kahve."

"Ah! Tanrım merhametli ol ya da beni ölü olarak vur," ve Jim acı içinde ayrıldı
pişmanlık. "Bu son. Gitmeyi umduğum tek şey. Yaşamak istemiyorum
Şimdi."

"Bay Hartigan, eminim şimdi nasıl hissettiğini biliyorum.
Ama sadece değilken kızarık olan planlar yaptıktan sonra olma
kendin. Şimdi yatağa git ve bir süre dinlen, "ve onun nazik İrlandalı kalbi
daha önce erkeksi formun tamamen bozulmasına bakarken
O ve bir kerelik yakışıklı yüzün şok edici şekillendirilmesi.
Charlie ve karısı Hartigan'ı yalnız bıraktı. Kapıyı kapatıyorlar ve Charlie
Orgy'nin diğer kurbanlarına yardım etmek için kardeşinin gecekondularına geri döndü.

Jim huzursuz bir şekilde fırladı, uyku kopmalarını kazandı, inledi,
Konuşmak, kendini abasing.

"Ah, Belle!" Yüksek sesle inledi. "Bana bir daha bakar mısın? Ah, Tanrım!
Ve ben bir vaiz. "

Cedar Mountain o kadar büyük değildi ama herkes herkesin
işletme; Ve Mary Bylow "Belle" adını duyduğunda anladı. Ancak
Sadece ne yapacağını bilmiyordu. Bir saat sonra tekrar duydu.

"Oh! Belle, Belle, ne söyleyeceksin?"

Sıcak kahveyi sobadan alarak Bayan Bylow kapıyı çaldı ve
içeri girdi.

"Bunu al, sizi daha iyi hissettirecek. "

Konuşacağını umuyordu, ama yapmadı. Sadece ona çok teşekkür etti. Daha sonra
Charlie kardeşinin gecekondularından döndü. Bunu hatırlamıştı, o
Pazar günü, vaiz özlenecekti ve atını üzdü
Cedar Mountain için yola çıkın. Gittikçe karısı çıktı ve şöyle dedi:

"Sen oradayken Belle Boyd'a bir ipucu bırak," diye başını salladı.

Dr. Jebb's'e gelen Charlie, davayı papaza açıkladı.
Detay:

"Tabii, Bay Hartigan dün gece köşemizde biraz kaza geçirdi ve
ayak bileğini burktu. Karım ona emziriyor, ama yapamayacak
Günümüzde vaaz. "

"Ah, canım! Ah, canım! Pekala, sorun değil, her iki hizmeti de alacağım,"
Ve kör ve nazik yaşlı adam kitaplarına döndü.

Sonra Bylow Boyd evine gitti. Burada fark etti, çok daha fazlası
zor iş. Ama hiçbir detay içine girmeye kararlıydı. Belle'di
vuruşuna cevap verdi. Charlie başladı:

"Karım bana Bay Hartigan'ın dün gece yaralandığını söylememi söyledi.
bizim evimizde. Günümüzde kasabada olmayacak. "

"Ne? Bir çılgınlığa müdahale etti mi?"

"Evet."

"Vurdu mu?"

"HAYIR."

"Yaralı mı?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Sorun nedir?"

"Sadece genel bir sarsıntı, kötü bir düşüş yaşadı" ve Bylow huzursuz bir şekilde hareket etti.

Basit bir eski din adamını blöf etmek basit bir meseleydi, ama
Uyarı bir genç kadını yanıltmak için başka bir şey. Belle biliyordu
Yanlış bir şey vardı-daha fazla ve ondan farklı bir şey
söylendi.

"Doktor onunla mı?"

"HAYIR."

"Doktor alacağım ve hemen geleceğim."

"Hayır, yapmazdım; en azından sabaha kadar değil."

Bylow'un tarzı Belle'yi harekete geçirmek için daha da zorladı. Görmek
Tüm açıklamaları işleri daha da kötüleştirdi, Charlie aniden ayrıldı, monte edildi
Broncho ve midilli topuklu "puf,"
Tepenin etrafındaki ve uzakta tozlu patikada puf ".

Doktor o sabah bulunamayacaktı ve Belle bunu zor buldu
Dönüşünü bekliyor. Bu arada, bazı garip söylentiler ulaşmış olmalı
Pazar gününün kasabası Belle, yakın zamanda geldi Eliza Lowe ile tanıştı
Öğrencinin kız kardeşi. Yüzündeki bakış, gözündeki parıltı,
açıktı. Henüz kardeşinin rolünü öğrenmemişti
mesele. Belle kendini kız kardeşinin bakışlarından kaçındığını buldu.

Saatler geçtikçe, Belle'de mahkumiyet derinleşti
ciddi bir şey yanlış; Havada hissedebiliyordu. Oldu
Hartigan'a yapılan bir kazadan daha fazlası. Tarafsızdı
utanç gölgesi. Baskı dayanılmaz hale geldi ve
Pazar okulundan ayrıldı, doktorun evine indi. O sadece vardı
Fort Ryan yakınlarındaki bir davadan içeri girdi ve gecikmiş bir yemek yiyordu. Belle
Doğrudan noktaya gitti:

"Dr. Carson, beni hemen Bylow'un köşesine götürmeni istiyorum."

"Neden?"

"Yanlış bir şey var. Bay Hartigan ciddi belada. Yapmıyorum
Dedikleri gibi atından düştüğüne inanıyorum. Bilmek istiyorum
doğrusu."

Yüzü soluktu, ağzı ayarlandı. Doktor ona bir
Anı ve sonra anlama, dedi ki:

"Tamam, yapacağım"; Ve on dakika içinde çamurlu kova tahtası
İçindeki taze at, Cedar Dağı'nın dibinde hızlanıyordu.
Bylow's için iz.

       * * * * * *

Belle gecikmenin altında korkarken ve güçlerini vururken
Köşeye yolculuk olan Hartigan, sessiz bylow kabininde ve altında yatıyordu
Soğuk su, kahvenin ve daha toplanmış bir zihnin etkisi,
Yavaş yavaş bir dereceye kadar soğukkanlılık kazandı. Yükselmiş ve giyinmişti
ve ne yazık ki tüm hayatının enkazına bakıyordu.
SIP, yanan yıldız düşüncesi ona geldiğinde ortaya çıkmıştı. O
ahıra hevesle gitti ve hayvanı ovuştururken buldu
fiziksel eylemde yardım. Currycomb'u temizlemek için bir kütükte dövdü
Kutuya koymadan önce, sonra doğuya doğru bakarak
Cedar Dağı'nın omzuna tırmanan iz, bir
Buckboard yaklaşıyor. Black Hills'te ziyaretçisini
atı ve Jim Carson kıyafetini tanıdı. Yanında oturmak
Doktor, kırmızı bir şemsiye ile açık renkli bir elbiseli bir kadındı.
onun üstünde. Hiçbir insanın yumruğunun hiç yapmadığı gibi onu kokladı. O dönüştü
Ahır, eyer ve dizgin, yanan yıldıza koydu, koltuğa sallandı,
istekli canavara dizginledi ve Cedar Mountain'dan uzaklaşarak
Deadwood Trail, Sınırlayıcı, Binicilik, Stricken, Çok Sert Hit ve
Övgüye değer verdiği kadının gözleriyle tanışmak için utanmıştır
En iyi onay olarak kazanmayı umabilir.

Doktorun kova tahtası kapıya geldi, bağlandı ve iki kişi
içeri girdi.

"Hastanın nerede, Bayan Bylow?"

Kadın yatak odasının kapısını işaret etti, ona gitti, vurdu, açtı,
ve odayı boş bulmak dedi ki:

"Birkaç dakika önce buradaydı. Ahırın dışında olmasını bekliyorum."

Belle oturdu. Geçtiğimiz saatlerin sinirsel gerginliği ona anlatıyordu.
Kendini olmayan ve belirsiz bir şekilde depresyonda hissetti.

Doktor ve Mary Bylow ahıra gitti. Boş durak, hayır
Eyer, dizgin veya vaiz işareti yeterliydi. Onlar geri döndüler
ev.

Belle'nin görünümüne cevap olarak doktor bir jest yaptı ve basitçe şunları söyledi:

"Gitmiş."

"Nerede?"

Doktor başını salladı ve kuzeye doğru işaret etti.

"Lütfen bana her şeyi anlat, Bayan Bylow," dedi Belle.

"Yalanları söyleyecek zamanlar var," dedi Mary safkan, "ama bu değil.
Sana bütün gerçeği söyle "ve gözyaşları sırasında titreyen bir sesle yaptı
gözlerinden koştu.

"Sıkışmış, tuzağa düşmüş," Belle'nin tek yorumuydu. "Nerede olduğunu düşünüyorsun
gitmiş?"

"Cedar Mountain'a değil," dedi Carson, "Bu kesin. Kimse bizi geçmedi."

Kabine giren Charlie Bylow, doktorun son yorumunu duydu.

"Kuzeye gidiyordu ve onu en son gördüğümüzde zor gidiyordu"
katkı.

"Dr. Carson, Deadwood'a yöneldi ve ben de onun peşinden gidiyorum
geri döndü. "Belle ani kararla ayağa kalktı. Bir kez harekete geçme ihtiyacı
Daha da mevcut, tüm gücü cevap verdi.

Doktor başını salladı. "Gitmen gerektiğini sanmıyorum. Biliyor musun
Bütün kasaba derdi. "

"Benimle gidiyorsun," diye cevap verdi.

"Ne zaman?"

"Şu anda."

"Önce eve gitsan iyi olur."

"Ve benim milletimle kavga et? Hayır, hayır! Şimdi gidiyoruz. Bir teyzem var
Deadwood, biliyorsun! "

"Kırk beş mil ve oraya gece yarısına kadar gidemeyiz,
At durur. "

"Ondan önce onu geçebiliriz," dedi Belle, ancak oldukça biliyordu
Yapmazlardı, çünkü Hartigan bir deli gibi sürecekti.

Carson'un sempatilerine katılmak zor değildi. Bir samimi
Çocuksu vaiz ve kendisi arasında dostluk ortaya çıkmıştı ve
Toplam farklılıkları onları uygun hale getirmişti. Carson eğlendi
Belle'nin en iyi düşündüğü gibi tam olarak nasıl hareket ettiğini not etmenin sessiz yolu
Ve en önemlisi, şimdi sadece ekledi:

"Deadwood," ve kapalı oldukları bylow'lara veda eden bir sözle.




Bölüm XX

Deadwood'a unutulmaz gezi


Uzun, zor bir yolculuktu ve sabah saat biriydi
Deadwood'a ulaşmadan önce. Alabilecek her kamu evi
likör satma lisansı kendini "otel" olarak duyurdu. Bu birkaç
Başarısızlıklarının bir erdemini yaptı ve bir işareti gösteremedi,
"Temperance House." "Islak evler" ana gulch, "kuru" idi.
Köstensiz olanlar veya havadar tepelere tünemiş olanlar. Bunların en iyisine
İkincisi Doktor sürdü, sahibini hala görevde bulma şansı vardı,
ve kendisi için bir oda sağladı. Sonra Belle'nin evine gittiler
Teyze, Bayan Collins. Kişi kurallarına göre bir otel almalı; Ama bir akraba
Her zaman çağrılabilir ve rahatsız edilebilir.

"Şey, teyze, Belle Boyd. Bana bakmanı istiyorum
Sabah. Size her şeyi daha sonra anlatacağım, "Bu sorgulayan kafaya
Bu bir üst pencereden ortaya çıktı. Böylece Belle kaldı ve doktor gitti
oteline.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Belle,
Temperance House. Evet, oradaydı, tüm güzelliğinde parlayan yıldızdı. Sonra otele gitti ve küçük salona gardiyan monte etti.
Dr. Carson aşağı indi ve kapılardan oturmak için gönderildi. Uzunluğunda
Beklediği ayağın sesi merdivenlerden geldi ve duydu
ev sahibesi diyor ki:

"Salonda seni bekleyen bir tane var." Bir an için orada
ses değildi; Sonra ayak izleri yaklaştı.

Belle, kısmen ucuz dantel tarafından gizlenmiş olan pencerede bakıyordu
perdeler. Vaiz girerken tamamen ona doğru döndü. Sırt
Işıktı ve onu hemen algılamadı. O zaman bir
Gasp:

"Belle!" Ve bir sandalyeye batarak, yüzünü elleriyle kapladı.

Ona gitti, elini omzuna koydu ve orada durdu
sessizlik. Büyük geniş omuzlar bu yumuşak dokunuşun altında sallanmaya başladı.
Uzun süredir söylenen bir ses yoktu, o zaman kırılgan bir şekilde bir kaçınma:
"Ah, Belle!"

Yanına oturdu ve elini aldı-ilk kez
Bunu yaptı-ve sessizce bekledi.

Ona her şeyi anlatmak istedi, ama hiçbir kelime bulamadı.

Dedi ki, "Şimdi boş al. Bana burada ne için olduğunu söyle."

Tekrar denedi ama vahşi, tutarsız bir şekilde. Her şeyin toplamı şuydu
O "mahvoldu, bozuldu ve kayboldu. Büyük Cheyenne'ye inecekti
Ve kovboy olarak bir iş bul. "

"Şimdi dinle Jim," dedi. "Kötü bir hata yaptın; ama bir adam olabilir
Büyük, kötü bir hata yapın ve yine de iyi olun. Bu adam
Her gün umutsuz olan küçük bir hata yapmaya devam ediyor. "

Uzun bir duraklama vardı. Sonra devam etti: "
İnsanlar bir erkekte en çok hayran mı? Bir şeyleri görmek cesaret değil mi, hayır
Ne kadar siyah görünüyorlar? "

O zamanki zihin çerçevesinde Hartigan sarhoşluğun
tüm günahların en kötüsü olarak seçildi; Bunda bir rahatlık ışını vardı
diğer düşünce; Başını salladı ve harap olmayan bir rıza homurdandı.

"Jim, cesaretinden şüphe etmiyorum. Seni çok iyi tanıyorum, sana inan
çok fazla. Büyük Cheyenne fikrini bırakmanı istiyorum. Sağa dönün
Etrafta ve aynı anda Cedar Dağı'na geri dönün; Ve ne kadar erken olursan
Orada daha kolay olacak. "

Başını salladı ve daha önce olduğu gibi oturdu, yüzü ellerine gömüldü.
"Ben--kutu---it." Kelimeleri zorladı.

"Jim Hartigan yapamaz-yeterince cesur değil mi?" diye sordu, sesi biraz
ani duygu ile muazzam.

Tüm hayatı boyunca asla korkaklık ile suçlanmamıştı. Sokuldu. İle ilgili
En çok korkuttu ve işte burada, kare getirildi
O'nun evine. Düşüncenin altında kıvrıldı. İçinde ölü bir sessizlik vardı
Küçük salon.

O zaman Belle konuştu: "Bu, sahip olduğum tek cevap mı-sonra geldikten sonra
Uzak mı? "Diye sordu düşük bir sesle.

Oh, kör, aptal, korkak bir aptal! Düşünmemişti
O. Onun için ne kadar cesaret ediyordu! Cesaretli bir adam olarak derecelendirildi
Arkadaşları arasında, şimdi sefil korkaklık veriyordu.

Sonra dürtüsel doğası cevap verdi. O bulanıklaştı: "Belle, yapacağım
senin için her şey; Bana söylediğin her şeyi yapacağım. "Bu bir
Koşulsuz teslimiyet ve bilge Victor savaşın onurunu verdi
Konuyu değiştirerek yok oldu.

"O zaman kahvaltıya gel," dedi daha hafif bir tonda ve onu teyzeye götürdü
Collins'in evi, doktor zaten gitmişti.

Bir gün dinlenmesi, rüzgarda kırk millik bir yolculuk, sahne değişikliği, iyi
arkadaşlar, yüzdürücü bir eğilim, gençlik sifonu ve Belle, emildi
tek yaptı ve dedi-böyle bir konsantrasyona kim cevap vermeyecekti
canlandırıcı güçler?

Harigan'ın coşkusu geri döndü. Rengi yanaklarına geri döndü. Onun
Gözler parladı ve zekası da parladı. Bayan'ın kalbini kazandı
Collins. "Şimdiye kadar gördüğü en güzel adam" olduğunu söyledi. Eşit
Ticaretle bir plough ve vagon satıcısı olan John Collins, etkilendi
Genç vaiz ve Belle'nin zihinsel hediyeleri ve erkeksi görünümü
Yaptığı şeyin kazanıldığını biliyordu.

Planları tartışmak yerine, yerleşmiş gibi duyurdu.
Doktor Deadwood'da bir veya iki gün kalmak istedi, ancak bu
Belle'ye hiç takım elbise. Bu konuda oldukça açıktı. Teyzesi sürmeli
Bir kerede onunla geri döndü. Doktor ve vaiz de gelmeli, ama
Biraz sonra Cedar Dağı'na varın. Böylece onların
Sandıklar, güle güle salladı ve yüzlerini güneye koydu.

Güneş Dakota'da bildiği gibi parladı. Büyük çam kaplı tepeler
Küçük parti ölü ağacı terk ederken güzel sabah pusunda mor
Cedar Dağı için Buffalo Trail'de gün. Doktor önce sürdü
Kara tahtası, yanlış yönlendirmeden değil, iyi atın çok azı vardı
O kırk beş mil sürüşten beri dinlen. Sonra atlı geldi
Erkeklerin bakmaya döndüğü altın kırmızısı at. Son olarak, Prairie
Anna Teyze ve Belle ile Collins Evi'nin Buckboard
onun tarafı.

Prairie larkları alçak tünemişlerden şarkı söyledi veya biraz yükseldi
Dünyaya o parlak yaz sabahında ne kadar mutlu olduklarını söylemek için hava.
Tepelerin ihtişamı her şeydeydi ve Jim Blazing Star'da
Glad Tonic ile doluydu. Beş mil boyunca devam ettiler ve
Doktor bir sulama yerinde durduğunda-durması söylendi
Orada-diğerleri onu yakaladı. Bunun üzerine bir yeniden ayarlama vardı,
Ve onların bir sonraki gidişleri Collins teçhizatını yanan yıldızla önde buldu
arkasında, Belle ikinci kova tahtasında Hartigan ile.

Bu, partiden ikisi için çok sonuçtu. O saniyede
Buckboard kader planlar koydu, iplik eğdi ve birçok şeyi yeniden düzenledi.
Hartigan kalbini ve hayatını açtı. Annesinden mutlularından bahsetti
çocukluk; kayıplarının; dairesi, bayat, kârsız çocukluğu; ile ilgili
Bill Kenna ve "Bir Adam Olarak Söz"; kendi yoksunluk yemininin tutulduğu
On sekiz yaşına kadar kırılmamış. Hepsini tek başına neşeli tarafla verdi
Açıkça ve acıklı bir olay izinsiz girdiğinde, pathos
şeyler, anlatıcının sözleriyle değil. Adamın bir gücü vardı
Harika bir gazeteci yapacak ifade. Onun konuşması biriydi
sürekli eğlence ve yarı yolda kaldı,
Nerede dinlenme ve yemek için bir saat kalacaklardı.

Her kelimeyi alan bir kadına tarihini söylemek ne kadar tatlıdır
Büyük önem taşıyan! Bir keskin ve bir keskin ve
sempatik dinleyici. Yirmi beş mil çok erken geçti. Oldu
Kısa, ancak büyük temellerin döşenmesi için yeterince uzun.

Belle sadece yirmi iki yaşındaydı, ama onun bilge bir kafaydı. Harigan konuşmuştu
özgürce kendisi hakkında ve böylece büyük bir tür hak vermişti
Tavsiye etmek için. Düşünceleri için kasıtlı olarak yeni bir ruh hali inşa etmişti,
Böylece Bylow kabininin dehşetleri unutuldu. Şimdi sorular
Onun ve onun için, onu kiliseyle nasıl doğru ayarlayacağın ve nasıl
tekrar baştan başlayın. Hartigan'ın fikri, bütünden önce açıkça gitmekti
mütevazi bir özürle cemaat ve halka açık bir şekilde yoksun
sonsuza kadar iç. Belle bunu vurguladı.

"Asla başını çamura sürmüyor" dedi. "Barışını yapıyorsun
Önce Tanrı, sonra Dr. Jebb ve Deacons ile. Hiç dikkat etmeyin
başka biri. Bir süredir biraz konuşma olacak, ama ölecek.

"Benim gibi siyah tepeleri bilmiyorsun, Jim. Buradaki insanlar almıyor
Doğu halk kadar ciddi şeyler. Birçok Batılı vaiz
Snakebit panzehir veya soğuk tedavi olarak bir şişe brendi taşır. Çok uzun
Daha önce, at çalması için tutulan kuzeyde bir bakan duydum. Evet,
Bir kereden fazla. Ve nasıl açıkladı, bilmiyorum: ama o
henüz vaaz veriyor. Bunlardan ışık tutmak istemiyorum Jim, ama ben
sizi daha fazla şok olacak bir tür onarmadan korumak istiyorum
İnsanlara şimdi bildiklerinden. Biraz anlayışa sahip olmalıyız
Oran. Kamu skandalı olmadığından,
Bütün mesele göz ardı edilecek. "

Belle haklıydı; Onun olduğunu biliyordu; Ve daha sonraki olaylar bunu kanıtladı.

Çoğu erkek "Tek Kadını" bulduklarında önerir; Ama bazıları yok. Birçok
Evlilikler resmi bir teklif olmadan gerçekleşir. Erkek ve kadın
bir araya gelin ve böyle bir sempati keşfedin, birbirinize böyle bir ihtiyaç,
Söylenmeyen çok şey var. Aşk hakkında hiçbir şey söylenmedi veya
Deadwood'dan bu yolculukta evlilik, ama James Hartigan ve Belle
Boyd mutlu ve nihayet tamamlanan bir bağın bilincindeydi.
Bundan sonra ona danışmadan hareket etmedi; Bundan sonra vardı
Yarısından fazla olmadığı plan yok.

Son değişiklik yapıldığında Cedar Dağı'na on mil uzaktaydılar.
Bir süre sonra varışlarını not edenler, Belle'nin
Teyzesi ile Main Street ve babasının kapısına bağlanın. Yirmi
Dakikalar sonra Hartigan, doktorun teçhizatının yanında,
kasabanın diğer tarafı.




Bölüm XXI

Çile


Jim, bildirmek için hemen Dr. Jebb'a gitti. Bayan Jebb kapıyı açtı,
Onu doyurucu bir el sıkışma ile selamladı ve genellikle samimi olmaktan daha fazlaydı.
Dr. Jebb nazikti, ama utanmıştı. Jim'e bir sandalye teklif etti ve başladı
Sinirle:

"Bir söylenti vardı-bu-Pazar günü seni özledik."

Jim, karakteristik doğrudanlık ile şöyle dedi: "Doktor, hepinize söyleyeceğim
"Tam o zaman çekingen bir vuruş vardı ve Bayan Jebb yeniden ortaya çıktı.
"Mevcut olabilir miyim Jim?" dedi. "Bir şeyin olduğunu anlıyorum
Konuşmak için, bilirsiniz, sen her zaman benim oğlumdun. "

Dr. Jebb şaşkın görünüyordu. Jim dedi ki: "Sana güvenemezsem, orada kim var
Güvenmek için mi gitti? "ve sonra düşmesinin hikayesini anlattı. Kendini boyadı
Bir gün önce yapmış olabileceği kadar siyah değil, ama siyah
yeterli.

Dr. Jebb çok endişeli ve sıkıntılı görünüyordu. "Ne yapacağımı bilmiyorum
"Tekrarlamaya devam etti."
Seni kınıyor. Ne diyeceğimi bilmiyorum. "

Sonra Bayan Jebb konuştu. "Şimdi Josiah, çok iyi biliyorsun
Sevgiler her zaman kararınızdan daha güvenli bir rehberdi. Yoktu
Günahkar tarafında kötü niyet-çünkü hepimiz günahkarız-bu
sadece talihsiz bir kazaydı ve Jim mümkün olan her şekilde gösteriyor
onun pişmanlığı. Kamu skandalı olmadı ve bence vardı
Her şeyi bırak ve unutsan iyi olur. Jim hakkında yeterince biliyorum
Kendisine karşı mümkün olan en kötü davayı ortaya çıkardığını bilin. "

"Bu olabilir," dedi Dr. Jebb, "ama korkarım meseleyi ortaya çıkarmalıyız
Deacons'dan önce, en azından. "

"Kilisenin önüne getirerek halka açık hale getirmediğiniz sürece,"
dedi Bayan Jebb, "Tamam".

Böylece Dr. Jebb, Deacons'a bir bildirim gönderdi.
Şahsen göremedi, evinde bir toplantı yapılacağını
O gece.

Aynı öğleden sonra Cedar Mountain'da başka bir röportaj yapıldı.
School-Trustee Higginbotham ofisinde oturuyordu
Öğretmen tahtaya ve sigorta ofisine geldi.

"Merhaba Jack."

"Merhaba John"; Ve ziyaretçi oturdu. Higginbotham ona baktı ve
yüzünün çizildiğini ve gözlerinin "
Battaniye. "Bir sigara yuvarlarken parmakları titredi.

"Söyle, John," Lowe gergin bir şekilde başladı, "
Vaiz ve ben Bylow's'ta biraz pervasızdık, çelişebilirsin
BT. En azından endişelendiğim kadarıyla içinde hiçbir şey yok. Bence
Vaiz gelmeden önce biraz almış olmalı. Etkileri gösterdi,
Ama çok değil. "

"HM," dedi Higginbotham. "Oraya geç mi geldin?"

"Evet, görüyorsunuz-yani ikimiz-bunu durdurmak için orada mı
Çıldır-ve bir bakıma yaptık, ama işler biraz karıştı. "

"Bu nasıldı?"

"Şey, ona yardım etmek için oraya gittim ve onun için elimden geleni yaptım ama onlar
zaten biraz vardı. Keg'yi yere döktük ve dumanlar
Oldukça güçlü ve onu biraz etkiledi. Çok fazla bir şey olmadı. yaptım
Ne yapabileceğim. Beni etkileyecek kadar güçlüydü-rahatsız edici bir şekilde. BEN
Bu konuda söylenen bir şey olması durumunda size haber vereceğimi düşündüm. "

Gitti en kısa sürede Hannah ortaya çıktı. Görünüşe göre kulak misafiri olmuştu
konuşma. "Peki, yakaladın mı?"

"Kısmen; sana nasıl çarptı?"

"Bence vaizde sürükleyerek kendi cildini kurtarmaya çalışıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama hepsi aynı, eğer olabilirse hikayesini kullanmayacağım
ile dağıtıldı. Bu şeyi ne kadar az kazarsak o kadar iyidir. "

Biraz sonra Deacon'u davet eden Dr. Jebb'den geldi
Higginbotham o akşam evinde bir toplantı için önemli
işletme. Köyün karşısında yürürken Charlie Bylow dışarı çıktı
Jebb'in evinin yakınında karanlık bir köşe.

"Söyle, Deacon," diye başladı, "Seni görmek için bekliyordum. Ne olduğunu biliyorum
geceye. Bunun bir iş olduğunu bilmenizi istiyorum. Bu
Öğretmen çalıştı. Şeyler iyi katkılı. Vaiz
Diğer zamanlarda olduğu gibi durdurmak için oraya gitti, ama onu kandırdılar ve
onu tuzağa düşürdü. "

"Evet, öyle düşündüm," dedi küçük Deacon, "ve nasıl işe yaradı?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum. Benimle iyi şartlarda bulunmadım
Kardeş kiliseye katıldığımdan beri, artık evine gitmiyorum;
Ama bunun 'şimdiye kadarki en kaygan şey' olduğu hakkında konuştuğunu duydum. Biliyorum
Vaiz onu durdurmak için oraya gitti ve onu tuzağa düşürdüler ve
Jack Lowe yaptı. "

"Kilisenin deacons'ından önce gidip onlara bunu söyleyecek misin-eğer
gerekli mi? "

"Hayır," diye cevapladı Bylow taciz; "En azından önce gitmek istemiyorum
toplantı. Sadece bunun doğru olduğunu biliyorum; İşte böyle oldu; Ve ben
Kimsenin Bay Hartigan'ı suçlamasını istemiyorum. "İşte Charlie aniden sona erdi
Ve gitti.

Higginbotham evine döndü. Hannah en keskinlerle dinledi
Dikkat ve sonra şöyle dedi: "Her şeyi düzeltmek kolay. Göreceğim
Belle ve ona bir kerede Jim'e gitmesini ve konuşmasını engellemesini söyler. Sen
Giderken ne olduğunu bilin. Çok konuşacak ve şımartacak
"Bu iki sadık arkadaş onu taramak için planlar koydu.

Jebb'in evinde Higginbotham, Jim'i uyarmak için en erken vesileyle aldı.

"Şimdi konuşma. Sorulduğunda bir veya iki soruyu cevaplayın ve
Mümkün olduğunca kısaca. 'Evet' veya 'hayır' yeterlidir. Biliyorsun
Eski Deacon Blight kalabalığını bir şekilde tatmin ediyor. "Ve Jim itaat edeceğine söz verdi.

Dr. Jebb toplantıyı sipariş etmeye çağırdı ve aynı anda Higginbotham ortaya çıktı
ve dedi ki: "Sayın Başkan, sanırım Bay Hartigan'ın daha iyi olurdu
Başka bir odaya çekil. "Böylece Jim dışarı çıktı.

Dr. Jebb daha sonra "kesin bir" kesin bir "
Asistanının itibarı üzerine düşünen söylentiler. "Daha fazlası olmadan önce
Higginbotham, gerçekleri özetledi: atladı:

"Dr. Jebb, bir söylenti yaptın. Buna utanç verici diyorum
Aslında hiçbir temeli olmayan imalat. Kapsamlı bir soruşturma yaptım
ve iki güvenilir tanıkla, Bay Hartigan'ın olduğunu kanıtlamak için hazırlıklıyım
Bir zamanlar yaptığı gibi utanç verici bir çılgınlığı önlemek için Bylow kabine gittim
önce. Bir fıçı viski alarak hazırlanmışlardı. Bu sıvı günah,
Eğer öyle diyebilirsem, Bay Hartigan yere döküldü; Ne yazık ki,
Küçük, yakın bir kabinde idi ve dumanlar başını etkiledi, böylece
Geçici olarak hastaydı. Bunlar gerçekler; Ve onları kanıtlamak için sahibim
iki güvenilir tanık. Charlie Bylow ve John Lowe'yi arayın. "Baktı
kapıya doğru bir beklenti ile; Yanıt alamıyor O
dedi: "Humph, henüz gelmedi. Beklemeyeceğiz. Bu arada, ben
Bunu tamamen aklıma çok fazla şey yapıldı
kaza ve geri kalanının geri kalanı
Deacons rızası. "

"Hayır, rıza göstermiyorum; yapmamız gerektiğini sanmıyorum," dedi Deacon Blight. "Biz
Manevi liderimiz hakkında bir skandal almayı göze alamaz. Hadi kanıtlayalım
şu anda ya da çürütüyor. "

Ve çoğunluk oyu üzerinde hareket eden Dr. Jebb, Jim Hartigan'ı aradı.
belli olmak. Dr. Jebb'in başkan olması gerekiyordu, ancak Higginbotham
baskılamaz.

"Bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi; Ve olmadan
İzin bekliyor, başladı: "Şimdi, Bay Harigan, bunu anlıyorum
Bir viski önlemek için geçen Cumartesi gecesi Bylow köşesine gittin
çılgınlık, daha önce yaptığınızı bildiğimiz gibi; bir şekilde duman
likör başınıza girdi ve o kadar güçlü ki hasta olduğun için
daha sonra; Ve bunun iyi bilinen bir sürpriz olduğu için acı verici bir sürprizdi
bir teetotaler olmak. Öyle değil mi? "

"Evet, evet," dedi Jim, bazı şaşkınlık içinde; "Ama böyleydi ----"

Higginbotham, "Buna aldırmayın," dedi Higginbotham. Daha sonra,
Diğerlerine dönerek: "Daha ileri gitmemiz gerektiğini görmüyorum."

"Tut, bekle," dedi Deacon Blight; "Bir veya iki tane sormak isterim
sorular. Bylow'daki likörün etkisi altında olduğunu itiraf ediyorsunuz? "

"Evet," cevaptı.

"Daha önce likörün etkisi altında mıydınız?"

"Ben öyleydim."

"Bir kez mi yoksa bir kereden fazla mı?"

"Bir kereden fazla," dedi Jim. "Birçok kez" derdi ama
Higginbotham'dan kaşıntılar.

"Ah, ho!" dedi Deacon. "Bu ne zaman?"

"Ben dönüştürülmeden önce."

"Asla o zamandan beri?"

"Hayır; geçen Cumartesi hariç."

Burada Dr. Jebb kesintiye uğradı. "Bana öyle geliyor ki, takip etmemiz gerekmiyor
zihinsel tutumunu sormaktan daha fazla konu
Trampet içine düşen kardeş. Bunun mutlak bir kontritten biri olduğunu biliyorum
Şimdi, özellikle ilişki bir kazanın doğasında olduğu için
görevinin taburcu edilmesi. Bana öyle geliyor ki,
Pezevenk ifadesini kabul edin, bu yüzden çekimser kalma sözü
Bizimle birlikte olduğu sürece. "

Jim her zaman kaçınmaya gönüllü oldu, ancak Higginbotham'ın ılımlı
danışmanlar hüküm sürdü.

Deacon Blight, transgesörün askıya alınması gerektiğini düşündü
Ofis daha dolgun bir soruşturma bekliyor. Deacon Higginbotham bunu düşündü
Zaten tam olarak araştırılmış olmaktan daha fazlası olmuştu. Deacon Whaup asla
Bu akşama kadar ilişkiyi duydu, ama Bay Hartigan'ın
Daha fazla tartışma sırasında emekli olmalıdır.

Jim dışarıdayken, Higginbotham, hepsini durdurmaya tamamen kararlı
Daha fazla konuşma, dedi ki: "Dr. Jebb, hareket ediyorum Sayın Hartigan sözünü kabul ediyoruz
tüm meseleyi vermiş ve masaya yatırmıştır. Onu daha fazla takip etmek saçma
Bildiklerimizin ışığında-çok küçük bir dağ yapmak
köstebek yuvası."

Ancak Blight böyle düşünmüyordu. Gecikme ve kıç için tartıştı
miktar. Dr. Jebb hareketi koydu ve bir tane ile taşındı
muhalefet oyu; Ve böylece mesele resmi olarak kapatıldı. Onlar gibi
Dispersed, Dr. Jebb onlara yönetim kurulunun müzakerelerini hatırlattı.
Deacons kesinlikle gizli olarak kabul edilecekti.

Jim garip ve karışık duygularla ileri gitti. Minnettardı
Higginbotham'ın kararlı koruması ve yine de
Onu ciddi bir şekilde cezalandırmış olsaydı daha yüksek saygı ile yönetim kurulu. Böyleydi
ateşli Kelt'in doğası.




Bölüm XXII

Üç din onunla yüzleşir


Cedar Mountain'ın ana caddesindeki Jack Shives'ın demirci dükkanı,
iki şey için not edildi: ses, çok yönlü çalışma ortaya çıktı
Smithy Line ve "Türbanlar", her zaman mevcut bir köy delegasyonu
Dükkan kereste üzerinde tünemiş olarak çiğneme çiğneme karakterleri.
Çoğu eski şakaların konuşmasını duymaya geldi, çünkü Jack bir filozoftu
Ve hiçbir konu onun alanının dışında değildi. Hartigan Shives'ı sevdi, keyif aldı
dumanı ve uçan kıvılcımlarıyla alışveriş yapın ve
Shives'ın çınlaması arasındaki aralıklarla dolu olan tartışılmamış tartışmalar
Örsde darbeler.

Dr. Jebb kendini çok güncel bir ilahi olarak düşündü. Sahip olmaya çalışmıştı
Pazar geceleri toplantıdan sonra bir tür ücretsiz tartışma, ancak
Parsonmom'un kısıtlaması her şeyden geçti. O gerçekten acı verici biriydi
Ortodoks yaşlı kişi; Tüm çalışmalarının kapakları içindeydi.
Catechism ve gerçek düşünürler uzak tuttu. Dr. Carson daha iyiydi
başarı, ama o acı bir politikacıydı, böylece farklı olan herkes
Ulusal veya yerel siyaset konusunda evinden kaçındı. Demirci
Ancak mağaza herkes için açıktı ve köyün gerçek tartışmaları
oradaydı. Tühitler başkanlığı üstlenmenin ustaca bir yolu vardı ve
işi iyi yapmak, genellikle örs vururken; bazen bir
Sözlerinin etkili noktalama işaretleri, sıcak demir itme tıslamasına geldi
tankta ve şakalar rakibini yok etmenin mizahından keyif aldı
şu an için bir buhar bulutunda.

Jim Hartigan, güler yüzlü, sosyal içgüdüleriyle, Shives'ın
Yatak, masa ve
Kitaplar, ev yolunda sahip olduğu tek şeydi. Dr. Jebb almaktan korkuyordu
Bu müzakerelerde herhangi bir büyük kısmı. Ne tartışmaya yatkınlardı
Kilisenin tartışılmaz temelleri olarak kabul edildi. Ama Dr. Carson
debatörlerin en yorucularından biriydi.

"Sana söylüyorum, konuşmanızı biraz kullanmıyor," dedi Shives. "Eğer
Parmağımı o ateşe yapıştırıyorum, yanmaya devam ediyorum ve tüm
Dualar ve tövbe edebileceğim, bu yanıkları silmek için değil.
Ait olsam da, aynı yaptığım şey için acı çekmeliyim
kilise ya da değil. "

"Tabii, şimdi," dedi Hartigan, "Demek istediğini görürsem, çok az şey var.
Günahın kendi cezası olduğundan bahsediyorsunuz, ki bu doğru; Ancak
Diyelim ki bir doktor geldi ve işi ve becerisi sizi kurtardı
Parmağını tamamen kaybetmek ve sonunda parmağınız küçüktü
Daha da kötüsü ve sen çok daha akıllıydın-o zaman teorin ne olacak? "

"Mesele bu değil. Eğer aynı şey olsaydı, parmağımı incittiğimde
Sadece 'Tövbe ettim; Rab benim cezamı alacak, '
Ve bir anda parmağım daha önce olduğu gibi restore edilecekti. "

"Şey, bu kilisenin inancı olabilir, ama benim değil" dedi
Hartigan; ve demirci, çatışmasını durdurana kadar boğuldular
Kömürler Hartigan'a döndü ve kömür tırmığı ile havada dövülüyor
Batonuyla bir grup lideri gibi, noktalama vurgu ile dedi: "Benim
Creed bana kendi işlerim için acı çekmem gerektiğini söyler.
Parmağımı bu örsüne koy ve çekiçle bir çatlak vur ve hayır
İnsan beni bundan kurtarabilir ve eğer bana Tanrı'nın vahşi bir canavar olduğunu söylersen
Ve sadece bir kurbanın cezalandırmasını istiyor, kim olursa olsun, o zaman bilmek istiyorum
adaletin nereye geldiği. Daha büyük bir kötülük yok
Masumları cezalandırmak dışında suçlu kaçsın; Ve bu
Dininizin tüm toplamı ve özü, düzgün bir şekilde özetlendi
Pine Ridge'de Old Blue Horse tarafından. Misyoneri duyduktan sonra
Binlerce kez açıklayan şöyle dedi: 'Ho, şimdi görüyorum;
Tanrın benim şeytanım. '

"Size tüm dinin tek bir meblağ ve özü olduğunu söylüyorum
Değerken ve bu nazik, iyi bir komşu olmak, işini yapmak,
ve başkalarının onlarınkini yapmalarına yardım edin. Bunu ortaya koyacaksın, doğrudan
Kendi ders kitabınızda, 'Komşunuzu gibi sev
kendiniz. '
pound, pound, pound, yenilgisini ilan eden kahkahaların ortasında
Vaiz.

Hartigan teoloji konusunda asla güçlü değildi. Üniversitede ihmal etmişti
tüm oyunların en garip içinde kesimi ve parry'yi öğrenme şansı ve
Hızlı cevabı olmayan bulmaca yanmıştı
parmak. Smithy tartışmalarında, cevabın hızlı olması gerekiyordu ya da hayır
hiç cevap. Şansını kaybetmişti ve görmek için ipotek edildi
ona karşı kalabalığın kararı.

"Jack," dedi, "Kiliseye gelip ne kadar basit görmeni istiyorum
. "

"Kilise. Ha! Sanırım kendimi görüyorum," dedi demirci.

"Bu adil değil," dedi Hartigan. "Kiliseyi gitmeden kınıyorsun
Ne olduğunu gör. "

"Ah, ben çok yamalak oldum."

"Ne zaman?"

"Yirmi yıl önce."

"Ah, Pshaw! O zamandan beri hepsi değişti."

"Bu mu? Bu iyi bir şey. Tanrı'nın dininin değişmez olduğunu düşündüm
her zaman ve her zaman. Sana söylüyorum, genç adam, eğer çalışmaya devam edersen ve
Sağduyu ve nezaket dini ile sarılacağınızı düşünmek
Yapabildiğim kadar yakın, İsa'nın vaaz ettiği adam. "

"O zaman neden duymaya gelmiyorsun?" İfade Hartigan.

"Çünkü sen vaaz etmiyorsun."

"Bu bunu söylemek için adil bir yol değil," diye tekrarladı Hartigan.

"Buraya bakın," dedi Shives, "Önümüzdeki Pazar ve sağa kiliseye gideceğim
boyunca, _if_ her biri
Bilir, saçmalık, bana izin veriyorsun ya da birisinin kalkmasına ve 'Şimdi kanıtla
Bu, ya da daha ileri gitmeden önce geri al. '"

Harigan kamgarnıydı. Geri çekilmedi, ama memnundu
Vahşi bir at tarafından döşenmiş kesinti, ortaya çıktı. İşte o
liderliği aldı ve bu kadar tam bir at duygusu gösterdi
demircinin hırladığı hayvan, "Bunlardan bazılarını koyarsanız
Minpiniz, seni duymaya giderdim. "

Jim yanan bir yıldızı monte edip kolay bir salıncakta dolaşırken, tüm gözler
Onu takip etti ve demirci hırladı: "'
At üzerinde yakışıklı 'diyorlar. Ne zaman bir saat durakçısı olmalı
O bir çocuktu. Tüm bunları bir pulpiteer üzerinde boşa harcamak için üzücü. "

Daha sonra vaiz Belle ile tam bir tartışma yaptı. Demirci vardı
Harigan'ın zırhını birkaç yerde yatıştırdı. Adalet neredeydi
Birini başkasının günahları için cezalandırmak mı? Hasta olsa bile
İstekli, hala kötü adaletsizlikti. Tövbe nasıl silebilir
Kendinden yazılmış yaralanma? Bunlar bulmacalar arasındaydı. Dr. Jebb onun
Doğal yardımcı, ama vaiz onları ilk olarak Belle'ye getirdi. O vardı
Ondan daha derine ve daha ileri gitti. Doktrinal tartışmayı hayal etti,
Ama uzun süre şöyle dedi:

"Bir erkeğin verebileceği kan transfüzyonunu hiç duymadınız mı?
onun gücünden ve acı çekerek bir arkadaşı ölümden mi kurtarın? Sen mi
Asla bir adam tarafından ve neredeyse bir arkadaş tarafından bulunan bir adamı duymayın
Doğru anda, karşılıklı acı çekerek daha fazla güce yardımcı oldu ve
Bu yüzden mahvolmadan önce dengesine geri döndü mü? "

Ve ateşli cevap, "Evet, var."

       * * * * * *

Bu açık yürekli konuşma tarafından onlara yeni manzaralar açıldı-
cemaat-ve gri çiçek açan bilgeden geçtiklerinde takip ettiler
Hala düşünce. Sonra bir el salladı ve yüzünü sedir doğru kaldırdı
Sütunu gökyüzüne karşı küçük görünüyor.

"Görmeni istiyorum Belle. Orada benimle durmanı ve bilmenizi istiyorum
Ruhunuz doğru olduğunda ne demek. "

Atını onunla salladı ve patikaya yöneldiler. O vardı
Onunla daha önce konuştu, ama biraz hayal kırıklığına uğradı
hayal gücünün olduğu gibi karıştırılmadığını-gizem
Ve cazibe, duygusal huşu, Kelt kanı için çok kolay değildi
Sözleriyle ona çağrıldı. Ama hala hissi vardı
Uzak tapınaktan kendi büyüsünü örecekti; Ve ona söyledi
Annesinin topraklarının fayının verebileceği ikinci manzaradan
"Çok Taş" ın Glen'inde bir sağ sahadaki bir şarkıyı söyledi.

Böylece adaçayı üzerinden takip eden sedir bornozuna gittiler ve takip ettiler.
Kokulu ormanların üst kenarına kadar yukarı doğru ulaşıldı. Orada onlar
atları bağladı ve yaya alanına yürüyerek tırmandı. Aralarındaki çim
Kayalar şimdi sarı idi ve yüksek beyler nadiren ele geçirildi
Harika mavilerini bu mükemmel arka plana karşı gösteriyor. Bir sürü
Sonbahar kuşları ayağa kalktı ve dağcılar olarak ruha ulaştı
Rock, durakladı ve doğudaki altın ovalara bakmak için döndü,
kuzeydeki mavi tepelerin üzerinde ve mor parıltıya doğru
Azalan güneş ışığı tüm Batı'da kaldı.

Belle, maddi güzelliği ve renk zenginliği için sevindi;
Ve Jim, onu utanarak izliyor, dedi:

"Bazen bu kaya zirvesinin yanında dururken ve ovaya bakarken, ben
Sanki bir Ocean Rovermışım gibi hissediyorum, göz atma, bakıyor
kaba ve yuvarlanan deniz. Beni gücünden daha fazlasına sahip
Bir rüya. "O zaman, bir duraklamadan sonra:" Bakın, işte Hintli çocuk nerede
Hızlı ve nöbetini korurken oturuyor. Ne gördüğünü merak ediyorum. Bir gün,
Belle, o nöbeti almak istiyorum. Peygamberlerin
Eski her zaman ışık aradıklarında bunu yaptılar mı? Hintli olduğunu öğreniyorum
Biraz ışık vardı ve günümüzde yaptığım gibi yaptım, getirdim
Benimle kutsal ilaç. "Babasının küçük bir sedir kutusu üretti
yapmıştı. Açtı ve kokusunu derinden soludu. "Bu sedir,
Belle; Beni sedir zonaların altında diğer günlere geri taşır,
Annem kolunu benim hakkımda koydu ve ebedi bulabilmem için dua etti
Rehber."

Annesinin İncil'i, fotoğrafını ve Daguerreotype'u çıkardı.
babası. Bunlar onun kutsal kalıntılarıydı ve onlarla birlikte
sedir dalları kokuyu orada tutmak için-sürekli olarak devam etmek için
Onlara, koku yoluyla, o günleri ve düşünceleri çağrıştırma
onun aşkı. Belle onları saygıyla çekti ve ilk resimlere baktı;
Sonra ona gözlerinin içine baktı, bir an için yoğun bir şekilde baktı
ilk kez bir perdeden bakan ve gizli gören biri
Oda daha önce zahmetsiz.

"Belle," dedi ve sesi biraz husky idi; "Eğer devam etseydim
O zamanlar büyük Cheyenne
Şans ve tüm bunları küllere yaktı; Ve sonra ne-Tanrı sadece biliyor,
Bunlar sığınağımın gemileri vardı; Bu benim gemimdi
Antlaşma, tomurcuklanan çubukla, yasanın tabloları ve
Değerli tütsü. "Sessiz anlama içinde elini koydu ve
Devam etti. "Hayatım boyunca içimde mücadele eden iki doğa vardı;
Ve ruti çevirdiğinizde yok edici kazanırdı ve kazanmıştı.
Deadwood'a bana gelmemiş olsaydın, kesinlikle bunları yakardım
kalıntılar. Şimdi anlıyorsun. Orada bunun hakkında konuşamadım; ama
Burada kolay. Bir süre birkaç gün boyunca kayıp olabilirim. Yapamaz
o zaman endişelenmek; Bu sadece dağıma gittiğim anlamına gelecektir. Ben
Dua ve oruç ve nöbetten gelen ışığı yüksekte aramak
yer."

"Bu şeyleri kelime olarak biliyorum," dedi. "Tıpkı hepimiz onları öğrendiğimiz gibi
Pazar okulunda; Ama onları bu dağ kadar gerçek yapıyorsun, bir parçası
hayatım. "

Sedir kutularındaki kalıntıları değiştirdi ve bunu
İlk kez derin ve ruhsal kalitesine bir göz atmıştı
onun ruhu.




Kitap III

At vaizi




Bölüm XXIII

Yanan yıldız


Jim'in özel sorumluluğu olan kader meleği listelemişti ve
başarısızlıklarını ölçtü ve sert tedavi için onları numaralandırdı. .
İlk günlerinin kavga ruhu, içme eğilimi, bağnaz
Kendinden daha fazla olan başka bir düşünce tarzının hoşgörüsüzlüğü, garip
Fiziksel cesareti düşünme hatası tek cesaret, meraklı
anlayış şeyleri için göz ardı edilmeme-her nedeni
acı acı. Türündeki her biri alaşım, hileli ve her biri için
Metal yangınlardan geçmek zorunda kaldı ve saflaştırılmış, ortaya çıktı.

Harigan'ın spor sevgisi doğasında kök salmıştı ve kaderi verdi
uzun bir fırlama. Zalim veya yıkıcı bir form almadı, ne de sahip değildi
O bir nefret olarak; Ama bazı şeyler onu tutkulu bağlılık içinde tuttu, bu yüzden
Derin ve o kadar pervasız ki, ateşi onun üzerineken başka bir şey
Bir düşünceye değer gibiydi. Ve bunların en başı onun sevgisiydi
atlar. Kendi içinde asil bir şey, belki de gerekli bir havalandırma için
Untomed Ruh'un Tecrormonsuz Hareket Sevgisi Ama Bulundu
tehlikeler. Hartigan'ın gününde batıda çoğu erkek-şimdi-doğa
at severler; Ama asla, Cedar Mountain bildiği gibi, bir
Adam Rev. James Hartigan gibi çok çılgınca. Zaten olarak biliniyordu
"At Vaiz".

Bir hayvanın yanan kadar kişisel bakım alması nadiren
Yıldız; Nadiren bu kadar değerli bir steed bulunabilirdi; ve
Sonuçlar herkesin görmesi içindi. Göçmenin Gaunt Colt'u
Cedar Mountain'ın koşucusu ve Fort Ryan'da kazanılan zafer
Birçoğundan ilk önem kazanıyor.

Getirmeye gittiğinde bir erkeğin atıyla olan ilişkisinin çoğunu anlatabilirsin
O mera. Eğer kandırır ve onu bir köşeye sürürse ve sonra
Ani şiddet dizgin üzerine koyar, biliyorsun onun sevgisi olmadığını, hayır
hizmet dışında herhangi bir şey arzusu; karşılığında kötü hizmet alacak
En iyisi ve hiç aşk yok. Cebine bir yumru şeker koyarsa ve
Çitlere gider, atını adıyla çağırır ve at gelir
Bir arkadaşınızla tanışmak için neşeli ve mobil, kadife dudaklar
Şeker teklif avuç içi temiz ve isteyerek eyer ve ısırma gider,
O zaman adamın bir at adamı, muhtemelen bir süvari olduğunu biliyorsunuz; tarafından
Sevginin bağını tutuyor ve ondan iki kez hizmet alacak
Ve üç kez, spur ve kırbaç ile zorla olabildiğince.

"Whoa, yanan yıldız, whoa" ve Prairie'nin altın kırmızı meteor
Yele ve kuyruğunu salla ve kariyeri, eğrilik, doğrudan değil, ama
Sevdiği elde bir dönem noktası bulmak için kısa bir spiralle yuvarlayın.

"On kez," dedi Albay Waller, "
Tüm insan bağlarının ikinci olduğu köpeğinin dostluğuna bağlı
yer; Ama daha önce hiç ya da o zamandan beri ona bu kadar bağlanmış bir adam gördüm
at ya da Hartigan ve onun gibi bir at türünde bir ata cevap veren bir at
Yanan yıldız. "

Kadimlerin bir masa ve bu kadar uyumsuz bir binici vardı-o kadar
bir-adamın beyni ve atın gücü tek bir
Varlık, imkansızın kolay oyun olduğu harika bir yaratık. Ve
Efsane için iyi bir temel var. Polo'ya kimin sürdü
tarla veya sınırlayıcı sürünün arkasındaki kemanları salladı, birçoğunu unutabilir
Dizginleri düşürdüğü ve sadece ata işaret ettiği zamanlar
Diz, topuk, sesle, vücut salıncak ile, _wishing_ tarafından
Böylece ve böylece, yanıt mı aldınız? At için ve o mükemmeldi
Uyumlanmış ve eğitilmiş-dizginler gereksiz. Böylece, centaur benzeri,
Gitti, kendi başına sahip olduğu güçten iki kattan fazla.

Albay'ın komuta olduğu Fort Ryan, Hindistan Rezervi'ndeydi ve
Cedar Dağı'nın beş mil güneyinde. Garnizonun hayatı çok
bağımsız, ancak Cedar Dağı'nın allurementleri vardı ve
Sivil ve askerin bir araya geldiği bazı eğlenceler. Arasındaki İz
favori bir sürüş ya da sürüş ve harigan için çok tanıdık geldi.

Üzerinde güçlü bir tutuşa sahip bir düzenli işlev vardı. Aldı
Her Cumartesi öğleden sonra geçit törenine yerleştirin ve
General Riding Egzersizleri olarak adlandırıldı, ancak gerçekten hile "dublör şovu" idi
binme. Onu tanımaya başladıktan sonra, Hartigan'ın gelmesi
At herkes tarafından zevkle selamlandı. Bu festival günlerinin akşamları
spor salonunda, atletik bir program olduğunda
Kılıç Oyunu, Boks ve Singlestick'e verilen büyük öneme sahip
Harigan kraldı; Ve burada neşesi doluydu.

"Tüm bu şeyleri bir vaizde boşa harcamak utanç verici değil mi?" miydi
Askerlerin sık ifadesi. Ne olsa daha iyi kullanırlarsa
bundan yapılmış, net değildi.

Birçok karanlık gece harigan akşamdan sonra kaleden eve bindi
Eğlence, yolu seçmek için tamamen atına bıraktı, sonra
Bilge Süvari'nin tarzı. Ağustos ortalarında
Tipik Black Hill fırtınaları. Bir aylık kuraklıktan sonra yağmur yağmıştı
Birkaç saat içinde inç. Cheyenne'nin küçük hızlı çatalı geniş bir
Köprülerinin çoğunu gerçekleştiren taşkın
kaleye. Yağmur bir gün önce durmuştu, ama sel vardı
Hartigan Montajlı Blazing Yıldız olarak Cumartesi gecesine kadar çok az azaldı
ve Fort Ryan'daki iki haftada bir olay için yola çıktı.

Gökyüzü hala bulutlarla engellendi ve saat sekizde siyahtı
Karanlık, bu yüzden Hartigan bir meselesi olarak iz seçimini bıraktı
Tabii ki, yanan yıldıza. Son ışığı bırakma anından itibaren
Cedar Mountain, Fort Ryan'daki ilk fener altına girene kadar
Hartigan, sürdüğü atı hiç görmedi, yoldan çok daha az
Binicilik: ne de dizginlere dokunmamış ya da sözcük veya basınçla verilmemiştir
Herhangi bir rehberlik sinyali diz. Gece duyuları için çok siyahtı, ama
Kesik bir sırayla olan algılama yolunu taahhüt ettiğini biliyordu
kendisinden daha ve bir çocuk olarak, korku düşüncesi olmadan sürdü. O
Rapid'in kanyonuna inerken bunu hissedebiliyorlardı
Çatal ve hafif inişin altında acele ettiğini duydu
sular ve yanan yıldızın başını indirdiğini ve yumuşakça homurdandığını belirtti
Bir kereden fazla. Toynakların musluğunu duydu.
Köprü ve sonra yükseldiler ve bir süre önce fenere geldiler
Kışa'daki spor salonunun kapısında.

"Merhaba Hartigan! Dünyanın neresinden geldin?" samimi miydi
Albay Waller'in selamlaması.

"Cedar Dağı'ndan başka nereden gelebilirim?"

"Yaptığın Deuce."

"Neden?"

"Deriyi nasıl geçtin?"

"Köprü tarafından."

"Ah, hayır, yapmadın."

"Kesinlikle yaptım," dedi vaiz.

"Şey, sen yapmadın, çünkü herhangi bir köprü yok. Her şey son çıktı
Gece, "Albay'ın şaşırtıcı cevabı oldu.

"Olursa olsun," dedi vaiz, "Doğrudan buraya geldim
Cedar Dağı. Saat sekizde ayrıldım ve işte buradayım,
Sekiz kırk beşte yol; Ve Cheyenne'nin hızlı çatalını geçtim
Köprüde. Ben görmedim. Başından beri atımı görmedim
sona ermek. Yolun bir santimini görmedim; Ama duydum ve hissettim.
Her neyse, buradayım. "

O gece vaiz kalede kaldı, ama gün ışığında kaldı.
Memurlar da öyle, çünkü bu konuda bahisler koymuşlardı. Onlar geldiler
küçük kanyona, nehre ve köprünün yerine; Köprü
gitmişti; Ama, evet, elbette uzun bir stringer kaldı. Öyleydi
bir ucunda cıvata tarafından tutuldu ve memur,
Köprü o öğleden sonra yerine geri döndü ve yapmıştı
Sadece on iki inç genişliğinde olmasına rağmen bir ayak köprüsü olarak hizmet verecek.

Yumuşak Dünya'da açıkça yazılmış, geçişin hikayesi vardı.
Blazing Star Bankaya inmişti ve dar zorlamayı kaçırmıştı
bir avlu tarafından. Onu bulana kadar buruşturdu ve geçti
hassas duruş ve mutlak kesinlik duygusu ile
Binici yol gösterici bir el vermeye çalışsaydı yok edildi. Ve
Son, Ölümün Hartigan'ın atına güvenmediğinden emin olurdu,
Tamamen. Steed ve insanın en iyisi, daha yüksek bir yaratıkla
Uçak-Ruh içinde ve etkisi Antik Masalın Centaur'u.




Bölüm XXIV

Red Rover


Ağustos, harika bir yerel etkinlik için şekillenen her şeyle ilerliyordu.
Yeni mahsulün ilkini kutlamak için Kızılderililerin Mısır Dansı
eski bir festival ve yüzlerce kişiyi bir araya getirdi. Ayrıca,
Hükümet, on beş Eylül'ü seçmişti.
Antlaşma parası. Bu, bir
Büyük katılım ve her zaman at yarışı favoriydi
spor.

O yılın dört Temmuz'unda Hintliler bir
mütevazı kökenine rağmen ve
ham dış, tüm muhalefeti yenecek kadar hızlı kanıtlamıştı ve
Büyük çantayı yakalayın. İntikam fırsatına ilgi artmıştı
o zamandan beri her gün ve her Hintli ailenin bir tane almak
Yüz dolar nakit, şişman bir çanta şansını artırdı. Kazanan
At çiftlikçilerinin ilk ihtiyacıydı ve bir kerede döndüler
Hartigan ve yanan yıldız. Almak için çok şaşırmışlardır
ona girmeyi veya başka birinin alevlenmesini sağlamayı düz bir reddetmesi
bir yarış için. Boşuna büyük teşvikler, olasılıklar
büyük bir servet, kesinlikle önceden büyük bir toplu toplama veya neredeyse her
Price Blazing Star'ı istemeyi seçti. Harigan'ın cevabı empatik bir "Hayır" idi. Ve bunun sonu buydu.

Beyazların başka bir yarışçı bulmaktan başka bir şey yoktu. Orada
Kesinlikle tüm ülkede ihtiyaç duydukları gibi bir at değildi; orada vardı
öyle, bunu biliyorlardı; Ve konuyu kalbe alanlar
Illinois veya Kentucky'yi ziyaret planlıyorlardı.
Sorunu çözecek kanlı bir at almak için para meselesi.

Kardeşlerin manevi yardımı için uzun bir zor yolculukta
Güney, Jim bir dağıtım noktası olan Chadron, Nebraska'da bir gün kaldı
Platte'ye gelen yerleşimciler için. Batı'dan doğan içgüdüyle
Hayat, Jim her zaman üzerinde olan büyük at corral için yaptı
Bir çayır kasabasının etekleri ve hoş bir geçebileceğini bildiği yer
saat veya daha fazla. Her zamanki gibi, alçak ve orta atlarla kalabalıktı
sınıf derecesi-bazıları yaşlı ve yıpranmış, bazıları genç ve çiğ, birçok olağanüstü
Pintos, ortalamanın veya güzelliğin bir veya iki montajı, ancak
Dikkat çekmekten daha fazlasını güvence altına alacak bir şey yok.

Corral içindeki ve hakkındaki sahne Jim için büyük bir hayranlık uyandırdı.
Kovboylar ve istikrarlı eller vardı; atları olan çiftçiler
Corral veya evleri Prairie Schooners'taydı.
Yakın by; Erkekler geliyor ve gidiyordu ve çocuk grupları
kamp ateşi hakkında yuvarlandı.

Hartigan bakarken, yumuşak, yavaş konuşma ve
"R" -less kelimeler, güney doğumunun kesin kanıtıdır-istikrarlı bir
uzun boylu, temiz bacaklı at ve kolayca eyere yüzerek
Dikkatsizlik, sürdü. O geçerken atın bronz ceketi ve
Altın, altında mükemmel kaslar oynarken güneşte oldukça dalgalandı,
Ve Jim'in aldığı zevk, bir süvariden başka hiçbir şey anlayacaktı. Gibi
delikanlı bir kamp grubuna çekildi ve geri döndü, vaiz vardı
adil bir görünüm. At kendi başına ikiz kardeş olabilirdi ve o
Binicinin çenenin "kaintucky kan
Elbette."

Tüm batı kasabalarında ilginç bir gelenek büyüdü
Kayıt konusu. Baş Otel Sosyal Merkez olarak kabul edilir
ve kulüp binası, böylece kasabaya gelen bir adam, ister
Otel ya da değil, sicile gider ve adına girer. "Asla başarısız
kayıt olmak; Bir mazeret kanıtlamak kullanışlı olabilir, "bir söz haline geldi. Jim
Bir fikirle otele gittim. Kayıt oldu, diğerine baktı
isimler ve Cattleman Kyle'ın o zaman kasabada olduğunu öğrendi. Kolaydı
Onu bu boyutta bir yerde bul ve kısa bir aramadan sonra Jim selamladı
Uzaktan gürültülü bir şekilde:

"Söyle Kyle, ne aradığını buldum."

"Bu da ne?"

"Bir at. Gerçek bir at. Bir kazanan."

"Ne? Blazing yıldız satmaya istekli misin?"

"HAYIR!" güçlü bir cevaptı. "Gel ve gör."

Ve Kyle gördü. Gözü görkemli yaratığı izlerken yaktı
güneş.

"Jinks tarafından! O iyi. Blazing yıldızından daha iyi."

"Hayatında değil!" dedi Jim, ani sıcaklıkla "ama sensin
sonrasında."

Genç biniciye doğru yürüdüler. Kyle başladı:

"Söyle, genç adam, satılık at mı?"

"Bunu sormak için günümüzde pah'ty", yumuşak bir cevaptı.
"Hayır, satışı yapmıyor."

"Bana bir Kentucky kan gibi görünüyor," dedi Kyle. "Tutacak mısın
Bu ülkede mi yoksa onu mı geri mi götürüyor? "

"Duvar, ben kalacak H'yah ve sanırım benimle kalıyor."

"Onu ne besleyeceksin? Timothy veya fasulye alamazsın veya
Burada yulaf. Prairie samanına ayak uyduramadı; Ve eğer denediysen
O, lokomotif otu alacaktı. "

Bu iyi bir atıştı ve sürücünün hazır cevabı yoktu, bu yüzden Kyle
devam etti. "Kaç yaşında?"

"Geçen bahar ve bir çan olarak ses; bir hata yok," diye cevap verdi.

"Neden onu ülkeye dayanabilecek bir şey için değiştirmiyorsun?" söz konusu
Kyle. Sonra, Southerner'ın cevap vermediği gibi Kyle devam etti: "Vereceğim
Siz iki istikrarlı genç eyer atı ve kanıtı
Pinkeye ve Loco Weed'e karşı. "

"Yaklaşık bin dolar eklerseniz, bunu düşünebilirim,"
cevap.

Bu pazarlığın başlangıcıydı ve sonu
Kentuckian iki yerli eyer atı ve iki yüz elli var
Dolar nakit. Cattleman Kyle güzel Red Rover ve Jim'i aldı
Hartigan, yeniyi görürken kıskançlık yaşadı
Şampiyon ve övgülerinin söylendiğini duydu. Kyle'ın niyeti devam etmekti
Red Rover ve yeni mülkiyetin güzelliğine ve gücüne sevin; Ancak
Bir sonraki yarışın nasıl kazanılacağı sorunu diğer her şeyi yaptı
ikincil.

Becerikli bir antrenörün yirmi beş saniyeyi vurabileceği iyi bilinmektedir
bir atın mil süresinden; Ya da daha fazlası, eğer temiz üzerinde eğitilebilirse
Yulaf ve Timothy Hay. Yulaf, saman ve usta eğitmenler vardı
Fort Ryan'da süvari kışlası. Kyle'da bunların hiçbiri yoktu
Büyük Cheyenne'de çiftlik; Bu nedenle, çok fazla tartışmadan sonra Red Rover
kar veya zarar olmadan, Kaptan Wayne'e transfer edildi ve
Bundan sonra Fort Ryan'ın merkezi figürü ve en başlıca umudu
ahırlar.

Doğal olarak, yapılacak ilk şeylerden biri kırmızı üzerinde bir gösterge elde etmekti
Rover'ın Hız Blazing Star ile bir yarışla. Sadece "eğlence için" bir yarıştı
Ve Jim daha hafif bir adama yerini verdi; Ama bir izledi
Kelimelerle kolayca ifade edilemeyen heves ve kalbi şişti
Sevinç-evet, çok boğazına-netleştirildiğinde, kırmızı olsa da
Rover iyiydi, yanan yıldız daha iyiydi.

Bütün bunlar, süvari için ilk büyüklükteki olaylardı
Fort Ryan'da merkezlenen dünya. Atların sevgisi çoğu için yaygındır
Erkekler, ama batıda baskın ve monte edilmiş askerde yaygın.
Memurların ve erkeklerin genel çıkarları çok keskinleşti ve
Eğitim devam ederken kişisel ilgi ve ateş ısısına dokundu
Antlaşma Günü'nde, on beşte, kesinlikle açıklandı,
Nominal olarak yüz dolarlık bir çanta için bir yarış olacaktı
dikkate alınmak ve yan taraftaki herhangi bir ölçüde bahis. Bu arada kelime
Beyazların cesaretini kırmadığı Pine Ridge Ajansı'na gönderildi
Temmuz ayında yenilgileri ile, ancak atlarıyla tekrar gelirdi
Yeni bir yarış için mısır ziyafet zamanı.

Sonra, Ağustos ayı başlarında iyi bir sabah, Hintlilerin uzun bir alayı
Tepelerde ortaya çıktı, yürüyen şarkılarını söylerken,
Travois ve Tepee direkleri. Kamplarını Fort Ryan'dan uzak olmayan kurdular;
Ve yakında, Red Cloud, yanına yakın olan birkaç kişi ile aramaya başladı
Albay Waller. İkincisi onları mahallelerinin Piazza'sına aldı,
ve bir dumandan sonra, meydan okumayı kabul etmeye geldiklerini öğrenin
atlarıyla yarışmak için. Ne zaman ve nerede olmalı? Düzenlendi
Onbeş Eylül'de Fort Ryan'da buluşmaları gerekiyor ve
Yarış, Fort'daki iki millik parkurda çıkmalıdır. Sonrasında
Sigara, iltifatlar ve bazı hediyelerin değişimi, kırmızı bulut
kampına çekildi.

Ertesi gün, eğitmeni Red Rover'ı onun içinden koyarken
Kursunun etrafında, atlarında bir grup Kızılderili vardı.
yarış pisti; Sessiz, özenli, her hareketi izlemek. Şafakta, gün
Nöbetçi, bir grup montajlı Kızılderili olduğunu bildirdi.
yarış pisti. Penceresinden albay onları bir teleskoptan izledi.
Onları zemini incelerken gördü; Ve sonra çıplak bir genç, ruhlu
Biya derisi, dörtnala yuvarlak. Albay'ın zamanı not etmesi kolaydı
onun durması ile ve böylece midillinin düz hızı hakkında kaba bir fikre sahip
İki mil. Şu ya da bu şekilde şaşırmadı. Zamandı
önemli ölçüde dört dakikadan fazla, bu sadece bir
Normalde iyi at. Ama elbette, kullanımdan hiçbir şey bilmiyordu;
Bu en yüksek hız mıydı? Yoksa sürücü atı mı tutuyordu? Onda
Hintliler gitti.

Ertesi gün, Hint'i görmek için Cedar Dağı'ndan bir parti çıktı
kamp; Ve açık kalpli alayı önderlik eden Belle Boyd onun üzerindeydi
Pony ve Vaiz Blazing Yıldız. Kırmızı bulutu görmek kolay değildi. Onuruna çok sarılmıştı ve herhangi birini almayı reddetti
"Asker Yüksek Şefi" rütbesi altında (Albay). Ama çok şey buldular
onları Sioux kampına ilgi duyarak ve uzun zamandır görerek ödüllendirildi
Savaş şefi ortaya çıkıyor, atını monte et ve başkalarıyla birlikte binmek
kale. Kenara dönerek, yarış pistinde Belle ve Jim Red Rover'ı gördü
Sabah dönmesi için ortaya çık. Kızıl adamlar başlangıçta sürüklendi
Nokta ve yarışçının bir Hintli çocuğu bir bark derisinde uzaklaştırdığı gibi
Broncho yanında kesildi ve orada pistte kaldı. Olup olmadığı
Bir yarış ya da kimsenin söyleyemeyeceği, çünkü her binici jokey yapıyordu, değil
Kazanmaya veya kaybetmeye istekli ve önceden düzenlenmiş bir ölü gibi görünüşe sahipti
sıcaklık. Memurlardan biri şöyle dedi: "Söyle çocuklar, bu onların aynı eski
Buckskin cayuse. Bundan ne yapıyorsun? "

Beyaz jokeydi: "Bu onların hızlıysa, bu bir
Cinch. Her zaman kaçabilirdim. "

Üst düzey bir subay şöyle konuştu: "Üzerinde sekmeler tuttum ve aynı
Albay dün durur saatini alırken zaman. Biz
onları bu sefer aldım. "

Kızılderililerin öğrendikleri ortaya çıkmadı. Ama ertesi sabah kırmızı bulut
Albay çağırdı. Açıklığa kavuşturmadan uzun bir süre sigara içti
peşinde olan şey. "Albay adil bir yarış mı istedi, değil mi?"

"Neden kesinlikle adil bir yarış."

"O zaman kırmızı buluta, kuyruğu olan beyaz adamın çimlerinden bir yükü gönderin
bir sıçan gibi; ve ona uzun beyaz tohumlardan bazılarını da verin,
Bir erkeğin dizleri kadar yüksek, böylece midilli yiyebilir ve güçlü olabilir ve
iyi yarış yap. "

Albay'ın gözleri parladı. "Ho, ho!" "Crafty yaşlı
Kötü adam bir şeyler öğreniyor. "

Şimdi bir sınır direğinin albayının geniş bir gücü olmasına rağmen,
Hintlilere herhangi bir mağaza satması için çok akılsızdı; Yapabilir,
Ancak, kınama riski olmadan, ona sorulan arzı vermiş,
tavsiye etmiş olsaydı. Ama neden düşmanın atına yardım etmeli? Bu yüzden
Başını salladı ve "hükümeti satmasına izin verilmediğini söyledi
Mağazalar. "Ve Red Cloud, küçümseme ifadesiyle geri döndü.

Ertesi gün, küçük bir şef istikrarlı adamdan yulaf almaya çalıştı;
Ancak reddedilmek, sessizce gitti; Ve iki gün sonra Hintli
Kamp gitmişti.

Yurtdışına yayılan haberler, ünlü buckskin cayuse
Pistin üzerinden geçmek ve Red Rover onunla oynamıştı. "Bu bir
Cinch, "Sevdikleri parayı kazanabilirlerdi; ve sonra bahis oldu
deli. Kızılderililerin bile bir bahis dışında hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yok, ama
yeterince iyiydi. Yarış günü elli bin olacaktı
aralarında dağıtılan devlet doları; Ve her beyaz adam, asker
veya biraz para toplayabilecek sivil, bir
iki katına çıkma kesinliği.

Günler ve sahip oldukları tek şey Jim Hartigan'da korkunç bir zorluktu. Nasıl
İçinde olmak için kaşındı! Bir kez değil, ama birçok kez Fort Ryan'a gitti
Bkz. Red Rover Training; Ve bir kereden fazla pistte dolaştı
Geziciyi hızlandırın. Yüzü, çok ruhu, asil izlerken parladı
kendi adil atı ile hayvan, boyun ve boyun. "Şimdiye kadarki tek at
yanan bir yıldız bırakmıştı. "

O zaman, sonuna yakın, çok gururla-yardım edemedi-parlatma
Yıldız ve Red Rover iyi olsa da, o
Sonuçta sadece ikinci.

"Yarışmıyordu," diye açıkladı Belle'ye, "sadece bir
biraz. Tabii, beyaz adamın atının o Hint midilli kazanmasını istiyorum.
Broncho'nun kazanması asla yapmazdı. "

Bunun bir olasılığı yoktu; Ama bir grup vardı
O kadar memnun olmayan ilgilenen beyaz adamlar. Cattleman Kyle ve
Cheyenne'deki tüm çiftlik sahipleri kesin bir şey istedi; Ve yoktu
Emin olmanın yolu, ama gerçek bir yarış olan bir deneme yarışıyla. Yani kullandılar
öne geçmek isteyen beyaz adamın eski zaman hilesi
Hintli: Onlara yardım etmek için başka bir Hintli tuttular.

Kargalar ve Sioux arasında her zaman savaş ve nefret vardı. Savaş şimdiki zaman için sona erdi; Ama kargalar yardım etmeye çok hazırdı
Herhangi biri eski düşmanlarına karşı. Çiftçiler tarafından kaydedilen karga
Spies, Sioux'un atlarını on mil değil eğittiğini bildirdi
Yellowbank'ın tenha bir gizli kanyonunda,
Cheyenne Nehri. Ve bu gece, tüm olası gizlilikle, gitti
Kyle bir düzine daha fazla. Bunların arasında Hartigan vardı. Neden? Kısmen çünkü
Atlar ve jokeyler hakkındaki bilgisi için onu istediler ve
Esas olarak, onu duyduğunda kendisi gitmek için delirmişti. Bütün
Maceranın rengi, sadece bir macera olmanın gerçeği,
evcilleşmemiş yirmi beş yaşındaki ruhuna aşırı güç.

Atlarını uzak bir vadide sakladılar; Sonra, şafak vakti, onlar
Kendilerini yaptıkları küçük bir butte için gölgeli rehberlerini takip etti
Gün doğumu beklemek mümkün olduğunca rahat.

"Şey," dedi Jim, "ölümcül aç bir 'ölümüne donduğumu düşünerek,
ve bir grup kaktüsün üzerinde oturmak ve başka biriyle pick pocket oynamak
İnsanın sırları ve kendimden utanıyor, iyi bir zaman geçiriyorum! "
Ve gevezelik ettiler ve dişleri, bir köpek çok havlayana kadar
aşağıda ve Coyotes'un uzun yumuşak çağrılarını söylediklerini duydular; Ve
Büyüyen ışıkta, duman düzenleyen bir Hintli tepe keşfettiler
Havalandırma deliğinden. Yakınında kaba bir corral vardı. Duman arttı-o zaman
daha az büyüdü; Yakında Sparks uçtu; Gökyüzündeki ışık daha parlak hale geldi; .
Çakalların müziği öldü; Ve kısa bir süre içinde,
Güneş dünyanın üzerindeydi.

Şimdi yaşlı bir kadının Corral'e gittiğini gördüler ve onu takip ederek bir
gençlik. Kaba kapıyı açığa çıkardılar, girdiler; Ve şu anda çocuk
İyi yapılmış ve ruhlu güzel bir sarkık midilli üzerinde sürdü. Evet,
Fort Ryan'daki yarış pistinde gördükleri aynı. Gördüler
onu suya sürdü; Sonra, kısa bir tanterden sonra, Corral'a geri dönün.
Burada yaşlı kadının ovup onu kafasından ovaladılar
ayak, çocuk çok iyi görünümlü bir saman kiriş getirirken
Bazı gizli arz. Yaşlı kadın demetin üzerine dikkatlice gitti,
bazı bölümlerini atıyor. "Tüm kötü ilaç bitkilerini atıyor,"
dedi karga. Yarım saat sonra, başka bir Hintli
Lodge ve midilli için bir çanta getirdi. Göremediler
Ne oldu, ama Crow Indian "beyaz adamın mısır,
Bir atın bacaklarını çok hızlı hareket ettiren küçük keskin bir tür. "

"Bedad, yanlış bir şey yok," dedi Hartigan; "Antrenman yapıyorlar
yulaf; Bir 'o saman kır çimleri için çok yeşil ve yeterince yeşil değil
yonca için. Acaba biraz Timothy almayı başaramıyorlar mı?
onların 'yarış umudu!' '

İlk önemli gerçek, oymacıların
Hint yarışçısının eğitim alanı; Kırmızı adamların ikincisi
Kazanmalarına yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyorum. Şimdi tam olmak için
İyi bir keşif hikayesi, bu gözlemciler orada kalmalıydı
gün, Hint yöntemlerinin ne olduğunu görmek için; Ama bu bir
Yavaş iş. Beklemek için çok sabırsızdı. Her neyse açıktı
Redskins, beyazlardan öğrenebilecekleri her şeyi benimsemişlerdi ve
Cemet deresi Cayuse ortalama bir antagonist değildi. Crow İzci onlara güvence verdi
Her sabah, yemek yedikten bir saat kadar sonra, midilli yarıştı
"Bu butte, yuvarlak ve buraya geri dönün. O zaman, güneşe kadar, tekrar, tekrar git."

Yani, tamamen bilgilendirilmiş, beyaz casuslar emekli oldu; Geri döndü
Atlar ve iki saatten daha kısa bir sürede Fort Ryan'daydı.

"Şey, Albay, elbette her şeyi gördük," dedi Hartigan. "Bunlar
üzerinde herhangi bir şans almamak. 'Bu çok ahır değil-nary bir zona
Tepegöz-ama kesinlikle o bark derisini eğitiyorlar; Ve bu
Elle seçilmiş saman ona verirler ve altın değerinde yulaf zımpara kağıtları; Ve onlar
Ceketini ihmal etmeyin; Ve aynı şekilde bir yarış için dışarıda.
var. "

Ve şimdi Kyle planını Albay'a getirdi. Daha az bir şey değildi
Bu: Hint eğitim kampına yarım cins tüccarı göndermek için
Viski tedariki, erkeke kadar kırmızı adamın zayıflığı üzerinde oynayın, kadın
Ve oğlum ve eğer varsa diğerleri aptalca sarhoştu; o zaman kırmızı
Rover gizlice getirdi ve şafakta, sarkık derisini dışarı çıkar
Corral, her birine bir jokey koyun, her iki atın en iyi hızını geliştirin
Hint eğitim pistinin etrafında ve bu yüzden rehberlik etmek için mutlak bir gösterge alın
bahis.

İlk başta Albay rahatsız oldu. "Oldukça onurlu muydu?"

"Neden olmasın? Bir denemede gelip atlarını bizimkine karşı koymadılar,
Garnizon pistinde, iznimizi sormadan? Biz değiliz
midilli herhangi bir şekilde incitecek. "

Günaha insan doğası için çok fazlaydı. Albay sonunda
kabul etti; Ve gereken tek şey ayrıntıların çalışmasıydı. Hartigan
Jokeylerden biri olmaya hevesliydi. "Elbette gerçek bir yarış değildi
Bahislerin bittiğini hissedin. "Albay başını salladı." Eğer olsaydın
Yaklaşık yüz pound daha hafif, sana sahip olmaktan mutluluk duyarız, ama bir tane
Yüz seksen pound herhangi bir at için çok fazla. "

Doğru ağırlığı elde etmek kolay bir mesele değildi. Süvarilerin hepsi
çok ağır; Ama garip bir karakter ortaya çıktı, ikinci oğlu
Dağınık bir genç olan İngiliz baronet, neredeyse yüz kilo ağırlık;
En zayıf mengene, ancak ince, sert ve doğmuş ve
Eğitimli Süvari. Biri için seçildi ve küçük pantolon, bir kovboy
diğer için küçültücü oranlar. Tüm malzeme şimdi
Şema için görüş.




Bölüm XXV

Yellowbank Kanyonunun Sırrı


Lou Chamreau, Fransız ve Hint kanından, başta Crow Hintliydi. İçin
Yirmi yıl Pierre, Dakota'dan ticaret yapıyordu.
Batı kabileleri. Fransızca ve kargayı mükemmel konuştu, biraz biliyordu
Sioux ve evrensel işaret dilinde oldukça yeterliydi. Lou
Temmuz at yarışında para kaybetmişti ve oynamaya oldukça hazırdı
Beyaz Adamın Oyunu.

Ağustos ayının ikinci bölümünde belirli bir öğleden sonra tüccar olabilir
kaba patika boyunca çok cılız bir vagon sürdüğü görüldü
Badlands boyunca Fort Ryan'ın yirmi mil doğusunda. Fazla
Eğer biri onun görünüşüyle ​​yargılanabilirse, zor şans onu takip etmişti
kıyafet ve hikayesinden. Ekstremitesinde Teamster onu terk etmişti
Ve yalnız seyahat ediyordu. Tıpkı ulaştığı gibiydi
Boulder, doruğun geldiği Yellowbank Creek'e indi. .
Vagon üzgün ve yirmi feet düşerek arasına yerleştirildi
Cutbanks çok kötü durumda. Atlar, yol açmasına rağmen kurtarıldı
koşum takımı; Ve hobbled ve onları otlatmaya çevirdi, Lou
Yardım işareti aramak için bir butte monte etti.

Güneş şimdi batıda düşüktü; Ve parlayan gökyüzünün karşısında bir
duman ipliği. Birkaç dakika içinde bir Hintli rehber olmuştu
Tepee-Bu yalnız ve az bilinen kanyonda yalnız bir tepe
Yellowbank-ve girerek eski bir tanıdık tanıdı. Sonrasında
Oturup sigara içiyor, sıkıntılarını anlattı ve kırmızı adamdan
Gelin ve vagonu kanaldan çıkarmaya yardım et.

Kızılderili işaretler yaptı: "Evet, gündoğumda."

Chamreau bir süreliğine sigara içti, dedi ki: "Korkarım 'ateşi kaybedeceğim
o fıçıda su '. Vagon altında sızıyor olabilir. "
Sioux Warrior dedi ki:

"Şimdi gidelim."

KEG sağlam bulundu ve tüm riski ortadan kaldırmak için
Hint Kampı. Chamreau, olabildiğince uzun süre açmayı erteledi, böylece
"Kovboy'un Delight" ın teslim edilmesinden önce gece yarısıydı ve
Sabah üç veya dördü kamp ölümcül bir stuporda batıklıydı.

Plana göre Chamreau, Lodge'dan bir marka alacaktı ve
Dışarıdaki siyah gecede, birkaç kez havada canlı bir zikzak yapın,
Arsa açıkça bir başarı olduğunda. Ama çok derin oldu
Çılgınlığın kendi payına gerçekçilik vermekle ilgileniyor
Diğer her şeyi unuttum ve planın geri kalanı atlandı, bu yüzden
endişe duyduğu sürece. Ama loş şafak ile kampa birkaç atlı, biri
Hint. Kamp öldü. Kapıdaki bir köpek hariç
Ve Corral'da bir at, varışlarını not edecek hiçbir şey yoktu. Köpek
hırladı, havladı ve gizlice bir kenara. Karga Hintli bir taş fırlattı
Köpek gelenleri yasal olarak kabul etti ve oturdu
Aşağı, uzaktan, düşünmek için.

Lodge mahkumları; Adam, kadın, çocuk ve Chamreau, duyarsızdı
ve açıkça saatlerce böyle kalacaktı. Crow Indian ve Kyle
Markaları ateşten aldı ve havada canlı şimşekler yaptı. İçinde
On dakika, bir grup atlı yamaçtan ve daha yukarıya çarparak geldi
Yellowbank'ın hoş vadisi.

Hartigan'ın gözetlediği vicdan twingleri yoktu
Zehirin tamamen aşağılayıcı stupansını görmek için lodge, ama
Pişmanlık gibi bir şey hissetmek için yalnızdı. Partinin geri kalanı
Vahşi komikliğe verildi. Bir kerede, Corral için yaptılar. Evet,
oradaydı, gerçekten iyi bir hayvan, kanıtlayan buckskin cayuse
çok önemli. Ve orada, özenle korunmuş, çok ballı Timothy vardı
Saman ve ince yulaf, oraya büyük bir maliyetle getirildi. Sık sık değil
Birçok jokey ve atlı, düşmanın montajına çok dikkat ediyor. Onlar
O bark derisini camdan yapılmış gibi ele aldı, onu sulandırdılar,
Onu tımar ettiler, ona hafif bir yem verdiler ve nazikçe yukarı doğru yürüdüler
ve aşağı. Sonra, güneş doğarken, kısa bir tanter için alındı.

"Oldukça iyi," dedi jokey içeri girdikçe "ama hiçbir şey
Görebildiğim harika. "

Bu arada, Red Rover da sulandı, beslendi, ovuşturuldu, sırılsıklam oldu,
Ve her iki hayvan için her sevgi dolu, ata bakım harcandıktan sonra,
Jokkeylere montajları verildi ve başlangıç ​​noktasına yöneldi.
İki millik kurs.

Önce zemini incelemek için pistin etrafında kolayca dolaştılar. Onlar
Birlikte başladı ve çeyrek mil boyunca boyun ve boyun koştu, sonra
Bu sadece bir ısınma olduğu için dizginlendi. Sonra geri döndüler
Posta başlayarak ve ockskin üzerindeki kovboy jokey dedi ki: "Eh, çocuklar,
O iyi bir bronz, ama içinde kan hissetmiyorum. "

Sinyalde birlikte gittiler ve arkalarında Kaptan Wayne,
Vaiz ve ilgilenen bir düzine beyaz adam. Bunlar
İzleyiciler yarışçılar yüksek hızda ilerledikçe geride kaldı, ancak manzara
uzakken bile açıktı. Uzun kuzukulağı atı biraz öndeydi ama
Biyah derisi şaşırtıcı güç ve hız sergiledi. Dönüm noktasında
Çok az geride kaldı. Ve şimdi, ev koşusunda gerçek olacaktı
duruşma. Prairie midilli alt kısmı bacakların bacaklarını aşar mı?
Kanlı At mı?

Seyirciler, onlarla tanışmak için yarı yolda bir araya getirildi
Geri dönün ve arkadan takip edin. İkisi de çok heyecan verici büyüdü
Atlar en iyi hızlarını geliştirdiler ve kazanan postaya geldiklerinde,
Buyar derisinin adil bir yarışta şansı olmadığı açıktı.
Red Rover. Harigan için bu arada açıktı ve yakınlarda olanlar,
Red Rover'ın yanan yıldıza karşı hiçbir şansı yoktu, ancak
ikincisi ağır bir yük taşıyordu; Ama bu genel anlamı değildi
faiz.

Ciddi iş mutlu bir şekilde yapıldı, biya derisini şefkatle tımar ettiler
ve onu Corral'a geri döndürdü, ona iyi bir saman kaynağı verdi ve dedi
Sarhoş Kızılderililere, iki yüzlü Chamreau ve
Şanlı Yellowbank, yalnız lodge, garip corral ve onun
Growlsome Hintli Köpek.




Bölüm XXVI

Güne hazırlanmak


O sabah Fort Ryan'a geri dönen neşeli bir çok şeydi ve
Cedar Mountain'da toplanan hala daha iyi bir kalabalık,
fuar ve kare bir denemede fısıldadı Buckskin cayuse
Red Rover tarafından kötü dövüldü. Beyaz adamlar ölü bir şey vardı. "Şimdi
Zaman, çocuklar, sevdiğiniz her şey, her neyse para toplamak, yapamazsın
Bu konuda yanlış git. Wily Red adamları tenli. Şimdi alacağız
Para ve daha fazlası. "" Tabii ki bu adil, ilerlemek için her şey adil
Bir at yarışında. "Ve masal fısıldadığında,
Red Rover'ın içeri girmiş gibi görünürken, sarkık gerilirken
Kendisi yarışçının birkaç yüz metre içinde tutmak.

Böylece dedikodu gitti ve ciddi bir şey sonuçlandı: eğitim
gevşedi. Atın bir yürüyüşe çıkması durumunda neden rahatsız oluyorsun? .
Albay, vermekten daha fazlasını yapmak için başka konularla çok fazla dalmıştı
iyi tavsiye. Antrenörün gevşekliği onun hakkında onları kapladı ve kırmızı
Rover geri kalan her şeyle hayal kırıklığına uğradı. Ballı Timothy bittiğinde
Kıtlık meydana gelene kadar açıklanmadı. Bu bir hafta demekti
gecikme. Bir kutlamada Cedar Dağı'na giden eğitmen, bir
Atı doldurmaktan daha iyi bilmeyen sorumlu alt
Bir değişiklik için yonca ve hafif bir soğuktu. Albay ne
Duyduğunda, departman ifadesinde yer almadığını söyledi.

Kumar her zaman Hintlilerin ırksal bir günahı olmuştur. İçmedi ya da
Beyaz adam ona öğretene kadar at yarışı veya işkence öncüleri; Ama kumar
Her zaman yaptı. Ve büyük heyecan ve yeni bahislerin uyarısı altında
Alışkanlık bir çılgınlık haline geldi. Birkaç gün içinde, kırmızı bulut
Büyük bir retinue ile kale, kamp yaptıklarında tamamlanan bütün bir köy,
ve o ve halkının elli bin dolar olduğunu açıkladı
Yarışta tehlikeye girecek; Tabii ki bir çizik yarışı olacaktı
her ikisi için. Çok insan olan askerler, ellerinden geleni yaptı-ve
Gerçekten-bu yakışıklı toplamı kapsamak için yapamadıkları çok şey. Kırmızı bulut
Sonra kampına döndü.

Ertesi gün, beyazların artık olmaması durumunda bunu söylemeye geri döndü
Bahse girecek para, Kızılderililer atlara ve eyerlere, mallara bahse girmeye istekliydiler.
ve bunun üzerine yeni bir çılgınlık onlara sahipti. Bir hükümet pulluğu
Bir yerleşimcinin görünümlü camına, bir tavuğuna ve tavuklarına karşı bahis attı
Bir Buffalo bornoz ve başka bir garip kombinasyona karşı. Hintliler
Bu konuda vahşileşiyor gibiydi. Sonunda ABD Hint ajanı geldi
Albay protesto etmek için.

"Albay, bu insanları bırakırlarsa doğru yönetebilirim, ama
Bu at yarışı ve bahis her şeyi üzüyor. Sanırım seni
Ölü bir emin bir şey ya da o kadar pervasız olmazsın ama sen
Her biri için korkunç bir sorun çıkar ve keşke giyseydin
frenler. "

Albay ya yapamadı ya da yapamazdı; heyecan için büyüdü
Gün yaklaştı. Son bir çaba olarak Hint ajanı, birkaç kişiden biri
Hintliler için vicdanlı olarak ellerinden geleni yapıyorlardı, kırmızı buluta gitti
Beyazların onun için bir tuzak koyduğunu protesto etmek ve uyarmak ve
halkı ve onları her şeyden temizlerdi.

Red Cloud'un gözleri dediği gibi parladı: "Evet, her zaman yaparlar."

"At yarışında kastetiyorum; seni ten verecekler;
atın onlarınkiyle bir deneme yarışında dışarı çıkmıştı ve bu yarış değil
Tümü?"

Yine şefin gözleri aydınlandı. Biraz homurdandı ve dedi.
"Mebbe öyle."

Hartigan, bu konuda tüm çarmıha gerilmiş içgüdüler acı çekti
heyecanlanmak. Her şeyde olmayı, bahis oynamayı ve tahmin etmeyi ve oynamayı özlemişti
Hepsi ile oyun. Seçilen ne vermezdi
Jokey, her gün sıcak eyerin kokusunu almak, tatlı gıcırtı duymak için
Deri veya asil yarış canavarının güçlü omuz oyununu hissedin
onun altında. Ama böyle şeyler onun için değildi. O hiç olmadığı gibi kapalı
Keşiş, dünyevi sevinçten tutuldu; malzeme çubukları ve duvarlar tarafından değil, ama
Kiliseye olan görevi, erkek olarak sözüyle, Belle'nin etkisi ile.

Zaman zaman onun için düşüncesinde titredi, yarış kanı öyle
güçlü. Sık sık yanında Fort Ryan'a gitti ve onu izledi
Rover'ın eğitimine baktı. Onun her sözü bir yorumdu
Uzmanlık. "Buna bak, bak, Belle. Bu doğru, o
ayaklarını değiştirmek için durdu. O bir jokey tamam. Yapmamalı
Kıdam ile dokunarak-at bunu anlamıyor,
onu endişelendiriyor. Bir adamın bir atı bu şekilde görmekten hoşlanmıyorum;
İki millik bir koşuda anlatıyor. Dizginlere ağır hitap ediyor; Bazı atlar
Buna ihtiyacım var, ama o değil, "vb. Duraklamadan.

Konuşması asla kiliseyi veya işini açmadı; Ve
Belle şaşkın ve huzursuzdu. Sonra, bir gün o ve Hartigan
Dışarı çıkmış olmak için başının belada olduğunu söylemek için bir not gönderdi.
Yanan yıldız incindi. Belle hemen ahıra gitti ve orada
Vaiz dizlerinin üzerinde, kolsuz eski bir fanila içinde buldum, sürtünerek
Blazing Star'ın Nigh Hock'taki hafif yumrulara kadar. Bir heykeltıraş
Büyük muhteşem kollara bakmaya devam ederdi-temiz ve beyaz
Ve Theseus gibi kaslı-Massive, esnek ve hızlı. Harigan çok
cidden.

"Ne olduğunu bilmiyorum Belle; bir puf gibi görünüyor, ama olabilir
Sadece bir acı veya bot olun. Her neyse, korkarım bir hafta boyunca dinlen
"ve o ovuşturdu ve ovalamayı kuvvetle ovuşturdu,
Blazing Star, sıvı gözlerle geriye baktı.

Bu bir talihsizlik gibi görünüyordu, ama bir nimet olduğunu kanıtladı, çünkü tutuldu
Hartigan, bir hafta boyunca yarış kalabalığından bir hafta boyunca
Çok, çok ince buz üzerinde paten.

Cumartesi geldiğinde, Rev. Dr. Jebb,
Çok düzenli arayan-Rev. James Hartigan-Dr. Jebb
Bir sonraki Pazar günü her iki vaaza da alın. Yanan yıldızın üzerinde bir puf vardı
Hock, içeride, bacak-deterinin biraz üstünde; anlamına gelmeyebilir
çok, ama her iki günde her birkaç saatte bir çok dikkat gerektiriyor
ve gece, ciddi olma olasılığını önlemek için
ihmal etmek.




Bölüm XXVII

Başlangıç


Eylül, siyahın tüm çarpımlı ihtişamlarıyla geldi
Tepeler-Salm, sakin ve güzel bir ülkede güzel hava. Günlerce
Geri döndüğünde, aileleriyle birlikte uzun süre Hintliler vardı.
Kamp kıyafetleri, tepeler arasındaki patikayı aşağı doğru hareket ettiren, hepsine bağlı
Fort Ryan'da harika yarış alanı. Her gün localar kuruldu. Her biri
Yarım düzine kabileler kendi grubunu kurdu. Ranchmenler içeri girerek,
Ardından kampları için Prairie Schooners veya Round-Up vagonları;
Motley Deadwood'dan ve yerlerde yer alan yerler. Vardı
Bismarck ve Pierre'den halk bile ve elbette tüm Cedar Mountain
ve kaleden askerler.

"Tabii, orada bilmiyordum _were_ çok insan," Hartigan'ın sözüydü
Belle'ye, on beşinci sabah kamp hakkında sürdükleri için
farklı yaşam türleriyle. Sonra, uzun bir duraklama ve bakıştan sonra
Etrafında, kendi kendini inceleyen tonda şunları ekledi: "İnanç, Belle, bana öyle geliyor
Bu, bir vaiz olarak, kalkıp her şeyi kınamalıyım,
Şu anda ve daha fazla vaaz ver, ve durdurmak için elimden geleni yap,
Ama-Bir ikiyüzlü olursam bana yardım et-hiç böyle hissetmiyorum; BEN
Sadece seviyorum, burada tüm bu insanları görmeyi seviyorum, görmeyi seviyorum
atlar ve dünyadaki son şey olsaydı bu yarışı kaçırmazdım
Bakacaktım. Oh, bahis yapmadım Belle, "
Yüzünde dehşet görünümünü gördüğünü açıklayın. "Bundan uzak durdum
Hepsi, ama Tanrı sadece benim için ne anlama geldiğini biliyor. "

"Asla korkma Belle," diye devam etti, "Bir yarışa binmeyeceğim, bahse girmeyeceğim;
Sözümü verdim. "

"Ah, Jim, sen bir bilmecisin; sen bir değilsin, sen iki adamsın ve onlar
her zaman savaşın. Ama daha akıllı olanın kazandığını biliyorum ve sanırım
Sahip olduğun en iyi arkadaş, seni tehdit eden o büyük adamdı
'Kemik-Rot' ile sözünüzü kırdınız. Sana daha çok inanıyorum
ve daha fazlası, "ve dürtüsel olarak elini bir sıcaklıkla koydu
öyle anlık yanıtı kışkırttı ki atını kokladı ve salladı
Uzak-hazır olmadığı bir durumdan korkuyor.

Saat üçte, kaleden bir subay Red Cloud'un
Lodge ve ona bir saat içinde yarışın başlayacağını bildirdi. .
Savaş şefi homurdandı. Dört yaşında, kalabalık pistte yoğundu ve yakın yakın
Oldukça terk edilmiş görünüyordu. Başlangıç ​​direğinin yakınında, aynı zamanda
Finish, büyük bir kalabalık ve küçük bir montajlı adam ordusu vardı. Birden
Çekimler duyuldu ve Hindistan kampından büyük bir bağırış çıktı; Daha sonra
Forth Red Cloud, tüm savaş boyasında ve kartal tüylerinde geldi, onu takip etti
diğer savaşçılar tarafından; ve alayı ortasında dikkatlice öne geçti
Ünlü bockskin cayuse, şık, temiz bacaklı, ancak ile dekore edilmiş
Yele ve kuyrukta kartal tüyleri, fetlock'larında tüylü dangler ve
Her omuza ve kalçaya boyanmış büyük bir kırmızı el. Eyer yoktu ve
Alt çenesinin etrafında sıradan bir saç ipi hacima ile yönlendirildi. O
uyanık ve gururla yürüdü, ancak olağandışı bir hız kanıtı göstermedim veya
ateş.

Sonra kalede bir top patladı ve kapıdan başka bir tane yayınladı
Alay, Askerler, esas olarak, albaylarını takip ediyorlar. Bunlar arasında birincisi
Bir arabası geldi, memurlar, sonra bir asker, beyaza liderlik etti
Umut-değerli Red Rover. Bakımlı ve parlak paltosu parlıyordu
Güneş; hayatı ve gücü, her harekette gösterildi.
zaman zaman, eğiticisinin sürekli kısıtlamasına rağmen,
onu yönetiyor. Diğer tarafta, şeftali, küçük İngiliz jokey.
Amerikalılara güvenmeleri gereken acı bir hap oldu
Bir İngiliz binicisine servetleri, ama tüm adamları çok ağırdı,
Küçük pantolonlar dışında ve o, ne yazık ki,
Viski Mongers. Garnizonun bayanlar geride kaldı; Ve son,
Alay grubu geldi, Full Thump ve Blare. Onlar yaklaştıkça
Posta başlayarak, grup susturuldu ve bugle bir fanfare patladı; Daha sonra,
Albay önderlik ederken, yarışçı başlangıç ​​direğine götürüldü.

Kırmızı bulut, danışmanları ve cesurlarıyla sakince bekliyordu ve
Buckskin cayuse.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Albay Waller.

"Ho," dedi Red Cloud ve elinin zorlu bir dalgasıyla
"Devam et!"

Red Rover'a ışık yarış pedi kondu, jokey monte edildi ve sürüldü
Bir kanterde yüz metre ve geri bir patlamanın ortasında
Muhteşem yaratık gibi alkışlar hızını gösterdi. Sonra damat
Cinch'e yaklaştı ve sıkıldı.

Biyah derisi cayuse öne getirildi. Kırmızı bulut bir jest yaptı.
Keirt ile donanmış on altı yaşında bir çocuk ortaya çıktı; Bir Hintli ona verdi
Bir bacak yukarı ve çıplak attaki makat nüfuzuna çıplak, gibi oturdu
bir heykel. Jim, onu tanıdığı için garip bir heyecan aldı.
Cedar Dağı'nın nöbetçisi.

"Şey," jokeyi belirttiği gibi albayı homurdandı, "bu bir
Bize yirmi beş kiloluk handikap, ama sanırım buna dayanabiliriz. "Yine de,
İki atı birlikte gördüklerinde, boyut olarak daha az eşitsizlik vardı
sandığından daha. Ama sarkıkla ilgili bir şey vardı
Harigan'ın gözünü yakaladı ve onu belirtti: "Böyle bir şey olmayacak
arkadaşlarımızın düşündüğü gibi yürüme. "ve Red Rover'ın eğitmeni,
Yuvarlak varil, temiz uzuvlar ve parlayan burun deliklerini not etti
Buckskin, bir an için sadece suçlu bir twinge geçirdi.
Yellowbank Kanyonu'nda koşmadan sonra eğitim almıştı.

Ama hepsi hazırdı. Beyaz adamlar seçim için atış kazandı ve
iç parkur; Sıra dışında çok önemli değil. .
Kalabalık hatlara geri gönderildi, biniciler yarışçıları tuttu
Scratch ve bir tabanca çatlağında sınırlandılar.

Başlangıçta muhteşem bir şey görmeyi bekleyenler
hayal kırıklığına uğramış. İngiliz jokey öne doğru eğildi, Red Rover'a dokundu
Kırbaç, ve bockskin üzerindeki Hintli çocuğun yanında da aynısını yaptı
şey. Hintli çocuk gülümsedi ve İngiliz cevap verdi, ama
üstün yol. Böyle bir çocuğa karşı koşmanın neredeyse haksız olduğunu hissetti,
Ve böyle bir yarışta, gerçek bir yarış olmayan,
ağır riskler. Böylece yarım mil boyunca iyi bir hızda yan yana sürdüler, bu sırada
biya derisi biraz arkaya doğru sürüklendi, şimdi bir uzunluk, şimdi bir uzunluk ve
yarım. Sonra bakır renkli jokey ona dokundu ve
Beyaz adam bunu biliyordu, sınırlayıcı sarkık tekrar kapandı ve hemen çıktı,
Ama şimdi iç yolda. İngiliz böyle hissetmemiş olsaydı
Kendinden emin, bu tanınmış hileyi durduracaktı. Olmayabilir
kolay oldu, çünkü dönüş dışında hiçbir satır veya yazı yoktu
nokta, ama usta adam [oe] tarafından önlenebilirdi. Fakat,
Kızılderili şimdi içeride ve İngiliz izlediği gibi
O, doğanın bu çocuğunun o kadar basit olmadığı sonucuna vardı
baktı. Diğerinin ihtiyacı olacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı
Jokeyden çıkabileceği tek şey.




Bölüm XXVIII

Bitiş


İlk mil iyi, ama dikkat çekici bir zamanla kaplı. O zaman onlar
dönüm noktasına geldi. Sadece yer değiştirme şansı vardı
Burada, iç at daha keskin dönüşün dezavantajına sahipti, ancak
Hintli çocuk yarım uzunluk geri çekerek emin oldu ve dönüş
tersine yapıldı. Onlardan sonra şimdi sevinç bağırıyor
Bekleyen ve gürleme suçlamasıyla binen monte edilmiş erkekler,
bağırmak ve tezahürat. Beyaz jokey şimdi uğraşmadığını biliyordu
bir aptalla. Kırmızı çocuk, çok iyi monte edilmiş olsa da, aynı derecede iyiydi
kendisi gibi binici ve yirmi pound daha hafif, olmasın
Handikapı tamamen yirmi beş liraya yükselten deriler. O
Evdeki ilk yarım mil streç sarkık hala baş ve boyun
arka. Sonra biniciler tüm becerilerini ortaya koydu ve her biri elinden geleni yaptı
Her ons gücü ve her hızın içindeki her hıza çağırmak için
Mount.

Hintli çocuk yerli bağırmasını bıraktı ve ağladı: "Ho,
Huya-huya-huya! "

"Ho, Rover! İyi çocuk, git, git!" Ve beyaz adam parlayan
kanat; Ve her ikisi de asil brutes daha önce yapmadıkları gibi cevap verdi.
Oyun duygusu gitmişti. Şimdi gerçek ve çaresiz ırktı. .
Binlerce bakıyordu, bunu biliyordu ve hepsinin karışık kükremesi
Sesleri güçlü bir patlayan sese yükseldi.

"Ho, Rover! Koş, oğlum, koş!"

"Huya, Shungua, Ho! Ho! Yeh! Yeh! Yeh!" ve kırmızı dkin binicisi smote
Zor bu kanatları zor.

Flaş, flaş, o gölgeli toynaklar; thud, thud, ovanın üzerine; .
Buckskin'in boynu yavaşça takıldı, şimdi kırmızı altın omzuna alıştı
onun düşmanı. Kırmızılı çığlık attı, arkasında binicilik çetesi ses verdi ve sürüldü
Madmen gibi. Yarışçılar daldı ve daldı, biniciler neredeyse yatıyordu
Onların boyunlarına, quirt'lerine ve bağırarak dürtü sözlerine bağırıyorlar.

Biyah derisi hala yarışta inç kazandı, ancak gezici liderlik etti. Sonuncusu,
Son furlong elindeydi. Biniciler bağırdı, Rabble bağırdı,
Silahlar çılgın bir heyecanla ateşlendi ve tüm kısıtlama gitti. Oldu
Win-Win-Burst-Die-ama _win_! Ve asla jokeyler daha sert sürdü ve asla
Atlar daha iyi koştu; Test adildi. Red Rover elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
Rakip'in bu son hamle bir tavşanın bacakları, bir labirent olarak hareket etti
Gölgeli vurma uzuvları ve-sulu manzara-
Bakır binici hala daha ileride dövüldü-bir boyun, yarım uzunluk öne-ve
Yarış _won_ idi.

       * * * * * *

Şeftali gözyaşları içindeydi. "Albay," dedi, kırık bir sesle, "
Bu yirmi beş kiloluk handikap yaptı; Adil değildi. "

Albay "
Bu Yellowbank denemesinden sonra eğitim. "

Harigan yakın duruyordu; kasvetli, ama geri kalanı kadar kasvetli değil; Ve
Duyma şansı geldiğinde, "Albay, bir kez gördükten sonra
At, adil gün ışığında, daha sonra onu her zaman hatırlayabilirim.
Onların ockskin cayuse üzerinden bakıyordum ve aynı değil
One_ Yellowbank'ta yarıştık. "

Albay hızla döndü. "Emin misin?"

"Kesinlikle emin," diye cevap verdi.

"Tanrım-haklısın. Bütün işlere güvenmedim
başlangıç. Haklısın; Bizi bir dışkı pigeonunda kandırdılar; Bütün bu şey
bir işti. Basit kırmızı adam! "

       * * * * * *

"Türbaçlar" önümüzdeki öğleden sonra demirci dükkanında toplandı.
"Şey," dedi Shives, "Günümüzde on beş dolarlık iş yaptım
Ve bir kuruşa girmedim. "Seyirciler homurdandı ve devam etti.
"Her dokunuş, ayrılmaya çalışan parçalanmış serseriler içindi
Kasaba-Basit Kırmızı Adam tarafından ten. Atlar at, lastikler seti, cıvatalar
Sabit, her türlü sakatlık. Tek istedikleri dışarı çıkmak, almak
dışarı; Herhangi bir fiyata çıkın. Peki, bu iyi olacak, bütün kaboodle
sen. Yapmaya başladın ve bitti-o kadar da ıslatıldı. "
Demirci kıkırdadı. "Sana iyi servis yapın. Anladığın için mutluyum."

Hartigan ortaya çıktıkça, büyük bir sopa sallıyor ve "giymek"
Yeşil, "Shives sordu:" Peki, Jim, ne kadar kaybettin? "

"Hiçbir şey," dedi Hartigan neşeyle; "Bahse girmem"; Ve devam etti
Şarkı söyleme, "'Bu henüz şimdiye kadarki en üzücü ülke
görülen."

"Şanslı Köpek! Bu boynun etrafındaki tüm sporlar ormanlar mahvoldu.
Diyelim ki beyefendi kesin bir şeye bahis oynamaz. H'm, belki değil. Kuyu,
arkadaşlar, tezahürat; Henüz hiç kimse yapılmadı, harap olana kadar
Birkaç kez; Ve tek umduğum tek şey kırmızıların başka bir kalkması
Yarış ve sınıra ıslatın. O zaman belki biraz uyacak ve
erkek olmak; Ama bilmiyorum. "

"Sanırım bizi şimdi sınıra ıslattılar"
monte edilenler.

Zavallı Higginbotham, onun için oldukça güçlü bir şekilde girmişti.
karısı ve dünyasında mavi gökyüzü ya da beklentisi yoktu.

Sonra hareketlerinden geçen Hartigan'ı açtılar.
Singlestick, açık zeminde. "Beyaz mıydı yoksa değil mi?
Yakında duruyor ve tüm yerleşimin kırmızı injinler tarafından canlı olarak cildini gördüğünü görüyor
Oyunu kendi ellerinde olduğunda? Neden Blazing Star'a girmedi?
Olayla fazla ilgi duymuyor gibiydi, muhtemelen istedi
Kırmızı deriler kazanmak için. "Jibe Jim'i hızlıca sokuyor; onu durdurdu
coşkulu egzersiz; Şarkı dudaklarında öldü ve içeri girdi
sessizlik.




Bölüm XXIX

Biniciler


Kovboyların sürekli övünmesidir.
yeryüzünde. Kazak, Boer, Avustralya, sürekli olarak övünme.
Gaucho ve atla ve atla yaşayan herkes. Ve iddiayı eleydiğimizde
adlandırılanların her biri, bunun üzerine kurulduğunu görüyoruz,
Her ne kadar vahşi olsa da, herhangi bir çenenin arkasında oturabilirler ve tüm
onları yerinden etme çabaları. Tüm standartları göstermek için tasarlanmıştır.
Adamın atı aşma gücü. Ama çok büyük bir
bilinçlerine hiç girmediği görülüyor ve
Attan en iyisini nasıl elde edeceğiniz-gelişmek ve kullanmak için,
gücünü ezmeyin. Kuşkusuz bu fikri en iyi şekilde kuruyoruz
Avrupa Binicilik Okulları. Bu dilbilgisi okullarında şiddet
yasak, neredeyse bilinmiyor. Bir erkeğin atıyla savaşması bir
utanç; onu kötüye kullanmak veya aşırı sürmek için-bir utanç; onu bir
üç kiloluk bit ve otuz kiloluk bir eyer-
Kontrol edin veya devam edin. Atın olduğu dünyanın her yerinde
gelişmiş, binicilik inancı ile tam oranda olmuştur
Okullar. Her iki binici sınıfını da gören hiç kimse bir şüphe duyamaz
dünyanın en iyi atlıları,
Beceri ile at-kaba kuvvet değil. Kovboylar sadece bronş bronzlaşmıştır.

Hartigan, erkenden biraz gerçek at öğrenimi almamıştı.
günler ve şimdi ne kadar hafif ve ucuz bir şekilde görmek için tiksinmişti
Westerner atını tuttu. "Onu yık ve başka bir tane al"
Vogue'da yöntem; Ve bir sürücünün testi, "Bir ata binebilir mi?
Ölüm? "Kullanılan otuz kiloluk eyer, niyetin bir kanıtı ve
sonucun garantisi. Ödeyebileceği anda Jim geri gönderdi
Chicago bir İngiliz pedi için, alıştığı türden ve böylece
Kilo vermek yaklaşık yirmi pound. Sonra Fort'a geldi
Ryan, bir ay geçiren ve erkeklere bir ay geçiren bir seyahat müfettişi
Atların bakımında son fikirler. Püf noktaları arasında "daire
pusu. "İşte böyle yapılır: sol eldeki dizginler ve bu
Yelamada elle, omuzda duruyorsunuz; kaldırmak
Toynak atın yakınına kadar sağ elinizdeki hemen ön ayak
dirsek; Yele sol eliyle atı size doğru çekin; konuşmak
nazikçe; Çekin ve basın. Atın sana güvenirse, yavaş yavaş
size doğru eğilir; Vücudunu yere indirmek; Ve sonunda yalan
Düz, kafa ve hepsi, hayvanın bacakları sizden uzakta. Arkasında
atın vücudu tüfekçi çömelebilir, örtüden ateş edebilir ve bolca sahip olabilir
Eğer hayvan "silahı durdurmak" için eğitilirse. Güzel
Hile, beklenenden daha az pratik kullanım. Ancak,
atın biniciye olan güveninin hızlı ölçüsü; Ve iyi konuşuyor
99. süvari için, atların yarısından fazlası bunu bir
hafta. Bu Hartigan için yeni bir oyundu ve içinde yeni bir sevinç buldu
ahırın etrafında karıştırmak ve atıyla oynamak için bir bahane.

Ekim tepelerde zaferle geldi. Ovalar altındaydı
Sonbahar çim ve ayın başlarında harika bir günde
Harigan ve Belle kanyona binmeye gittiler.

Belle, kilise çalışmalarını kendi çalışmalarıyla birlikte yapmak için bir plan yaptı.
Baptistler ve Presbiteryenler, her ikisi de şimdi kasabalarında temsil ediliyor
On beş yüz sakin. Ama daha önce koymadan önce
Jim, yanan yıldızın hızlı tepkisini övüyordu ve
İhtiyaçlar, atın öğrendiği en son başarıyı gösteriyor. O
Belle planını yeniden diriltti; Ama Fort Ryan'da bir silah attı
Etkili yarışa düşüncelerinin akımı.

Belle konuyu değiştirdi ve tümü almak için bir plan açtı
Bylow çocuklar önümüzdeki kış Cedar Dağ Okulu'na. Onlar
Sadece on iki metrelik bir kesim bankası gully'ye gelmişti ve Jim haykırdı:
"Şimdi, Belle, sadece onu izle" ve üzerinde yelken açtılar,
lütuf mükemmelliği. "Sana söylüyorum Belle," diye devam etti. "Bu harikaydı
o doğu pedini almak için bir fikir. Binicilik kilomu neredeyse kestim
Tüm bu teçhizatı düşürerek yirmi pound. Yanan yıldız altı temizleyebilir
İnç daha yüksek ve bir atlamada bir ayak daha ileri gidin ve bahse girerim ona vereceğim
Bir mil koşuda yüz feet. "

Belle yine okul projesine geri döndü. "İçin yapılabilir
Öğretmenin maaşının yarısı ve ihmal edilen çocukların her biri
Bir şans elde edin. Her şey okul mütevelli heyetinin tutumuna bağlı
Higginbotham alır. Benim fikrim ona Hannah aracılığıyla yaklaşmak. O var
Mighty Level Head ve siz ve Dr. Jebb ---- "

"Ah! Bu çakal bak!" Hartigan boşaldı. "Ona koşmalıyım";
Ve gitti. Yarım mil boyunca açık bir daire vardı ve
Atın üstün hızı, çok hızlı bir şekilde mesafeyi azalttı.
Ancak çakal bir kanallara ulaştı ve çabuklukla kayboldu ve
ırkının zekası. Hartigan geri döndü.

Belle eğlenmişti ve endişeleniyordu. "Ah, Jim," dedi, "bilmiyorum
Seninle ne yapacağımı bilin. Kilise konuşmayacaksın, olmayacaksın
Okul konuş, dükkan konuşmayacaksın. Tüm düşünceleriniz merkezli
Atlar, avcılık ve çakallar, "diye ekledi gülerek.

"Tabii, Belle, bir gece düşünmeden asla bir çakal koşusu görmüyorum
Cheyenne'ye harcandı, o küçük İngiliz efendisi atlamak
Bütün gece bir ağacı titriyor, beni duymak için ve horlamayı küçük pantolonlar
yerde ve bizi yiyen kurtlar olduğunu düşündü, çünkü
Bir çakal çalılara bağırmadan biraz önce ---- "
Bu heyecan verici anların açık bir açıklamasında. "Jim," dedi, "'Evet' ve 'hayır' dışında hiçbir şey söylemeyeceğim
Tüm at konuşmanızı tüketene kadar. O zaman yapacağım
bir çaba daha. "

"Güçler tarafından bir Jack Tavşan!" Tabii ki, büyük bir beyaz kriko sıçradı
ve dart uzaklaştı. Bir kriko bir çakaldan daha hızlıdır, bu yüzden Hartigan yapamadı
direnmek. "Merhaba, merhaba, merhaba!" Blazing yıldıza bağırdı; Ve düz el ile
Krup, birkaç atlamada üst dişli hızı yükseltti.

Görmek adil bir manzaraydı ve birçok kişi için bir inek adamı olurdu
bilgi. Jack tavşan, antilopun yanındaki en hızlı
Ovalarda dörtlü. Kovboy krikoyu takip etmeye çalışmıyor
Tavşan, ama kanlı yarışçı yaptı. Çeyrek mil içinde at
Neredeyse onun üzerinde. Zincir yıldırım gibi kaçtı-hayatı olduğu gibi.
Coyote ve Hawk'tan önce kaçmayı öğretti. At yavaşladı;
Tavşan bir sırttan geçti; Ve binici tepeye dizildiğinde,
Jack artık görülmedi.

Ama hemen önünde daha ince bir manzara vardı. Bir bant antilopu öne doğru fırladı
Beyaz sterns parlıyor. Ovalardaki tüm dörtlülerin
Antilop en hızlıdır. Greyhound tavşanı yakalayabilir; Ama kaldı
Swift ayaklı kursör tarafından umutsuz bir gecikme. Montajlı Hint yok
açık kovalamaca antilopu sollamayı hayal etti. Hızda duruyor
en yüksek batı. Jim sık sık çenesine karşı eşleşmek istiyordu
Bu ovalar doğumlu kurslar; Ancak, şimdiye kadar, antilop sık sık olmasına rağmen
Görüldüğünde, kaba oluklar, kayalar veya porsuk delikleri ile korundular.
Düzeydeki bir antilop grubu, açık streç muhteşem bir şansdı.

Atının boynunun üzerinde alçakta bükerek şöyle bağırdı: "Şimdi, yanan yıldız, git
BT; Ho! Evlat, git! "
tercüme. At hızla ortaya çıktı. Sınırlayıcı Vahşi
Bir şeyler, hemen önünde, kulaklarını geri koydu ve o kadar hızlı gitti ki bir bacak değil
görüldü, sadece fısıldayan, bulanık bir labirent. Ve yanan yıldız aldı
Düşünce ve daha hızlı ve daha hızlı seyahat etti. Sahip oldukları furlong başlangıç
küçülmeye başladı.

"İyi çocuk!" Binici sevinçle bağırdı. "Git! Git, yanan yıldız!"
Antilop sıçradı-bir an için kendi başına; Sonra zayıflamak
Mile, o kadar hızlı kaybettiler ki Jim bağırdı ve şapkasını salladı ve
Sürü biraz daha geçti. Korku onları iktidarı soyuyor gibiydi
Yanan yıldız aralarında kesildi. Parlak gözlü pronghorns saptı;
Ve grup genişledi ve at atıldı. O tekerlekli ve
Geri döndü, bağırdı: "Bunu gördün Belle? Gördün mü?
Daha önce hiç yapılmadım. Adil bir yarışta, açık streçte, iki tane vardı
Yüz metre başlıyor ve onları bir mil içinde yakaladım. Şimdi biliyorum
Yanan yıldız. Bacaklardaki hiçbir yaratık onu yenemez; Batı'da at yok
onunla eşleşebilir. "

Kısa bir süre sonra biniciler tekrar Cedar Dağı'na döndü. Hartigan
Yolu ve konuşmayı yönetti. Karıştırıcı bir yolculuktu, ama Belle'nin yüzü giydi
Onu terk ettiğinde endişeli bir bakış.




Bölüm XXX

Yangın


Amerika'daki her yeni kasaba aynı deneyim rutinine sahiptir. BT
Bir gayrimenkul spekülatörü tarafından seçilen ve düzenlenen araziye yayılır.
En çok ve en yanıcı bina acele. Ne zaman
Kasabanın yaklaşık beş bin nüfusu ve bu yangın tuzağı binaları var
birbirini yakacak kadar yakındır, bir yangın patlar ve süpürür
Her şey uzakta, insan hayatını yok etmek, değerli stok ve paha biçilmez
kayıtlar; Bundan sonra tuğla binalar ve ateş dönemi başlar
önleme.

Cedar Mountain için gereken boyuta veya kompaktlığa ulaşmamıştı.
Ateş vaftiz gerçekleştiğinde silin. Harigan
gece dışarıda bir gürültü ile. Pencereye giderken gökyüzünün dolu olduğunu gördü
ateş parıltısıyla. Mümkün olduğunca çabuk giyindi ve koştu
yangının içinde olduğunu fark ettiğinde derin tedirgin olmak
Kararlı evli yanan yıldız olan otel. Korkunç bir Heartink ile oldu
Orada koştu. Ahır sigara içiyordu, ancak henüz ateşli değildi ve
Müteşekkir bir kalp, acele eden parlatıcı yıldız, onu kasaya götürdü
ve ahır ve tüm taşınmaz görmek için tam zamanında geri döndü
Saman ve saman ateş yakarken içerikler kabakar bir kükreme içinde yükselir.

Hiçbir insan hayatı yoktu; ne de dışında herhangi bir konut
otel-çünkü o ateş yakaladı ve orada
Rüzgar yok-ama bu ateşin geçerli bir vaftiziydi. Sonuçlandı
Gönüllü bir itfaiyenin organizasyonu ve aynı zamanda
Harigan'ın kendi başına bir ahır dikme kararlılığı,
Atını gece gündüz gözünün altında bırakın. Yaptığı şey bir değildi
büyük ahır, sadece on to on iki feet, kaba çam kereste,
katran kağıt hava koşullarına dayanıklı ve zemin yok, ama tamamen onunla yaptı
on iki dolarlık maddi maliyetle kendi elleri; Ve ruhunu içine koydu
BT. Biri yanan yıldız ve diğeri malzeme için olmak üzere iki tezgah vardı.
"At Vaizinde" çok iyi mizahlı bir jest vardı
ahır inşa ediyordu ve hikaye sık sık kullandığı turlara gitti.
Bir çalışma için boş durak, sessiz küçük oda tercih ederek
ev. Her halükarda, samanı korumak için el seçti.
Zehirli lokomotif ve yulafları yıkadı, herhangi bir olasılığı kapatmak için
Smut.

Fire Higginbotham Jim ile iş konuşmaya başladıktan hemen sonra. A
Karşılıklı sevgi büyümüştü ve küçük ajan ve karısı
Kilisede erken öne çıkıyor. Deacon olarak Higginbotham işledi
İyi hizmet, kararının her zaman en iyi olduğu belirtilmesine rağmen
Evde meseleler konuştuktan sonra. Onu kullanmaktan kaçınmadı
İş amaçlı kilise bağlantısı. Aslında duyulmuştu
Kilisenin kendisinin büyük bir yangın sigortası şirketi olduğunu söyleyin,
Bunun yerine bir sonraki dünya için risk almak. Ertesi sabah
Ateş, rüzgarla yelken açmak için betimes vardı, yararlanmak için
kamu zihninin aldığı karıştırma; Ve bir sürü yeni güvence altına aldı
işletme.

"Şimdi, Bay Hartigan, neden o atını sigortalıyorsun? Sadece düşün
Dün gece onu zamanında dışarı çıkarmasaydın nerede olurdu.
Neden, sabah elli dolar için bir at satın alan bir adamı tanıyordum.
Onu öğlen iki yüz elli dolar için sigortaladı ve ertesi gece o
yakıldı. Ertesi gün iki yüz için çekini aldı ve
elli dolar. Şirketimiz bu şekilde iş yapıyor; tüm
yirmi dört saat. "

Blazing Star'ın yakılan kalıntılarından neşeli bir kâr fikri
bir anneden onu fark etmesini istemek gibi, nadiren tatsızdı
Bebeğim ve Hartigan hiçbir politika çıkarmadı, ancak yapmanın etkisi vardı.
At üzerinde bir piyasa değeri belirlemeye çalışır.

Sezonun sonlarında, Ekim neredeyse gitmişti; Ama yine de o ve
Belle birlikte öne çıktı.

"Ertesi Pazar günkü ders ne var?" Belle'nin çok olağan bir sorusuydu. "Kuyu,"
Dedi Hartigan, "Beni sevinçle dolduran bir metne rastladım." Ne zaman
Yahuda kralı Amaziah öldürüldü 'diyor,'
atlar ve onu Yahuda şehrinde babalarıyla birlikte gömdü. '

"Onu atlara getirdi. Ne resim, Belle! Sadece o kraliyeti düşün
Hepsi köprülü dört ince atın arkasına sertleşmiş kare
birlikte ve sonra çöl boyunca çılgınca sürüldü,
cesedi ele geçirmeye yatkın olan freebooting Araplar
ve bir fidye için tutun. Ne yarış! Bahse girerim o zaman atları vardı!
Arap stoklarıydı. Acaba hiçbir sanatçı o kraliyeti hiç koymadı
Tuval üzerinde cenaze. Sana nasıl vuruyor Belle? "

"Kara tepeler için yeterince vahşi ve pitoresk; ama ben
Dersi alıyor gibi görünüyor, listenize neredeyse başka bir metin ekleyebilirim: 'A
At güvenlik için boş bir şey. '"O zaman aniden,"
Son zamanlarda Albay Waller'ı gördün mü? "

"HAYIR."

"Oraya binmek çok mu uzak?"

"Ona dayanabilirsen değil."

"Yapabilirim; ama keşke cinch'imi sıkılsın. "

Jim, damat olmaktan çok memnundu; Ve kayışta çekilmek, şapkası
eğildi ve başı dizine dokundu, elini başına koydu
Ve onun içinden bir heyecan oldu. Belle oyunu ve riskleri biliyordu
Çok eski moda ebeveynlerine rağmen. Başından beri onu tutmuştu
Belli bir satıra geri dönün; Her ikisinin de açıkça anlaşılmasına rağmen
Onlar ve tüm dünyaları onun avcısı ve kabul edilmiş sevgilisi. O
Fiziksel cazibesi ve gücünde yüceltildi. Bir kadının gururunu aldı
bağlılık ve belki de en önemlisi onun üzerindeki egemenliğinde; o
herkesten daha net bir şekilde fark etti, ne kadar tamamen onun
plastik malzeme. Güçlü bir motor, gerçekten de bir ustaca ihtiyacı vardı
mühendis. En nadir güç ve armağan, gücü ve armağanı görkemli bir steed
yararsız, daha da kötüsü, binicinin usta kontrolü olmadan,
Kaptan büyük bir ruhu olduğu için bir anlamda ruhu olmalı
gemi. Ve Belle, umut edebileceği en iyi çalışmanın
Yapılacak bu geminin kaptanı oldu.

Ve engel olacak ne vardı? Belle biliyordu; Yumuşak kahverengi gözleri çok görebiliyordu
Taş duvardan daha uzakta mavinin delici gözlerinden daha uzak. O
gerçek gücünde tahmin ediliyor, şimdi enkazla tehdit ettiği tutku
kariyeri. Her zaman atların bir sevgilisi, alev almanın mutlak ibadetçisi
Yıldız, vaatleri ve korkuları ile zar zor tutuldu.
Kilise disiplini ve Belle vahşi, dürtüsel olduğu bir zamanı öngörüyor
Doğa patlardı. Kesinlikle vahşi tarafından süpürülür
at yarışının girdap olduğu akımlar; Ve bir zamanlar kaybettikten sonra
Bekle, hıza gider, tüm kuralları kırar ve biter ...? Biliyordu ama
söylemeye cesaret edemedi.

Kış yakında onların üzerinde olacak ve bununla birlikte mutlu olmalarının sonu
Ovalarda birlikte sürüyor. Zorlanan farklı yaşam onları koyar
Daha fazla ayrı-bu eyerden kesilmiş _tete-a-tetes_ ve tüm
Geçmiş veya gelecek, zihninde Belle bir kadının için hazırdı
oyun; Oynama zamanı gelmişti. Cinch'in sıkılaştırılması
şans eseri.

Bir mil boyunca bir yarışa bindiler ve Jim cesurca dağıını geride tuttu
liderliği tutması gerektiğini. Kenarında bir slough geçtiler
Gentianlar hala maviydi; Biraz istedi ve onları getirdiğinde
Elini okşadı ve çiçeklere onurlu bir yer verdi. Aniden bir
Coyote ortaya çıktı ve kayboluncaya kadar onunla yarıştı
görüş. Bütün biniciliklerini eşleştirmeye çağırdı ve onu
Mükemmel uyumlarını hissedin; Ve yan yana sürdüklerinde onu koydu
Ovaların bazı yaratıklarına dikkat çekmek için koluna el koyun
Diğer zamanlarda sadece konuşurdu. Heyecanlandırdı ve onu karıştırdı,
Bu yüzden bu dokunma istekliliğini takip etmeye çalıştı. Ama sallandı
her seferinde. Sonra daha sonra uzakta tutun ipucu,
Ona ver ve kavrayarak kaçarak onu alay etti. Ama uzun süre değil; ile
Ona süpürdüğü büyük bir hamle, şimdi cezalandırıcı eli ele geçirdi
Yanlışlıkla barıştı ve dokunuşunun heyecanı, kabul sevinci
O küçük sıkışmada, onun içinden sıcak bir şekilde çırındı. Rengi geldi
Parlak mavi gözleri daha parlak büyüdü, bedende ve ruh olarak parladı.
Daha önce hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti; Daha önce hiç olmadı
Ona ne kadar olduğunu hissetti, ne kadar arzu edilir ve güzel o
tüm iyi şeylerin ölçüsü ne kadar. Ama o böyle bir çocuktu
Hayatın bu tarafı asla açık bir aşk sözü söylemedi. O öyleydi
Çoğu genç on altı yaşında.

Şimdi kalenin yarısındaydılar, bir mil boyunca düz yayılıyor
onlar hakkında. Kesinti şansı yoktu. Atları çizmişti
tekrar birbirine yakın. "Sondan elimdeki çürüğe bak
Fırçanın içinden yolculuk. "Elini ele geçirdi; çürük yoktu
görülmek için, ama başını eğdi ve hararetle yeri öptü.

"Jim, gerçekten çok umursuyor musun?" diye sordu, yanında bir bakışla ve
Biraz sifon.

"Ah, Belle, biliyorsun-bilmelisin ----" Ve boğuldu. "Başka bir kadının elini bu şekilde tuttuğunu görmek istemiyorum." Onların
Atların omuzları ovuşturdu ve yanlışlıkla ona doğru sallandı; o
Dengesini kaybetmiş gibiydi. Bir dakika içinde güçlü kolları onun hakkındaydı;
Büyük bir duygu onu süpürdü ve tüm ateşli ruhu alevlendi. İle
ani tüm kısıtlamanın terk edilmesi, dudaklarına bir sevgilinin
tutkulu öpücükler ve uculanmamış dilini ve dudaklarını şekillendirmeye zorladı
Eski kaçınma: "Seni seviyorum; seni seviyorum; seni hayatımdan daha çok seviyorum."

Yanan yüzünü sakladı, ama onu sıkı tuttu ve atlar
bir.

"Sen Belle? Karım olacak mısın? Sensiz bir şey yapamam.
Beni harabeden kurtardın. Sensiz hiçbir şey yapamam. "

Ayaklarının altından bir jack tavşan fırladı ve yanan yıldız,
Eğitimi, Dart'ı uzaklaştırdı; Ve böylece çift parçalandı. Ama bir
An, Jim geri döndü.

"Yapar mısın Belle? Beni almayacak mısın?" Elini ele geçirdi ve olurdu
Dudaklarını tekrar aradı, ama onu geri tuttu.

"Yapacağım Jim, bir durumda. Söz verecek misin?"

"Her şey. Sahip olduğum veya olabileceğim her şeye söz vereceğim. Bana ne olduğunu söyle
Belle? "

"Sana şimdi söylemeyeceğim; ama Cedar'a dönmeden önce yapacağım
Dağ. Şimdi binelim "; ve midilli ile Quirt ile dokundu ve
Sadece Fort'daki Albay Waller'in evinde sona eren bir dörtnala liderlik
Ryan.




Bölüm XXXI

Eyerde aşk


"İşte Apollo ve Psyche geliyor," dedi Bayan Waller,
pencereden. Albay sadece ofisine gidiyordu ve
Onlara, "Günaydın! Devam et; Bayan Waller evde. Geri döneceğim
yarım saat içinde. "

Zaten evde bir ateş vardı, çünkü geceler soğuktu ve
Albay döndüğünde, salonda oturuyorlardı.

"Ahlakı görmek istiyorum," dedi Belle, birlikte gittiler,
Hartigan, Bayan Waller ile lider ve Albay ile Belle. O
diğerleri kolay duruşmadan çıkana kadar devam etti, sonra
At yarışının konusu.

"Bu henüz oldukça ağrılı bir konu," diye yanıtladı Albay. "Benim adamlarımın çoğu
Borçlarını bunlara çalışmak için ailelerini yarı ödeme yapıyorlar
Wily Redskins. "

"Ödemek zorundalar mı?" dedi Belle.

"Eh, bunlar onur borçları, bilirsiniz ve adamın kodunda,
onları kira, giyim, yiyecek veya ipotek önüne koyar. "

"Sanırım erkeklerin onları kumar oynamasını sağlayacak bir dersi var
evi? "

"Ah, hayır. Hiç de değil. Şimdi düşündükleri tek şey nereden alacağınız
Masaları çevirebilen at. "

"Bana öyle geliyor ki birinin elini yakmak gibi görünüyor çünkü biri parmağını kavurdu."

"Şey, bu adam," dedi Albay. "Jim'i alabilirsek
Blazing Yıldızı Koş, tüm garnizon hayatlarını nakit olarak ipotek eder
Bunu tehlikeye atmak ve kaybettikleri ya da riske attıkları her şeyi geri kazanmak. "

"Şey, o yapmayacak; sana bunu söylüyorum. Ama neden yanan yıldız almıyorsun,
Albay? "

"Çünkü satmayacak. Her şekilde denedik. Hiç bir adam görmedim
atı üzerinde saçmalık. "

"Ne adil bir fiyat olarak görürdün, Albay?"

"Şey, Jim onun için beş dolar verdi, başlamak için iki dolar verdi ve iki tane reddetti
Hangi şeylere sahip olduğunu kanıtladığında yüz elli dolar. Yapayım
Üç yüz doların adil bir fiyat olacağını söyle, dört yüz dolar
İyi fiyat ve beş yüz dolar kesinlikle dış rekor
Fiyat-Bu, bunların en hızlı atı olduğu gerçeğiyle ölçeklendi
ovalar. "

"_You_ beş yüz dolar verir mi?"

"Evet, yapardım. Hartigan'a yanan yıldız için beş yüz dolar vereceğim
Şu anda, sert nakit içinde; Ama çok uzun süre dayanacağımı söylemiyorum.
Kazalar olacak; Kış geliyor ve kötü bir kışlama genellikle mahvoluyor
bir at. "

"Bunu Hartigan'a sunmak için ilk şansı alacak mısın? Reddedecek;
Ama diyelim ki bir hafta boyunca açık bırakacaksın ve bence alev alacaksın
Yıldız."

Albay biraz güldü ve ne olduğunu merak etti. Karısı, ne zaman
Duydu, dedi ki: "Ho, ho! Biliyorum; evlenmek istiyorlar ve
Bu, ihtiyacı yükseltmenin en kolay yolu budur. "

Ve bundan sonra yakışıklı çifte anne ilgi duydu.

Yarım saat içinde albay teklifini yapma şansı buldu; Ve
Beklediği şeyi aldı, düz bir ret.

"Tabii, Albay, eli kolumdan veya ruhtan satmak gibi olurdu
bedenimin dışında. "

"Şey," dedi Albay, "Boş ver. Cevabını almayacağım
Şimdi; Bir hafta boyunca açık bırakacağız. "

Öğlen yemekten sonra Jim ve Belle monte edildi ve uzaklaştı. Jim düşündü
Konuları kaldırdığı yerden kaldırdı, ancak Belle
Utangaç ve oldukça meşgul ol. Birkaç etkisiz girişimde bulundu
Onu konuşmasını sağlayın, ama her zaman sessizliğe nüksetti. Onlar,
Gerçekten de, Hartigan beşinci kez başladığında yarı yolda:

"Bana yolda söyleyeceğini söyledin."

"Sana ne söyle?"

"Bana sahip olacağın durumu söyle."

Eğildi ve kolunu onun etrafına koydu. Bu sefer kaçmadı
o. Onu sıktı ve dudaklarını aradı ve başının batmasına izin verdi
Her iki atın dizginlerini elinde toplarken omzunda,
Ayrılamayabilirler. İçerik gibi görünüyordu.

"Beni umursuyorsun, değil mi?" Fısıldadı.

"Ah, Belle! Senin için bir şey yapardım. Hayatımı senin için verirdim."

"Yapar mısın? Bir şey?"

"Sadece beni dene."

"Sana sorarsam bakanlıktan vazgeçer misin?"

"Eğer-eğer-doğru olduğunu düşünürsen-doğru olacağını biliyorum. Evet, yapardım
BT."

"O zaman bunu sormayacağım. Seni daha küçük bir teste koyacağım. Karşılaşacak mısın
BT?"

"Şimdi söz vereceğim; senden önce sözümü veriyorum."

"O zaman ben de soruyorum-albay Waller'a yanan bir yıldız satıyorsun
Şu anda, bu gün. "

"Oh, oh, Belle!" dedi, zayıf; "Blazing Star!"

"Evet, Jim, durum bu. Seni seviyorum Jim; ama seçmelisin
Şimdi aramızda. Belle mi yoksa yanan yıldız mı? "

Bir an için sersemlemiş görünüyordu ama kollarını onun hakkında sıktı ve
Cevap geldi. "Sensiz yapamam Belle, yapamam
sensiz. Sana sözümü verdim. Seni şartlarına alıyorum. "

"Ah, Jim!" Ve kırıldı, tutkuyla kollarında ağladı. "Ah,
! Harika, görkemli, harika, kör Jim Hartigan, bilmiyorsun
seni sevdiğimi? Her şeyi düşündüğümü bilmiyor musun? Göremiyor musun
Blazing Star seni nereye götürüyordu? Caprice değildir; Biraz bileceksin
gün."

"Biliyorum, şimdi biliyorum. Söylediklerini yapacağım."

"Sonra sağa dön ve Fort Ryan'a geri dön." Döndüler; o öne geçti;
Ve dizginlemeden yarıştılar.

"Albay, teklifini almaya geldim," dedi Hartigan.

"Sen bilge bir adamsın," dedi Albay. "Ofise gel." Drewed
Beş yüz dolarlık bir çek. Jim onu ​​cüzdanına koydu ve dedi
Fazla, "O senin. Ona karşı nazik olacak mısın?" Sonra yüzünü kapladı
elleriyle ve gözyaşları parmaklarından yere sıçradı.

"Boş ver," dedi Albay, derinden dokundu. "O gibi muamele edilecek
kral. Onu önümüzdeki yaz yarışta göreceksin ve onun kazandığını göreceksin. "

O zamanın tüm karanlığında, bu düşünce tek parıltı
at alanında konfor. Şimdi yarışçısını görecekti
izlemek. Kilise onu tuttu, ama atını artık tutmadı.

       * * * * * *

Sonra aşağı bakarken kader meleği,
Ateş-ve sesi konuşurken biraz titredi-"Sevin,
Fırın sıcakta ısındı ve metal daha parlak parlıyor
eskisinden daha parlak. "




Kitap IV

At vaizi ayakta




Bölüm XXXII

Gece yarısının gelişi


Bu kader kararından sonra eve binmek hatırlanması gereken bir olaydı.
Jim, vesileyle ödünç alınan bir süvari dağıdaydı. Belle bunu hissetti
Ondan çok vazgeçtiği için, şimdi nasıl olduğunu kanıtlamak onun rolü oldu.
İyi bir pazarlık; Ve onu ikiye katlamak için tüm güçlerini uyguladı
Aşkını ve bağlılığını geniş bir şekilde tutar. Onu sorgulamak için hiçbir nedeni yoktu
güç; Neredeyse çok başarılı oldu. Jim, günü isimlendirmesini istedi,
Ama istekleri ne olursa olsun, yargısı onu geri tuttu.

"Jim, sevgili aşk, görmüyor musun? Uzun zaman beklemeliyiz. Geliriniz
Biri için zar zor. Sen sadece bir yıllık izinli bir denetimli serbestlikçısın
Üniversiteden ve en fazla mümkün olan bir yılın bir uzantısı. Ne
'Kombine' payım çok ileri gitmeyecek şekilde getirebilirim. "

"Şey," dedi Jim, "Her neyse, evimizi sağlayacak param var,"
Ve elini cüzdan cebine tokatladı. "Bunu bankaya koyacağım
İhtiyacımız olana kadar. "

"İyi çocuk!" Ve Belle mutlu bir şekilde gülümsedi.

Cedar Mountain'a geldi, Jim süvari montajını üniformaya aldı
stabil; Ve üç gün sonra, yanmak için inşa ettiği küçük ahır
Yıldız yıkıldı ve taşındı.

Jim bir gün Cattleman Kyle ortaya çıktığında yeni bir montaj arıyordu
kasaba ve birkaç dakika boyunca demirci dükkanında buluştular.

"Merhaba Jim! Bugünlerde ne sürüyorsun?" onun selamıydı.

"Gerçeği söylemek için, ben ayaktayım, sert bir ayaktayım," diye cevap verdi.

"Görünürde bir şey var mı?"

"Henüz değil."

"Bir dakika benimle gel. Eyer stoğumu kesiyorum
kış. Nehir kenarında Corral'da bir sürü bronş var. Var
Onlara bak. "

Jim oldukça isteksizce gitti; Kalbi hala yanan yıldızın üzerinde ağrıyordu,
Ve henüz boş yere başka bir tane koymaya hazır değildi. Sonra
Sessiz beş dakikalık yürüme mesafesinde, elli atla Corral'a ulaştılar
Tüm renkler, boyutlar ve şekiller. Sonra Kyle dedi ki: "Jim, ben
Düşünme, vaizler tam olarak sırtlı değiller.
Spondulix. Sanırım sana bir şey borçlusum
Blazing Star'ı ellere koyma olanakları büyük bir yardım olabilir
Bana. Yani benim grubum var; Onları kendi zamanında gözden geçirebilirsin ve
Ücretsiz bir hediye olarak en iyisini seçin. "

"Mi demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu ve elim var," dedi Kyle. Ve öyleydi
Bu yüzden. Eski zaman Cattleman'ın yolu buydu. Eğer yaşamış olsaydı, onun
Para büyük parçalarla geldi. Cömertçe yaşadı ve eğer bir servet yaptı
orta derecede şanslı. Yani onlar cömert bir arazaydı; Onlar gerçekten sığırdı
krallar.

Ama at sürüsünü azaltan sığır kralı en iyisini seçmiyor
Çekiç için stok; tam tersi. Bazıları onu arardı
Circle K çiftliğinin ovma ve atıklarını bir araya getirin. Harigan bunu biliyordu;
Ama aynı zamanda bazı kesintisiz atlar içermesi gerektiğini de biliyordu ve sordu
onları görmek için. On kişi vardı ve bunlardan en büyüğünü seçti. Bir adam
ağırlığının bir midilli daha iyi bir montajı olmalıdır. Yani uzun boylu
Rawboned, siyah üç yaşında,
Vaiz. Kyle onu "gece yarısı" nın öfkesi olduğu konusunda uyaramadı.

"İnanç, mesilf bunu görebilir," dedi Hartigan "ama kırılmadı
Yine de, bu onun öfkesinin şımarık olmadığı anlamına gelir. Ve mesilf getirecek
onu zamana kadar ve asla kırılmayacak. Bronş-Busters'larınız alırsa
Elinde, bir hafta içinde onu sürecekler, ama bir divil yapacaklar
o. Onu eline alacağım ve üç ay içinde onu takip edeceğim
Gözlerinde gözyaşlarıyla yuvarlanıyorum, sadece sırtına girmem için yalvarıyorum ve
Koşuya git. "

Atın bundan şüphe edeceğini bilen kim? Harigan'ın ilk amacı
Siyah Colt'u erkeklerin acımasız kaba olmadığına ve o,
Hartigan, hepsinin en nazik ve en nazikti. Ve bunu yaptı
Onunla çok fazla, yumuşak konuşarak, asla ani olmamakla ve
ona en sevdiği yemek getiriyor. Ahırda değil-bir ay önce
Wild Horse, bir ahıra girmeyi kabul eder-bu ilk dönem
Eğitim bir Corral'daydı. Sonra kullanım geldi. Gece yarısı çok
Ona ilk bir el koyulduğunda dönüp tekmelemeye yatkın, ama öğrendi
tolere etmek ve sonra efendisinin elini sevmek; Ve ne zaman
Tedavi daha sonra bir Currycomb ile güçlendirildi, his memnun
O kudretli. Daha sonra dizgin, birinci yular olarak devam etti,
Sonra bir hackimore olarak, son bit ile tamamlandı. Eyer bir sonraki oldu
Yavaş süreç-bir sürü, katlanmış bir battaniye ve cinch, bir çift battaniye
ve bir torba yulaf ve cinch ve son olarak eyer ve binici.
Yavaştı, ama sürekli başarılı oldu; Ve ne zaman siyah
Colt'un kulakları geri döndü ya da dişleri asi bir çırpıda, Jim'in
Çok hızlı gidiyordu ve nazikçe bir çatışmadan kaçındı. Asla bir kez savaşmadı
o atla; Ve üç ay geçmeden önce,
uzun siyah Colt; ve colt sesine ve dokunuşuna cevap veriyordu
"Kırık" bir at asla yapmayacak.

"Evet," dedi Kyle, "bu konuda her şeyi biliyorum.
bir atı bu şekilde öğrenmek için dolar ve yaklaşık beş dolar maliyeti
Kovboy yolunu kır. Ortalama bir at sadece yirmi beşte
dolar. Kovboy yolu işimiz için yeterince iyi, bu yüzden hiç görmüyorum
haklı çıkaracak bir fiyat elde edene kadar değişim beklentisi
'eğitim.'"

Belle, tüm bu gece yarısı çok ilgilenen bir seyirciydi
Bölüm. Jim'in seveceği iyi bir at almasını istedi, ama oh,
Nasıl dua etti ve başka bir hızda olmayacağını umuyordu! O
On binde yaklaşık bir şans olduğunu oldukça iyi biliyordu; Ama o
Jim'in vasat malzemeden iyi bir at yapabileceğini de biliyordu; Ve
Siyahı izledi endişe ile sadece tersi
İlk önce birlikte sürdüklerinde colt. Güçlü ve zordu, ama teşekkür ederim
Cennetin, yarış kanlı bir işaret göstermediğini düşündü.

"Tabii ki, onu eline geçtiğimde biraz sonra gelecek,"
Jim özür dileyerek açıkladı.

Ve Belle ekledi, "Umarım değil."

"Neden?" Jim'e şaşkınlıkla sordu.

"Çünkü benden uzaklaşabilirsin." Ve bunu kastetti.




Bölüm XXXIII

Sosyal


Ücretsiz günleri ve sosyal toplantıları ile Noel zamanı hazırdı;
ve kilise halkının sezonun ruhuna yanıt vermesi gerekiyor
"Sosyal". Böyle bir toplantıda, genç bakan kraldır-bu
gelenek-ve bu vesileyle taçlandırılması normalden daha kolaydı
Görünen varis. En az yirmi kız Jim ile sevişiyordu ve o
Hepsinden oldukça bilinçsiz, dışında onları biraz özgür düşünmesi dışında,
ve uzun zamandır "
Alexander Selkirk ":" İnsanlara çok alışık değiller, tamlıkları
Bana şok edici. "Şaka yaptı ve herkesle güldü; ama o her zaman sürüklendi
Belle'ye doğru, danışmak, fısıldamak, oyalanmaya.

Bu tür işler için zaman onurlu ve yerleşik bir program var.
en azından erkenden oldukça iyi yapışmıştı. Bir araya geldiler
kilise salonları ve dedikodu; Bir dua, sonra daha fazla dedikodu vardı; Sonraki
Çay ve kekleri zehirli bir bolluk ve daha fazla dedikodu izledi. Şimdi
Yaşlı vaiz, beklendiği gibi, bazı güvenli hikayelerden bir bölüm okuyun
Kitap, dedikoduların ortasında-Main'de zararsız, ama yine de dedikodu. Sonraki
Cemaatin müzik dahileri zincirsizdi. Mükemmel
İyi niyetli genç bayan, "Kardeşine nazik ol, o dayanmayabilir
uzun, "Melodeon'da gıcırtılara ve dedikodu eşliğinde. Bir çocuk
hatip "Chatham'ın Amerikan bağımsızlığı konusundaki konuşmasını" okudu ve aldı
Bir an için dedikodu aşırı güç veren bir alkış patlaması.

Yoğun saçları ve gürültülü gülüşü için göze çarpan Lou-Jane Hoomer
Sosyal kalkmakta aktifti ve şimdi ona katkıda bulundu
Yetenekler "Ev, Sweet Home" diyerek. İkincinin ortası hakkında
Dönem, Custom'a göre, vaiz "Barbara'yı okumalı
Frietchie "fısıldayan bir dedikodu korosuna. Ama Jim bir
Barbara'nın şöhretiyle ulaşılamayan arazi ve vererek yeni bir kalkış yaptı
Bir Fenian Şiiri-"Shamus O'Brien"-şu an için öyle bir ateşle
Fısıltılar dedikodu yapmayı unuttu.

Belle, olay yöneticisi olarak her yerde ve tüm
zaman, ancak programa katkıda bulunmadı. Lou-Jane böyle bir gol attı
"ev, tatlı ev" ile başarı, daha sonra bir
Hayran grubu, aralarında Jim Hartigan. "Tabii," dedi, "toplantıyı kırmakla yükümlüdü
Biri bu kadar evde, "diye cevapladı" Asla ayrılmayacak
Hepsini bir araya getirmek için oradayken. "

John Higginbotham, uygun olmayan sigorta gözüyle,
Soba borusu teli sarkmıştı ve boruyu tehlikeli bir şekilde yanına getirmişti.
odun işçiliği ve sonra şirketinin sahip olduğu soygunlar hakkında dedikodu
acı çekti. Bir tekerleme oyunu önerildi. Bu bir kişi bir kelime verir
Ve onun yanında bir kerede uygun bir kafiye ile eşleşmesi gerekir.
Bu saptırma çok az coşku ile bir araya geldi ve parti gecikti
Bazıları Jim'in okuduğunu öne sürdü. Browning'den bir şiir seçti, "Nasıl
Ghent'ten Aix'e iyi haberi getirdiler. "
O atları dörtnala ve şairin neden bu kadar çok şey söylediğini merak etti
Erkekler ve Steeds hakkında çok az şey. Dr. Jebb "
Ders, "ama rendering'in yangını ve gücü seyirciyi tuttu.
Dr. Carson, "Şimdi gerçek şeyler yapıyorsun!
Piffling Goody konuş ve bize böyle hayat ver, tüm kasabaya sahip olursun
seninle. "

Lou-Jane aslında taşındı ve Belle kahramanını görmek için gururla parladı
gerçekten insan duygularının asil iplerine dokunmak-böyle bir
Topluluk, uzun kullanımsız örümcek ağlarının görüşünü kaybetmeye yatkın ama onlar
orada ve dokunabilecek güçlü, gerçek ruha yankılanmaya hazır mı
onları müzikle.

Ama keşfedilmemiş bir kısmı karıştıran çiğneyen atlarda ne vardı?
Kendi kalbinde derinlik mi? Bu çizgiler sisli geri çekildi nasıl geldi
ve ruhunda başka bir yükseklik gösterdi, daha önce hiç görülmemiş yüksek bir yer,
Tek başına? Ve bu basit kasaba insanları olarak, karıştı.
Nasıl, hepsi başka bir şarkı için istila edildi, bir zamanlar olan heyecanı hissetti
Denny Denard, Branding
Bir gübre çatısı, "Aymal'ın Baskınlığı" nı terlemişti. Şimdi her şey geri geldi ve
Harigan REDE'yi bağırdı:

    "Haakon öldü! Haakon öldü!
    Bronz kafalı kılıçtan Haakon öldü.
    Oğlu onun yerine;
    Aymal, Haakon'un uzun oğlu,
    Şimdi babasının bronz kafalı kılıcını sallıyor.
    O yüksek sahaya gitti
    Babasının on iki kısraklarına sahip olmak için yüksek meraya;
    Kara ve koy ve sarı, çoban onları geçerken;
    Siyah ve sarı, rüzgardaki yelekleri;
    Ve her birinin yanında bir colt dörtnala. "

Böylece bir zikrederek, destan-şarkıcının Kral'ın hikayesini tüm öldürdü
Colts, on iki kişinin hemşireliğine sahip olabileceğini kurtarır. Gözü
ışıltılı ve parladı; Rengi monte edildi; Ruhu çok karıştırıldı
Ruhunun hafızasının başarısız olduğu boşlukları doldurabileceği hikaye.
Güç duygusu onun üzerindeydi; Swinging hikayesini sanki sanki
verity'de kendi başına; ve dinleyiciler yoğun baktı,
kendini söylediler. Oyunculuk değildi, ama kendini ilan eden bir kral
Kral, Bronz Kılıç Bearer tarafından kazanılan dünyadan bahsettiğinde monte edilmiş
on iki kez beslenen aygırda; Ve bir
Kraliyet jest ve ihtiyati tedbir:

    "Ho! Ye, sen yedi boylu Aymal oğlu,
    Oraya birçok parkurla yüzleştiği bir zaman gelir;
    Bunu bilgelik için şimdi duyun;
    On iki colts ben ve hepsini kurtardım.
    On iki kez beslenen şarj cihazı büyüdü
    Ve dünyayı dolaştı
    Ve asla başarısız olmadı; Yani tüm dünya benimdi
    Ve yönettiğim tüm dünya.
    Ho, bronz kabuklu kılıcın çocukları,
    Creed'e rehberlik etmek için bunu alın:
    Bir harika steed'inizi seçin
    Ve gerisini öldür ve sür. "

Ve masayı yumruğuyla kokladığında, o fakir, basit, halk
Salon huşu ile susturuldu. Düşünceleri giydirecek hiçbir sözleri yoktu
Geldi, onlarla eşleşecekleri kendi deneyimleri yok. Bir duraklama vardı-bir
sessizlik; Yavaş, belirsiz bir alkış. Carson yarıya baktı
hipnotize; Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu Jim Hartigan değil; bu
şarkı söyleyen kraliyet destanı. "

Açıkça ifade ettiği şey, diğerleri belirsiz ama derinden hissetti. Gelince
Belle, tutkusu ve gücü ona sahipti. O derindi
Hareket ettirdi-ve şaşkın. Daha önce bilmediği Jim'in bir tarafıydı.
Daha sonra, kol üzerinde birlikte eve giderken, ona çok tuttu
sıkıca ve yumuşak bir şekilde dedi: "Şimdi büyük şeyler için işaretlendiğini biliyorum
Dünyada."




Bölüm XXXIV

Bahar


Black Hills'de Bahar Dawn'ı gördün mü? HAYIR? O zaman var
Asla gerçek bir bahar görmedim.

Uzun, karanlık, sessiz aylar boyunca toprağın geniş bir beyaz altında yatması
Cobe, ovalar seviyeli, gizli ve yüksekliğin beyazlığı
Mekanlar, alt tepelerde, ani karanlığı buluşmak için aşağı doğru süpürülür.
Orman çamı. Ve şimdi bunların neden Black Hills olarak adlandırıldığını biliyorsunuz. Tam dolu
Dört beyaz ay azaldı; Blizzard rüzgarı tısladı ve sokdu,
Eve bağlı olana kadar bahar günlerinin gelip gelmeyeceğini merak ediyor. İçinde
Mart, kuzey başlıklı kargalar ortaya çıktığında, sokma rüzgarı zayıflar,
durma; Tatlı Güney rüzgar yaylar, ovaların kar-robu
Çim geldikçe buraya ve oraya sarar, sonra lo! gelir
Crocus Bloom dünyası. Beyaz elbise şimdi hızlı bir şekilde büzülüyor,
Brown onu dağ tarafında takip ediyor, sonunda hiçbir şey yok
Sol ama çamların altında saklanan, yavaşça çözülüyor
Bir milyon kristal rill'de aşağı yuvarlanan Cheyenne'yi şişirmek için. .
Bahar kuşları havayı dolduruyor, geçtikçe twitter olan küçükler,
Ve şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen büyük altın göğüslü kır paketi: "
İlkbahar, bahar, baharın ihtişamı! "Sonra tüm dünya
Memnun ve yumuşak yeni rüzgardan daha güçlü, dürtüden daha derin
Uyanış Çiçek ampulleri, yeşilin parlatıcı renk tonundan daha geniş-
Dünya çapında, gökyüzü çapında bir sevinç ve gücün heyecanı, zarif
Hassasiyet ve özlem ki, bilirseniz, bilirsiniz; Ve eğer yapmazsan
Hiçbirinin anlamanızı sağlayamayacağını bilin.

"Ey mavinin tanrısı ve yeşil ve rüzgar, oh, bana ne gönder
ruh can atar.
bu günlerde güneş bilgisi yaratık; Ve vahşi şeyler yarış ve arıyor ve
Arama ve yarış, onları neyin taktığını bilmemek; Ama kesinlikle
Ne zaman bulduklarını bilin ve sonra dinleniyorlar.

Ve bindiler, Belle ve Jim, büyük kare adam ve hizmetçi ile
Gözlerinde asırlık ışık ve Altın Ovalarda sevindiler. Onlar
Ovanın vahşi şeyleriyle sürüldü ve konuştuklarında
Geçmiş ve gelecek onlar için vardı ama düşünceye değer bir şey vardı,
Altın gençliklerinde altın hediyesi.

"Ah, Belle, ne aptalız! Geçmişten ve uzak günlerden bahsediyoruz,
önümüzde olan nimetlerden ve biliyorum ki daha iyi bir sevinç yok
Bundan, şu anda sizinle birlikte binmek ve bağırıp hayatta olmak! "

Gece yarısı büyük bir güçlü ata dönüşmüştü; hızlı değil, ama
Bu ağırlıktaki bir sürücü için sadık ve diğerinden daha iyi takılmıştır. .
Blazing yıldızını kaybetmenin yarası iyileşti ve bıraktığı yara bir
Hintli güneş dansı izlerini tuttuğu için Jim'e değerli bir şey
Fortitude'un kanıtı.

Fort Ryan ve tüm ovalar bu bahar pembe bir ışık içindeydi. Bu bir
Belle ile gece yarısı binmek ve Blazing Star'ı ziyaret etmek için üç katlı sevinç
Fort'daki tezgahında. Harigan nazikçe biraz suçlu hissetti
Yaratık gelir ve gece yarısı olurken şeker topakları için burnun
Kulaklarını yaklaşıma geri yatırın. Gece yarısı bir öfke vardı, iyi
bilinen; Ama asla izin verilmedi, çok az olan usta
Erkekleri ele alma becerisi atla ustaliydi.

Bunlar Jim ve Belle için çok tam günlerdi, ancak onların
Çok farklı ruh hallerinde mutluluk. Asla yetişkin bir adam yoktu
Morrow için Hartigan'dan daha fazla düşünülemez; Hayattaydı haklıydı
Şimdi, şimdi hayatının tadını çıkaracaktı ve Belle taç olmalı.
Fakat gözlerinde bile onun kusuru bir bulut keşfetti. "Ne, Belle? Neden bu kadar uzak sorunlu görünüm elde ediyorsun?"

"Ah, Jim, sen büyük, kör, çocukça dev; asla düşünmez misin?
sadece bir yıllık izinli bir denetleyici. O yıl ilk önce
Mayıs. "

"Neden Belle sevgilim, bu beş hafta izin. Bir dünyanın dünyası olabilir
ondan önce. "

"Evet, eğer onları gerçekleştirirsek ve ben deneyeceğim."

"Şey, Belle, bildiğim bu şey; eğer zihnini ona koyarsan bahse girerim-
Bir vaiz değildim-bahse girerim, karşı durabilecek bir şey yok
Sen."

"İnancını seviyorum Jim; ama 'işsiz inanç öldü' ve bu
kalkıp hışırtı yapmamız gerektiği anlamına geliyor. "

"Ne öneriyorsun?"

"Şey, bu kadar uzun zamandır hışırtıyorum. Dr.
Jebb ve Bayan Jebb ve tutabildiğim başka biri,
Denetimli serbestlik bir yıl daha uzatıldı. Ve şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi haber
altı ay daha. Bundan sonra geri dönmelisin
Kursunuzu tamamlamak için kolej. "

Kolej! Jim Thundersstruck'du. Kaç adamın tüm hayalleri var
Mutluluk o tek kelimede özetlendi-College? "Oh, sadece param olsaydı
Üniversiteye gitmek için yeterli! "
Üniversitenin anlamı; Ve yine de, Jim'e göre, bir ölüm kıyameti gibiydi.
Kolej, sınıfın tüm dehşetiyle on kez daha kötü
daha iyi şeyleri bilmek. Uzak doğuda kolej-
cansız, ezici bir şey; Belle'ye, hayata güle güle anlamına gelen kolej,
ve ovalarda kırmızı kan. Evet, geldiğini biliyordu, eğer verirse
korkunç bir şey bir düşünce; Ama şimdi elinizin altında olduğu için fikir
çıldırıyordu. Üniversite cehennem için başka bir isimdi. Etkisi
Vahşi, dürtüsel doğası hakkındaki ani düşünce büyük bir yükselişti
isyan gelgiti.

"_ Gitmeyecek! _" Diye gürledi. "Belle, sanırım Tanrı beni ortaya çıkardı
Seninle tanışmak için burada ve beni harabeden kurtarır mısın ve bilmeme yardım et
Dünyadaki en iyi şeyler, sadece hepsini takmak ve çok fazla geri dönmek
Yahuda krallarının sahip olduğu eşlerin sayısı hakkında işe yaramaz çürümüş,
Ya da iki yüzlü İbranice kadının şarap batırılmış bazı tuzaklar koyduğu
Philistine Brute ve Rotten Loafer'ı bir mutfakla arkaya yapıştırdı
Doğru bir Tanrı'nın zevk ve ihtişamı için bıçak! İstemiyorum
Daha fazlası, Belle; _I gitmeyecek! _ Bana yeterince sık söyledin
İçgüdüler yargımdan daha iyidir ve içgüdülerim bana kalmamı söylüyor
Tam burada, "ve yüzü tutkuyla kızardı.

"Sevgili oğlum! Sana yardım etmeye çalıştığımı bilmiyor musun? Demek istediğimi bilmiyor musun
Seni burada tutmak için? Eğer istedik, eğer olursak,
Fiyatı ödemeye istekli ve _will_ var. Seni burada tutmak istiyorum;
Sadece çok yüksek bir bedel ödememeye çalışıyorum. "

Elini onun üzerine koydu. Uzandı ve onun hakkında bir kol koydu. O
Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. Bunu patlatması gerektiğini biliyordu
şiddetli buhar ve reaksiyonun daha sonra eşit kuvvetle yerleştirileceği.

Sessizce bir mil sürdüler; Önce konuşmasını istedi.

"Her zaman bana yardım ediyorsun," dedi sonunda büyük bir iç çekti. "Sen
benden daha akıllıca. "

Yavaşça yanağını okşadı. Devam etti: "Ne yapmalıyım sanıyorsun
Yapmak?"

"Üç gün boyunca hiçbir şey; o zaman göreceğiz."

Yarım mil boyunca dörtnala koştular ve her endişe işareti ondan gitti.
Atlarını Fort Ryan'ın ahırına girerken yüzleşirler.




Bölüm XXXV

Greasewood çiçek açtığında


Bütün atlıların bildiği gibi büyük şeyler havada idi. Yanan yıldız vardı
İyi kışlı ve dört buçuk yaşında olmak onun başındaydı.
Bitişik ahırda Red Rover eşit özenle izlendi. Çayır
Hay, ülke atları için yeterince iyi değerlendirildi; Ama ballı Timothy,
Şok edici fiyatlar, iki yarışçı için Pierre'den getirildi; Ve sonra
Düzenli rutin, yonca ve yonca ile ilgili kısa bir hayal kırıklığı dönemi
Elbette bir yarış atının diyeti başladı. Küçük pantolon
gitmişti, esasen devam ettiği hoş olmayan açıklamalar yüzünden
ahırda duyun. Sığırlar arasında bir bahar işi almıştı. Bu yüzden
Payda başka bir ipi olmayan şeftali, memurların "
Hizmetlerini ikinci asistan eğitmeni olarak güvence altına alın, "onu ifade ettikçe veya,,
Acımasız sadeliğe sahip oldukları gibi, "istikrarlı bir çocuk olarak." Bunu kabul etti
açık bir anlayış üzerinde ağır bir sorumlu pozisyon
Geç yarış için imalar kötü tadı vardı.

Bu iki at neden bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmeli? Yarış yoktu
takvimde. Hayır, ama her biri bir
meydan okumak ve kimse onu azaltmayı hayal etmedi. Yani, bir gün ne zaman
Nöbetçi, ovalar çim ve çiçeklenme ile çim ve çiçek açmıştı
Güneydeki atlılar, bir grup Hintliler, muhtemelen Sioux. Bir saatti
Kalenin yanında durmadan önce ve kırmızı bulut, iyi bir güçlü midilli,
Elini özgür zarafetle sallamak için etrafındaki danışmanlarıyla birlikte geldi
İşaretin konuşması, sigara içmek ve beklemek, beklemek ve sigara içmek ve sonra konuşun
Daha önce olduğu gibi, albay verandasında.

"Asker yüksek şef bu yıl bir yarış istiyor mu?"

"Tabii bir şey," tüm tercüman dönüştürmek zorunda kaldı.

"Ne zaman?"

"Daha önce olduğu gibi."

"Greasewood çiçek açtığında, beyaz adamın büyük gürültülü ıslak Pazar günü?"
Antlaşma parası o gün ödenecekti. Ve Albay Waller'in gözleri
aydınlandı.

Böylece, Dört Temmuz'da daha önce olduğu gibi yarışmaları gerektiği düzenlendi.
Fort Ryan pisti; Atlar yarış gününde adlandırılacaktı.
Ve kırmızı bulut uzaklaştı.

Jim Hartigan bu röportajda hazır bulundu; Her hareketini izledi
Her kelimeyi içti ve Belle'yi bulana kadar dörtnala koştu.
"Belle, yarış dört Temmuz için açık, girecekler
Yanan yıldız. Oh, ihtişam! O yarışı göreceğim; Blazing Star'ı göreceğim
Tüm ülkeyi nasıl göster. "

"Evet, üniversiteye geri gönderilmedikçe."

"Ah, Belle, bu acımasız bir. Her şey eşcinsel göründüğü gibi, eliniz
Bana, "ve yüzü bulanık. Çok az olduğunu çok iyi biliyordu
bir uzatma olasılığı; En sıradışıdı. Neden bir istisna olsun
onun davasında yapılır mı?

"Biliyorsun Jim," dedi çok ciddiye, "hareket etmeye çalışıyoruz
Kolej Başkanı; Ve çok fazla olduğun gerçeği
Favori, sizi geri almanın ek bir nedenidir. Başkan var
bizi geri çevirdi. "

"Şey, Belle, sadece gitmeyeceğim."

"Kiliseden kopacak mısın?"

"Bundan mümkün olduğunca kaçınacağım, ama geri dönmeyeceğim-en azından değil
Şimdi."

"Jim," dedi, gözünde bir pırıltı ile, "Başkan geri döndü
Jebb ve John Higginbotham ve siz; Ama biz yalamadık. Bayan.
Jebb, Hannah Higginbotham ve ben cumhurbaşkanının karısının peşinden gittim,
Ve bu sabah Dr. Jebb yeni bir görev aldı; İstediğimiz tek şey değil, ama senin
Furlough altı ay daha uzatıldı. "

"Yaşasın! Whoop!" yanıttı.

"Evet, öyle düşündüm," dedi Belle. "Bu yüzden Dr. Jebb'den bana izin vermesini istedim
Haberleri kırın. Ciddi bir tanrısallık öğrencisi için,
İyi taklit, kitaplardan nefret eden bir adamı verebilirsiniz. "

"Şey, şimdi Belle, biliyorsun ve biliyorum ve tüm dünya biliyor, yapabilirim
Binlerce çalışmasına rağmen, Dr. Jebb'den daha iyi bir vaaz vaaz et
benim için kitaplar ve bir dakika içinde bildiğimden daha fazlasını biliyor
Pazar günleri bir ay içinde. Ve eğer üniversiteye gidip konuşmayı öğrenirsem
O, insanları olduğu gibi kilisede uyuyacağım. Değil
Geldiğimden beri katılım iki katına çıktı? "
Kasabanın büyümesinin bir parçası ve kısmen de Hartigan'ın kazanması
Kişilik ve ilginç olsa da çok bilimsel vaazlar.

"Tamam," dedi Belle. "Korkunç kaderden altı kişilik kurtarıldın
aylar. Mutlu ol."

Ve öyleydi. Böyle bir canlı ruh için altı aylık özgürlüğün garantisi
Köleliği o kadar uzağa koyun ki unutmak kolaydı.




Bölüm XXXVI

Kuşa ayakkabı


Hartigan ve demirci yine zordu. "Bir 'buraya bak," dedi Shives, "Tüm bu kiliseyi fark etmesini istiyorum
İş Paul ya da Saul ya da ne denir.
kendisi; Ve gerçek öğrencilerin onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Onlar
Karışmaya çalıştığında onu soğuk attı. Şimdi onu takarsan
Ve gerçekten oturan eski zamanlayıcıların basit nezaketine sadık kalın
Master ile birlikte-Paul _ onu bile gördü!-Duymaya hazırım
Sen. Ama almak veya almamakla ilgili tüm şapları yazan bir adam
Evli ve ne tür bir fırfırlı kadınların başlarına giymesi gerekiyor,
Pekala, onu pansuman bir adam için boyutlandırdım
bir kadın ve muhtemelen aldığı her şeyi hak etti-ve daha fazlası. "

Bu, tuşlar için uzun bir konuşmaydı ve bir kereden fazla John Higginbotham
içeri girmeye çalıştı.

Ama şakalar örsüne bir dizi zil darbesi yaptı
Tüm rakip sesleri herhangi bir konuşmacının tokmağı kadar etkili bir şekilde güçlendirdi
yaptım. Sonra aniden Higginbotham'a dönerek, "Buraya bakın,
_Deacon_ "(ve" Deacon "ı vurguladı),"
İncil adlı bir yayını ve özellikle erken sayıları okuyun
İkinci ciltten büyük öğretmenin öğrettiğini göreceksiniz.
Sosyalizm-ve gerçek öğrenciler de yaptı. O küçük avukattı
Bir şeyleri eski temelinde bükmeyi başaran Feller Paul
Yapabileceğin her şeyi alın; Her zaman zengin ve fakir olmalıdır '; Ve bu bir
Bebekleri olduğunda vaaz etmeyi 'çalma' için kullanın
Ekmek için ağlıyor. Yeterince hızlı çalacağımı biliyorum; Öyleyse, eğer sen
bir erkekti. Çalmak sizin 'ön-tanrı göreviniz olurdu; Evet,
Ve cinayet de, onları beslemenin başka bir yolu olmasaydı
besleneceksin. Ve yasanın 'çalma' vaaz etme hakkı yok
Çalmaya yardımcı olamanız için düzeltir. Bu Hükümetimiz
Ne gibi davranıyor ve değil, her insanın yapabilmesi için düzenleyecekti
En azından onu ve insanlarını beslemek ve kendini kurtarmak için yeterince iş olsun
Hasta ya da yaşlıken açlık. O zaman herhangi bir çalma olmazdı
Ve başka herhangi bir suçtan çok az.

"Bu benim düşüncem; ve size bu şekilde büyük öğretmen olduğunu söylüyorum
Yeterince düz görebileceğiniz gibi, başlangıçta vaaz etti. Ve birincisi
Öğrencilerin yüzüğü dürüst sosyalistlerdi. O mektup yazma
_Saint_ Paul dediğiniz güvenlerin ileri aracısı,
Şirketin kontrolünü alın ve sonra işleri eskisine geri döndürdü
yollar. Ve bence gövde grubu, arkasında saklanan dolandırıcılar.
Hayatta iken seni soğuk atan iyi bir adamın adı. Ve
Kullandığı kelimeler hatırladığım bir ayet oluyor: 'Sen Pusula Denizi
ve bir proselte yapmak için iniş ve yapıldığında onu iki yönlü yap
Kendinizden daha fazla cehennem çocuğu. '"

Ve örs, "Clang, clang, clang!"

"Şimdi, Shives," diye haykırdı Jim stentorian sesiyle, "
düşünmek için. Ve yaptığınız her ifade yanlış ve hiçbiri
Teklifler daha önce oldu; Aksi takdirde kabul etmeye çok istekliyim
Söylediğin her şey. Örneğin----"

"Merhaba! Bu kim?"

Demirci dükkanının kapısına kadar bir grup monte edildi
Hintliler. Bunlardan birincisi büyük kareye sahip orta boy bir adamdı
Özellikler, saçlarında tek bir kartal tüyü. Harigan tanındı
Bir zamanlar ünlü savaş şefi, tüm Sioux'un lideri Red Cloud.
Yanına binmek bir tercümandı ve arkasında küçük bir çocuktu,
Uzun boylu bir midilli üzerine monte edilmiş-Buckskin, birinin söyleyebileceği kadarıyla
vücudunun çok azının görüldüğü büyük bir battaniyede örtüldü; Kafası
Süslü ve pahalı bir dizgin dişli ile yatıştırılmış.

Bütün dükkan görmek için döndü. Tercüman inip yaklaştı
Shives, "Asla atılmadığı zaman midilli ayakkabı yapabilirsin?" Dedi.

"Tabii bir şey," dedi Shives, "her gün yapıyoruz."

"Ne kadar?"

"Beş Dolar."

"Şimdi onu yap?"

"Evet, sanırım."

Tercüman Red Cloud ile konuştu; Şef çocuğa yöneldi
Battaniye midilliden düştü ve öne sürdü. "Onu buraya getir," ve Shives dükkanı belirtti. Ama bu öyle değildi
kolay. Pony daha önce hiç bir çatı altında olmamıştı ve şimdi olumlu bir şekilde
rekorunu kırmayı reddetti. Bazı erkekler ısrar ederdi ve hissetti
"patron kim" atı gösterme görevleri. Shives olmaya meyilliydi
ustaca; Durumu boyutlandıran Hartigan'dı.

"Asla bir çatı altında olmadı, Jack. Onu zorlamazdım; sadece
sorun çıkar. "

"Tamam; onu oraya bağla." Böylece midilli gölgeli tarafa bağlandı
dükkanın.

Hartigan, "Ne istiyorsun
Gring? "Kızılderililerin ayakkabı yapmadığı iyi biliniyordu.
atlar.

Yarı cins, adamlarıyla yakın duran Red Cloud ile konuştu.
kendi aralarında konuşmak.

Şef bir şey söyledi; Sonra tercüman cevap verdi, "
Yarış, belki büyük ıslak Pazar günü; Prairie ıslak, bu yüzden yavaş gidiyor. "

Bunda genel bir kıkırdama vardı. Tabii ki, dört Temmuz,
Muhtemelen yarış günü göz önünde bulundurularak, neredeyse her zaman yağmur yağdı; Ve
Islak pistleri yarışçılarını istedikleri için.

Daha fazla at yönetimi alan birkaç kısa operasyon var
Tam yetişkin bir atın ilk ayakkabı, özellikle vahşi bir Hint midilli.
Neredeyse her şey taşıma ve cesaretine bağlıdır
midilli. Ondan dokuz vakada midilli atılmalıdır. Nadiren
durumlarda çok cesur bir at, iyi öfkeli, akıllıca bir
Fırlatmadan farrier. Ama güçlü bir shoer, güçlü bir
ve usta yardımcısı, çünkü asistan bir ön ayağını tutmalı
Hind ayakkabının her zaman yerden atıldığı veya
Shoer, beyinlerini kovmakla yükümlüdür. Tartışırken
Midilli atma ihtiyacı, tercüman şunları söyledi:

"Kırmızı bulut onu atılmasını istemiyor. Chaska onu tut." Parlak gözlü çocuk
dağ tepesinden-evet, aynı-ileri ve,
Pony'nin başı, küçük bir şarkı yapmaya başladı. Pony burnunu ovuşturdu
ona karşı, sakinliğini kurtardı ve Harigan'ın yardımı sayesinde-
bir el ödünç vermek için hevesle gönüllü olmuştu-operasyon onsuz ilerledi
aksilik. Bununla birlikte, bir veya iki küçük kargaşa vardı,
Büyük battaniye midilli sırtından kaydı ve yuvarlak bir şekilde gösterdi,
Bir göğüs güzel namlu, geyik gibi hocks ve pürüzsüz, temiz uzuvlar;
Hintli bir midilli için alışılmadık derecede iyi bir yapı.

"George tarafından! O iyi bir şey," dedi Jim ve kalbi ısındı
cesur midilli. Battaniyenin düşmesi de bazı beyaz noktalar gösterdi,
Eski eyer safraları tarafından bırakıldı. Hartigan, ayrımcı bir bakıştan sonra,
söz konusu:

"Söyle çocuklar, bu onların yarışçıları tamam. Bu ünlü sarkık
Cayuse. O iyi bir tane. Şimdi neden onu istediklerini görüyorsun. "

Beyaz adamlar için ne cazip oldu; Ne kadar kolay olurdu
Bir önemsemeye bir çivi derinlemesine koyması için, o midilli ileri göndermek
Shod-Well Shod-ama önümüzdeki on mil içinde gidecek şekilde
Topal ve yarışta, bir ay önünde, çok geride kalıyor-eğer gerçekten de
hiç yarıştı. Yine de, kredisine göre, Shives bunu ele aldı
Kendisi gibi midilli; Ona her bakımı verdi ve kırmızı bulut
Beş doları ödedi ve içeriği uzaklaştırdı.

Jim küçük grubun peşinden baktı ve caddeden aşağıya doğru ilerledi ve
Bir banka manzarayı kesene kadar eğriyi yuvarlayın. "Söyle çocuklar, bu
Harika, "dedi," Hiçbir şey için kaçırmazdım. Gidiyor
Bu yıl gerçek bir yarış olmak. "

Bu konuda bir soru olamazdı. Yanan yıldızın güvenliği bir
Yaygın ilgi ve para cezası varsa harika bir etkinliğin garantisi
Horseflesh bunu yapabilirdi.




Bölüm XXXVII

Patlama


Blazing yıldızının kesin güvencesi ile girilen her erkek
Fort Ryan, yarışı en iyi nasıl çevirebileceğine dair düşüncelerini odakladı
Hesap, son yenilginin hasarını silin ve kaybını telafi edin
çift ​​kar ile. Kendileri için çok üzgünler, bunların çoğu
kaybedenler; Özellikle üzgünüm, kim gerçekten paradan zevk alabilir ve kim
çok fazla ihtiyacı vardı, hepsini birçok Kızılderili'ye kaybetmelisiniz
ne arayan ne de nakit için bakan ve tek zevki kim
Yarış kumar ruhu, oyunun heyecanıydı. Bu sefer
Beyazlar bir "öldürme" yapmak için hiçbir taş bırakmayacaklardı. Her
Plan tartışıldı ve tuşlara çağıranlardan yoksun değildi
Çirkin isimlerle-arkasının arkasında-şansı yakalamamak için,
Hintli yarışçıyı gölgenin altına koymak için çok kolay elinde idi.
Elbette yenilgi. Ama albay içerideyken böyle bir konuşma yapmadılar
işitme.

Yine de, sonuçta, ne önemi vardı? Şimdi elleri vardı.
Ovaların yanan yıldızla koşabileceği hiçbir at yoktu; Ve,
Onunla eğitim, en iyi bakımda, Red Rover'dı, sadece biraz
Yıldızdan daha az hızlı, şimdi dikkatli yöntemler ona getirmişti
tam yetişkin güç ve hız. Mikroskobik çalışmalar her bir
atların güçlerinin bir göstergesi olan gerçek ve bu
Temiz: Blazing Star kolayca ilk oldu; Red Rover iyi olur
ikinci; Ve bockskin cayuse, kırmızı kadar iyi yapamadı
Yeni eğitim ve daha açık deri dişli altında gezici. Tabii ki,
At yarışın gününe ve saatine kadar adlandırılmayacaktı, ama
Kızılderililerin sarkık derisine gireceğinden oldukça emin. Belirsiz raporlar
Kızıl adamların içinde bir yerde sahip oldukları harika bir pinto vardı
eğitim; Ancak karga casusları,
rapor; Ve her halükarda, sarkık derisinin ayakkabısı bir garantiydi
Kızılderililerin ona girmek istediği.

Bunlardan bir mantıksal sonuç vardı. Yani mesaj
Dakota'nın uzunluğu ve genişliğinden geçti, "Hadi, var
ölü bir şey. Hadi ve yükseltebileceğiniz veya ödünç alabileceğiniz her şeyi getirin. "
Harika, yarış pisti kumarbazlarının inancı bir ipucu! Onların inancı
"Kamar" da kör ve mutlaktır; Umarım yarış pistinde asla ölmez,
Yine de, arada bir çok ölüm gibi bir swoon'a giriyor.

Sadece Dakota gelecek yarışın şansına cevap vermedi, ama
Wyoming, Minnesota, Iowa, Nebraska, evet, Illinois bile. Ve sedir
Dağ Postası
Posta meselesi olarak, kayıtlı ve özel olarak resmi ölçekte tur,
"Deadwood" işaretli mektuplar skorla geldi; Diğerleri
Minneapolis ve St. Paul boldu; Tabii ki,
Custer City, Bismarck, Pierre, Sidney, Cheyenne ve
Denver. John ve Hannah Higginbotham, John'un pozisyonu nedeniyle yapamadı
Kilise Deacon olarak kumarda aktif rol al; Ama icat ettiler
Yüzde 50'de bir sigorta planı. içinde bulunan premium esas
Kilise yasası, parkur olarak tercüme edildiğinde,
Sahada sadece ikie bir bahis.

Sonbahar yarışı, çok fazla tasarruf fonu ve çok fazla tahribat oynadı
Bu iş dünyasında gerçek nakit, çok sayıda kötü vuruş sözü vermişti
bir daha asla içeri girmeyeceklerini; Ve yeni kararlarına yapıştılar
Mayıs ayına ve Haziranların çoğu. Ancak, eğitim devam ederken ve konuşma
Etrafta dolaştı ve diğer erkekler içeri girdi-tüm bilge olanlar, atlar,
Konuşma açısından ve başka türlü-ince cazibe büyüdü ve bir ay
Yarıştan önce, aynı eski delilik her zihni büyüledi; aynı eski
Yıldız Yıldız-Çoğu zaman bir ürkütücü ateş yaktı, ama bu sefer kesinlikle bir
Yıldız-önde gelen, hipnotizasyon, hemen öne geçti. Yarış adamları bir kez
takıntılı, yarı yönlü ilgiye sahip dünya,
Haziran sonu, prensip veya yoksulluktan birkaç bağışıklık dışında,
Güney ve Batı Dakota'nın tüm topluluğunun bir konuşması vardı-ırk ve
Riske verdikleri veya yapmayı umdukları şey.

Batı'nın her zaman patlama ülkesi olduğunu unutmamalısınız. Öyle
Doğal bir süreçle, enerjik ve girişimci ile dolu,
Doğu halklarından seçilir; Ve bu tür patlamaların beslenmesi
Beslerken, büyümek ve güçlü büyümek umuttur. Her Batılı
Toprağın olasılıkla dolu olduğunu bilir, fırsatsız, eşit
fırsat çoğaldı; Ve isminin bir sonrak olacağını umuyor
Fortune tarafından çağrıldı. Ne olursa olsun çağrıya cevap vermek için-hazır olmak
Yanıt vermek-bu yaşamın değeri budur. Bir düzine kötü
Yenilgiler sadece memnun çağrı gelirse ve bir başarısız olmazsa, yenilgiler geçiyor
ona yükselmek için. Bu yüzden bu kadar undamuned ruhların bir ülkesinde
Bir patlama başlat. Umarım batıda asla ölmez.

Okuyucu, ovalara bindim ve onunla birlikte yaşayan bir yerleşimci gördüm
Siyah ile çimenlerden inşa edilmiş küçük, kirli bir odada aile
Her tarafta, her şeyde kir ve kir ve toz. Ben gördüm
Onları küçük yiyeceklerle, sıkışmış ve hasta ve yoksullukla mücadele ediyor ve
kıtlık. Onları her korkunç durumda gördüm ve
En kötü korkuların toplamında adlandırılabilecek acıyı boşa harcamak
Doğu gecekondu: Yine de sempati veya yardım için veya bir teklif vermediler veya
Moment gururlarını kaybetti; Büyük bir temel fark için vardı
Onlar ve Doğu'nun Tulumcuları Arasında: Prairie Pioneer
_ Hope_ ile dolduruldu_! Umut gözünde parlar; Bir umut ülkesinde yaşıyor;
Bright New Hope'un yanan yıldızı tarafından Batı'ya çekildi; sadece
Onun için parlamasının küçük bir yolu; Ve her çim yükseldi ve her
Posthole batırılmış veya tohum yerleştirilir, ışığında döner veya batırılır veya ekilir
Güçlü, uyumsuz bir umut. Sadece kısa bir süre, birkaç kısa ay, belki,
Ve inanıyor, adını bir sonraki adı verilecek.

O Umut Ülkesi, Parlayan Dört Işa Yıldızının Ülkesi, Uzun, Uzun Mayıs
dünyanın büyük gençlik vale kalması, hiçbirinin kalpte yaşlanmadığı veya
Ölüm için dua et, çünkü hiçbiri buna göz atamaz
Umut çağırıyor. Ebedi Gençlik Çeşmesi Yukarı ve Gushes
'Başka ışık yok.

Ey Umut Yıldızı! Ey ruhun kutsanmış lodestar'ı! Uzun, uzun, evet, yaşlar
Uzun orada olabilirsin, tüm dünyanın görmesi için gökyüzünde sallandı ve
Onlar yaşarken ve _will_, Tanrı ile aydınlatılmış bir işaretin parıldadığını bilin
Batı, Umut Ülkesinin Işığı.




Bölüm XXXVIII

Çılraz vurduğunda


"Kardeşler ve kız kardeşler," dedi Dr. Jebb, Çarşamba toplantısında
Genel tartışma için kuruldu, "Konuşmak benim görevim olarak görüyorum
Açık ve resmi olarak korkutucu bu salgının kınanması,
Toprağı süpüren kumarın ruhunu tahrip eden mengene
Ülke, kasaba üzerinde, bu cemaati neredeyse söyleyebilirim.
Asla, tüm deneyimlerime göre, bu eğilim bu kadar isyancı değil
inanılmaz. Sadece dünyanın erkekleri değil, kilisenin üyeleri; ve
utanç verici kelimeyi zar zor alabilen kadınlar ve küçük çocuklar
yarışa bahis. "

Rahip Doktor'un şiddetli ihmalde söyleyecek çok şeyleri vardı, ancak
Hartigan, alışkanlığın günahkârlığından pişman olurken,
Burası birkaç zevk ve at ülkesi topraklarıydı; Ve eğer olduğu gibi
Doğal, zevklerini atlarından çıkarmaya çalıştılar, o zaman
Elbette Dr. Jebb hepsini bunun için cehenneme sevmezdi, ama bir
Kilisenin Hıristiyan hayır kurumu ile daha uyumlu görüntüleyin.

Deacon Higginbotham, risk teorisini ortaya çıkarmak için yükseldi. Her insan kim
Kâr riski ya da kayıp kumar oynuyordu; Ve herkes yaptı, hepsi
kumar oynuyordu, her biri. "Şimdi, bakın, yangın sigortası riskimiz var
Bu kilise, yani kilisenin Providence'a karşı kumar oynadığı anlamına geliyor.
Yani, açıkça, kumarın kendisi bir günah değil,
Kötülük yapan kumar. Örneğin, kartlarla kumar oynarsak,
Bütün gece havasız bir odada oturmak, kötü içecekler içmek, kötü sigara içmek
sigara içiyor, kötü sözleri söylüyor, işimizi ihmal etmek, ihmal etmek
Ahlak, sağlığımıza zarar veriyor-o zaman bu şeyler kötü. Ama eğer kumar oynarsak
Güneş ışığında, güzel bir kır üzerinde, güzel atlarda-şimdi
Lütfen beni karıştırmayın; Yarışa bahis oynamıyorum ---- "

Burada Hannah ceket kuyruğunu çekti ve oturdu. Meselenin gerçeği
yarışta bir dizi sigorta poliçesi yayınlamıştı ve
Herhangi bir sayı yayınlamaya oldukça hazır.

Dr. Jebb'in küçük tasarruflarını yatırdığı iyi biliniyordu.
Deadwood Town arazileri; Ve Dr. Carson yükseldi ve herhangi biri olup olmadığını sorduğunda
Şimdiki, kasaba arazilerindeki olası bir artıştan hiç para riskiyle karşı karşıya kalmıştı-
Aslında, bir patlama şansı üzerine-dr. Jebb Scarlet ve Dr.
Carson açıkça güldü. Bunun üzerine Rev. James Hartigan fısıldadı
başını sallayan Rev. Dr. Jebb; Ve Rahip James, ayakta duruyor,
dedi: "Toplantıyı dua ile kapatalım."

Kilise-tüm dokunulmazlıkları, güvenceleri, antitoksinleri,
Etkiler, uyarılar, profilaktikler, inançlar, yeminler, maruziyetler,
Tanjmeler, gelenekler ve kutsal liderler-enfekte olmalı
Hız yarışmasına agresif ilgi, dışa dönük ve
görünür maddi risk, olası olanın durumu
Ungodly? Minneapolis'in gayrimenkul patlamasının ve
Deadwood'un altın çılgınlığı,
Haziran ayının son haftasında ortaya çıkan bahislerde ani büyük patlama
Kara Tepeler; Ve bahis cezasının daha az olmasının tek nedeni
Tehdit ettiğinden daha felaketti, çünkü hızlı bir şekilde sona erdi.

Elli bin dolarlık antlaşma parası kırmızı bulutun elindeydi ve
Halkı; Elli bin kişi daha uluyan Cheyennes'e gitti
Boğa. Çiftçiler eşit miktarda hazırdı ve Fort Ryan
çok geride. Öğlene kadar elli bin dolar dağıtılmıştı
Kızılderililer; her bir kuruşta saat birinde yarışa koyuldu
eşit bahisler. Kimin paydaş olacağı? Her bahis ne kadar olacaktı
tutulur mu yoksa ödüllendirilir mi? Bunlar, bazı karmaşıklığın sorunlarıydı.
Kızılderililerin bir kelime okuyamadığı veya herhangi bir beyaz adama güvenemediği gerçeği
Her ikisi
Konuyla ilgili herhangi bir el veya parçası olmayı reddetti.

Red Cloud tarafından tasarlanan ve Beyazlar tarafından kabul edilen plan şöyleydi:
Her bahis çifti birbirine bağlandı ve iki isimle işaretlendi,
Beyaz Adam ve Hintli-İkincisi Mark veya Totem kullanılıyor.
Daha sonra, kale arasında yarı yolda yalnız bir tepe içinde yığıldılar.
Hint Kampı ve Tepee bir Hintli ve Beyaz'ın koruyucusuna yerleştirildi
asker. Anlama, yarış biter bitmez
Kazananlar Lodge'a sahip olmalı ve içeriği dağıtmalı
Markalar tarafından belirtildiği gibi kendi aralarında.

Bunda yaklaşık yüz bin dolar nakit vardı
İkiz demet Indian Lodge. Tabii ki, düzenlemek kolaydı
Bu şekilde para ve cüppe demetleri, dizginler yapmak mümkün
Boncuk işçisi, buckskin, pemmican ve silahlar. Eşleştirmek bile pratikti
kapalı pulluklar ve bürolar; Ama zorluklar çok büyük ve karmaşıklaştı
At ata ya da ineğe karşı ineğe ve daha da fazlasına karşı bahis atıldığında
Böylece inek ata karşı koyulduğunda; Çünkü, açıkçası olamazlardı
karar beklemede çiftler halinde yatıştırıldı; böylece ayrıntılı bir tür
Tally Stick biraz başarı ile kuruldu, ancak bir dizi bile
anlaşmazlıklar ortaya çıktı.

Sahip olduğu veya yapabileceği tüm parayı tahsil etmeyen bir asker yoktu
Hiçbir şekilde alın. Tarafından sürüklenmeyen bir memur yoktu
çılgınlığın büyüyen gücü. Ve her gün, Hintlilerin partileri
Fort, nakit koyacak ya da atlara bir göz atmak için etrafa bakacak. .
Beyazlar bu sefer Hintlileri gözetlemek için hiçbir girişimde bulunmadı-sonuncusu
Deneyim çok cesaret verici değildi. Her neyse, neden yapmalı? Onlar
tüm kartlar ellerinde vardı. Bilinen sarkık ayakkabısı, bilinen
Yulaf ve Timothy'nin ithalatı, güvenilir bir kanıtın olmaması
Kızılderililerin başka bir atı vardı, o tarafta kesinti; Ve onların
Kendi, gezici, parlatıcı yıldız yenebilse bile, güderi yenebilirdi
Rover; Yani, bir kazaya izin vererek, iki kazanan atları vardı
arasından seçim yapın.

Küçük ahşap bankanın bankacılarını temsil eden John Higginbotham
Cedar Mountain, yeni bir tedarik için Deadwood'a göndermek zorunda kaldı
Mortgage Blanks, Risklerin Müfettiş Yardımcısı ve tüm nakit
mevcut ihtiyaç için yedek olabilir. Albay Waller alarm almaya başladı.
Birçoğu olmasına rağmen, erkekler aylarca ücretlerini ipotek ediyorlardı
Daha önce sonbahardan itibaren hala borçlu. Ücretli bir genç subay
Bir yıl önceden taahhütte bulunuldu,
Ertesi yıl, o kadar emin o.

Haziran ortasında, monte edilmiş erkeklerin uzun çizgileri
Prairie gemilerinin ovanın kuzeye doğru sürünmesi görüldü ve
doğuya doğru, dağ yollarında Hint grupları geldi
sürekli büyüyen sayılar. Yetkililer alarm almış olabilir ama
Toplantının Fort Ryan'da olması gerektiği için
Herhangi bir durumla başa çıkmak için bol birlikler. Sonra tepelerin üzerinde
Güneyden tüm klanıyla kırmızı bulut geldi ve daha fazlası.
Yüzlerce, travois ve farklı arabalarla monte edilmiş adamlar,
Tepees, hükümler, ev eşyaları ve onlarla birlikte taşıma
Montajlı erkekler tarafından kapalı veya sürülen-Prairie midilli sürüleri, içinde
Skorlar hatta yüzlerce, kırmızı erkeklerin gerçek serveti, şimdi
Pay, sevgiyle umuyorlardı, alayın atlarına karşı kale
Ryan. Kalenin altındaki nehrin yanındaki eski kamp sahasında, Hintliler
köylerini attı ve her gün başkaları geldi.
Lodges ve canlı sahneye ekleyin. Öte yandan büyüyen bir
Her türlü daha keskin ve karag ile beyazlar tuval kasabası
Çevredeki yerleşimler bol miktarda gölgeli
nüfus.

Fort Ryan'daki ziyaretçiler arasında öne çıkan Hint komiseri,
yerel ajan ile asistanı olarak. Geçici bir ofis açtı
Kışla ve Varış Sabahı Birçok canlı bir sahne aldı
eşleri ve tercüman ile muhteşem giyinmiş paralar olarak yer
Antlaşma paralarını almak için orada. Albay dikkatli olmasına rağmen
Tüm likör satıcılarını ve bilinen keskinleştiricileri kaleden hariç tutun.
Nakit sorunu, onları Dakota Prairie'den dışlayamadı,
Ve kutsal olmayan malları ile her yerde asılı kalıyorlardı ve
yöntemler. Firewater, elbette en tehlikeli trampetti; Ama harika
hile soygununun anlaşması,
İnanılmaz fiyatlar soruldu ve var. Kızılderililer ayrılmış olabilir
O sabah tüm paraları ile ama ihtiyaç duydukları için
Yarıştaki bahislerini örtmek.

Red Cloud ve Danışmanları Albay Waller'ın birçok kez olmuştu
ev. Para bahisleriyle gelmişlerdi, vaatlerle gelmişlerdi ve
Şimdi atlarla geldiler, ata karşı ata bahis oynamaya istekli
Tüm alayın montajları. Hindistan şefi anlamadı
Albay'ın efsanevi büyük bir yüksek şef olduğu söylenene kadar reddetmesi
UNA-SAM, süvari montajlarının sahibiydi-bu da unca-sam
Yüz yaşın üzerindeydi, henüz genç bir adamdı ve hepsini biliyordu
Batı'da yapıldı. Sonra bu adamların yavaş yavaş kırmızı bulutta şaşkına döndü
kendilerine ait olmayan atlara biniyorlardı; Onları bunun için hor gördü
Ama Hint dürüstlüğü, bahse girmenin ne kadar imkansız olduğunu görmesini sağladı.
sahip olmadıkları atlar. Ancak,
Çiftçilerin sığırlarına karşı midilli ve dolayısıyla birinin zenginliği
taraf diğerinin karşısında yığılmıştı.

Ertesi sabah birçok vagonun kaleye geldiğini gördü, yanlarında squaws
Hint sürücüleri. Albay'ın evinde durdular, kapaklar
Çıkarıldı ve büyük boncuk işleri, paltolar, tozluklar, mokasen yığınları,
Sepetler, savaş kulüpleri ve Hint çalışmalarının diğer karakteristik şeyler
açıklığa kavuşmuş. Bunların bahis olarak sunulduğu açıklandı; muydu
Beyazlar mallarla eşleşiyor mu? Bir eğlence ruhuyla, ilk başta kadınlar
Kale ve erkekler, ev eşyaları veya kişisel sunmaya başladı
vites; Bir bebek çantasına karşı bir tava, bir çift korseler
Tıp Flüt, bir savaş kaputuna karşı bir büro. Sonra ısırıldı
Çılgın, her şey eşleşene ve tüm mallar bağlanana kadar devam ettiler
Yerleşik Custom'a göre, büyüklerde yatmak için paketler halinde,
Özel Tepee Gardiyan Altında.

Başka bir kırmızı adam grubu, sundukları bazı tepeleri izledi
Hükümet çadırlarına karşı ve reddedildikten sonra onları bahis yaptı
Provender ve Hay'a karşı. Her gün grup olarak yeni teklifler vardı
Kızılderililer kaleye geldi, böylece tekerlekler üzerinde bir Hintli kıyafeti
Yavaşça yükseldi, yeni getirdiği oldukça anlaşıldı
Yarışa katılmak için malzeme. Zamanın sonuna doğru
Red Cloud ve Retinue tekrar geldi, çok ciddiyetle sürdü. Görmezden gelme
Diğerleri, Albay Waller'in evine gitti ve her zamanki gibi
Kasıtlı bir şekilde, sigara içtikten sonra başladı:

"Belki öyle, bahse girer misin?"

"Evet, gerçekten," Waller'in cevabıydı.

"Güzel. Tüm Dakota'ya bahse gireriz. Amerika Birleşik Devletleri bahse girerim. Belki öyle-evet?"

"Hayır, hayır," diye güldü Albay.

"Kazanıyorsun, batıya gidiyoruz. Kazanıyoruz, hepiniz doğuya dönüyorsunuz. Belki
Yani-evet? "

"Hayır," dedi Albay. "Ben sadece küçük bir şefim. Büyük Yüksek Şef,
UNA-SAM, buna izin vermezdi. "

Kırmızı bulut bir süre sigara içti, sonra devam etti:

"Yığın korku, belki öyle?" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Pine Ridge'e bahse gireriz, sen
Bahis Fort Ryan-evet? "

Albay yine sadece büyük baba unca-sam
bu tür konularda anlaşabilir; Ve kırmızı bulut homurdandı, "yığın korktu"
Sabırsızlık jesti ve uzaklaştı.




Bölüm XXXIX

Jim's Bet


Jim Hartigan, herhangi bir Hintli kadar paraya çok az ilgi duyuyordu. Bütün
Sevdiği şeyler ve aradığı zevkler paranın
satın alamadım. Binmek ve yarışmak, hayatta olmak, sevmek ve olmak istedi
Sevilen, en asil hayvan sevinçlerini almak ve biraz uçmak için-sadece bir
Küçük-daha yüksek şeyler alanında. Bir güç olarak para olmamıştı
Aklında listelenen, Belle'den gelen bir şans açıklaması tamamen bir
Düşünceleri için farklı eğilim.

"Jim, yaklaşık bin dolarım olsaydı, bence risk almaya cazip olurdum
BT. Deadwood'a gidip orada bir üretim komisyonu işi başlatırdım. "

Tüm söylediği buydu ve hafifçe konuşuldu, ama sözleri battı
Hartigan'ın zihninde derin.

"Sonuçta bin dolar cennete heceleyebilir"; Ve düşündü
uzun ve sert. Sadece iş olarak, düşüncesini bir
saat; Ama mutlu zamanı daha yaklaştırmanın bir yolu olarak, aklını doldurdu
ama ona hiçbir şey söylemedi. Demirci dükkanındaydı
bir sonraki adım önerildi. John Higginbotham'ın zemini vardı; o gibi
Girdi, Jim kalabalığın içinde birine söylediğini duydu:

"Ben bahis değilim. Kilisenin bir deaconu olarak,
bahis. Ancak bir sigorta acentesi olarak, oldukça hazırım,
Adillik, riskinizi müzakere etmek için. Sadece bir politika çıkarıyorsun
-AH-EVENT, ödediğiniz olasılıklar hakkındaki kararınızı yansıtan
priminiz-yüzde 100 veya her neyse-ve ben, ajan olarak,
Bu riski bazı yerleşik şirketlerle veya sorumlu kişilerle yerleştirin
sorumluluğu üstlenmek için yeterince sermaye ile döşenmiştir. O zaman,
Yangın, deniz veya başka bir sigorta durumunda, etkinlik karar verir
sorun ve sigortalı sigortasını
terimler, daha az yüzde 5, mükemmel bir şekilde aldığım
meşru sorun ve masraf. "

Jim daha önce hiç bu ışıkta görmemişti; Fikri çok sevdi. Sonuçta, yarışta kalp ve ruhtu, yanan yıldızdaki sevinci
Oldukça az değil; Ve neden onu bir şekilde tezahür ettirmiyorsunuz?
İçinde ihtiyaç duyduğu servetin olasılıklarını tuttu mu? Neden Çıkarmıyorsun
Blazing Star'ın kazanması hakkında bir sigorta poliçesi? Daha çok düşündü ve
Daha fazla ve birkaç gün sonra bir kez depresyonda olduğu zaman, Belle'den
kasaba ve ondan önce üniversitenin kasvetli beklentisi, onu çizdi
Bankadan değerli beş yüz dolar ve John'a götürdü
Higginbotham, Beyaz Erkeklerin Sigorta Premium olarak yatırılacak
At yarışı kazanırdı. Belle'nin onaylamayacağı hissi vardı.
Ama ona bahsetmedi, çünkü onu şaşırtmak istedi
Gururla yürümeli ve eline bin dolar koymalı
kesinlikle onun olurdu. Emin hissetti, ama mutlu değil; Kararı "Git
önde "; içgüdüleri durdu; ama devam etti.

Ertesi gün Higginbotham'a gitti. Hannah oradaydı ve bir bakış
Deacon, vaiz konuda sessiz kaldı. Bir şans geldiğinde
Eski şöyle dedi: "'Şimdi o kadar kolay değil Jim. Herkes beyaz erkekleri biliyor
At kazanacak ve daha fazla alıcı yok. Korkarım
Yapabileceğim en iyi şey size iki yüz elli dolarlık bir sigorta sunmak
Beş yüz dolarlık bir prim aşağı ve priminiz, elbette,
Sigortayı topluyorsunuz, daha az düzenli komisyonum. "

"Pekala," dedi Jim, biraz hayal kırıklığına uğradı "Bırak gitsin" ve
Uzakta gitti.

Hannah, John olmadıkça genellikle ofiste günlük bir rol almadı.
uzak; Ama Harigan'ın ziyaretiyle ilgili bir şey onu daha fazla bakmaya teşvik etti
kitaplar aracılığıyla. Yeni tür hakkında ilk bilgisi
"Sigorta" ve o ve John konuştu.

"Tüm şirketler şimdi yapıyor. Bu bizim için bir risk yok. Üstesinden geleceğiz
Her halükarda iki bin dolar. "Ama Hannah memnun değildi.
Her öğenin üzerinden geçti ve şu anda Hartigan'ın beşine geldi
Yüz, ikiye bir teklif verdi.

"Humph!" "Belle bu sigorta işini biliyor mu?" Dedi.

"Bilmiyorum," dedi John rahatsızlıkla.

"Bilmemeli."

"Onu geri çekerse, yüzde 5'imizi kaybediyoruz." Dedi John,
Bu Hannah'yı çok sert vuracaktı.

"Umurumda değil," dedi Hannah, "Ona söyleyeceğim."

Belle'ye karar verdi. Ayrıca Jim'in kendine özgü
Son iki gün boyunca davranış. Burası at mani neredeydi
onu yönetiyor. "Sigorta" nın glib terimleriyle aldatılmadı,
Skandalın kesinliğine gelince, ama ne yapacağını bilmiyordu. O
İlk dürtü doğrudan ona gitmekti; Ve yine de, bu onu içeri sokar
ihanet suçlamasıyla bir casusun konumu. Hayır, bu olurdu
aptal. Böyle bir ustalık varsayımıydı ve böyle bir maruz kaldı
Hannah'nın tereddüt ettiği işin uygunsuzluğu; O zaman,
Flash, dedi ki:

"Hannah, iki yüz elli dolar tavuk param var
banka; Çok farklı bir şey için kurtarıyordum. Bunu alacağım
'sigorta.' Ama şu anda kimin aldığı hakkında bir kelime değil. Eğer
Bir isim vermelisin, sigortasının 'iki grev' tarafından ele alındığını söylüyorsun. '
Ve kalbinde şöyle düşündü: "Bu benim yolum değil; iyi bir yol değil;
Ama bu onun yolu ve ben onu geri getirene kadar alacağım. "




Bölüm XL

Crow Band


Far Montana bile haberi duydu ve tepelerden geçerek orada
Bir gün büyük boynuz rezervasyonlarından bir grup karga geldi.
Sadece hafif seyahat eden tepelerle geldiler; Ve yoğun
Sioux ve Cheyennes tarafından tutuldukları hoşnutsuzluk
Bir grupta kendi başlarına kamp kurdukları gerçeği.

Kargalar güzel locaları ve inveterleri için not edilir
at çalma alışkanlığı. Ayrıca bu benzersiz gerçeğe sahipler
Kayıt-Beyazlarla hiç savaşmadıkları. Yapacaklar
Beyaz bir adamın atlarını yeterince hızlı çalın, ama asla denemediler
Beyaz kafa derisi alın. Partileri esas olarak erkeklerden ve birkaç
fazla at. Ama localar ve birkaç kadın için geçmiş olabilir
bir savaş partisi için.

Kargalar "En İyi Atlılar
dünyada. "Olmadan tehlikeli yerlerde pervasız sürüş
Atılan iddia için iyi bir zemin, o zaman iddia iyi; Ve o
Biniciliklerinin çoğunun
eyersiz. O gün kaleye geldiklerinde sanki
hayatları için biniyorlardı. Onlar bir puandı ve kabul edildi
şüphesiz. Albay Waller'e saygılarını ödediler ve sonra,
Sigara içtikten sonra,
ırk. Ne kadar geç olduklarını bulmak için hayal kırıklığına uğradılar;
Her şey zaten kaldı. Böylece uzaklaştılar.

Sioux ve Cheyenne kampının yanına gitmediler; Olduğundan değil
acı çeken bedensel zararlarının tehlikesi, ama
Eylem gitmesine rağmen, hoş karşılanmadıklarını açık bir şekilde bilgilendirdi
onları görmezden gelmekten başka bir şey yok. Ertesi sabah, yanan yıldız ve kırmızı
Gezici sırayla yapıyorlardı,
Kargalar. Bak ve homurdanmış kelime ile takdir ettiklerini gösterdiler.
asil brutes.

Şef, Albay'ın yanan satıp satmayacağını öğrenmek için kaleye geldi
Yarıştan sonra yıldız.

"Yirmi at veriyoruz," ve iki elini iki kez kaldırdı.

"HAYIR."

"Üç el midilli" ve her iki eli de üç kez yaydılar.

"Hayır, satılık değil."

O günün sonlarında Red Cloud ve Howling Bull Albay Waller'a geldi ve,
Ön hazırlıklardan sonra bilgi ve uyarıyı iletti: "Tüm kargalar
Yığın büyük hırsız. Onu izliyorsun; Her seferinde at çalıyor, yığın iyi değil. "

Temmuz ayının üçte biri geldi ve ova bir çadır şehri gibi görünüyordu. Birçok
Tüccarlar geçici mağazalar açmak için oradaydı; Ve eğer varsa şüpheli
Batı dünyasında tek ırk daha fazla insan çekti veya yarattı
yoğun ilgi. Cheyennes onuruna harika bir dans verdi
Güneş. Tüm Sioux'u gelmeye davet ettiler ve beyazlar davet etti
kendileri. Belle ve Jim oradaydı ve memnun edecek çok şey gördü ve
onları tiksinti. Genel izlenim barbarca ihtişamından biriydi,
Garip zikir, gürültülü tom-toms ve hipnotik titreşim. Çoğunlukla
kovucu, ancak bazen ritim onları karıştırdı ve bir
Vahşi müzisyenlerin içgüdülerde oynadıklarını gösteren yanıt
ve insanlık kadar geniş dürtüler.

Çoğu atlı, eğitim alanlarını bir çeşit özel olarak tutmak ister;
Ancak garnizon, yanan bir şekilde tüm girişimlerden vazgeçmişti
Yıldız ve Red Rover endişeliydi. Herkes biliyordu, her biri
ilgilenen ve her gün onların bayramını bekleyen istekli bir kalabalık vardı
iki muhteşem yarışçının gözleri. Ve buna değerlerdi. Jim bile
Blazing yıldızının şimdi her zamankinden daha iyi göründüğünü kabul etmeliydim
önce.

"O boynuna bak, Belle, nasıl kemerli olduğunu görün, temiz uzuvları görün; değil
Mükemmellik için mi eğitildi? Eğer sadece-if ---- "o zaman kendini durdurdu.

Atı parlayan gözlerle sevgiyle izlerken, "Tabii ki,,
Nerede veya nasıl yetiştirildiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ama ben
Bunun bir kan Kentucky, neredeyse saf olduğunu söylemeliyim-Kentucky Gold
toz."

Seyirciler arasında Warpaint'lerinde iki Hintli şef vardı-
Sioux bulutu ve Cheyennes'in uluyan boğası. Küçük konuştular
Birbirlerine, ikisi de diğerinin dilini bilmiyordu; Ama çok az yaptılar
İşaret dilinin jestleri ve olabileceğini bilen herhangi bir keskin gözlemci
Ideo-Signs'ı yakalayın: "İyi, iyi; tarafından ve tarafından; iyi yarış görüyoruz; cesur,
Swift, "vb. Daha sonra:" Evet, bir uykudan sonra. Yağmur yığını, evet. "

Jim onları yakından izledi. "Bakın Belle? Diyor: 'Yağmur yarın
Yığın, 'Nasıl bildiğini merak ediyorum. Dört Temmuz'a büyük ıslak diyorlar
Pazar, çünkü genellikle yağmur yağar. Nasıl etkileyeceğini merak ediyorum
ırk."

"Jim, ıslak bir beklentiyle sarkık derisini atladıklarını söyledin
izlemek. "

"Evet; bu bir gizem; nasıl söyleyebilirler? Hava söylentilerle dolu,
Neyse. Chamreau, Red Cloud'un her yerde aradığını söylüyor
Hızlı atlar. Omaha'ya kadar bir adam, Denver'a gitti. Bazı
Bir yarışçı, yarı kanlı bir Kentucky aldığını söyle-
Cheyenne'den harika bir pinto cayuse var; Bu ikincisi daha fazlası
Kalıcı söylentiler, Chamreau kimseyi bulamayacağını söylüyor
Aslında biri ya da diğeri gördüm. Her neyse, kimse ne girişlerini bilmiyor
olacak. Bizim hakkında oldukça iyi bir fikrimiz var "ve harigan gülümsedi
gururla.

İki şef, takipçileri ile ciddiyetle ve çok fazla konuştu
jest yapmak. Karga kampına baktılar ve işaret ettiler ve yağmur işareti geldi
birçok kez ve vurgu olarak. Sioux ve
Kargalar bir tüccarın mağazasında yeniden patlamıştı. İki genç adam
Karşıt kamplar kavga etmişti. Bıçaklarını çizmişlerdi ve her biri
yaralandı. Bunlar yaygın bir konuşmaydı ve Belle ve Jim izledi
İki şef, bilmek için istekli bir merakla karga kampına doğru gidiyor
bunun hakkında daha fazla bilgi. Kızıl adamlar bir mil uzaktayken ve yarım mil içinde
Crow köyünden iyi bir hızda takip ettiler ve Tepees'e ulaştılar
iki ziyaret şefinin bir
Atlarına otururken esas olarak işaretlerle adresler. Chamreau
orada ve Jim'in sorusuna cevap olarak Red Cloud'un adresini çevirdi.
Kargalar böylece:

"Kötü ilaç yapıyorsun, bu yüzden yarışı kaybediyoruz, seni öldürüyoruz." Sonra,
Howling Bull, "" Kötü ilaç yapıyorsun, yağmur getir, seni öldürüyorum "diyor."

Ultimatum'larını teslim ettikten sonra, ziyaret eden şefler kibirli bir şekilde döndü
ve kendi kamplarına bindi.

"Gerçekten ne söylediklerini bilmiyorum," dedi Hartigan, "ama ben
Herhangi bir görünüm yargıç, eğer bu kargalar almazsa burada sorun olacak
dışarı."

       * * * * * *

Dört Temmuz sabahı saat dört idi.
Thunderbolt Fort Ryan'ı vurdu. Çok yüksek değildi; Hayır hasar gördü
bina; Ama insanların ruhlarını vurdu. Bin gök gürültüsü alkışları,
Bir saat içinde bir yıllık kasırga, daha şaşırtıcı olamazdı; Ve
Yine de, bir fakirden sadece dört kelimeydi,
Albay Penceresi:

"Albay! Albay! Tanrı sevgisi için-gelin-gelin-
Bir kez --_ yanan yıldız gitti! _ "

"_ Ne? _" Ve Albay fırladı.

Reveille geliyordu, erkekler sadece yükseliyordu; Ama orada bir grup
Zaten yoğun bir heyecan havasıyla istikrarlı konuşmakla ilgiliydi.
Albay giyinmeyi beklemeden gitti-günün subayı
o. Korkunç sessizlikte ahıra acele ettiler; Rover vardı
Kutusu, sabah yulafı için yumuşak bir şekilde whinny; Ama bir sonraki-kutu
Yanan yıldız-boştu; Ve uzak uç, dış duvar, harika bir
Yeni kapı kesimi. Ötesinde, büyüyen ışıkta, askerler
Her yakın gözetleme; Ama asla bir at işareti görmediler ya da,
Gerçekten de görmeyi bekleyin. Dava çok açıktı; At çalındı,
Temiz gitti-yarış için umut gitti.

Bunlar şanssız damatlar ve gardiyanlar için korkunç anlardı. İnsan
Doğa, korkunç yenilgide, her zaman bir kurban ister; Ve damatlar
en azından dışarıda oldukları koruma evinde kilitlendiğine sevindim
Albay gazabının fırtınası. Işık daha parlak büyüdükçe dikkatli
Çalışma soygun planını çıplak bıraktı. Kısmen oluşan ahırlar
dörtgen dış duvarı. Çam tahtaları ile kaplanmışlar, kaplı
sedir köşe direklerinde katran kağıdı ile; Ancak duvarlar çimenlerdi
tanınmış bir batı tarzında birbirlerine kare yığılmış,
İyi sıcak ahır. Hızlı bir şekilde yıkmak basit bir konuydu ve
sessizce bu dış duvar dışarıdan, üstten başlayarak vb.
Başka bir çıkış yapın. Bu gecenin ölümünde yapılmıştı. Ve
Yarışçının izi masalını basılı bir sayfa gibi anlattı. Genel bir alarm ileri gitmişti; Tüm kale astir idi; Ve ordu
İzciler, olağandışı öneme zorlanan durumla. Al Rennie'di
Önce konuştu:

"Albay, yağmur yağıyor, elbette; Ağır yağmur yağma sorumlu. Ben
O parkuru hemen alıp, hepsi yıkanmadan önce takip etmeyi öner
dışarı."

"O kadar hızlı o kadar iyi," dedi Albay.

Bir Hound gibi patikaya binmek eski Trapper-Hunter-Scout'a gitti
bir grup asker ile. Çeyrek mil gitmemişlerdi
Yağmur tükürmeye başlamadan önce. Ama iz çizgisi açıktı ve
Uygulanan gözün takip etmesi kolaydı. Yarım için doğuya doğru yola çıktı
Mile, o zaman, sert bir açık çakıl üzerinde, döndü ve doğrudan gitti
Karga kampı için. Rennie dörtnala takip edebilirdi; yuvarladılar
Butte, pamuk ağacı temizledi, küçük söğüt kenarlı akışı geçti,
Ve kesinlikle terk edilmiş bulmak için karga kampına ulaştı!

Yağmur şimdi daha hızlı düşüyordu; Birkaç dakika içinde geçti-bir doğru
Dakota sel. Yanan yıldızın izi-o zamana kadar-şimdi tamamen
silindi. Etraflarında işaretlenmemiş kırtan başka bir şey yoktu; Ve
Rehber, askerlerle birlikte, cilde batırılmış,
Şaşırtıcı haberler.




Bölüm XLI

Pinto


Böyle bir felaket bulutu altında erkekler havanın ne olduğunu az önemsediler;
Yağmur tufanı oldukça uygun görünüyordu. Bir umut bile vardı
Yarışı ertelemek için yeterince yağmur yağabilir. Ama onda durdu
Ve on bir yaşın tamamen temizlenmişti. Yarış öğlen olacaktı.

Word Red Cloud'a gönderilmiş, iki günlük erteleme istemek,
Bu da çok reddedildi. "Beyaz Adam Yığın Korkmuş"
küçümseyen cevap.

Albay, memurlarıyla aceleci bir savaş konseyi düzenledi. Onların kursu
açıktı. Red Rover'da hala bir kazanan vardı ve yarış gelecek
açıklandığı gibi kapalı; Blazing Yıldız gibi bir at çok uzun olamazdı
gizli; Kargaları takip eder ve birkaç gün içinde kurtarırlardı.
Sonuçta, görünüm çok karanlık değildi.

Zaten ova hayatla artıyordu. Gecir-kaplı Kızılderililer biniyorlardı
hızlanma zevk için hız. Binlerce şatafatlı battaniye-Put
Güneşte havaya çıkın-yoğunluğu, rengi ve
Kampın önemi. Yeni vagonlar yükleriyle geldi, yeni hayat
gelişmiş; Şimdi yarış şarkılarını söyleyen Hintlilerin bir alayı geldi,
Hintlinin hayattaki her olay için bir şarkısı var; United'ın bedenleri
Devlet birlikleri burada ve orada bir ihtiyati olarak geçit töreni yapıldı ve
etkileyici önlem; toplanan Kızılderililerin sayısı ve onların
uyarılabilirlik, yetkililere biraz endişeye neden olmaya başladı.

Boyds Demokratlarında vardı ve piknik yemeği getirmişlerdi.
bütün gün; Ama Hartigan kalede özel bir favoriydi ve o,
Belle, Sosyal Misafir Garnizon Dağınıklığı'na katılmaya davet edildi.
Hayat gala ruh halindeydi. Belle için bir deneyim oldu, çünkü o
At yarışı ne kadar ezici bir konu ne kadar önce fark ettim
çıkarları bu şekilde uzanan ve hayatları olan halk arasında olabilir,
Aksi takdirde, çok monotondu. Bunu not etmek için biraz şok oldu
Masadaki eşlerin her biri yarışa bahis yapıyordu-bazılarında
Olgular, önemli para için. Davadaki kısıtlayıcı güç
Herkes Red Rover'ı desteklediğinden, alıcıların yokluğu.

Yemek sırasında boncuk gözlü bir genç olduğunda eğlenceli bir olay meydana geldi
Squaw karışıklık odasına girdi ve biraz kapının içinde durdu.

"Ne istiyor?" diye sordu albay.

Sonra tercüman: "Yarışa bahse girer.
bebeği seninkine karşı. "

Kesin bir şeyin oldukça iyi bir kanıtı, çünkü hiçbir yarış çocuklarını daha çok seviyor
kırmızı halktan. Bir Hintli,
çok kolay gelen ve hafifçe gidebilecek antlaşma parası; O yapmıyor
Tüm servetini riske atmaktan çekinmeyin, çünkü tüm servet bir yüktür; O
Oyun ona sahipse karısına bile bahse girecek; Ama o çok utangaç
çocuklarını stoklamak. Bunu ara sıra yapar, ama sadece
Bunu öngörülecek bir sonuç olarak görüyor-kazanma kesinliği.

Hindistan ajanının Albay ile birçok yakın konferansa sahipti. O
Tüm yarış heyecanını şiddetle onaylamadı ve açıkça belirtildi
Albay'ı sorumlu tuttuğunu. Bunlar ne zaman olurdu
On beş yüz Sioux ve Cheyenne Warriors'ı heyecanlandırıyor-konuşmayacak
Yaklaşık beş bin kadın ve çocuk-Met yenilgisi, ciddidi
sorun. Durum daha erken gerçekleşmiş olsaydı, beyazlar olabilirdi
bir çeşit ev savunması haline geldi. Kırmızı bulut ve uluyan boğa, yani
Ayırt edilebileceği kadar, sahneyi ve gelecek olay, düşünülür,
mutlak soğukkanlılık ile.

Büyük su havuzları, sağanak yağıştan sonra yarış pistini mavi patlatmıştı;
Ama bunlar büyük ölçüde boşalmıştı ve pisti biraz bırakmıştı
Yağlı, ama oldukça kullanışlı; Ve Jim ilgiyle hatırladı
Buckskin'in ayakkabı. "Bunun için buydu; Heathens nasıl
Geleceğini biliyor musunuz? "Karşılıklı anlaşma ile, yarış uzunluğunda
Böyle bir güneşin altında pisti getirecek iki saat ertelendi
Neredeyse normale dönün; Ve Kızılderililer sarkık tutkunlarından beri,
Her ikisi için de aynıydı. Başlangıcın yapılması gerektiğine karar verildi
Güneş bittiğinde Inyan Kara, görünürdeki tepelerin en uzun
Batı; Bu, neredeyse en fazla saat dörtte anlamına geliyordu.

Saat ikide tüm dünya orada görünüyordu. Monte edilmiş
Kızılderililer-erkekler ve kadınlar-binlerce ve en az bin monte edilmiş
Askerlerin yanı sıra beyazlar. Ova hayat ve renkle noktalanmıştı
Hindistan kampının çok ötesinden Fort Ryan'a; Ama hepsinin merkezi
yarış pisti; ve yanında kamp kurdu ya da binmek veya yakın oturmak
Her iki ırktaki en kalın halk grubu, hiçbir göz atmaya gerek yok
Karıştırma Yarışması.

Yeni heyecan için yapılan gecikme; Sinir suşu daha arttı
Her saat geçti. Beyaz Askerler, ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yaptılar
Kalabalık ve Kızılderililer kendi "köpek askerleri" veya kamp polisi çağırdı
aynısını yapmak için. Neyse ki, iyi huylu bir kalabalıktı; ve
Kargaların kaçması, şimdiye kadarki en büyük risk unsurunu kaldırmıştı
Şiddet endişe duyduğu için. Jim, hepsinin en vahşi ile parlıyordu.
Bunu yapmak için bir dörtnala gitti ve dörtnala geri döndü. Belle çok yorgundu
Bu gürültülü koşulara katılın, böylece ilk başta yalnız kaldı. Ama başka bir kadın
Rider oradaydı; Kalabalıktan Lou-Jane Hoomer Körfezi'ni teşvik etti ve
yanında yarıştı. Mükemmel bir at kadınıydı, ince bir montaj vardı ve
Jim'e bir yolculuğa meydan okudu. Yakışıklı, rengi yukarı, gözleri parlıyor,
Lou-Jane, daha iyi montajı vardı, ama o
yapmadı; Yanına bindi ve küçük bir kanat atladığında,
Birlikte atladılar ve kahkaha için bolca neden buldular. İki kez
Kariyere gitti, sonra Belle'ye geri döndü ve bir sonraki Jim'in hız için kaşındığında
Ve hayat onu çember gönderdi, Belle takip edecek kadar dinlendi
her yer.

Çeyrekte ikiye kadar kalenin borusu patladı ve orada yayınlandı
Ortada Red Rover ile gururlu alayı, yanına götürdü
Ayık bir midilli binen jokey. Bu sefer küçük pantolondu. Orada
açıklanamayan bir şey, bu yenilgidir. Şeftali vardı
yenildi; Şansı artık gelmedi.

Red Rover muhteşem, bir saçla eğitilmiş, hayat ve ateş dolu. İle ilgili
Yeryüzündeki tüm güzel şeyler, asil güzellik yok
asil bir attan daha; ve Rover, temiz bacaklı parlaklığı ve gerginliğinde,
onu attığını görmek için ayrıcalıklı kalabalıkları heyecanlandırmak için bir manzaraydı
Dünya ve zarif boynunu kemer ve biraz eğrilik
Güç, güç harcama yapmaktan gelen ince sevinç çok
bolluk. Her beyaz adamın gözü, bakarken gururla parlaklaştı ve
Şampiyonu ve korkusu tüm kalplerini bıraktı. Başlangıçta
Post, salladılar, küçük pantolonlar monte edildi ve güçlü bir tezahürat gitti
yukarı. "Ho, Red Cloud! Atın nerede? Ünlü güder dereni getir
Şimdi "; ve kalabalığın gürlemesi yükseliyordu, düşüyor, ses gibi
değişen bir rüzgarda su.

Vadinin çok aşağısında, Ogallala kampının yakınında, yeni bir kargaşa ortaya çıktı ve
Wilder gürültüsü geliyordu. "Yarışın tiz tezahüratı vardı
Midilliler "tom-toms atarken ve sonra Red Cloud'un adamları geldi
Bir kitle içinde paça. Başlangıç ​​noktasına yaklaştıkça,
Boyalı savaşçılar ayrıldı ve açılıştan atları geldi ve
Beyazlardan yüksek sesle ve büyüyen bir kahkaha patladı. Böyle bir
Daha önce hiç görmedikleri gibi at; Ünlü bockskin değil, ama
_ Gizemli Pinto Pony_, harika, eğer garip tuzaklar yapabilirse
O kadar. Kafasında bir kartal-tüylü savaş dağıtı giydi; Yele
kırmızı pazen şeritler ve çırpınan tüylerle örtülmüş; Kuyruğu bile
Gaudier; Her gözün etrafında büyük bir beyaz çember vardı ve
siyah; Burnu siyah ve kırmızı ile çaprazlanmıştı; Bacakları
sarı ve siyah zebra çizgileri ile boyanmış; Beyaz yamaları
paltosuna yerliyken, siyahla özetlendi ve bolca dekore edilmiş
Vermilion'da boyalı kırmızı eller ve at nalı; Boynunda bir
küçük bir kutsal ilaç demeti taşıyan boncuk bandı; Ve,
Son olarak, her ayak bileğinde her birinde jingling yapan bir dizi kızak çukuru vardı
Şaka Adım. Bir at goblin! Jokeyi daha önce olduğu gibi,
Hintli çocuk Chaska, bir kartalla pantolona çıkarıldı
Saçındaki tüy ve bileğine bir lahana asıldı.

Belki de asla, tüm Batı'da daha grotesk bir yarış girişi değildi; ve
Mükemmel kaplamasında kuru Red Rover formu arasındaki fark,
Ve bu iblis boyalı pinto, sürekli büyüyen bir koroya yol açtı
Bağırma, kahkaha, kaba jibes ve sevinç yamaları.

Jim, Hint atını en keskin gözlerle aldı. "Şey, çocuklar, o
Sadece bir pinto cayuse olabilir, ama o bark derilerinin çok ötesinde. Bakmak
Bu eylemde. Bedad, onu attılar! "

Pinto, Red Rover kadar uzun görünüyordu ve tuzaklara izin verildiği sürece
Biri, yapıda neredeyse iyiydi. Artık çeşitli duygular arttı
kalabalığın içinde. Beyazların çoğu, "Eh, sonuçta doğruydu, kırmızı
Cloud, The Old Fox, Omaha'ya gönderdi ya da belki Illinois ve bir
yarışçı. Buckskin'in ayakkabısı kördü. Ya da belki o zaman,
Yarışçıları güvence altına alınmamıştı. "

Yaşlı kırmızı bulut, kare çene seti ile yavaş yavaş sürdü, gözleri biraz
sıkı, hepsini gözlemliyor; Ancak özel bir ilgi gösterisi vermedi.

Bu kadar keskin ve gergin yarışçılarla, bir
adil başlangıç; ama uzun süre insan [oe] sıraya girdiler, yan tarafta
taraf. Tabanca çatladı ve tüm kalabalık tutarken gittiler
Yine de, o kadar çok hala bir an için duymuş olabilirsin
Yüz metre Hintli çocuğun ilaç şarkısı:

"Huya! Huya! Shungdeshka, Shungdeshka! (Uç! Uç! Kartal! Uç! Benim
Pinto Eagle!) "Ve o vahşi gözlü Hint midilli
Yanında kanlı at. Herkesin söyleyebileceği kadarıyla
kibrit.

Beyaz adam tekrar iç pisti kazanmıştı; ve nasıl olduğunu hatırlamak
Hintli çocuk son yarışta bu avantaja sahipti, saatteydi.
Ama hiçbir şey olmadı; atlar yan yana, omuz
omuz. Dönüş direğinde onları alan bir bekleme tahtı vardı
Bir tezahüratla, onların ardından tekrar takip etmek, Madmenler serbest bırakma gibi
toynaklar. Atlar sese heyecan duyuyordu ve daha hızlı bükülmüş gibi görünüyordu.

Gönderi etrafında salladılar, büyük bir daire içinde performans sergiliyorlardı ve
Pinto iyi bir yarım uzunluk kaybetti. Şimdi küçük pantolon şansını gördü ve,
İyi eğilerek, kekatla kokladı ve o bronzlaştı
yanlar, gezici sınırlanırken-sınırına bağlı. Ama Hintli çocuğun sihirli şarkısı tekrar ortaya çıktı: "Huya Huya, Huya Deshka!
Huya, Huya, Huya Deshka! (Oh, kartal, sinek, sinek kartal, pinto sinekim!) Ve
Pinto, daha fazla yelken açmadığında bir şahin olarak kendini zincirledi.
Ancak daha yüksek hız için kanatlar. Gök gürültüsü ile vahşi at
Bir havuzdan sıçradı, sürünerek, sürünerek, bir kez daha
Altın katındaki harika uçan atlı boyun ve boyun vardı.

Küçük Pantlar bağırdı, "Merhaba! Merhaba! Merhaba!" ve teşvik ve smote. Chaska
ona baktı ve gülümsedi, böyle yumuşak bir gülümseme. Kartal tüyü
Saçlarında çırpınıyordu ve gülümseme hala dudaklarındaydı.
son yarım mil ulaştı. O zaman, garip ve mouthing tonda, chaska
Rüzgar ve kanatların şarkı söylemesi:

    "Ho, Huya, Huya Deshka,
    Huya, Huya, Huya Deshka,
    Woo hio, woo hiya, woo hia,
    Unkitawa, unkitawa, ho! "

Pinto heyecanlı ve sınırlı olmak için güçlü ilaç olmalı
çift ​​güçlü. Beyaz adam bağırdı ve kirpik ya da mahvolmadı. Kırmızı
Rover kaçtı, sonra daha önce hiç yayılmadığı için fırladı. Ama iblis
Motley ceketinde midilli daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı sallandı; Burun delikleri
alevlendi; Nefesi acele ediyordu-snorting-güçlü kalbi vuruyordu,
Rüzgarın Şarkısı ve Uçan Kanatlar ruhuna girmiş gibiydi.
Toynaklarını iki kez zamanladı ve yavaşça dövme, yarım uzunluktu
ilerde. Beyaz adam çığlık attı ve çılgınca teşvik edildi. Red Rover
En üst çentik. Şeytan Pony Dövme-evet, şimdi bir uzunluk ve içinde
Yükselen, gürleyen kükreme, geçti, bir çift uzunluk ve _in_. _
Yarış kazanıldı, kayboldu, kayıp kazandı _-- Pinto midilli taçlandırıldı; Ve korkunç
Darbe vurmuştu!




Bölüm XLII

Sonrası


Kıyamet çatlağı asla Fort Ryan'ı daha sert vurmayacak. Bin
Boyalı Sioux binmek, bağırarak, sevinçle vahşi, tüfeklerini vurarak geldi
Havada, uzun pistte geniş, korkunç bir toynak kasırga içinde yarışmak
Ve sonra tüm bahislerin kulübesine, erkekler olarak gittiler
Tehdit eden bazı hızlı selden kendilerini kurtarmak için acele ediyor. Ama onlar
Beklenmedik bir şokum var. Kırmızı nöbetçi ve beyaz nöbetçi
Ayakta-Sullen, çünkü yarışı kaçırmak zorunda kaldılar. Yine de
Sonuç açıktı.

Sioux'un her biri demeti adıyla iddia ettiği içindi. Ama
Sabit süngü ile nöbetçi asker, tüm çılgın rabble emretti
geri.

"Darned ırkınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve burada duruyorum
Memurumdan emir al. "

Onu onlardan kurtaran cesaretinin çok önemsizliği
Doğru intikam düşündüm. Albay hemen geldi. Gardiyan selamladı
ve çekildi ve Kızıl adamlar ganimetlerini ele geçirdiler. Ve söylemek garip,
Kendi aralarında tek bir anlaşmazlığı yoktu; Hiçbiri aşırı erişim yapmaya çalışmadı; her biri
İşaretini biliyordu ve kendi iddia etti.

Beyazlar, darağacı bir kıyamet altındaki erkekler gibiydi.

"Stung, sokuldu!" Albay'ın söylemesi gereken bütündü.

Düzensiz bir subay olan adjutant yarım yıllık ücret kaybetmişti. .
Felaketin büyüklüğü neredeyse ulusal, hissetti ve ne yazık ki,
Utangaç bir şekilde, "Half direğinde bayrağı alacak mısın, Albay?"

"HAYIR!" Albay Thundered. "Bayrak takılacaksa lanetleneceğim
bir Amerikalı'nın ölümünden daha az bir şey için yarım direk. "

Ve Rev. James Hartigan! Yarış olarak önüne taşla baktı
kazanıldı.

Belle elindeydi ve onu yakından izledi. Ölümcül soluklaştı.

"Nedir Jim?" Sessizce dedi ve elini onun üzerine koydu.

"Ah, Belle, bu korkunç."

"Neden, Jim? Neden umursamalısın? Sanki yanan bir yıldız gibi değil.
Elbette tüm bu adamlar için üzgünüz; Ama belki bu en iyi şey
onlar için. Sanırım şimdi yarış pistinin lanetini ve çılgınlığını anlayacaklar
kumar."

"Ah, Belle, sadece biliyorsan," diye inledi Jim.

"Ne olduğunu biliyordu, Jim canım? Bana öyle geliyor ki bu adamlar onların
çöller. Seni tanıyorum ve Dr. Jebb onları geri tutmak için elinizden geleni yaptı,
ve tüm yarışları düzgün olması gerektiği gibi kınadı. "

Jim başını çevirdi ve büyükleriyle alnına bastırdı
Güçlü el, inledi. "Jim, sevgili oğlum, neden bu kadar zor alıyorsun? Neden endişelenmelisin? Ben
Bunun için acı çekecek kadınlar ve çocuklar için özür dilerim, ama var
Erkekler için biraz yazık; Aptallar, _they_ ne yaptıklarını biliyordu. "

"Gidelim," dedi; Ve döndüğünde kırmızı bulut gördü, sakin ve
onurlu, atında vagondan sonra vagon izlerken
Yağma, Hindistan kampına giderken.

Jim ve Belle acı verici sahneden uzaklaştılar. O için liderlik ediyordu
Kale; Ama "Higginbotham'ı görmeliyim" dedi. O giderken takip etti
"John & Hannah Higginbotham-sigorta" işareti olan çadır. A
Kızılderililerin sayısı ve hakkında, neşeyle gülüyor ve içinde konuşuyordu
kendi dilleri. Jim çadırın netleşmesini bekledi, sonra söküldü.
Belle takip etmek içindi, ama Jim dedi ki, "
atlar? Bir dakika olmayacağım. "Yüzü o kadar çizilmiş ve üzgündü ki
derinden dokundu. Henüz bir süreliğine dikmek ve kirletmek istiyordu, ama
Şimdi yazık.

Girdi. Deacon küçük bir masada oturuyordu. Yanında bir
küçük kasa; Açıktı, ama şimdi neredeyse boş.

"Şey," dedi Jim Gruffly, neredeyse vahşice, "Ne yapmalı?"

"Hiçbir şey," dedi Deacon sakince. "Kaybettin. Kızılderililer
burada ve bunların çoğunu aldım. Beş yüzün şimdi
'İki grev' adlı bir kişinin mülkü, şüphesiz arayacak
Şu anda ve tazminat, daha az makul yüzde 5.
komisyon."

Jim sessizce döndü. Belle'ye katılırken, "İşte Jim, yardım et bana
aşağı; Deacon ile bir kelime istiyorum. "

Jim kekeledi, "Ben-well-ah ----"

Dikkat etmedi, ama "Şimdi atları oraya götür." Dedi. Ne zaman
Güvenli bir şekilde uzaktaydı, girdi. Deacon'un gözleri parladı. "İyi
Öğleden sonra, iki grev, siz insanlar büyük bir öldürme yaptınız. "

"Evet," dedi sakince; "Paylaşım için geldim."

Güvenliği açtı, son olarak bağlanan paketlerin sonunu çıkardı.
özel bir şekil ve iş benzeri tonda, "iki yüz elli
Dolar premium, beş yüz dolar sigorta, yüzde 5,
Toplanan tazminat yirmi beş dolar; Onu tutalım mı? "

"Hayır," dedi; "O grubun el değmemiş tutacağım. İşte öyle." O eline geçti
Yirmi beş doları, yedi yüz elli doları koydu
Yan çantası ve ileri gitti. Jim ona korkmuş bir şekilde baktı
o geldi.

"Belle," dedi huskily, "ne dedi?"

"Ah, özel bir şey yok. Görünüşünden yola çıkarak, kaybettiğini sanmıyorum
herhangi bir para. "

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Ne hakkında?"

"Benim hakkımda?"

"Hayır. Neden? Neden bu kadar çok üzülüyorsun Jim?" ve montaj, o
yanına gitti.

"Ah, Belle, sana yalan söyleyemem. Sana her şeyi anlatacağım. Belle, koydum
Tüm sahip olduğum, parlayan yıldız için aldığım para. Tüm vereceğimiz
ile. Sana parayı vermek istedim _you_ istedim. Sigorta diyor
Bana kör etti; Günaha çok fazlaydı. Daha iyi bilmeliydim. Ah,
Belle, beni hiç affeder misin? Ben bir kumarbazdan başka bir şeyim "ve,
Utançla ezildi, "Ben bir suç yarış pistinden başka bir şeyim yok
kumarbaz."

Ezici bir şefkat onu batırdı. Ona doğru eğildi ve dedi
Yumuşak bir şekilde, "Ben de Jim, senin kadar kötüyüm."

"Ne-ne demek istiyorsun?"

"Jim, hissenizi alan Hint'in adını biliyor musun?"

"Evet. Bunun 'iki grev' olduğunu söyledi."

"Jim, canım, ben 'iki grev'. İşte paranız sadece bizim
Şimdi para, Jim Darling. Şimdi hiçbir insan ruhuna asla bunun bir sözü "ve
Pamuk ağacı ağaçları tarafından taranan, birbirlerinin içinde hıçkırarak düştüler
kollar.




Bölüm XLIII

Kayıp birini bulmak


Albay Waller, Cedar Dağı'ndan herkese telgraf ediyordu
Kargaların olması muhtemel kuzeyde ulaşılabilir kısımlar
Bir kelime rahatlığı elde etmek. Sonra evinin kapısına kadar
Yıkıcı yarıştan sonra sabah Kırmızı Bulut Of Secut, Meydan
Yüz ve onun arkasında biniyor, bir düzine cesur. Tam olarak görgü kuralları tarafından öngörülen doğru anda açtı: "Ben
Şimdi anlayışlı bir yığın iyi ata sahip değilsin. "

"Humph!" dedi Waller.

"Crow geldiğinde izlemeni yapmadım mı?"

"Humph!" cevaptı.

"Onu henüz geri almadın-hayır?"

"Hayır," dedi Albay, biraz bir asperite ile.

"Neden? Beyaz İzci Takip Trail yok mu?"

"Yağmur tüm izi sildi," diye cevap verdi.

"İzci yığınınız iyi değil," dedi Red Cloud. Sonra, bir düzine yavaşlamadan sonra
Borusundaki puflar, boş ve çok uzakta baktı,
Hint şöyle dedi: "Ogallala çok iyi izciler. Belki de iz buluyorlar.
Takip etmek için mi veriyorsun? Belki bul, midilleni geri getir. "

Şüphesiz, bu en kolay yoldu. Ogallala izcileri
Eski düşmanlarını memnuniyetle takip edin ve çalınandan vazgeçmeye zorlayın
atış. Bu adamlar kargaların hangi çizgiyi alacağını biliyorlardı ve
Muhtemelen bir gün içinde patikayı alabilir. Hızlı eylem gerekliydi.
Hint grupları parçalanıyor ve yağmalanıyordu, yağmaladı,
Taze parkurları,
at hırsızları. Albay'ın zihni hızla uyduruldu.

"Kırmızı bulut," dedi kesin olarak, "Sana iki yüz elli vereceğim
Parlak bir yıldız bulursanız ve onu buraya geri getirirseniz, dolar nakit
bir hafta içinde durum. "

Hint şefi birkaç puf için sigara içti ve şöyle dedi: "Yedi güneş, iyi değil.
Çok uzakta karga ülkesi; belki bir ay. "

Kargalar gibi pervasız biniciler bir ay içinde bir atı kolayca mahvetebilir;
Böylece, bir uzlaşmaya varıldı, burada kırmızı bulut
İki haftada iki yüz elli dolar alın; ve bir
Dönüşten bir ay önce yüzse. Sonra Sioux Şefi Rose
"Genç adamlarını bulmak için" ve partisi uzaklaştı.

Ertesi sabah nöbetçinin önemli olduğunu keşfettiğinde dokuz yaşındaydı
Kuzeydoğu'da monte edilmiş Hintlilerin cesedi, hızla doğru sürüyor
Kale. Güneyden olsaydı, neredeyse bir rapor yapmazdı.
Saat ondan önce gelmişlerdi. Yaklaşık elli savaşçıyı numaralandırdılar
tam savaş boyasında. Savaş şarkılarını söylüyorlardı ve tutturuldular
Darbe çubukları bir ya da iki çok taze görünümlü kafa derileriydi. -Den
Başları kırmızı buluttu. Yüz asker silah altındaydı, bu yüzden onlar
Kızılderilileri kabul etmekten çekinmedi. Savaşçılar geçti
geçit; Sonra Albay'ın evinden önce yayılırken, açılış sıralaması
yanan yıldızın asil biçimini ortaya çıkardı. Onu hayata geçirmek çocuktu
Chaska, parlak gözleri ve bir gülümsemede parıldayan açık beyaz dişler.

Kanlı yarışçı liderlik ederken beyaz adamlar arasında güçlü bir bağırış çıktı
Albay ofisine. Bir veya iki formalite ve iki yüz ve
Red Cloud'a elli dolar ödendi. Yanan yıldız aceleyle
İncelendi, mükemmel bir trimde bulundu, daha sonra İrlandalı Hostler'e teslim edildi.

"Onu ahıra götürüyorsun," dedi tüm albaydı, ama dedi ki
büyük büyük harflerle ve korkunç tehditler ve hatırlatma ile doluydu,
Hostler Mike, Lost Darling'i bir kalabalığın bulunduğu ahıra geri götürdü.
Erkekler bekliyordu.

Red Cloud, yeni serveti tütün çantasına sıkıştırdı ve uzaklaştı
adamlarının başı.

Al Rennie, izlenirken başarısız olması gerektiği için tiksinti ile hasta hissetti
Taze, Sioux, yıkanmış bir patikada böyle bir gösteri yaptı
kısa bir zaman. Scaport tarafından da şaşkındı. Başardığı ikisi
incelemek taze değildi. Ama iğrençliğini yutmak zorunda kaldı.

Tüm gün Hintli gruplar gidiyordu. Kampları
Ayrılıyor; Evlerine dağılıyorlardı. Ov neredeyse
Hostler Mike'ın yanan yıldızı aldığı öğleden sonra terk etti
Güneşin sıcaklığı ona kapsamlı yıkama ve temizliği vermek için
kesinlikle gerekli. Bir dakika sonra Mike, kare boyunca acele etti.
Albay Ofisi.

"Albay, Albay," diye nefes aldı, "Buraya gel efendim."

"Senin sorunun ne?" dedi albay bir gazap sesiyle
Yeni bir gaf için Boded hasta.

"Albay, hemen gel. Gel, yanan bir yıldız. "

Hoster'ın adresinde tam bir asker dekorum eksikliği vardı. O
o kadar heyecanlıydı ki albay kayıt dışını göz ardı etti ve
Hızlı bir şekilde yanan yıldızın yıkanmaya bağlı olduğu yere gitti
postalamak.

"Orada, efendim; oraya bak-ve orada!" Mike'ı büyüyerek boşalmış
Heyecan, yanan yıldızın bacaklarına işaret ederken. "Ve bak!"
Ve kemikli parmağını yarışçının büyük sıvı gözüne süpürdü. .
Albay baktı, daha yakından baktı, saçları ayırdı, köklere baktı
ve SAW _Paint-kırmızı boya, beyaz boya, siyah boya _-- izleri
at nalı, kırmızı eller, beyaz yamalar ve şeritler; Çok değil, ama yeterli
masalı anlatmak için.

Soru olmadan, _blazing yıldızı yarış kazanan pinto oldu_!

Basit kırmızı adamlar, sarkıkların aşırı eşleştiğini biliyorlardı, bu yüzden onlar
ovalarda _could_ kazanan tek atı güvence altına aldı. Sürdüler
Kırmızı bir ringa balığı izinden ayrılmak için doğru zamanda kargalar. Daha sonra,
Bahisleri yakaladıktan sonra, sakince iki yüz elli topladılar
onu sahibine geri yüklemek için dolar. Basit kırmızı adamlar!

Ve Jim Hartigan bunu duyduğunda sevinçle bağırdı. Güldü; O
neredeyse ağladı. Sonuçta, atı kazanmıştı; yanan yıldızı
Tüm ovaların çenesi. Farklı ruh halleri ile atıldı-regret ve
sevinç, korkunç mizah, üzüntü ve delilik; Derinliklere karıştırıldı; Tümü
İlkel doğası serbest bırakıldı. Saatlerce uyumadı ve ne zaman
Şafak yakındı, çocukluk anıları beynini doldurdu ve geri döndü
Bir kez daha üniforma istikrarlı garrette ve tüm
Çocukluğun yolları ve sözleri yumuşakça uyumak için yemin etti.




Bölüm XLIV

Adil bir binici


Cedar Mountain'daki yaşam normale düşmüştü. Charles Bylow ve karısı
şimdi normal kilise üyeleriydi ve dünyada daha sıcak, daha gerçek arkadaşlar yoktu
Hartigan vardı. Pat Bylow Deadwood'a Demiryolunda Çalışma Arayan
ve karısının hala ara sıra bir şişe ithal ettiği söylendi;
Ama daha fazla çılgınlık gerçekleşmedi. Jack Lowe, Cedar Dağı'ndan ayrılmıştı
Bylow olayından aniden. Higginbotham gerçeği yaymıştı
Lowe'nin uyuşturucudaki likör ve okul öğretmenindeki kısmı almıştı
Kasabadan ayrılmak için sivri tavsiye. Zaman kaybetmedi. Dr. Carson ve Jack
Tuşlar dönüşümlü olarak abart problemleri ile yüzleşiyorlardı;
John ve Hannah Higginbotham evlerine bir ek inşa ediyorlardı
ve işe alınan bir kız almak; Ve yaşlı adam Boyd olası bir endişe duyuyordu
Deadwood'a giden yolun uzatılması,
işletme.

Jim, kasabanın kalbine girerken hayatı çok tatlı buldu
ve mükemmel niteliklerini öğrenmeye geldi; Bir para cezası alıyordu
Minber hitabet için itibar. Her Perşembe ve her Pazar öğleden sonra
ve akşam Boyds'da kabul edilen damadı olarak geçti.
Bu vesilelerle, vaazlarını koymak en büyük zevkiydi ve
Belle'den önce eleştirisi ve onayı için planlar. Olmadıklarında
İç mekanlarda birlikte eyerdeydiler; Bütün dünya biliyordu
Anladım ve onlara sevinç diledi.

Hoomers şimdi kilisede öne çıkmıştı-en azından ma
Hoomer ve Lou-Jane vardı. Lou-Jane'nin yapıyordu. Ve harigan, sonra
Uzun gecikme, onlara pastoral bir ziyaret ödemek zorunda hissettim. Lou-Jane
yüreklilik ve uygunluk kombine. Her konuda neşeyle sohbet etti
açıldı; ileriye dönük göstermedi; akşam yemeğinden sonra oturduğunda bile utangaçtı
onun yanında. Yarış pistine binmesi canlı bir şekilde aklında ve
Ona hayranlık uyandırdığında oldukça güzel bir şekilde kızardı.

"Midillimin bir çit aldığını görmelisin," dedi.

"Eh, elbette; görmek istediğim şey bu," diye yanıttı.

"Bir gün yakında, belki."

"Neden şimdi olmasın?" sordu.

"Anneye bulaşıklarda yardım etmeliyim."

Ve düşündü: "İyi değil mi? Bir kızın annesini düşünmesini seviyorum."
Ama yemekler yıkana kadar devam etti ve sohbet etti; O zaman o
Önerildi: "Dışarı çıkıp midilli senden eyer, bana bunu gösterecek misin
zıplamak?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, neşeli bir gülüşle. Ahıra gitti, eyerle gitti ve defne atını getirdi. Lou-Jane koydu
üzengide ayağı ve teklif etmeden önce eyere sallandı
onun yardımı.

"Ortadaki tüm çubukları bırak." Harigan bunu yaptı, sadece
Meranın üç metrelik çubuğu. Lou-Jane daire çizdi ve temizledi
çaba olmadan.

"Yükle," diye bağırdı.

Bunu yaptı ve üzerinde gitti.

"Tekrar."

Şimdi, dört metrede, midilli ayağa kalktı ve gitti.

"Bir diğeri" ve dört buçuk feet'e yükseldi. Eskisi gibi, o ve onun
Pony bir yaratık gibi yelken açtı.

"Tekrar," ve beş metreye yükseltti. Pony sadece bir ipucu ile yükseldi
çaba. Bir ön toynak dokundu, ama zaferle atladı.
Lou-Jane sevinç için güldü ve döndü, ama o ayak parmağı musluğu ile uyardı,
artık atlamadı. Jim yaklaşmadan önce eyerden sıçradı
yardım ve açık, ışınlayan hayranlık içinde, bir zamanlar ne olduğunu buldu
boşuna aç.

O gün uzağa giderken, onun gelişmemiş düşüncesi şuydu: "İyi değil mi-
Onu her zaman yanlış değerlendiriyorum! Kendimden utanıyorum. "

Lou-Jane onu gözden uzak izledi, zirveye çıkarken ona bir el salladı
tepe. Ziyaret ve Harigan'ın sürüşündeki açık zevkleri karışmıştı
onun çok. Belle'ye sadakat miydi?
Kendisi ve vaiz arasındaki bariyer? Yoksa bilgi miydi
Çiçekler çitle çevrili alanda en adil mi? Bu kadar emindi,
Cazibe ilgisi daha derin bir duyguya yer veriyordu. A
Her ay daha güçlü hissediyorum. Lou-Jane kazanmak için oyunundaydı; ve
iyi oynuyor.

Ağustos, parlak ve meyve veren, geçiyordu; Eylül ile yakındı
Kuruluk, ilkbahar vaatleri üzerindeki ödemeleri; Ve Belle, o gibi
Radiant gökyüzüne veya yuvarlanan skurrying kır köpeklerine baktı,
Yapapp, küçük kraterlerinden aşağı,
parlayan aylar. Ekim ayında genç vaiz ve güle güle demeli
Uzun, uzun bir süre, rotasına kadar herhangi bir mola şansı ile
Tamamlandı ve Coulter mezunu ortaya çıkardı. Bu kasvetliydi
düşünce. Ama eşit korku olan diğerleri geç gelmişti.

Harigan, Hoomers 've geçen hafta tekrarlanan pastoral çağrılar ödüyordu
Jim ve Lou-Jane birlikte Fort Ryan'a binmişlerdi. Bir çeşit
Meydan okuma yarışında-cesaretle-ve Jim Belle'ye daha önce her şeyi anlatmıştı
Ve sonra; Ama aynı şekilde, oraya ve geri basmışlardı ve,
Açıkçası, neşeli bir zaman geçirdim.

Jim bir çocuktu. Kendini her zaman kaba, acımasız, kaba olarak düşündü
kaba; Ama gerçekten bir kadın kadar yumuşak kalpliydi; Ve onun dışında
Mücadeleyle mücadele, hiçbir şey onu herhangi birini yapma fikrinden daha fazla acıtmadı
mutsuz. Dövüş ruh halleri büyük ve sık sıktı; Ama varlıkları vardı
sadece erkek dünyasında. Kendisine çok akıllıca inanıyordu
hayat, ama gerçekten görmeye başlamamıştı ve oldukça yüce
Açıkça hareket ettirdiği tüm güçlerin bilinçsiz
Lou-Jane Hoomer'ın binicilikten ve sık sık zevk
birlikte sürmek.

Lou-Jane'in kabul edilebilirliğe sahip bir sesi vardı ve kolayca ikna edildi
koroya katılmak için. Faaliyetlerine Pazar okulunda bir sınıf eklendi,
ve dini içgüdünün yakından takip edileceğine inananlar
alt uçakta bir diğeri, gözlerini vidalamaya ve gülümsediğinde gülümsemeye başladı
Lou-Jane Jim ile ortaya çıktı.

Tepelerin görkemli Eylül ayı bir heyelan olduğunda azalıyordu
Lou-Jane'den tek bir cümle ile başladı. O tekrar basmıştı
Jim Fort Ryan'a. Atı, attığı bir sıçramayı temizlemişti.
Bayan Waller ona masanın karşısında söylemişti, yarısı eğlenceli ve yani
Her kelime:

"Buraya bakın, Bay Hartigan'ın sevgileriyle uğraşmanıza gerek kalmayacağım;
Unutma, önlendi. "

Lou-Jane zevkle güldü. Ve her zaman çok yakışıklı görünüyorsun,
Mock alçakgönüllülüğüyle şöyle dedi: "Kimse beni rakip olarak görmez."

Jim Belle'ye her kelimeyi anlattı; O böyle sadeliğiydi
şeyler; Oyun hakkında hiçbir fikri yoktu. O tamamen
Fıkrasının onun üzerinde bıraktığı küçük buluttan habersiz. Bu bir
Küçük bulut, ama birçok küçük bulut kasvetli bir gölgelik yapabilir ve
Bir fırtına başlat. Sonra kelimeler geldi. Kilise akşamlarından birindeydi
papazlıkta-düzenli bir ilişki, ama görkemli olana yükselmiyor
bir sosyal yükseklikler-bir
Güçlü değişim. Jim doğuya kaçınılmaz yolculuğa çıkmıştı
Ekim, şimdi yarım ay önce değil, Lou-Jane Hoomer "Ben
Doğuya da gidiyor. Babam bana Rochester'a geri dönüyor
Büyükanne, "dedi.

"Neden Rochester, Coulter'dan gölün karşısında biraz koşuyor
Kolej, "diye bağırdı Jim.

"Belki oradayken görüşürüz," dedi Lou-Jane. "Ne eğlenceli!"

Herkes alkışladı ve Jim şöyle dedi: "Şey, bu hoş olur
Treary eziyetinde değişiklik. "

Belle'nin tek yorumu "Ne kadar güzel!" Ve özel bir işaret vermedi
faiz; Ancak yakın bir gözlemci dudaklarının sıkılaştığını görmüş olabilir,
ani bir bakış. Salonun neşeli sohbeti sona ermedi
Ve tüm hayatı boyunca hala bir faktör gibi görünüyordu, ama demir girmişti
onun ruhu. Lider olarak rol oynadı, dış işaret vermedi
kalbini dolduran korku acısının
Jim'e sinyal vermek ve çalmak için makul zaman.




Bölüm XLV

Hayat oyunu


Yaşam oyununda kazanmanız gereken Trump kartları; Ve nasıl olduğunu bilmelisin
Onları oynamak veya daha fakir bir el sizi yenebilir. Bilmelisin
en yüksek kozunuzu oynamak için kesin zaman ve genel bir kural yok
Güvenli, ama Belle'nin bir kadının oyun hakkında içgüdüsel bilgisi vardı.

İki hafta içinde Jim Cedar Dağı'ndan ayrılacaktı. Belle ile akıl yürütmüştü
onu, onu kandırdı, bunun doğru iz olduğunu görmesi için cajole etti
onun için. Üniversite kursunu tamamlamalı, sonra evlenebilirler
Kilisenin yaptırımı ve mütevazı bir yaşamdan emin olun. Ama
Kurallar katıydı; Yorgan olmayan öğrenci evlenemez. Yetersizliği
Ödeme, AIM ve düşünce tek başına olma gerekliliği,
Üniversite atmosferinin zorunlu ihtiyacı-bunlar mutlaktı. Görüldü
Herhangi bir bakış açısı, bekârlık eğitimsiz için tek akıllı durumdu
öğrenci.

Jim'in bunların dehşetiyle yüzleşmek için Belle'nin tüm gücünü almıştı.
Uzak Doğu'daki sınıflar; Ve zaman zaman onun derin itmesi
ifadeye girdi. Sonra bir süre öfkelenmesine izin verirdi, çiğnedi
Mood'u biraz harcanana kadar biraz, köpük ve demiryolu. Ve ne zaman
Kaçınılmaz tepki seti, kolunu onun hakkında koyacaktı ve
Ona zor yolun kesinlikle en iyi yol olduğunu gösterin ve sonra bir
Bir hatip olarak nadir hediyeleri olduğunda birlikte geleceklerinin parlak resmi
ona şöhret getirmeli ve en üst sıralarda bir pozisyon güvence altına almalı
Kilise. Böylece onu ikna etmişti, her birinin
Onunla tatil geçirilmelidir; kendi sevgilerini engellemek, hatta
Onun kesmişti, bilgelik yolunu yürüdü-belirlenmiş,
istifa etti-bu kazanmanın yolu olduğu bilgisinde. Ve Jim vardı
Yaptığı gibi bile sakince yüzleşmeye gel. Dakika detayları
Plan dolduruluyordu. Sonra o küçük sözler geldi
Lou-Jane.

Jim, birçok kız arkadaşı ve ağzı olan dünyevi bir insan olmuştu
Hepsi için övgü dolu, Belle dikkat etmezdi
Lou-Jane'in Rochester'a ziyaretini önerdi. Jim'i yaptığı gibi bilmek ve
Lou-Jane'in niyetleri hakkında çok kurnaz bir fikre sahip olan Belle
Bu bir krizdi, hayatının doruğu ve umutları, her şeyin
Bu, bir sonraki harekette yaşanmışken hayatını değerlendirdi.

Parsonage'den eve yürürken çok az şey söyledi, ama eli,
Koluna kilitlendi, normalden biraz daha fazla yapıştı ve hareket ettirildi
onun "iyi geceler" nin hassasiyeti ile.

O gece çok az uyudu; Ama fırlattı ve yumuşak bir şekilde inledi, "O kadın,
O kaba, ortak kadın! İçinde nasıl bir şey görüyor? O
Bir hayvandan başka bir şey yok. Ve yine de, eğer doğu ise ne olabilir ve o
Benimle uzakta mı oynuyorsun? Olamaz. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Şimdi
O benim; Ama uzaklaşmasına izin verirsem ve onu takip ederse ----

"Olamaz! Olmamalı-herhangi bir bedelde, durdurmalıyım. Tutmalıyım
o."

Ve fırlattı ve inledi, "Her fiyata! Herhangi bir fiyata! Yapardım
herhangi bir şey----"

Basit, bariz plan, onu asla görmeyecek vaat etmekti veya
Lou-Jane'den dinleyin; Ama gururu ve içgüdüleri isyan etti
düşünce. "Ne? Bu yaratıktan tehlike olduğunu itiraf et? Hayır,
Hayır-neden, bu onun üzerinde yanlış etkiye sahip olurdu; O olurdu
iki kat ilginç; Hayır, bu yapmaz. Görmezden gelirdi
Bu-bu-bu yılan. Ve sonra ne?

"Herhangi bir fiyata, bu durdurulmalıdır"; ve dönen Maelstrom'dan
Düşüncelerinden şöyle geldi: "Onu gitmesini engelleyemezsem, gideceğim,
çok! "Nasıl? Hangi kapasitede? Belle emin olacak kadar aklını biliyordu
Planın gerçekleştirildiği ne kadar, fikirlerini şok eder
uygunluk ve kaybeden bir oyun olun.

Lou-Jane ondan daha iyi oynuyordu ve onu her zamankinden daha fazla deldi
Mevcut planların sadece bir şekilde sona erebileceğini fark ettiği gibi-
Herhangi bir fiyata durmalıdır. Ve kargaşa saatlerinde
Her kursu acı sonuna kadar akıl yürütme, bu uzun süre netleşti:
Bir yol vardı-bu onu şimdi _marry idi_. O ya da enkazdı
her iki hayatının da inşa edildiği mutluluk. Ve yine de
tüm kariyerine mahvolmak anlamına geliyordu. Kendisi, ona yüzlerce söylemişti
kez. "Üniversiteye geri dönmeli. Üçüne kadar evlenmemeli
Yıllar tamamlandı. "Bunlar onun sözleriydi.

Umutlarının mahvolmasının bir ölçekte olduğu görülüyordu; onun harabesi
diğer. Ve ışık ve rehberlik için dua etmeye çalıştı; Ama var gibi görünüyor
Rab'bin sorunlarımızla ilgilenmediği zamanlar olmak; en azından,
Aradığı türden bir ışık ya da rehberlik geldi.

Ve kendini çaresizlik durumuna geçirdi. "Herhangi bir fiyata,
Bu durmalı, "Tekrar tekrar söylemeye devam etti. Her uygun olan
Aklına döndü ve sonucu olabildiğince takip etti; Ve
Hiç buna geri döndü-umutları ya da feda edilecekti.

"_A gitmesine izin vermeyecek," dedi yüksek sesle,
Güçlü pervasız olacak. "Kesinlikle benim mezarım olurdu; ama
onun olması gerekmez. Başka kolejler ve başka yollar da var. korkmuyorum
bunun. Herhangi bir fiyata, onu tutmalıyım. Şimdi onunla evleneceğim. Olacağız
hemen evlendi. Bu çözecek. "

       * * * * * *

Fırtına sona erdi. Tek plan açıktı. Alacağı-al
ve kazan; Ama, oh, onu almak için ne kadar bencil hissetti! Feda ediyordu
kariyeri.

Yine de yükselen öz-satın almayı "var
diğer kolejler ve diğer yollar. Bunun yolunu açacağım. "Bu
İç hakimine sop, ama güdü gücü şuydu: "Herhangi bir fiyata ben
onu tutmalı. "
Trump uykuya daldı.

       * * * * * *

Ertesi sabah Belle'nin enerjik eylem için tamamen hazırlandığını buldu.
Masayı temizledi ve bulaşıkları yıkadı,
alışkın yerler ve aniden Çin'in sonuncusu ile durdu
Elini, tekrar tutmanın ne kadar süreceğini merak ediyor.
Üst katta, "bir gecelik kamp" için el çantasını hızla paketledi ve,
kulakları ve gözleri uyarmak, babasının uzun sürdüğü zaman
Ofisi ve annesi örgüsüne yerleşmişti. Sonra gitti
Odası ve dikkatli bir tuvalete başladı. Asi ön ayak
Sıcak bir arduvaz kalemi üzerinde kıvrılmış ve türü arasında sıkışmış. Her biri
Kulak, detaylandırma gibi başka bir kilit seçti. En çok onu giydi
Giymek ve iki broşunun etkisini incelemek için
Hangisi en çok yardımcı olur. Üzerinde bir damla "Violetta" attı
mendil ve renklerini yükseltmek ve çıkarmak için yanaklarını sıkıştırdı
Önceki gece nöbetinin izleri. Güzellik parası yöntemleri
Cedar Dağı'nda henüz bilinmiyordu.

Jim her zaman sabah sohbet etmek için düştü ve uzun sürmedi
Cheer düdüğü sokakta gelmeden önce melodiye geldi
"Merry Bandon Town". Sağ elinde,
Shillelah hakkında çok pratik bir bilgi öneren yol. .
Sağlık ve gençliğin yıkanması yanaklarını yakaladı ve ona monte edildi
alın. Yaklaşan kaderi üzerindeki tüm endişe belirtileri gitmişti; Aslında,
Yüzücü zihninde hiçbir endişe uzun yaşayamazdı; Gergin elektriği
Chargement, tüm bu mikropların ölümünden emindi. Boyds'a geldi ',
Beş metrelik kapıyı açmak için durmadı. Parmaklarını üzerine koyarak
Post, kazıkların üzerinde tonoz aldı.

Belle onunla verandada tanıştı. Bir yerden, Ma Boyd bir
Ön odaya girerken ince sesli "günaydın".

"Küçük kızım günümüzde solgun görünüyor," dedi onu kolda tutarken
uzunluk.

"Evet, iyi uyumadım. Keşke birkaç saat dışarı çıkabilseydim.
Beni mi alıyorsun? "

"Elbette, ben de böyle geldim," diye cevapladı Gecily.

"Binicilik gibi hissetmiyorum, Jim. İyi bir kova tahtası alabilir misin?"

"Neden, evet, elbette yapabilirim. Carson, onun çifte barness'i alabileceğimi söylüyor
Her zaman kova tahtası, midilliler ve hepsi. "

"Güzel! Sadece bir şey. Bylow'un köşesine gitmek istiyorum
Eğer başarabilirsek, ve belki daha uzağım. Senin zamana kadar hazır olacağım
teçhizatla burada. "

Masasına gitti ve babasına bir not yazdı. Her nasılsa anne
sayılmadı gibi görünmüyordu.

     Sevgili Baba: Eğer geceye ev sahipliği yapmıyorsam, Collins Teyze ile olacağım.
     Sevgiyle, Belle.

Sonra onu göreceğinden emin olacağı tütün kavanozuna koydu
Akşam yemeğine eve geldiğinde ve Ma Boyd'un asla hayal edemeyeceği yer
bakıyor.

Jim geri döndüğünde bir el çantası taşıdı: "İhtiyacım olan bazı şeyler" ve o
onu teçhizata kaldırırken mutlu bir şekilde güldü ve olmadığını sordu
bir bagaj almak. Sonra daha önce birçok kez olduğu gibi gittiler.

Gençlik ve sağlık, sevgi ve güzellik; Ekim ve Dakota Tepeleri-
Harika konjonksiyon! Dünya sevincini çoğaltmak için daha iyisini yapamaz
hayatta olmak. Her ikisi de bir özen olsaydı, hızla gözden kaçmıştı.
Jim ruh halindeydi. Bir kır köpeği oturdu ve kuyruğunu salladı
Sesi zamanında, ama Jim'in mizahı bazılarına benzerlikler önerdi
bildikleri bir tane; Bu Baxter gibi görünüyordu, şişman papaz
Cemaatçiler; "Bu küçük olanın adı muhtemelen Higginbotham; bkz.
Hannah onu nasıl atlatır. Ve avukat scrimmons var, "o
Kıkırdadı, şişmiş, şişkin bir çıngıraklı yılan sızdı ve dışarı
Tehlike ipucunda gör. Sessizce bakan ve göz kırpan iki baykuş
kiliselerinin bir çift şişman ikiz kız kardeşi için seçildi; mükemmel bir şekilde
iyi niyetli, ancak bir konuşma veya herhangi bir ifade olmadan ama
onların ruhlu gözleri. Ve bir yazının tepesinden bakan yalnız bir baykuş
Doğrudan Gökyüzü, eski zamanlı bir Metodist kadınla karşılaştırıldı.
Toplama plakası altına itilirken gözleri dua ederek yükseldi
burnu.

Bylow'un köşesine çok erken ulaşıldı. Jim çizmek üzereyken
Belle şöyle dedi: "Hadi daha ileri gidelim; onları yola geri götürebiliriz.
Lookout Mountain'a kadar gidelim. "Ve Jim gitmekten mutluydu.

Cedar Dağı'na altı mil uzaktaydılar, daha fazla ev yoktu.
Miller için yol. Belle sessiz kalmıştı. Her şey planladığı gibiydi
Ama bir şekilde firmanın önceki gecenin çözümü sorgulamaya açık görünüyordu
Şimdi. Seviyenin üzerinde, uzak bir yamaca doğru baktı,
Ve gülümseme dudaklarından kayboldu. Bir sonraki hafif konuşmasına zar zor
Yanıt yaptı. Yüksek hızda bir "teşekkür ederim bayan" suçlamakla tehdit etti
Eğer gülmediyse. Sonra yanıt alamadı, patladı:

"Küçük kızımın bugünkü konu ne?
Aklınızdaki bir şey Belle? "

Bu onların izindeki çataldı: ya ona söylemeli ya da vermeli
yukarı. Bir anın bir kısmı için şüphe acısıyla yaşadı.
Sonra, mümkün olmadığını düşünmediği bir kesin olarak, "Evet,
Jim, kesinlikle var. "

"Şey, salla, Belle. Başka bir zihnin sahip olmasına izin ver. Benimkini kullan, eğer
Bir tane almamı sağlayacaksın. "

"Bütün gece düşündüğüm için uyumadım Jim," diye başladı.

"Ne düşünmek?"

"Uzaklaşıyorsun."

Yüzü bulanık; Aniden sessizleşti ve devam etti:

"Jim, canım, duygularımı tamamen dışarıda tutmaya çalıştım; ben
benim yargımdan başka hiçbir şey kullanmadan tartıştı ve bilge görünüyordu
Doğuya üniversiteye geri dönmen için bir şey. Tüm yargılarım şöyle diyor: 'Gönder
O geri döndü '; Ama, oh, tüm içgüdülerim 'onu burada tut' diyor.
Her iki elini de onunla birlikte ve bir an için yanağını koydu.

"Her zaman akıllı olmaya çalışıyorum Jim, ama sanırım gerçekten çok aptalım
ve çoğu insan gibi çok zayıf; Ve hissettiğim zamanlar
Her şeyi tekmelemek ve 'Kullanım nedir?' Demek Bu sefer gidiyorum
Duygularımın dizginleri tutmasına izin vermek için. "

"Neden Belle sevgilim! Bu senden daha çok geliyor."

"Jim, dün gece uyanık bir şekilde uzanırken,
Kalp: 'Gitmesine izin verme. Eğer giderse, onu kaybedeceksin, her birini kaybedeceksin
diğer.' Jim, Tanrı'nın seni ve beni bu şekilde bir araya getirdiğini varsayalım mı?
birbirlerine çok fazla olmak, her birini tamamlamak için tam olarak takılmak
Başkalarının hayatı, şimdi ayrılmamıza izin vermek mi? "

"Belle, inanıyorum ki beni seninle tanışmak için buraya gönderdi ve
Aramızda Tanrı'ya karşı çıkıyor. "

"Biliyorum Jim. Ve yine de sallayamadığım hissi var,
Üniversiteye geri döndüğünüz gibi seni kaybedeceğim. "

"O zaman, cennet tarafından! Gitmeyeceğim; ve bu onu çözer Belle.
her şey. "Ve alnı tutkuyla kızardı.

Yüzünü dizlerinin üstüne düşürdü ve bir paroksizm içinde salladı.
Doğasının tüm duygusal tarafı-bu kadar özenle bastırıldı
Bu haftalar ve aylarca mücadele-engellerini aştı. Şimdi
Kalbindeki korkuyu, tehlikenin gerçekliğini konuşmuştu
Bu, mutluluklarını tehdit etti onu ezdi. Jim kolunu attı
onun etrafında. "Belle, Belle, bu şekilde ağladığını göremiyorum. Belle, yapma!
Parçalanmayacağız. "

Sesini bulması çok uzun sürdü. Kırık seslerde ağladı: "Ben
Şimdi seni bırakamam, "ve yine de sakladı ona doğru eğildi
yüzü.

"Belle, neden böyle bir şeyden bahsediyorsun? Beni bırakmayacaksın çünkü ben
Sana izin vermeyecek. Gitmeyeceğim Belle, bu yerleşti. "

Tek cevabı ona tutkuyla yapışmaktı. Uzun bir sessizlikten sonra
Midillilerin yürüyüşe çıktığı sırada yarısı sorgulayarak dedi:

"Jim, şimdi hepsini yükseltemeyiz ve-ve-ayrılamazız."

"Belle sevgilim" ve Jim aniden düşüncede sakin ve netleşti ve
Kendini kavrarken garip yeni bir güç duygusu geldi, "orada
bir erkeğin dişlerine biraz alması ve kırılması gereken zamanlardır
Her şey yoluyla ve ben şimdi bunu yapacağım. Sadece bir yol var
bundan; Deadwood'un yarısındayız. Hadi gidelim ve alalım
evli. Kolej ve diğer her şey divil'e gidebilir.
Seninle olabilirim.

"Bunu kabul edecek misin?" diye sordu, başını omzundan kaldırarak
Ve gözlerine bakıyor.

"Jim," dedi onu nazikçe ondan uzaklaştırıp geri eğilerek
Geniş koltuğun yanlarını işgal ettiklerini, "Her biriyle adil olalım
diğer. Uzun zamandır, gitmenin zorluğuna fırlattınız
Ben gitmeye çağırırken Coulter'a geri dön. Bu benim fırlamam
o "-ona gözyaşlarıyla gülümsedi-" benim isyanım, belki de
Biz bırakıyoruz. Ama sorun hala devam ediyor. Her şeyi en son düşündüm
Gece ve gitmene izin veremeyeceğime karar verdim-bu bizim sonu demekti
Umutlar. Bana ilk sorduğunuzda, yolda, söyleme hakkımdan şüphe ettim
Sen yaşadığım korkular. Ama, oh, Jim, _our_ mutluluk, _ours_, değil
senin ya da tek başına benim. Eğer varsa, geri kalanı doğru gelebiliriz.
Eğer kaybedersek ---- "

"Ama kaybetmeyeceğiz," diye bağırdı, "
Soru, Deadwood'a devam edersek benimle bugün evlenir misin? "
kolları ona ve onun zemine mutlu bir hıçkırık verdi. Tutma
O ve dudaklarını onunkine bastırarak, basitçe şöyle dedi: "Çok mutluyum."

Kısa bir süre sonra başını avuç içi arasında aldı ve bakıyor
sanki ruhunu arayan gözleriyle yüzüne, sanki
İnancını ona taahhüt et, dedi ki: "Bunun için asla üzülmeyeceksin,
Canım."

       * * * * * *

Lookout Mountain'da yarım ev vardı. Atlarını beslediler,
Bir saat dinlendi ve sonra hızlandı. Saat dörtte Deadwood'a ulaştılar.
Jim, salonu hatırladığı Little Inn'e atları koydu;
Birlikte kuyumcu dükkanına gittiler, bir yüzük satın aldılar ve sonra
Belediye Başkanı.

Büyük adam devlet işleriyle meşguldü, ama dünyanın nazikçe
Aşıklar için kalp ve deneyimli yetkili onları uzak tanıyabilir.
Çeşitli iddiaları ilerleten birçok erkeğin kalabalığına baktı ve dedi ki,
Bilinen bir gülümsemeyle, "Merhaba!"

"Lisans," dedi Jim ve bastırılmış bir "ha, ha!" Eğlenceli miydi
cevap.

Belediye başkanı bir çekmece çıkardı, bir form üretti ve
Olağan Sorular: İsim? Yaş? Daha önce evli mi? vb. Daha sonra
Belle için de aynısını yaptı. "Şimdi ayağa kalk. Her birinin gerçeğine yemin ediyorsun
Ve tüm ifadeler? "Her biri elini kaldırdı ve yemin etti.

"Şimdi bitirmek ister misin?" dedi belediye başkanı.

"Evet."

"Yüzüğü koy ve elini tut." Jim bunu yaptı. Belediye Başkanı ayağa kalktı,
Solunda sıkılmış ellerini tutuyor. Hakını yükseltti ve dedi ki:
"James ve Belle, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uygun olarak ve
Dakota eyaletinden seni ilan ediyorum. "
kağıt, her birini sırayla imzalamak için kalem verdi ve "Şimdi başka bir tane istiyorum
tanık."

"Elbette, Dokiment'in içinde olmak istiyorum," dedi kaba bir ses.

"Yazabilir misin?"

"Hayatına bahse girerim."

Büyük bir ağır adam öne çıktı; Belediye başkanı ona kalemi verdi; Ve sonra
"Tanık" kelimesi "Cedar Mountain'dan Pat Bylow" yazdı; ve daha sonra
Dostça bir sırıtışla elini vaiz teklif etti ve onlar
ilk kez kavrulmuş eller.

"Lütfen iki dolar," dedi belediye başkanı.

Jim ödedi ve Belle ve Belle erkek koca olarak adım attılar.




Bölüm XLVI

Sırada ne var?


Eski bir geleneğe göre, yeni evlilik onların
hayatta arayıp bir süreliğine kayboluyor ve uygulama uzun süredir
Gözlemden onurlandırıldı. Fakat Bay ve Bayan Hartigan'ın büyük ve
yüzleşmek için acil sorunlar. Collins Teyze'de kahvaltı yaptılar ve
Cedar Mountain için hemen dışarı. Belle oldukça farkındaydı, makul ve
İçgüdüsel olarak, Jim'de bir tepki beklemesi gerektiğini
onu ayık planlarından bu kadar uzağa götüren duygusal patlama
Bir hafta önce; ve her dakikayı doldurmak için kendini uyguladı
Başladıkları bu yeni hayatın çıkarları. Ama o hazır değildi
başlayan bir şey. Büyük Kararın O saatinden itibaren Jim
Daha büyük ve daha güçlü görünüyordu. Onu umut verici olarak düşünüyordu
çocuk. Şimdi iş dünyasında eşitti. O büyüyordu
ondan daha hızlı. Bir görünce kasabanın kenarına yakınlardı
Kayıt ile yazlık, "izin vermek." Taze içinde çok çekici
Boya ve açıkçası yeni bitmişti.

"Jim, belki bu bizim için yapıldı. Bakalım." Atları bağladılar
ve girildi. Gerçekten küçüktü. Vaiz cephede eğmek zorunda kaldı
Kapı ve Mahzen yoluna girmek için yan açıdan dönün, ancak temiz ve
Güzel bir güney görüşü ile yerleştirilmiş ve dört oda ve mahzen vardı. Belle, tepeler arasındaki boşluktan pencereden baktı ve dedi ki,
"Keşke bir hafta içinde bileceğim bazı şeyleri bilseydim"; Sonra, sonra
Bir duraklama, "Ama yapmam; gidelim."

Jim'in ayrıldığını hatırladıklarını hatırladı
Collins Teyze'nin kız kardeşi Bayan'a göndermek istediği bir paketin arkasında
Boyd. Aceleyle geri döndüklerinde yeni, garip bir manzara ile karşılaştılar
Deadwood. Bir tür askeri üniformalı bir adam yürüyordu
ritmik olarak dövdüğü büyük bir davul taşımak; Arkasında bir
Poke Bonnet ve mavi eteklerde düzine erkek ve kadın. Onların üstünde bir
Bayrak yazılı "Kurtuluş Ordusu". Bir ilahi söylemek için durdular ve
Yakında alaycı sözler yapan bir kalabalık insanla çevrili. .
Lider dua etti ve hepsi,
Thunderous davul.

Davulun gücünün basit ve
ilkel doğalar. Jim'de bir şey bir kerede cevap verdi. .
Sıradan liderin sıradan sözleri hareket etme gücü yoktu,
Ve droning ilahi ilham vermek yerine soporifikti; ama
Ritmik yumruk, yumruk, yumruk, varlığının akorlarına çarpmış gibiydi;
Ve hipnotik bir tensite başladı. Fanatiğin üzücü yüzüne baktı,
Ve Belle onu bir işyeri ile canlandırana kadar her şeyi unuttum,
"Hadi gidelim Jim."

Cedar Mountain'a geldi, bir kerede gülümsemelerden biliyorlardı ve
kasabanın duyduğu birkaç arkadaşın selamları
haberler. Ma Boyd'un ağladığı ve zayıf azarladığı Boyd evine gittiler,
Sonra biraz daha ağladı. Pa Boyd "Humph!" Dedi. Sigara içtiği borusunu yükleyerek
Beş dakika boyunca sessizlik ve sonra sessizce gülmeye başladı. Uzunluğunda,
Hartigan'ı iyi huylu bir şekilde arkada gözlemledi: "Eh, çocuklar
erkek olacak. Ama Belle'nin çok düz başlı olduğunu düşündüm ve
Bunun gibi panikli bir öneriye gitmek için iş gibi. Nasıl
bitti; Şimdi soru şu ki, sırada ne var? Affedebilirim; Millet yapabilir
Affet, ama kilise olmayacak. Şimdi sırada ne var? "

Ev insanların yeterince atıldığını görünce Jim
Ayrıntıları tartışın, ancak Rev. Dr. Jebb'i aramak için yalnız yola çıkın. Bayan.
Jebb kapıyı kendisi açtı ve yakışıklı yüzüne bakarak
Elini memnun bir kahkaha ile koluna koydu ve "Senin için iyi!" Dedi.

Dr. Jebb çok mezardı. "Sevgili oğlum, ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun?"

"Olabildiğince ciddi, doktor; bunu biliyorum," ve Jim güldü.

"Ama kiliseyle kırıldığını fark ediyor musun?
şimdi kolej. Sen yaşamdan çıkmışsın. Başka bir şey düşünmelisin
geçim araçları. "

"Bunların hepsini bildiğim ve bu adımı ne zaman attığımı biliyordum."

Jebb, "Papazınız olarak seni ciddi şekilde engellemeliyim," dedi. "senin gibi
Üstün Memur, size yirmi beş doları ödemeliyim
Tam ve otuz birinci Ekim'e kadar maaş ödemesini bırakın; kafa gibi
Cedar Mountain'daki bu vücudun, bağlantınızı size bildirmeliyim
Yardımcı papaz olarak cemaatle sona erdi; Kardeşin gibi
Tanrım, Tanrı'nın nimetini biraz aceleci eyleminize çağırıyorum; ve gibi
Arkadaşın ve Belle's, sana ne olursa olsun fakir yardımımı sunuyorum
size hizmet edebilir. "Ve Jim izini çekerken, eskisi tarafından çok dokundu
Doktorun nezaketi, papaz onu karısıyla kapıya kadar takip etti.
Ani mutlu dürtülerinden biriyle Jim durdu ve Bayan Jebb'i öptü
Ve iki yaşlı insan hala onu izliyor
Kapıdaki son bir dalga için döndü.

Demirci dükkanı bir sonraki çağrı yeriydi. Jim'in aradığı değil
Ama bundan kaçınamadı ve yaklaştıkça herkes tarafından selamlandı.
Shives, elini tutarak karakteristik şekilde öne çıktı.
"Duvar, duvar! Şimdi işine rağmen insan olduğunu biliyorum! Gittin
Ölçeğimde yaklaşık on mandal. "

Carson oradaydı ve onunla geniş bir sırıtışla tanıştı. "Yani sen bu
Takımımı ödünç aldım? Ho, ho! Pekala, seni affedeceğim, eğer onları getirirsen
Geri dön ve alışkanlığı elde edemeyeceğine söz ver. "

Çok iyi hizalandıktan sonra Jim caddeye başladı. Sadece gitmişti
Bazılarının sesi koşup adını çağırırken kısa mesafe
onu durdurdu. İlk haberlerde acele eden Higginbotham'dı.
Bir iş önerisi yapmak için gelişi. "Tabii ki, biliyorum Jim,
sen bir kapitalistsin ve Hannah ve ben bunun olacağını düşünüyorduk
Deadwood'da bir şube kurmak için iyi bir fikir olun. Hannah yuvarlak
Belle'yi düzeltmek için çağırmak. "

Gerçekten o anda olduğu gibi. Jim tüm projeyi aldı
Belle dönüşünde, ama yolunda ciddi zorluklar vardı
Hannah'nın şeması. Jim'in tadı veya iş kapasitesi yoktu. Tüm Belle's
Hanehalkı için zamana ihtiyaç duyulacaktı. Dahası, Jim hala bunu hissetti
Bakanlık onun çağrısıydı. Uzun süre düşündüler ve tartıştılar
özgürce. Belle, işi başarılı kılabileceğini biliyordu, ama
hayal ettikleri ve planladıkları birçok şeyi feda ederek
ilk evleri. O gece birlikte diz çöktüler ve dua ettiler
Büyük rehberin rehberliği. Jim, İncil'i üç kez açtı.
Gözleri kapandı ve parmağını bir metinde tehlikeye attı ve bunlar
Kaderine karar veren üç: Krallar, xix: 20-ve ona gitmeye dedi
tekrar geri. 2 Thess. II: 13-Başından beri seni seçti
kurtuluş. Daniel IV: 35-Cennet ordusundaki iradesine göre.

"Orada, Belle, bir şey daha düz olabilir mi?
Deadwood. Kurtuluş ordusuna katılmalıyım. "

Belle, iş içgüdüleri, dini eğitimi arasında parçalandı,
ve onun kahramanına olan bağlılığı. Ama toplam ne olursa olsun, bu nedenle
Her şey üzerinde anlaştı: Cedar Dağı'ndan uzaklaşmalıdırlar.
Nerede? Deadwood'dan başka bir cevap yoktu.

Ertesi gün Bayan Jebb gençler ve sedir için bir resepsiyon verdi
Dağ güçlü oldu. Üçü adı verilen saatti ve dördünde
Parsonage doluydu. Belle basit gri giymişti
Rengini yoğunlaştırdı, kahverengi gözleri ve altın kahverengi saçlar parlıyordu;
Salonun sonunda duran çok güzel görünüyordu ve tüm sedir
Dağ onun için gururla parladı.

Jim onun ihtişamın içindeydi. Herkesle frolick yaptı ve ortasındaydı
Biri koluna dokunduğunda Shives'ın kızına cesur bir konuşma
ve onu sürükledi. John Higginbotham'dı, planını almak için endişeli
Jim'in zihnine daha açık. "Sadece ana sigorta hattı değildi
Güzel, ama her şey yakında Deadwood'da bir kara patlamasına işaret etti. Bir kez
Boom vurdu, sigorta geçici olarak kaldırılabilir. Daha sonra,
Beş yüz olan yedi yüz elli dolar sermayesine izin vermek
Dolar yüzde 10'da lotlara yatırılabilir. marj, bu olurdu
Beş bin dolar değerinde lot veya elli küçük lotu
mevcut fiyatlar; Patlamanın sıradan seyrinde, bu hızlı bir şekilde
Elbette satacağı zaman elli bin dolara ulaştı ve ---- "

"Hartigan!" bir ses ağladı. "Cennetin adına kim seni gizliyor?
Oh, işte buradasın. "Dr. Carson'du." Seni çok düşünüyordum
Bu haber kırıldığından beri ve daha çok bir erkek gibi olduğuna karar verdim
bir vaizden daha. Neden tüm bu piffling kutsal konuşmasını kesmiyorsun ve
Yapabileceğiniz bir şey için içeri girin mi? Şimdi teorim, her insanın yapabileceği
bir şeyden daha iyi bir şey; Ve eğer sahip olma şansı varsa
Hayatını arayan bir şey, başarılı olacak. Sen
Atları tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi tanıyın. Benim çalacak kadar biliyordun
Örneğin takım, elope yapmak istediğinizde. "

"Şimdi, buraya bakın," diye itiraz etti Hartigan.

"Beni kesme," dedi Carson. "Jim, bu benim dürüst tavsiyem: al
Bu çürümüş küçük kasabadan. Deadwood'a ya da başka bir büyük, çürümüş
kasaba ve at işine başlayın ve bir şey olacak
sırasında."

Jim'in gözleri parladı. "At" kelimesinin onu nasıl büyülediğini merak ediyordu.
"Kesinlikle tavsiye ettiğiniz ilk iki hareketi alacağım: Bundan çıkacağım
kasaba ve ben Deadwood'a gideceğim. Ama ---- "Durdu. Bunu söylemedi ama
Uzun zaman önce "Wurd'u Mah olarak" vermişti.
kiliseye adanmış.

Küçük şeftali çok yüksek bir yaka ve şarkı söyledi, "Kudüs
Altın, "izleyicilerin gözlerine kadar gözyaşları gelene kadar.
Üçüncü skor, Albay Waller ve personeli geldi. Eski Asker
Vaizlerin uzun, düz formunu ölçerken gözler parladı.
"Şey, Jim, seni askere almaya ikna edemez miyim? Senin gibi birkaçına ihtiyacımız var."

"Elbette, şimdi kaydoldum" diye cevap verdi "ve öne gidiyor;
Ben gittiğimde atımı unutma. "

"Ha, ha! Olmamız muhtemel değil," dedi Albay. "En akıllıca şey
Hiç yaptığınız zaman onu sattığın zamandı. "

Parti Hannah Higginbotham'ı parçalamaya başladığında Jim'in kolunu kopardı
Ve fısıldadı: "John seni bir planla takip ederse,
ona dikkat. İkiniz de yüzüyor olsaydın iş konuşmaya çalışırdı
hayatlarınız için; Ama bundan bir hafta sonra, sizi Deadwood'da görmeye geleceğiz.
Belle ile düzelttim. "

Jim, Bayan Jebb ile son birkaç söz sahibi olan Belle'yi beklerken,
Charlie Bylow karısıyla oldukça utangaç bir şekilde ilerledi. "Bay Hartigan,
Şimdi iyi bir ekibim var; Yapılacak herhangi bir hareket olması durumunda,
Senin için yap. "Ve sonra Jim'in anlamayabileceğini düşünüyormuş gibi
Dedi ki: "Size çok şey borçluyuz ve geri ödeme şansı istiyoruz."

Gelmeyen eski bir tanıdık vardı. Bu Lou-Jane'di
Hoomer. Muhtemelen ziyaret için bagajını paketlemekle meşguldü
Rochester; Her halükarda, doğudan döndüğünde,
Cemaatçiler, düzenli olarak koroda şarkı söyledi ve yakında yapıldı
Baritonda böyle bir izlenim, artan rahatlık buldukları
birbirlerinin şirketi.




Bölüm XLVII

Deadwood'a Geri Dön


İki gün sonra Jim ve Belle yine Deadwood Trail'deydiler. Görünüyordu
Hayatlarının her yeni bölümünün bu patikada başlaması gerektiğini. Onlar
Yeni bir kova tahtasında, Pa Boyd'un hediyesi, gece yarısı koşum takımı.
Aynı sabah Charlie Bylow ekibiyle Deadwood'a gitmişti ve
vagon. İkincisi, Cedar Mountain Friends'ten hediyelerle yüklendi,
Bazıları yeterince saçma-örneğin, çerçeveli kromlar, bir papağan
Cage, İspanyolca'da bir ev eğitmeni ve kendi kendine sallanan bir beşik-ama orada
aynı zamanda ev mobilyalarının basit bir yeterliliği idi.

Buckboard sabah vagonu geçti ve Deadwood'a geldi
Saat biriyle. Jim otele gitmek ve yemek içindi, ama Belle
Önce emlakçı görmenin daha iyi olduğunu düşündüm ve yarım saat içinde
Beyaz yazlık için ilk ayın kirasını yatırmışlardı. Garip
Söylemek gerekirse, yazlık boş kalmış ve sırasında
Önceki altı ay, öğleden sonra iki uygulama daha vardı
Hartijlerin kira sözleşmelerini güvence altına aldıkları.

Mobilyaları gün geç saatlerde geldi ve izleyenler
Yeni eşleşen kuşlar, ilk yuvalarının çubuklarını ve pipetini taşıyor,
Belle ve Jim'in planlama, düzenleme konusunda yaşadığı sevinci anlayın,
ve bu ilk evi yeniden düzenlemek. Taşımak için daha büyük mutluluk olup olmadığı
sopa veya fatura ve coo tahmin edilemez ve belki de
Madde, mükemmel kemerdeki her taş için tüm kemeri taşıyor. .
Kendi başlarına ilk gece-kendi başına-kimsesi değil, kendi başına-
kendileri, o zaman için tatlı bir memnuniyetti ve değerli bir anı
daha sonra. Küçük pencereden aşağı bakarken el ele otururken
Altın Batı'nın yüksek, Dark Hill tarafından engellendiği vadi,
Günlük fırtınadan sonra ilk kez sakin olduğunu biliyorlardı ve Jim'in
ateşli ruh eski metinde kelimeler buldu: "Gerçekten ışık tatlıdır;
Ve gözlerin güneşe bakması hoş bir şey. "

Çok mübarek bir şey Deadwood'daki gün doğumu. Çok daha fazlası demek
Çoğu kasabada, Gulch'in kapanması için geceyi çok fazla yapar
Gece gibi ve ışıltılı olana kadar kasvet kraldır
ani bir gündoğumu olan yer-biraz geç, belki de özel bir
kasaba için gündoğumu.

Birlikte ilk gerçek kahvaltılarıydı. Jim Rose ve aydınlattı
Sobada ateş. Belle kahveyi yaptı ve yumurtaları kızarttı. Hepsi
kendileri ve böyle bir kahvaltı hakkında onu veren bir şey var
Gençlik ve sağlık, güzellik ve sevgi ile bir ayin doğası,
yardımcı olmak için toplanmış ve onu kutsamak için özel bir mutluluk meleği
Parlayan gözleri.

Konuşmaları gelecek planlara döndükçe Jim'in fikri yerleşmekti,
Gece yarısı için mahalleleri bulun, sonra Kurtuluş Ordusu kışlalarını ziyaret edin ve
Konuşma fırsatı meydana gelene kadar kalabalığın içinde bekleyin. daha sonrasında
Minber konuşmasının bir yol açacağına şüphe yoktu.
randevu.

Belle'nin fikri tamamen farklıydı. "Hayır, Jim, bu yapmayacak. Eğer girersek
Arka kapıdan kasaba her zaman arka kapı halk olacağız. Öneriyorum
ön taraftan gelin ve kırmızı bir halı ve zafer kemeri için
Girişimiz. Bir planımı denemeye kadar hiçbir şey yapma.
Bu arada gece yarısına bakıyorsun. "

Jim'in merakı çok büyüktü, ama gülümsedi ve soru sormadı,
Ve Belle, Collins Amca'yı ziyaret etmeye başladı. "Sadece yapılması gerekiyor
Doğru, "onun detaylandırıldıktan sonra o beyefendiye açıkladı
fikir. Belle içgüdüsel olarak Deadwood'daki tüm kaderlerinin
Geldiklerinin rengini açın. Collins Amca gönülden girdi
Plana ve o hafta, Jim'in şaşkınlığı için, yerel basın
Bir sütun makalesi ile çıktı:

                 Deadwood'a seçkin varışlar

     Kasabamız, son artıştan dolayı tebrik edilecek
     nüfus. Rev. James Hartigan ve onun güzel gelini,
     Eskiden Cedar Mountain'dan Bayan Boyd,
     Deadwood ve evlerini madencilik başkentinde yapmaya karar verdi
     Dakota. Southview Bulvarı'nda beyaz kulübeyi aldılar
     (Muggins & Mawlins Emlak Şirketi) ve Cuma günü evde olacak
     öğleden sonra.

     Dr. Hartigan, Ontario, Coulter College'da eğitim gördü ve kazandı.
     Minber hatip olarak uzun zaman önce mahmuzlar. Hayatını adayken
     Bakanlık, aynı zamanda bir araç adamıdır ve muhtemelen önemlidir
     Olumlu fırsatlar olarak Deadwood'a yapılan yatırımlar
     kendileri. Aslında, büyük ölçüde böyle bir fırsatın ihtiyaçıydı
     Bu, Deadwood'un gelecekteki evi olarak seçimine yol açtı.

     Bir kasaba olarak sözümüze övgüden gurur duyuyoruz ve
     Seçkin çift bizi onları doyurucu bir şekilde selamlamaya hazır bulacak
     Hoş geldin.

Jim ertesi gün gazetede okurken neşeli güldü. "Tabii, Belle,
Her kelimesi doğrudur ve size inandığı her şey bir
yalan. Folk'a ne kadar uzağa koyabileceğinizi asla bilmiyordum.
basit gerçek. "

Sokakta bir veya iki toplantı ve teyzeden birkaç gözlem
Collins, Belle'nin Cuma öğleden sonra arayanlar beklemesine yol açtı, ama o
Asla gerçekleşen resepsiyon hayal etmedi. Neyse ki vardı
Bir saat önce, sağlanan çay miktarını tiz yapmak için; O zaman,
Flash, harika bir fikir başına girdi.

"Jim," dedi, "Bu bizim için çok önemli bir olay olacak
Yaşıyor, bugüne kadar tüm insanlarla tanışacağız.
gelecek. Burada iş adamları ve kiliselerde yüksek erkekler olacak;
Sizi bir çeşit teklif, birçok teklifi yapacağından emin olacaklar.
farklı türler. Onları teşvik edin, hiçbirini geri çevirmeyin; Ama yapma
Bunlardan herhangi birini kesinlikle kabul edin. Şimdi söz ver, Jim, hiçbirini kabul etmeyeceksin
onlara."

"Cesaret etmem," dedi Jim, "bundan sonra"-ve yerel olanı kaldırdı
sırıtarak kağıt. "Yöneticimin elindeyim."

Onun için iyi oldu. Bayan Collins oradaydı
Yardım-Gururla Birlikte Olmak. Collins Amca geç geldi ve sıkıldı ve
rahatsız. Belle onun ihtişamındaydı. O hassas tipteydi
değişen durumlarla çok değişen ve şimdi görünüyordu
Radiant güzel. O gün tüm konuklar çok uzak olduklarını kabul ettiler
Ve Deadwood'a gelen en yakışıklı çift ve
Elbette bilmelilerdi, çünkü tüm Deadwood geldi. Belediye Başkanı geldi
Çünkü evlendiği çifte bir baba ilgi duyduğunu hissetti; Ve
Ayrıca, nüfusa önemli bir katılımdı. "Hartigan,"
Başladı, "Eğer paran olsaydı kuzeyle bir anlaşma yapardım
Pasifik. Size yeni başkanlarının canlı bir tel olduğunu söylüyorum. O hazır
Herhangi bir iyi fikri kapat "vb.
Hartigan'ın başarılarını duydu ve ödemek istedi.
saygı; ve Cemaatçilerden Dr. Hooper,
Hartigan'ın önümüzdeki Pazar günü minberini işgal edeceğine sevindim. Rev.
Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. Mackenzie minberini sundu; ve bu yüzden
Evanjeliklerden Rev. Dr. Jowley yaptı. Tüm bunlara Jim Made
Zarif ve mutlu cevaplar, kesin cevabı erteleyerek
Tarih kitabına danışabilir ve diğer bazı düzenlemeleri tamamlayabilir.

Presbiteryen ayrıca özel olarak fısıldama fırsatını yakaladı.
Dr. Hartigan, Dr. Mackenzie'nin "nadiren yeni keşfettiğini
İş Fırsatı-Bütün bir Boğuk ve Patentli Altın İddiaları
'Homestake' ile aynı kurşun; Sahibi satmaya zorlandı
aile sıkıntıları nedeniyle ve on bin dolar nakit alacak
Yüzde 49. hisse senedinin-bir milyonun mutlak bir kesinliği
yıl! Dr. Mackenzie bu eşsiz ve göz kamaştırıcı fırsatı ele alacaktı
Dr. Hartigan'a bin dolarlık mütevazı toplamı
yüzde 10'dan az., Giderler dahil edildiyse .... "vb.
çok uzunluk.

Bar-Bell Ranch'in başı aradı çünkü ünlüleri duymuştu
Harçan ahırlarında yetiştirilen yarışçı, yanan yıldız ve
Hartigan gibi onu ziyaret etmek ve atlarını görmek için.

Sigorta şirketleri de temsil edildi ve Bob Davidson-
"Bay" her zaman reddetti-özel olarak bir kelimeye girmeyi başardı
Rahip Hartigan'ın hayır yapmasını umduğu etkisi
Davidson ofisine olana kadar iş ittifakı ve
"sadece çok
ödemek için çok az sermaye ---- "

Resepsiyon üç saat sürdü ve bir sonraki makalede hesabı
gün birkaç sütun kapladı. Jim'in bıraktığı izlenim hoşuma gidiyordu,
Ama kafa karıştırıcı. Tek acil ve hoş sonuç,
yerel kereste, hartigan'ın onun için bir ahır dikmek istediğini öğrenmek
Kendi ekibi, bin metre özelliği göndermek için gönüllü oldu
özel ajan olduğu siding, gerekli
TARAP KAĞITI Mikası, ahırın taşıması gerektiği şartıyla
tabela:

    -------------------------------------
    | Squelche'nin Özel Eşleştirilmiş Siding |
    |     John Johnson, tek ajan |
    -------------------------------------

Böylece siding geldi ve Jim ahırını kendi elleriyle inşa etti ve
onu sürerken her çiviye girdi. Gece yarısı geri çekildi
Bir üniforma ahırdan ve Gurur ve Pomp ile kurulu.




Bölüm XLVIII

Patili Çatal


Resepsiyon bitti. Jim ve Belle, Collins Teyze ve
tekrar yazlık içinde geri döndü, mutfak sobası yanında oturuyordu,
Jim, akşamları soğuk olduğu için yanan bir ateş yakmıştı. Onlar
Tekrar kendi başlarına birlikte olmaktan ve bir şeyler konuşmaktan mutluluk duyuyordu.

Jim sobaya yeni bir blok koydu; Sonra, oturup şöyle dedi: "Bir
Kasabanın bir kısmını satın almayı düşünen kapitalist, yeni bir
Demiryolu ve altın cevherinin bir ilçesini korumak, bu oldukça mütevazı
düzen."

"Şimdi taze iken," diye yanıtladı, "hadi her şeye sahip olalım;
özellikle davetiyeler. "Kağıt aldı ve onları yazdı
onları okudu. Sonra, çok fazla kurnazlık ile,
tek tek değerlendirmek.

Altın madeni, demiryolu ve bir
neşeli kahkaha; Onları semptom olarak sevdi. Kasaba lot maddesi değerliydi
içine bakıyor.

Presbiteryenlerle karşılaştırıldığında vaaz verecek davetiyelere gelince,
Evanjelikler daha büyük bir bedendi; Ama cemaatçiler, çok
daha küçük, daha sağlamdı. Sonun güçlü bir kilisesi vardı
İyi yapılacak erkeklerin üyeliği, ama aynı zamanda yetenekli bir vaiz vardı
kendi özel doktrinleri, böylece Belle tercih etti
Evanjelikler.

"Büyük silahlarımızı onlara konsantre etmeliyiz, Jim; elinizden gelenin en iyisini yap
Vaaz, 'Bir Adam Göster' (1 Kral II: 2). Bunu sakla
Akşam büyük kalabalık. Önümüzdeki Pazar, Cemaat Kilisesi'nde
Onlara aynı şeyi verebilirsiniz, çünkü farklı bir kalabalık olacak; Ancak
Geceleri, neden onlara böyle bir şey yapan 'nezaket' üzerine vaazınızı vermiyorsun
Cedar Dağı'na vur. "

"Peki, Kurtuluş Ordusu nereye geliyor Belle?"

"Şu anda gelmiyor"; ve içe doğru yapabileceğini umuyordu
tamamen dışarıda tutmak için. Zaman için oynayın ve şans için umut onun planıydı.
Ama gizlice endişe duyuyordu.
Kutsal Yazılardan rastgele seçilen üç metne bağlı
Cedar Dağı'nda gün ve yorumla onlara verdi. Ama o
Konudan kaçınmanın en iyi olduğunu düşündüm. Önce davetiyeleri sıraladı,
arzu edilen bir programı ayarladı ve ardından her birine nazik bir cevap gönderdi,
kabul etme veya azaltma. Ve öyle bir şekilde yapıldı ki hiçbiri
incindi ve çoğu memnun oldu. Sonra sahip olduğu kazalardan ikisi oldu
dua ettim. Jim bir gün öğlen hakkında eve dönerken,
Küçük çocuklar jeering ve bağırıyor, "Kutsal Billy! Kutsal Billy! Kurtuluş!
Kurtuluş! "Şişman, orta yaşlı bir adam tarafından takip ettiklerini görmek için döndü,
Onları uzaklaştırmaya yönelik birkaç denemeden sonra, uzunlukta bir zifiri yakaladı
bir donanım mağazasının dışında sergilenenlerden ve revenging niyetinde
Kendisi, çocukların peşinde koştu. Gençler kaçtı, bir tane kurtardı, kim
düşmüş; Ve öfkeli şişman adam çatalla kısır bir ürün yaptı. BT
Kolayca ölümcül olabilirdi, ancak Jim
İnsanın kolu ve çatalı ondan güreş. Şişman adam öfke ile beyazdı.
İyi bir anlaşmayı bulanıklaştırdı ve sonunda komik bir şekilde püskürtmeye gitti
Cuss-word kullanmamış olmasına rağmen.

O akşam Jim ve Belle, Kurtuluş Ordusu Kışlalarına gittiler,
ibadette olabildiğince tam olarak katılma niyeti
İzin verildi. Varışlarında Jim,
Komutandaki üniformalı kaptan sokağın şişman küçük öfkesiydi
bölüm; Ve o rotun insanı kalıcı bir şekilde daha şaşırmış
onu binadan emretti. Kurtuluşçıların geri kalanı olarak
Kaptanlarını saygılı bir şekilde destekledi, Jim'in başka seçeneği yoktu ve bir duygu ile
Belle tarafından paylaşılmayan üzüntü, sokağa çıktı.

Deadwood hakkında birçok sürücü var, ancak pek çok iyi yol yok. .
Kaplama değil, manzara, tahsis; Ve sabah,
Genç çift parkurları öğrenmek için kısa bir sürüş yaptı. Gitmemişlerdi
Bir kereste vagonu tarafından durdurulduklarında,
Dar yolun ortası ve oldukça taşınmaz. Ağırlık değildi
yükün veya yolun hatası, ancak atlardan biri
Grevde-Baulk ve kesinlikle çekmeyi reddetti. Tarafından tutuldu
Abluka, diğer tarafta, erkek ve kadınlarla iki arabadır.

Teamster sadece sade, her gün bir bunglerdi. Çağırarak başladı
ses ve kırbaç ile inat atı; Ama her yeni uygulamada
Yaratık sadece kulaklarını geri koydu, başını salladı ve ayaklarını koydu
Tüm ilerlemelere karşı daha kararlı bir şekilde. Sonunda sürücü kendini çalıştı
öfkeye. Atı tüm gücüyle kirletti, tek etki
hayvanın paltosunda uzun çizgiler bırakmak ve dışarı atmasına neden olmak
çılgınca arka ayaklarıyla.

"Yaşayan adam!" dedi Jim, Belle'nin yanından ayrılıp ileriye doğru yürüdü, "Bu
Bir ata başlamanın bir yolu yok. Bana izin ver----"

Bir hacim kötüye kullanma hacmi onu kesintiye uğrattı. "Devam edersin ve D-N
İş, "dedi Teamster." Bunun ile ilgileniyorum. "
Kontrol edilemeyen öfke, atı popo ucuyla başının üstünde dövdü
ikiye kırana kadar kırbaç.

"Buraya bakın, eğer durmazsan, içine el atacağım!" diye bağırdı Jim,
iyice uyandırdı.

Geri bağırılan cevap yazdırılabilir değildi. Sadece yansıtıyordu
Rev. James Hartigan, ama tüm atalarında. O zaman, bir anda,
Deli Brute, yükünden ahşap bir el atışı aldı ve atı dağıttı
kafasına müthiş bir darbe. Canavar sendeledi, neredeyse düştü, ama
Tıpkı şoför gibi toparlandı, "Seni larn!" Diye bağırdı. Başka bir iniş yaptı
üflenir ve öldürülmezse düşecek olan üçte birine geri çekilir
at. Ama Jim önce oraya geldi. Kulübü adamın dışına sarstı
El ve saldırı kendine döndükçe, sürücüyü bir
Çok iyi bildiği türden usta musluk. Şimdi yüklü diğer adam
Düşmüş liderinin intikamını almak için Jim'e koştu. Ama bununla tanışmak kolay
Oyunu bildiğinizde ve kas sahibi olduğunuzda bir çeşit başlangıç. İkincisi
Erkeklerden gelen yüksek tezahüratların ortasında ilk Teamster'ın üstüne gitti
Buggies.

Beş yıl önce, bu ülkede Jim kesinlikle vurulurdu
ilk beş dakika içinde, ancak yasa ve düzen topluluğu
İyi işler yapmak ve şimdi erkekler eskiden tabanca taşımamışlardı, bu yüzden
Doğanın silahları bir zamanlar ateşli silahlar olarak sayıldı.

"Jim!" Belle'yi zayıf olarak adlandırdı. "Hadi gidelim." Döndü; Korkunç soluktu
Gece yarısına kadar devam ederken. Daha önce hiç erkeklerin kavga ettiğini görmemişti. O idi
dehşete düştü ve dehşete kapıldı.

"Sevgili çocuk," diye güldü, neredeyse neşeyle, "buna alışkın değilsin.
Bu kadar ciddiye alma. Elbette eğlenceli ve misyonerlik işi.
Erkeklerin yuvarlandığını görmekten endişe etmeyin. Bu iki aptal
Gel ve sonunda durun, onlara bir at nasıl süreceklerini göstereceğim. "O
sersemlettiği iki adamı düzeltti ve sonra
titreyen at.

Elini omzuna koyarken küçüldü. Yumuşak bir şekilde konuştu ve
koşum takımı incelemeye başladı. Tabii ki, bir kütle cockle vardı
Long yeleğine yakalanan ve yakanın altında takılan çapaklar, böylece her
Kablo demetinin çekilmesi keskin dikenleri hayvanın omzuna sürdü.
Jim yakayı gevşetti, çapak kütlesini kesti, onu feda etti
Mendil, yumuşak bir ped yapmak için ve yakayı değiştirin. Bu arada,
İki takım, oturuyordu ve onların içinde çok az sevinçle bakıyordu
yüzler.

"Şimdi siz iki cahil bebek, sana nasıl bir at süreceğinizi göstereceğim
Baulky yaptın; Ve herhangi bir baulky olmadığını bilmeni istiyorum
atlar; sorun yaratan baulky sürücüler. "
Yaratığın başı, konuştu, burnunu okşadı, burun deliklerinde patladı,
ve kulaklar artık dokunuşuna uzanana kadar konuşmaya devam etti.
Şu anda gözler yuvarlandı ve bacaklar desteklemiyordu
gergin bir şekilde.

"Şimdi," dedi Jim yumuşak bir şekilde, "biraz çektikten sonra olacak mısın? Evet? Gel
Şimdi, "Wheedingly," Şimdi gel "ve çizgileri sıktı. Ama
At başını salladı, eskisi gibi öfkeyi gösterdi ve geri çekildi.

"Ah, istiyorsun, değil mi?" dedi Jim. "Tamam, yedekle,"
Ve nazikçe adamım [oe], diye bağırdı: "Geri!" Her iki at da desteklendi. O
Onları desteklemeye devam etti ve ustaca direksiyon yoluyla vagonu yolda tuttu.
Geri döndüler istikrarlı bir şekilde gittiler. Şimdi Baulky atı onun isteğini belirtti
devam etmek; Ama Jim hazır değildi. Geri döndü, geri döndü ve biraz daha geri döndü.
Yüz metre boyunca onu korudu. Sonunda, değiştiğinde ve
"Kalk!" Bir kerelik baulky at sadece çok mutluydu
Teçhizatını değiştirmek ve elinden gelenin en iyisini yapmak için. Jim yükü aldı
Little Hill ve çeyrek mil, orijinali bekledi
Teamsters gelecek.

"Şimdi, şimdi," dedi Jim çizgileri somurtkan şoföre teslim ederken,
"Bu grup cockle çapı bulmalıydın. Hepsi senindi
Hata, atın değil. Ve eğer desteğe cevap vermemiş olsaydı,
kulağına bir çakıl bağladım ve düşünmek için birkaç dakika bıraktı
üzerinde. Sonra iyi giderdi; Asla başarısız olmaz. Sana orada söylüyorum
Haklı olarak ele alınmışlarsa Baulky atları değil. "

Kereste yükü etrafta döndüğünde arabalardan bir tezahürat geldi
tepe. Hartigan Belle'nin yanına girerken iki teçhizat geldi. Erkekler
diye bağırdı, "Senin için iyi! Bu iyi bir işti."

Jim zevkle kızardı; Her şey ona çok basit ve tanıdıktı; Ancak
Belle'ye bakmak için döndüğünde beyaz ve hastaydı. "Hadi eve gidelim
Jim, "Fısıldadı. Biraz sürpriz baktı; sonra yavaşça
Ona şafak oldu-daha önce erkeklerin pürüzlülüğünü hiç görmemişti.
Ona göre futbol sahasının ağır sporundan daha fazlası değildi. Ona
Vahşetsiz bir vahşetti; Cinayetin yanında şok edici, iğrençti.
Birleştirilmiş pişmanlık, eğlence ve sürpriz duyguları ile "Sevgili
Kalp, hepsini çok ciddiye alıyorsun. "Sonra kolunu onun hakkında koydu,
Bir kadın olarak ihale ve birkaç dakika sonra onu nazikçe içine yerleştirdi
Beyaz kulübede sallanan sandalye.




Bölüm Xlix

Kişiliğin gücü


"Kim bu?" Geçen arabalardan birinde yaşlı bir adam dedi
Hartigan, Baulky Horse ile maceradan sonra.

"Bence bu yeni vaiz," dedi sürücü. "Her neyse, kolayca
Bakın.
Beyaz yazlık.

"Tahminim haklıydı, Bay Hopkins," dedi sürücü. "İçeri girmedim
Kilise iki yıl boyunca, ama o adamın bir sonraki vaaz duyacağım
Pazar, tamam. "

"Neden kiliseye gitmiyorsun?" dedi yaşlı adam, elbisesiyle ve
Görünüşe göre bir sosyal öneme sahipti.

"Ah, bilmiyorum. Batıya çıktığımda alışkanlıktan çıktım" dedi
sürücü.

"Neden bu adamı duymak istiyorsun?"

"Şey, bir kişinin 'biraz punkin' olduğunu düşündürüyor. O gerçek bir adam.
O sadece grup çoğunlukla hasta bir hamur toplama değil. "

John Hopkins, Dakota Un ve Freze Şirketi Başkanı, Regent
Madison Üniversitesi, İşler Adamı, Filozof ve Büyük Patronu
Birçok şey, bir süredir sessizdi. Sorusunu düşünüyordu
Gün ve ışık yeni atıldı. Erkekler neden kiliseye gitmiyor?
Bu Black Hills şoförü cevaplamıştı: "Çünkü vaizler bir demet
Hamur toplarının. "Bu ne olursa olsun, en iyi ihtimalle, bir backhanded
Hartigan'a iltifat. Yine de, şoför yeni olanı duymak için endişeliydi
vaiz. Neden? Çünkü kişiliğinden etkilendi. Hepsi
kendisini buna çözdü; Kişilik Yasası. Ne kadar bilge
Düşünce Hopkins, kuralları, dogmaları bir kenara koyan kilise ve
gerçek kişilik bir öğretmene yer açmak için skolastik kazanımlar;
Kurucunun gücü buydu.

Üniforma şoförü ve kilisenin yapabileceğinden yüzlerce daha fazla
Bekle, Hopkins o gece Evanjelik kilisesine gitti
Hartigan. Vaunun ilahileri seçimi dövüştü; Sevdi
Rab'bin trompetleri. Duaları hassas ve samimi idi; Ve onun
nezaket konusunda vaaz-insan nezaket, kendiliğinden, kendi iyiliği için değil
Bir inanç tarafından dikte edilen-gerçek bir konuşma başyapıtıydı. Yüzü
Ve figür çabalarında yüceltildi. Aktif onun hikayesi
Yaralı ata sempati duydu ve kalbini kazandı
Tümü. Onu sevmeye hazırlandılar ve sıcak, manyetik cevap verdiler
etki-yerli olan zorlayıcı konuşmaya karşı çıktı
Kelt kanına. Nazik ve ateşliydi; Asla konuşmadı
önce. Onu nefessiz bir şekilde duydular; Basit, İrlandalı ortak sevdiler
algı. Onları ellerinin boşluğunda tuttu. Yarım saat ayrıldı
ulaşılmıştı ve hikayesi anlatıldı ve henüz tam olarak anlatılmadı. İçin
En yakın pew'de gözleri mutlu bir yüz ararken durdu.
Belle nazikçe saatini çizdi. Dikkatli planlarına dikkat et, durdu
Sinyalde ellerini kaldırdı ve "Dua edelim" dedi. Bir harika ile
iç çek, cemaat onun önünde diz çöktü ve onunla, bedende ve
ruh ve daha önce Deadwood'da dua etmedikleri gibi dua ettiler.

       * * * * * *

Hizmetten sonra genç vaiz insanlarla tanışmak için öne çıktı. O
tüm sihirle güç duygusu ile yükseltilmiş ve parlaktı
yerin ve düşüncenin etkisi; Ve onun etrafında kalabalıklaştılar, birçoğu
gözlerinde gözyaşları ile.

Cilalı bir şekilde yaşlı bir adam çembere itti ve salladı
elinden. "Ben şehirde bir yabancıyım" dedi; "İşte benim kartım. Mayıs
Yarın seni mi arıyorum? "

"Kesinlikle," dedi vaiz. Ve yabancı kayboldu.

O gece küçük beyaz kulübeyi saran kutsal bir sevinç vardı
Günün olaylarını inceleyerek birlikte oturdular. "Görmüyor musun Jim,
O zaman durdurmak ne kadar iyiydi? Bin kat daha iyi
Onlar: 'Neden bu kadar yakında durdu?' yerine: 'evet,
harika, ilham verici; Ama çok uzun. ' Şimdi her zamankinden daha keskin olacaklar
Seni duymak için. Daha önce hiç bu kadar iyi konuşmadın. Oh, canım asla öyle değildim
Seninle gurur duyuyoruz! Şimdi, şüphesiz seçilmiş bir gemi olduğunu biliyorum
Rab'bin. "

Onu güçlü kollarında tuttu ve altın kahverengi saçları öptü. "Hepsi
Yapıyorsun Belle. Sensiz dümensiz bir gemiyim. "O zaman,
Uzun duraklama: "Deadwood'a ilk ziyaretimi düşünüyorum."

Hiçbir kelime söylemedi, ama zayıf yüzünü düğümlere bastırdı
Büyük boğazının kasları ve yanağını hafifçe okşadı.




Bölüm L

Chicago'ya Çağrı


"Ayağa kalk, tembel dev, kahvaltı hazır," diye aradı
yemek odası. Gerçekte, yangını aydınlatıyordu ve bazılarını doğradı
Ahşap, ama şimdi yatakta okuyordu.

"Jim, günümüzde çok önemli bir şeye hazırlıklı olmanı istiyorum.
Bunun bir şey ifade ettiği bir sunum var. "Kartı kaldırdı
Bu, bir önceki akşam hizmetten sonra sunuldu ve okuyun:

     MR. John Hopkins,
    Englewood, Chicago

"Bir teklifle gelirse, onu elden kabul etmeyin. Bir
düşünmek çok az. "

Belle o sabah en akıllı frakını giydi ve Jim'in pantolonuna bastı
ve formu haklı olana kadar kravatını tekrar tekrar bağladı. Çok
Eleştirel göz, görünüşünü ve kendi görünüşünü ve
ev, her açıdan. Neden? Herhangi bir iş adamı böyle mi not eder?
şeyler? Ayrıntılı not, hayır; belki de değil. Ama toplamı toplamı
önemsizler-dekorum, deneyim, dünyevi bilgelik ifadesi
Kendini incelik ve yargılamadan daha iyi hissettirir
Başarının garantisi-tartışmasız etkisini üretecektir.

Hemen on otuz saatte, Bay John Hopkins aradı. Özür diledi
Görünmeyen bir saat, ama öğlen kasabadan ayrıldığını söyledi. Birincisi
Belle izlenimi çok keyifli bir izlenimdi. Onu rafine buldu ve
kültürlendi ve belirli bir eski piskoposun tavsiyesini hatırladı: "Asla vermeyin
Karısını çağırmaktan memnun olmadığınız sürece, bir din adamına çağrı
"Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu, karısı kadar önemliydi
vaiz; Cemaati inşa edebilir veya bozabilir ve böylece
Çift bir sorun yarattı; Bu yüzden Roma eşleri tamamen dışladı.

Bay Hopkins dünya vatandaşıydı; Nesnesine yaklaştı
Zarifçe ziyaret edin, ancak zaman kaybı olmadan. Protestan İttifak
gecekondu mahallelerinde işini sürdürmek için bir kişilik ve güce ihtiyacı vardı
Demir işçileri arasında Güney Şikago. Kilise hakkında hiçbir şey umursamadı
inançlar veya yöntemler-gösterge yok ama sonuçlar; En iyi sonuç bir
İnsan nezaketinin yayılması. Maaş yılda yirmi beş yüzdü,
Noel'de bir haftalık tatil ve bir ay yaz ortasında. O, John
Deacons Kurulu Başkanı olarak Hopkins, bir
ve şimdi Rev. James Hartigan'a gönderinin resmi teklifini yaptı.
Bay Hartigan'ın karar vermesi için bir haftası olabilir; Ama Bay Hopkins büyük ölçüde
Bay Hartigan öğleden önce karar verebilirse, Bay Hartigan, Bay
Hopkins kasabadan ayrılıyordu. Sahne zamanına kadar bulunabilir
Temperance House.

Hızlı bir şekilde gitmek için ayağa kalktı. Belle, rahatça koyup koymayacağını sordu
Teklif yazılı olarak, böylece ayrıntılara göre açık olabilirler,
yıl ve kalıcı olarak anlaşılıp anlaşılmadığını gösterir veya
bir süre için onay.

"Bunu şimdi yapacağım," diye yanıtladı. O yazma malzemelerini alarak
Getirdi, resmi çağrıyı yazdı ve imzaladı,
Yenilemeye tabi bir yıl oldu.

Arayanları güvenli bir şekilde gider gitmez Jim, Belle'yi kollarına aldı
Ve onunla bebekmiş gibi onunla yukarı ve aşağı yürürken,
Nefes aldı: "Sen bir harikasın! Bir harikasın! Yoluma gitmiş olsaydım, nerede
Şimdi olmalıyım? Bir sarhoş veya kovboy; Belki hapiste; veya en iyi ihtimalle
Kurtuluş Ordusunda Kapıcı. Oh, Belle, yemin ederim asla bir
İz ya da ağzımı açın-asla bir şey yapmaz-önce sana danışmadan. "
Ve anın sevinçleri İrlanda mizah patlamasına dönüştü.
"_NOW_, lütfen bayan, ne yapacağım?"

"_We_ ne yapmak, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Belle. "Şey, göz önüne alındığında
Buradaki insanların sahip olduğumuzu düşündüğümüz parayı almadığımız gerçeği, yapmalıyız
bir şeyler yap. Yılda yirmi beş yüz dolar bir gelişme
Yılda üç yüz ve görünürde başka olumlu teklif olmadığı için,
Kabul etmek için oy veriyorum. "

"Bu onu çözüyor. Oyuna oy vermek için benim gibi bir solucan var mı?"

"Bu zayıf bir metafor, Jim; tekrar dene."

"Pekala! Bu savaş gemisinin güçlü kaptanı,
Önemsiz pilot-kanalı bilen. Bu nasıl? "

"Yapılamaz Jim. Rehberliğe yardım edebilirim, ama sensiz vardım
rehberlik edecek bir şey yok. Her birimiz kombine için elinden gelenin en iyisini yapıyoruz-her
kemerin yarısı; Sadece birlikte iki kat daha güçlü değiliz, ama yirmi
tek başına olması gerektiği kadar güçlü. "

"Şimdi arama için. Jim, bunun iyi güle güle demek olduğunu fark ediyor musun?
Prairies, tepelere güle güle ve gece yarısına güle güle? "

Jim başını salladı ve mezar görünüyordu. Belle devam etti: "Ama aynı zamanda yaşamak demek
uzun zaman önce yaşamaya seçtiğiniz hayat-seçilmiş bir enstrüman olarak
Hüzünle Siyah olanlara nimetler getirmek güzel ve
çaresizlik. Sevdiğiniz tüm fiziksel zevklerden vazgeçmek demek
derin ve haklı; Ama aynı zamanda ustayı takip etmek anlamına gelir. Hangisi
olmak için? "

"Biliyorum," diye cevap verdi, "biliyorum. Ama Belle, canım, hiç bir anım olmadı
Belle ve yanan yıldız arasında karar vermem gerektiğinde şüphesiz; Neden yapmalı
Şimdi gece yarısı mı yoksa Mesih mi? "

Böylece mektup yazılmış ve temperansta derhal teslim edildi
Otel. Bir hafta sonra Belle ve Jim tekrar Cedar'a doğru sürüyorlardı
Dağ, onları Chicago'ya götürecek olan demiryoluna yöneldi. Gibi
Belle'nin tanıdık nesnelere baktığı izi salladılar ve
söz konusu:

"Burada yine yeni bir bölümün başlangıcındayız; ve yine
Eski Deadwood Trail'de başlıyor. "




Bölüm Li

Bu küçük olanlar


Birlik Pasifik'e güneye doğru uzun ama kolay bir yolculuktu ve
Sonunda Chicago'nun doğusunda. Ve yolcuların kim olduğu genç çift
Çok ilgi ile izlediler, büyük şehre geldi, yarısı buldular
Birlik istasyonunda onları bekleyen düzine erkek ve kadın,
Onlara yardım etmek için daha fazla hizmetçi ile bagaj parçaları vardı. Bay
ve Bayan Hopkins, kendi arabaları ile sunmaya devam ediyorlardı.
Evlerinin Rev. James Hartigan ve geline misafirperverliği.
Englewood'a uzun bir sürüştü; Ama bu tür her şey
açık gökyüzü ve insan öngörü hoşuna gitmek için yapabilirdi
tamamen bitti. Şimdilik Hopkins'e kuruldular
Konak-gerçek bir saray-ve ilk kez Jim'in şansı vardı
Zengin halkın gerçekten nasıl yaşadığını öğrenmek için. Yoğunken
İlginç, gelecekteki çalışmalarının alanını görmek istiyordu. Belle,
Ancak, ev sahipleri ve hostesleri ile karşılaşacaktı.
Önce biraz Chicago'yu görmek için.

Stockyards ya büyüleyici ya da yoğun iğrenç. .
Hartigans onları beş dakika içinde doldurdular. Sanat Enstitüsü vardı
Henüz inşa edilmedi, ancak müzeler ve galeriler ve iyi müzik vardı
birçok yerde. Lincoln Park ve Great Rolling, Gusty Gölü
görmek hoş; Ama Jim'e, en büyük şey-
Binalar ve kalabalıklar sadece tezahürlerdi-
insan yaşamı, çekişme ve duyguların geniş yoğunluğu-zonk ve
Batı'nın büyük bir kalbi olan bunun zorlanması.

Sokakta her yerde kir vardı; iğrenç binalar vardı
ve her iki tarafta iğrenç kaba ve neredeyse
her köşe; Ama yine de bunun hayati bir nokta olduğunu hissetmek zorunda kaldı.
Bu bir ulusun büyük kan merkezi, genç ama enerji ile kaynıyor,
Sözde sınırsız-kalbinde hayati bir ateşe sahip bir şehir olacak
Bir gün pisliği yak ve çivi ve dünyaya hayalini göster
En asil Dreamers'ın hepsi gerçekleşti-kurulmuş, devasa, muhteşem.
Heyecan ve ilham var-basit, doğal ve dünyevi-
Cheyenne'nin tepeleri kestiği kanyon; Ama bu farklı bir heyecandı
Bu, akımı hissettiği gibi Jim'in kalbinde yavaşça büyümeye başladı
Zihin, yaşamın, günahın, bir milyondan akan umutların selleri
Gelecek şehri iki kez oyulmuş derin wabash kanyonunda yaylar
Yüzün sürüklenmiş küllerinden yayılan on milyon umuttan
milyon siyah ve yanmış umutsuzluk.

Hartigan hiç eyer ve açık alan adamıydı; Ancak
istasyonun üzerindeki o uzun kulenin tepesinden bakarak,
Hayat, Somurtkan Kükreme, Aşağıda, başka bir dünya gördü-bir
Daha iyi bir şey, çünkü daha büyüktü-ki katlanmış mantosunda
Doğmamış ebeveyn, daha nazik doğan ebeveyn, güçlü değişimin-
Her bilge insanın dua ettiği ve getirmeye çalıştığı kutsanmış temizlik.

Bu Maelstrom'da hangi yer işgal edeceklerdi? İki yol vardı
Açık-biri, zindanlarda ve dehşetlerde fakir olanlar arasında yaşamak için
fakir; diğeri, farklı varlıklar-sık ziyaretçiler gibi-gelmek için
başka bir dünya. Jim, tüm terk edilmesiyle öncekiydi;
Ancak Belle, bu şekilde kazanacağı her şeyin daha fazlası olacağını düşündü
Diğer dünyaya dokunma kaybı ile dengelenir. O zaman bu ikisi
Dünyalar savaştaydı ve yerinin arasında duracağını iddia etti
Güç dünyası ve ihtiyaç dünyası.

Onların uzlaşmaları, bir evin ikinci katında biraz düzdü.
Englewood, bir göz atmak için yuvarlanan göle yeterince yakın ve
Şu anda ünlü Jackson Parkı olan açık streç için uygun.
Burada, güzel halılar, perdeler ve atların ve tepelerin resimleri ile,
Ev yuvasını sıraladılar ve hayatların en iyi düşüncelerini topladılar
Yaşadılar. Burada her zaman barıştan emin olabilirler ve
dinlenmek.

Sonra Deacons Kurulu, ön ziyaretler ile toplantı geldi
sokakların sefalet ve gecekondu ile dolu olduğu iş alanına
Hayat yaygın. Birkaç kısa blok ötede başka bir dünyaydı-
saraylar. Jim daha önce hiç kitlesel sefalet görmemişti; Daha önce hiç olmamıştı
Kârlı lüks gördüm ve kontrast şoku ona getirdi
Ani, ezici bir düşünce: "Bu insanlar vaaz istemiyorlar,
Adil oyun istiyorum. Bu dini bir soru değil, bu bir ekonomik
Soru. "Ve bir anında:" Dini sorular _ARE_ ekonomi
Sorular, "ve eski Jack Shives'ın tüm vahşi ifadeleri
Geri döndü, bir barajın kırılmasında ani bir ezici sel gibi. İçinde
Bir an dini düşüncede kalıntılar arasında şaşırmıştı
Kutsal tuttuğunu.

O akşam dairelerine ulaştığında perişandaydı
durum. Bir süre yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Sonunda şöyle dedi: "Yapmalıyım
Dışarı çık, Belle. Yalnız yürümeliyim. "Yoğun duygularla konuştu. O
dağını özlemiş; Yakınında bir şey vardı-
Mighty, hareketli göl. Şapkasını giydi ve uzaklaştı. Belle istedi
Onunla git, ama ona sormamıştı; İçgüdüsü de "hayır" dedi;
Ayrıca, onunla yürümenin fiziksel imkansızlığı vardı
Çok adım attı. Beklemek için alacakaranlıkta oturdu.

Göl kıyısına gitti. Kuzeyden ağır bir gale esiyordu ve
Göl vahşi bir atıktı. Sage Plains'in yaptığı gibi ona dokundu; Ve
Kaba rüzgar, diğer tüm halkı ayakta sürerek ona yardımcı oldu.
Kuzeye doğru gitti, hissetti, ama hiçbir şey görmüyor, yuvarlanan sulardan.
Jack kostik sözleriyle çarpıyor.
'Bebekleri açsa ve besleyemezlerse çalma ön tanrısı
Onları başka bir şekilde. "Jim bunları daha önce hiç görmemişti; şimdi onlar
bütün dünyaydı; Bu gecekondu günleri başka hiçbir şey görmemişti. Onun
Manevi ferment, okuduğu tüm metinler tek tek
Bu yeni terör dünyasında yorum olarak geri döndü. Hatırladı
Üstat'ın sözleri: "Cennetteki babanız bunlara ihtiyaç duyduğunuzu bilir
şeyler ";" bu küçükleri rahatsız eden "olanların korkulu kıyameti;
muhtaçlara bölünmesi ve çaresizliğe özen göstermesi;
Ve yine, "Cennetin Krallığı senin içindedir" kelimeleri-
belirsiz, ölümden sonra yerleştirilmemiş dünya, ama burada, şimdi-ve düşünenler
bu, pahalı yapıların velayetlerini yerleştirerek,
"Cennette Hazine" körü körüne yıkılacaktı.

Geceleri beyninin awirl ile vurdu. Onun için tutulan eski metinler
Biraz yeni güç: "Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın,
Ve tüm bunlar size eklenecek "; ve yine" Krallık
Cennetin içinizdedir ";"
fakir. "boşuna, yeniden kurulacak ilham verici kelimeler istedi
Öğretmenlerinin sette hayal ettiği mezarın ötesinde mutlu topraklar
ifade etmek. Yine de ustanın her kelimesi başka bir şekilde işaret etti. "_Burada_";
"_Şimdi_"; ve "_first in_" krallıktı. Ve hepsinin Hollowness
Zengin adamın vaizi-yoksulların sabırla umuduyla acı çekmesi gerekiyor
Mezarın ötesinde bir ödül-gittikçe daha çok iğrenç bir stratagem
Zihninde iki portre türü birlikte ortaya çıktı: sıkışmış, somurtkan,
Gecekonduların acı yüzü ve şişirilmiş, kötü yüz bulunacak
Bulvarı.

Alaycılığı, büyüklüğü onu batırırken dehşete düştü. O
Teolojinin incelikleri ve başı için hiçbir zihni, ekipmanı yoktu
annesinin anısına kadar, çılgın çelişkilerin bir koşuşturması
Basit özveri ateşinde serin bir içecek gibi geldi: "Boşver
Her şeyi akıl yürütmeye çalışmak; Bunu yapamazsın; Kimse yapamaz. Sadece ne sor
Üstat yapar mıydı? "Evet, bu kolaydı." Aç'ı besle,
çıplak giyin, hastayı ziyaret et "ve dönerek eve döndü.
Tüm vakıfların ayaklanması daha az korkunç görünüyordu. Bekleyemedi
Her şeyin neden olduğu. Üstatın yapacağı gibi yapmak yeterliydi;
Ve, çokluğun beslenmesi olsun, iyileşmesi
cüzamlılar, zina ile alınan kadına karşı ya da yardım
Hırsızlar arasında düşen adam, doktrin yoktu, hayır
vaaz-sadece sempati ve fiziksel yardım olarak gösterilen nezaket
Sorunlar, burada ve şimdi. Başka bir çocukluk arkadaşının sözleri geri döndü
Ona-Bill Kenna ile savaşmak. Eskiden "Umrumda değil
Dom ne, eğer iyi bir komşuysa. "Yine de söz konusu komşu
bir papistti ve yılın her günü nazik ve arkadaş canlısıydı,
Nefret üretmek için şeytan tarafından ayrılan iki set hariç. Kenna
Kalbinin onu yönettiği yerde ve inancının rehber olduğu yerde yanlış.

Harigan neden o yürüyüşte yalnız gittiğini söyleyemezdi. O sadece
Bu krizde, içinde yalnız kalmak için bir şeylerin
basit büyük şeyler. Neden seçtiği dünyevi refakat etsin
Dışarıda bırakılsın mı? Bilmiyordu; Sadece dünyevi istemediğini hissetti
şimdi bilgelik. Yalnızca ruhunda Yargı Günü ile yüzleşmek istiyordu. O
bir yıl önce bunu yapmazdı; Ama kader meleği liderlik etmişti
yukarı doğru bir yolda ve şimdi kenara bırakıldı, böylece
Aşağı bakabilir ve tırmandığını biliyor olabilir.

       * * * * * *

Belle onunla kapıda tanıştı. Yüzü endişeliydi. Ama görünüşü güvence verdi
o. Bir çocuğu kaldırabilir ve otururken onu dizlerinin üstüne aldı
kolu etrafında ve uzakta bakarken, "
Heyelan, Belle. Tüm kilise düşüncelerim ve eğitimi süpürüldü
bir an. Bir bulduğumda akın ediyordum, harabe içinde bunalmıştım
Tekrar inşa edebileceğim büyük, sağlam, taşınmaz kaya. Bu değildi
Kilise, annem bana verdi. Eskiden şöyle derdi: 'Deneme
Her şeyin neden olduğu; Kimse yapamaz. Sadece Üstat'ın yapacağı gibi yapmaya çalışın ';
Ne bu her zaman emin değiliz; Ama onu takip eden biri anlattı
Biz, 'Serin ve nazik olun ve uzak durmayacaksın.' '

Yüzüne baktı ve orada hiç görmediği bir şey gördü
önce. Aklından yanıp sönen düşünce Musa ve nasıl
Onun yüzü, konuşmadan biraz önce
Tanrı. Aldığı bu yeni bir şeyden korkuyordu; Ve onu
İçgüdü, içinde ortaya çıkan sorguyu susturdu. Sadece onu tuttu
Biraz el ve çok uzağa bakarak, yavaşça dedi ki: "
Kendisiyle konuşmaya geliyor. Bence seninle yalnız yürümek istedi
Göl ve konuş, bir kez adamlarıyla birlikte yürürken
Celile. "

"Aklım şimdi açık, Belle," diye devam etti, "eğer bu insanlar beni istiyorsa
Burada sadece Ortodoks minber vaiz olarak başlayın, görevden vazgeçmeliyim.
Olmak istediğim şey bu, ama bu onun için zaman ya da yer değil. Eğer,
Öte yandan, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye çalışmama izin verecekler ve
İhtiyaç duydukları formda-iyi ve iyi; Elimden geleni yapacağım
Sorunları anlayın ve karşılayın. Ama bir kerede netleşmeliyiz
Anlama. "

Kollarını onun hakkında koydu ve biraz sessizlik dedikten sonra: "Ben beraberim
Bitirsin, Jim. Bir mesaj aldığını biliyorum ve
nasıl teslim edilmesi gerektiğine dair rehberlik. "

Vazolarda adaçayı ile küçük dairede idi.
Bunu düşündü ve yolun ortası olan bir çözüme ulaştı.
Jim'in yönetim kuruluna yaptığı yeni anlayışının ilk sunumu
Deacons iki gün sonra. Dedi ki:

"Bir adam hayatı için yüzerken, tartışmak istemiyor
siyaset. Bir erkeğin çocuğu aç olduğunda,
Onları beslemesini engelleyen yasaya saygı gösterin. Bir erkeğin olmadığında
mülk, yasaları iyi anlamak için ona bakmana gerek yok
mülk. Bir erkeğin hayatta yasal zevkler için şansı olmadığında,
ulaşılabilen herhangi bir tür almak için çok fazla suçlanamaz. Ne zaman
Bir erkeğin vücudu açlıktan, soğuk ve işkence gördü, rahatsız etmeyecek
ruhuna rehberlik etmesi gereken inançlar hakkında. "

"Hepsi özgürce itiraf ettiğimiz," dedi Bay Hopkins, karakteristik
yer çekimi. "Adlandırdığınız sorunlar çok gerçek ve ciddi, ama onlar
ulusun sorunlarıdır. Her kuvvetin içinde olduğundan emin olabilirsiniz
Amerika'nın günümüzde bu şeylerin farkında ve tanışmak için elinden geleni yapıyor
onları kare olarak. Dahası, başarıyla karşılanıyorlar-yavaş, ama
devam eden başarı.

"Katkıda bulunacağınız planı özetlemeye hazır mısınız?
Bu ulusal sorunların yerel çözümü? "

Evet, Hartigan orada kağıt üzerinde vardı. "Bu insanlara yaklaşmalıyım
İhtiyaç duydukları şeyler aracılığıyla. Herhangi bir ihtiyaç duymuyorlar
bir kilisenin, ancak rahat bir buluşma yerinin ihtiyacı olduğunu hissediyorlar
İnsan toplumunun sağlıklı sevgisinin memnun olabileceği yer. Hayatları
en kötü türler dışında zevkten yoksundur. Bu seçim değil
ama onlara zorlanır; Aralarında bir erkek, kadın veya çocuk yok
Bu-bazen, en azından-daha iyi şeyler için hunger-bu
Şansları varsa, hoşunuza giden şeylerin tadını çıkarmayın. İstiyorum
bolluk içinde zararsız zevkler ulaşır.

"İnsan o bir ruh olmadan önce bir hayvandır; bu yüzden
Bir vücut için ihtiyaç duyulan şeyler. Bütün erkekler fiziksel yetenekte zafer; Öyleyse
Bir spor salonu istiyorum ve bununla birlikte banyonun doğal eşlikleri
Ev ve yüzme tankı. Kısacası, kilise istemiyorum; İstiyorum
Güncel Halk Kulübü, herkes için bir yer ve herkes için bir karşılama ile. "

Deacons arkanıza oturdu ve birbirlerine baktı. "Şey," dedi Deacon
Starbuck, hisse senedi bankası başkanı, "Kesinlikle açık bir düşünceniz var
Hediyelerinizin arasında iş başı. "

Kurulun görüşlerinde belirgin bir bölünme vardı. Yaşlı Adamlar
Bunun müjdesini yaymak için bir organizasyon olduğunu itiraz etti
Mesih, ekonomik sorunları çözmek için değil ve birçok kişi ile kanıtladı
"Her şeyden önce Tanrı'nın Krallığını Aramamız Gereken Kutsal Yazılar Metinleri ve
Onun doğruluğu, "hangisini güvence altına aldıktan sonra, geri kalanı takip ederdi.

Ama genç adamlar Harigan'ın konuşma zamanı olmadığını düşündü
Hayatı için yüzerken bir adama siyaset. Neyse ki,
Hopkins, daha dolgun bir tartışma bekleyen eylemi ortadan kaldırabildi ve
Bunu bir kerede getirdi.

"Anlayalım. Kulüp bir hayır kurumu, yardımseverlik mi yoksa bir
İş Teklifi-yani ücretsiz bir hediye, kısmen desteklenen bir
Kurum mu yoksa dolar için dolarlık bir pazarlık mı? "

Yaşlı adamlar sadaka inanıyorlardı. Jim prensip olarak yanlış karşı çıktı.
Bir iş önerisi olarak şu anda umutsuzdu; Yani kesinlikle
"hayırseverlik" olarak etiketledi.

"Tamam," dedi Hopkins, "şimdi ne kadar para istiyorsun ve ne kadar süre
İyilik yapmak için? "

Jim yine elindeki gazeteye atıfta bulundu.

"Yirmi beş bin dolar nakit sağlamak ve
geçici bina; Yılda beş bin çalıştırmasını istiyorum ve istiyorum
Benimle birlikte olan karıma yılda bin dolar ödenen maaş
her şey ve tüm zamanını ona verecek. Üç yıl yapmak istiyorum
İyi, bu, içecek ve suçta gözle görülür bir azalma yapmak için
aynı şeydir ve bu polis kayıtları tarafından ölçüleceğiz. İle
O zaman kulüple temas halinde on beş yüz ailem olacak,
Ödeme aidatı. Sonuçta duracağım veya düşeceğim. Eğer tatmin edersem
Siz, sonunda yüz bin dolarlık bir bina isteyeceğim
o zaman. "

"Sokak vaazları hakkında hiçbir şey söylemiyorsun," dedi.
Uzun beyaz sakal ve bir ruhun sıvı gözleri ile.

"Hayır, biri değil. Onları istemiyorum. İç mekanda daha iyi çalışabilirim."

Başkan, "Şey, Bay Hartigan, belki de iyi olurdu
Planınızı özgürce tartışabilmemiz için emekli olmanız için. Senin gibi
Kağıda var gibi görünüyor, belgeyi terk eder misin? "Jim
Tereddüt etti, baktı, sonra Bay Hopkins'e verdi. Hepsi bir
kadın eli.

On beş dakika içinde Jim kararı öğrenmek için çağrıldı. Onlar
Kabul edildi, oybirliğiyle değil, ancak tüm teklifini kabul ettiler,
bir öğe hariç; maaş ödemeyecekler veya
Karısını resmen tanıyın. Acı bir haptı ve Jim'in gözleri
Gözyaşları ile dolup taşmak ve yüzü gittiğinde adaletsizliğe kızardı
Ona söylemek için ev. Zavallı küçük kadın! Dudakları bir önemsemeyi sıktı, ama
Dedi ki: "Boş ver, bunun için aynı şekilde çalışacağım. Korkarım onlar
hala karanlık çağlarda; Ama ışık gelecek. "




Bölüm lii

Patron


Bir zamanlar çayırda çok özel bir konut olmuştu, ama
Büyük şehrin sıcak, sabit lav akışı ulaşmış ve bölmüş ve süpürülmüştü
on biriyle kirli yeşilin küçük yamasının etrafında
umutsuz ağaçlar. Ahşap bir evdi ve onun doğasında bir
geçici vardiya; Ama komite-Hopkins, Harigan ve Belle-Kafa
bakmaya değer.

Temsilciyle, bu üçü üstesinden geldi ve olasılıklarını tartıştı
ve maliyet. Bu kısa konuşmada on kez Hopkins kendini buldu mu
Sıradan süreçte danışması gerektiğinde Belle'ye danışıyor
Hartigan. Neden? Hiç kimse kendini Hopkins'in güce ve adım atmaz
insan doğası hakkında keskin, ayrımcı bir bilgi olmadan ulaşmıştı.
Ve kendisine bile itiraf etmeden çok önce gerçeği hissetti: "Evet,
O bir çift dev kanat, ama o kuyruk, tamam. "Ve o
Bu orijinal tahmini olaylar tarafından haklı bulduğundan memnun değil.

Üç yıllık kira imzalandı; ve bir bülten tahtası ortaya çıktı
ön taraftaki tüm hırpalanmış eski ağaçların en cesuru-çok savaş
ön. Gürlü ve bükülmüş bir sedirdi ve daha zengin bir isim
"Kulüp" girişim için arandı, bu eski ağaçtı
Kendisiyle bellek ve ev olarak adlandırıldı, "Halk Kulübü"
İlk başta amaçlanan, ancak "Cedar Mountain House"-"Dağ" kelimesi varlık
evin en azından bir kır knoll üzerinde olması gerçeğinde haklı
çevre seviyesinin üstünde.

Bülten tahtası bunu tüm yoldan geçenlere sergiledi:

    -------------------------------------------------- -
    |              Cedar Mountain House |
    |                                                 |
    |                     Dikkat |
    |                                                 |
    | Bu kulübü düzenlemek için bir toplantı burada yapılacak |
    | Bu tesislerde Pazar öğleden sonra. Erkekler ve |
    | İlgilenen kadınlar samimi bir şekilde davet edilir.  |
    |                                                 |
    |                  İkramlar |
    -------------------------------------------------- -

Deacons Kurulu, her kelimenin üzerinde bir kavgaya sahip olurdu
bu bildirimin. Bu yüzden onu daha sonra hiç görmediler.

"Şimdi ne olacak?" dedi Hopkins.

"Birkaçı gelip çok utangaç davranacak; ama içecekler bir fikrim var
Onları getirecek, "Belle'nin Tahminiydi.

"Korkarım önemli bir şey atladık," dedi Jim. "Biz
Yabani bir vahşi ülkeyi yerli almadan işgal etmek
Şefler. "

"Fikriniz nedir?" dedi Hopkins, keskin bir şekilde.

"Demek istediğim, emlak adamı ile ilgili konular düzenledik ve
Kilise işçileri ve polis; Ama bakmak için sorun çıkarmadık
Koğuş patronuna. "

Hopkins, "Patronu görmezden geldik çünkü onun bir düşman olduğunu düşündük." Dedi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jim. "Ben konuşuyorum
Onu iyi tanıyan polis çavuş. Onun queer karışımı olduğunu söylüyor
ödüllü ve politikacı. Sevdiği her şeyi koruyabilir ve
Neredeyse sevmediği her şeyi dışarı çıkar. Zamana değer değil mi
Desteği için bir teklif mi? Sorulması onu memnun edebilir. "

"Kim o?"

"Ah, bir salon bakıcısı, İrlandalı, eski pulu. Adı Michael Shay. O
Bulması kolay, "dedi Jim.

"Şimdi gidelim," dedi Hopkins. "Ama korkarım burası senin
Bırak, Bayan Hartigan. "

Böylece patronun merkezine gittiler. Sıradan bir
Chicago Saloon sıradan iddialardan daha az. Tabak cam ve
Cilalı Mahogany Era henüz girmemişti.
Buz sandığı ve birkaç "tür" "reg'lar" ı alıyorlardı
Başka bir dünyadan iki yabancı girdi. Harigan'ın yapısı bir kerede
Önerilen sade-klothes polisi ve barperper ona baktı
Şüphesiz. Hopkins önce konuştu:

"Patron içeri mi?"

Berekçi arka odaya işaret ederek bir jest yaptı. "Onu görebilir miyiz?"

"Ben öyle." Ve yine, başparmağın pisliği ile arka oda
belirtildi.

İkisi içeri girdi. Ortalama olarak döşenmiş küçük bir odaydı, bir kare
Merkezdeki masa. Yanında oturmak üç adamdı. İki içiyordu
Bira-biri küçük, ince bir adam; diğeri çürük olan kırmızı yüzlü bir örnek
Anahat. Üçüncü ve en büyüğü bir Briarwood borusu sigara içiyordu. O bir
Muazzam omuzlar kare çenesi ve alçak, buruşuk
alın; gür kaşlarının derinliklerinde iki yakın set vardı, parıldayan
Gri gözler, ziyaretçilere düşmanca bir bakışla döndü.

"Bay Michael Shay burada mı?" diye sordu Hopkins.

"Ben Mike Shay," dedi sigara içen, borusunu yükseltmeden veya çıkarmadan;
"Ne istiyorsun?" Tonda gösterilen somut bir meydan okuma vardı
Yabancıların farklı elbisesine ve tarzına kızgınlık.

"Açacağımız kulübe desteğinizi istemeye geldik
sokaktaki eski evde. "

"Destek Nuthin", zarif cevaptı.

Hopkins bunun rakip bir gösteri olmayacağını açıklamaya başladı-içecek yok
satılırdı; Fikir sadece bir eğlence yeri bulmaktı
insanlar. Patron üzerindeki tek etki aşağılayıcı bir şekilde uyandırmaktı
"E-R-R-R!" ve Chicago'da bir ihtiyati tedbir, bundan kurtulmak için
En kısa sürede istedikleri veya daha erken. Ve noktalama işaretleri yoluyla döndü
Bokça bir şekilde bekleniyor, ancak bir kutuda kusurlu hassasiyetle
Puro kütükleri ile dolu talaş. Röportaj aşırı oldu-
bunu anlamalarını diledi. Arkadaşlarına döndü.

Hartigan şimdi onun şansı olduğunu hissetti. Başladı: "Buraya bakın, şimdi,
Michael Shay; Sen bir İrlandalısın ve ben bir İrlandalıyım ---- "

"Ah, G'wan!" Ve Shay arka yolda yürümek için ayağa kalktı. O gibi Jim
İlk kez, büyük omuzlar, güçlü, eğilmiş olarak tam olarak fark edildi
bacaklar, goril benzeri kollar; Ve başka bir günün değişen hafızası büyüdü
Net ve kesinlikle yerleştirildi. Şimdi hiç şüphe olamazdı; Bu
yedi yıl önce Teamster olan Bow-bacaklı Mike'dı.

Bir kerede, Jim'in düşüncesine ve tarzına farklı bir renk verildi; HAYIR
Daha uzun temkinli, saygılı, şüpheli, kendi başına daha fazla başladı
gürültülü bir şekilde, "deyin Mike. Konuşacak farklı bir meselem var
Şimdi."

Mike durdu ve baktı.

Jim ilerledi. "Hiç Links, Ontario'da mıydın?"

"Belki ben, 'Belki değildim. Senin için ne?"

"Şey, çatıyı sarsdığı ​​için orada genç bir adamı yaladığını hatırlıyor musun?
Masting ekibinizle otelden çıkış yapıyorsunuz? "

"Bejabers, bunu yapıyorum"; Ve Mike'ın gözleri ilk kez parıldadı
hoş bir görünüm.

"Şey, Mike, ben o adamım; 'Bana bunu verdi." Jim yükseldi
çenesi ve düzensiz bir yara izi gösterdi.

"Emin, bu İncil gerçeği"; Ve Michael sırıttı. "Gosh tarafından,
Chicago'dan atlamak zorunda kaldım. Biraz seçim yaygarası
Anlayın, "Ve kıkırdadı." Ne içeceksin? "Ve büyük
El ulaşılabilir iki sandalye salladı.

"Hayır," dedi Jim. "Günümüzde içmiyorum; ama sana olduğunu söylemek istiyorum
beni yaladığınızda sadece bir çocuktu. Bir gün seninle tanışacağıma yemin ettim
Ve başka bir deneme yap. Son yedi içinde biraz doldurdum
Yıllar, bir gün, böyle hissettiğinde, eldivenleri giyebiliriz
birlikte."

Mike kıkırdadı, "Şimdi konuşuyorsun! Şu anda ne var?"
Ve daha uzak bir odaya işaret etti. "Ama diyelim ki, eğitimde değilsin,
Sen misin? "

"Hayır; sen misin?"

"HAYIR."

"O zaman hadi."

Mike bir sonraki kapıyı açtı ve daha büyük bir odaya yöneldi,
Normal bir boks akademisinin sabitlemeleri, ardından arkadaşları ve bir veya
Bar odasından iki ek müşteri.

Hopkins Hartigan'ı takip etti ve görünüşe göre garip ve
karışık duygular. "Gerçekten, Bay Hartigan, yönetim kurulu başkanı olarak
Deacons, tüm bu şok edici prosedüre karşı protesto etmeliyim. "Sonra,
farklı bir ton: "ama, bir erkek olarak, jinks tarafından! Onu göreceğim
başından sonuna kadar."

"Neden?" dedi Jim. "Tabii ki basit ve kolay. Yaklaşık üç turda,
Onu alacağım ya da beni alacak; O zaman el sıkışacağız ve hepsi iyi olacağız
Her zaman sonra arkadaşlar. Daha iyi olamazdı. "

Her iki adam da bele sıyrıldı ve kontrast kadar büyüktü.
benzerlik. Geniş, eşit derecede geniş ve mükemmel kaslı,
Salon bekçisi, eğer bir şey varsa, daha ağırdı, ama sadece bir şüphe vardı
tüm çerçevesi üzerinde şişkinlik. Jim temiz inşa edildi, heykeller-bir jason
Hermes yerine. Altı inç daha uzundu, ama diğeri vardı
bir erişim kadar uzun. Ve "pub" ın resmi patronları olarak
Eldivenlere bağlanmış ve ıslak süngerlerin her zamanki hazırlanmasını yaptı ve
Havlu, her açıdan eşit bir eşleşme gibi görünüyordu-bir tane dışında her açıdan;
Jim yirmi gibiydi, Mike kırktı.

Gıcırtılı bir sese sahip küçük adam kendini zaman tutucu olarak kurdu. O
Gong'a vurdu ve boksörler buluştu. Jim her zaman gülümsedi ve onu tuttu
Boks sırasında dişler. Mike boğa köpeği çenesinden biriydi; Dudaklarını tuttu
Sıkı kapalı ve küçük gözleri öfkenin her görünümüyle parladı.

İlk turda, pugilistin büyük deneyimi,
Bir veya iki ağır sarsıntıya inin ve gong zaman sınırını çaldığında,
Jim en kötüsüne sahipti.

İkinci tur, birinci gibi açıldı. Jim Mike'ın altına indi
çene bir kereden fazla; Ve Mike bir şey olan bir vücut darbesine girdi
düşün.

Masalı anlatan üçüncü tur oldu. Bir kavgada ne şansı var
Yirmi beşe karşı kırk beş mi? Ödül savaşçısının ekstra ağırlığı
sadece yumuşaklıktı. Rüzgarı gitmişti; Ve yarısı geçmemişti
Jim sol çenesinin altına inmeden önce Mike'ın sahip olduğu klasik yumruk
Ona verilen zaman ve Mike bir yemek çuval gibi düştü.

Beş dakika içinde kalktı ve oyun oldu, ama maç bitti. Erkekler
ellerini sıktı ve Michael, ruhlarını hızla kurtararak,
Onun derin göğsü: "Bejaberler, beş yılda ilk kez oldum
nakavt edildi-ve bilimsel yapıldı. Söyle, Harigan, beni koyabilirsin
Kulübünüzün bir üyesi için aşağı; ya da kilise ya da ne olursa olsun
bir 'koruma yolunda ihtiyacınız olanı elde edeceğinizi göreceğim; bir 'if
Sinli üzerinde herhangi bir likör satmak istiyorsunuz, iyi olacak. Sayıyorsun
Mike'da. "

O zaman, tekil bir nefret temizleme ve iyiye erişim
his-bir psikolojik reaksiyonlar
Dövüşü bitirin-erkekler el sıkıştı ve mükemmel mizahla ayrıldı.

"George tarafından!" dedi Deacons Kurulu Başkanı Hopkins, "Yapmazdım
Bin dolar boyunca kaçırdım. Mükemmel zorbaydı-sadece
Ne istedik! Böyle şeyler duydum ama asla gerçekten
olduklarına inanıyorlardı. Benim için insan doğasının yeni bir tarafı. BEN
Bunu kaçırmazdım-hayır, beş bin dolar için değil. "




Bölüm liii

İlk toplantı


Eski ağaçtaki bildirim bir hafta çıkmıştı. Perşembe günü vardı
Yanıt belirtisi yoktu; Cuma günü Jim bunu patronla dışarı çıkarmıştı;
ve Cumartesi sabahı topluluk, ince bir şekilde,
Gelecek olay tarafından büyük ölçüde karıştırıldı. Pazar öğleden sonra oldukça vardı
Yeniden düzenlenmiş eski odada erkek ve kadınların iyi bir araya gelmesi
ev. Yay bacaklı Mike mevcut değildi; Ama küçük adam
Squeaky ses-yaygın olarak "gıcırtılar" olarak bilinir-onu temsil etmek için oradaydı,
Koğuştaki farklı şekillerde ve farklı durumlarda yaptığı gibi.

Harigan ve Hopkins platformdaydı. Belle küçük bir masaya oturdu
Kayıt Sekreteri olarak hareket edin. Hopkins toplantıyı tanıtarak açtı
Aşağıdaki gibi konuşan Hartigan:

"Arkadaşlarım; bir kulübün oluşumunu tartışmak için toplanıyoruz
Bu bölgenin sakinlerine ihtiyaç duydukları gibi
Uygun bir sosyal buluşma yerinin yolu ve başka ne olursa olsun
Bir kulüpte arzu edilir. Planımızı tam olarak çözmedik, ama bu
Ana fikir: kulübe Cedar Mountain House olarak adlandırılacak; Olacak
beş vali tarafından yönetilen-ikisi tarafından atanan erkekler tarafından atanan
bina kiralama; İkisi katılan insanlar tarafından seçildi; Bu dördü
Beşincisini Kurul Başkanı olarak seçmek.

"Kulüp yirmi bir yaşında erkek ve kadınlara açıktır;
Aileler biletlerinde ücretsiz gelirler. Aidatlar on sent olacak
hafta veya yılda beş dolar. Bu spor salonunu kapsar, ders
Salon, Kütüphane ve Banyolar. Şimdi herhangi bir soruya hazırız. "

İyi gelişmiş bir bıyığı olan çok şişman bir kadın,
zemin ve başladı: "Bilmek istiyorum ----"

Hopkins kesintiye uğradı: "Sandalye şimdiki zamanla tanışmadığı için,
Konuşmacılar isimlerini nazikçe açıklayacak mı? "

Kadın sabırsızlık jesti yaptı-açıkça her biri
_her_ name: "Ben Dr. Mary Mudd, M.D., Rush College, evlenmemiş,
MUDD Hamile Evinin Yerleşik Doktoru ve MUDD kazananı
Yanlış uyumlu ilaç üzerine bir makale için madalya. Orada! Şimdi bilmek istiyorum
Bu kulüpte ofis için uygun kadınlar mı? "

Hopkins'in cevap verdiği: "Kadınlar üyeliğe kabul edildiğinden ve
Ödeme aidatları, tüm ofisler için uygundurlar. "

"Şey, şimdi seninleyim," dedi Dr. Mudd; Ve oturdu.

Şimdi vahşi bir saç şoku, siyah sakallı ince, karanlık bir adam ortaya çıktı.
Kırmızı kravat ve onun sonunda _-ski_ olmanın genel görünümü
isim. "Dis Cloob'da Vay'ınızı dindar olmak için hev misin?"

"Lütfen ismini ver," dedi sandalye.

"Peçe, ben Isaac Skystein; Chentlemen'in kötüleşmesinin bir yenileyicisiyim
Varing giyim ve dis'i bilmek için bir misyoner hile ya da yapmak
Bu bir Cloob Vere von, konuşma özgürlüğünü konuşabilir mi? "

Başkan, "Herhangi bir kiliseye ait olmanız gerekmiyor," dedi.

"Vell; bu dini konuşma mı?"

"Haftada bir veya belki ayda bir kez, bu konuda bir tartışma olacak
Hall, tüm konuşma özgürlüğüne izin verilecek. "

"De` `Dern'inde hisse senedi almadığımı söyle
din? Ben de konuşmaların özgürlüğünü yapıyorum, ya! "

"Bu, uygun zamanda, her birinin kalkma şansına sahip olacağı anlamına geliyor.
ve tartışma dönemlerinde tam olarak ne düşündüğünü söyleyin. "

"Vell, bir vhile için katılacağım, anyvay."

Sonra kırmızı yüzlü bir adam kendini tanıttı. "Ben Jack Hinks, Teamster ve
Tesislerde herhangi bir içecek satılıp satılmayacağını bilmek istiyorum. "

"Hayır, efendim; sarhoş edici bir şey yok."

"Siny'de kastediyorum."

"Hayır, Efendim: Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey."

"Şey, Mike Shay beni sessizce 'ıslak' olacağını söyledi."

"Bir hata yaptı; bu kesinlikle teetotal bir kulüp olmak."

"Bu onu çözüyor. Eğlenemeyeceğiniz bir kulübün iyiliği nedir?
İyi geceler! "Ve dışarı çıktı.

Gözlerinin etrafında sağlıksız halkalar ve kahverengi lekeler bulunan korkunç bir genç
Başparmağı boks dersleri olup olmayacağını sordu ve Bay
Hartigan onlara kendisi ve Mike Shay arasındaki hurdadan bahseder.
Anneler, anneleri ayarlamak için bir bebek corralının oluşturulup oluşturulmayacağını sordu
Her gün birkaç saat ücretsiz. Güneyli uzun boylu, soluk genç bir adam
COO, "Zencilerin kabul edilip edilmeyeceğini" sordu. Sandalye kaçtı
"Bu çoğunluğun oyu ile karar verilecektir."

Sakalı ve muazzam bir sesi olan bir erkek kişi, kulübün ne olduğunu sordu
Tutum Kurtuluş Ordusu'na doğru olacaktır. Sandalyeden önce
Cevap, Little Skystein atladı ve bağırdı: "Sayın Başkan, Ve DOT
Vant 'em; Dey'in hepsi bir 'beyin yok. De'de çiğneme görmüyorsun
Kurtuluş Ordusu-çok fazla duygu; De Chews çok şey aldı
Akıllar, Vant Vant ---- "

"Seni düzensiz olarak yönetiyorum!" sandalyeyi bağırdı. "Otur! Şimdi senin için
Soru: Kulüp, Kurtuluşçıları bireysel üyeler olarak karşılayacak.
Onları bir beden olarak tanımıyor. "

Şişman, başarısız görünümlü bir adam,
iş; ve yabancı tasarımın kırmızı kafalı erkeksi bir insanı sormak için yükseldi
Banyo zorunlu olup olmayacağı. Bir ön oy
Beş dolarlık aidatlar lehine, küçük olsa da
azınlık özgür olması gerektiğini düşündü; Dört kişilik bir grup inandı
Gelmek için tazminat almalılar.

Toplantı her beklentiyi yanıtladı; Kulübü tamamen tanıttı ve
liderleri; Olası üyelerin görüşlerini gösterdi ve verdi
Deacons Kurulu, insan doğası üzerine yeni bir ışık. Tüm işi
Kesin organizasyon bir sonraki toplantıya ertelendi,
Bir hafta sonra.




Bölüm Liv

Kulübün oluşumu


Vakıf Pazar geldi ve onunla birlikte saygın bir kalabalık.
Bebek getiren bazıları vardı-bu talihsizdi, ama
kaçınılmaz-ve bir ya da iki adam iyi için çok komik
töre; Ama kalabalık genel olarak iyi huylu ve arzu edildi.

Jim onu ​​almaya çalışmasına rağmen Mike Shay orada değildi; Ama Mike vardı
Kamuoyunda görünme konusunda meraklı bir fark. Tüm gücü
Yeraltı ve perde arkasındaki tüm yöntemleri. Squeaks oradaydı
Bir şeylere dikkat edin ve küçük bleary, gelincik gözleri her birini izledi
Kişi ve ayrıntı ile ayrıntı, eğer ayırt etmiyorsa.

Sadece iyi durumda olan üyelerin
oylar.

"Vell, oy dot demek, stannin'de iyi nokta iyi mi?
Skystein'ı istedi.

"Aidatları tamamen ödenen ve altında olmayan üyeler anlamına gelir
Kuralların ciddi ihlali için iddianame. "

"Kendim ve Bay Michael Shay için bir yıllık aidat ödemek istiyorum" dedi.
Gıcırtılar; Ve sekretere yürüdü ve on dolar ödedi. Bu
Patronun onaylaması anında sonuçlar verdi.

"Bir yıl üyeliği alacağım," dedi büyük, kaba, kırmızı yüzlü bir adam. Ve
Beş dolarını yatırmak için koridoru topladı ve adını verdi
Bud Towler. Jim onu ​​arka odada üçüncü kişi olarak hatırladı
Gün Michael Shay ile tanıştı. O zamandan beri onu görmemişti.

Şimdi çok daha fazlası geldi, çoğunlukla bir aylık aidat ödemek için
Minimum, Belle'nin çok çalıştığı ve diğer işler durduruldu.

O zaman, ödeme yapmak ve kayıt yapmak isteyen herkes bunu yaptığında,
Squeaks duyuldu: "Burada önermek istediğim isimlerin bir listesi var
Charter üyeliği için "ve yirmi beş adamın bir listesini okudu,
bunlardan mevcut. Bud Towler kalktı ve çok ikinci oldu; Sandalye
Bir charter toplantısı olduğu için isimleri derhal oylamaya koyması istendi;
Hepsi taşındı ve gıcırtılar öne çıktı ve yirmi beş dolar ödedi
önümüzdeki on haftayı kapsayacak çok şey, yani bir
yıl.

Belle, gıcırtılar emekli olurken Hopkins'e fısıldadı. Sandalye başını salladı, gül
ve açıkladı. "Anayasamızı hazırlarken, bunu en iyi şekilde gördük
Demokrasinin çıkarları, tüm oylamayı oy pusulası ile yapmak ve hariç tutmak
tüm vekiller. "

"Dot haklı, Dot tamam!" diye bağırdı Skystein.

"Sayın Başkan, protesto ediyorum," gıcırtıların tel benzeri sesi geldi; Bu
ölçün, doğal olarak,
İş onu seçim zamanında uzak tutacaktı. Daha ne kadar
Makul bir güvenilir arkadaşın güçlendirmesi onun için
O'nu ve onun görüşlerini, vb.

Oy pusulası konusunda o kadar güçlü değildi, ama "
Erkekçe, basit bir yol, bir seçmenin oylamasını duyurması ve
ilkelerinden utanmayın. Tabii ki,
Diğer tarafta söylenecek çok şey, ama vekiller lehine ve
açık oylama. "

"Ben de öyleyim," diye bağırdı Towler. "Bir adamı soyma hakkımız yok
Oy ver çünkü o bir gece bekçisi oluyor. "

"Ah, KDV'nin Matter Mit?" dedi Skystein. "Effery-beden seni tanıyor '
Squeaks, De Hull itme arabasını çalıştırmak için cahoots'da. "

Bir sıra şansı vardı; Ancak Hopkins, oylamanın
Posta, Proxy'nin oylamasından farklı bir şeydi ve her üye
İyi duruş, önemli konularda postayla oy kullanma şansı elde eder,
Mevcut olamadığında. Bu toplantıda hiç kimse bunu fark etmeden olamazdı
gerçek bir mikrokozmu idi-hepsi
Mücadele, rakip unsurlar, büyük dünyanın iyi ve kötü güçleri.
Ülkeye işkence eden ancak temsil edilen bir sorun değil
o kulüp grubunda hayati güç. Dersler ve mezarlarla doluydu
sorumluluklar.

Şimdi seçimlere hazırdılar. Gıcırtılar yükseldi ve şöyle dedi: "
Kira sözleşmelerinin sahipleri dört valinin ikisini aday gösterecek,
Adaylıkları önce ve kulüp yapılırsa işleri temizleyin
Daha sonra seçimler. "

Bu bir kerede Hopkins ile bir sorunla yüzleşti. Serbest eli vardı, ama
Şaşkındı, çünkü olacağı anlaşılırken
Başkan ve Hartigan, aktif vali yerinde,
vali olarak güvenilen üçüncü bir adamı güvence altına aldı.
Devam eden bütün destek. Dr. Mary Mudd'du.
Gün ışığı bu soruna yükselerek şöyle diyor:

"Sayın Başkan, bir kadını yönetim kuruluna seçmekte özgür olduğumuzu anlıyorum.
Valiler ve diğer ofisler. "

Hopkins bunu düşünmemişti, ancak geniş prensip
kuruldu ve "evet" diye cevap verdi.

"Çok iyi," dedi Dr. Mudd, "şimdi sağduyu için bir şans var
ve ahlak gibi. "

Bir anında, Hopkins kendi sorununun cevabını aldı. Belle Hartigan
takdirini sürekli kazanıyordu. Onun için hayranlığı
Her toplantıda açık başlık ve iş eğitimi artırıldı. O
Şimdi beyninin Jim'in eylemlerinin arkasında ne sıklıkta olduğunu oldukça iyi biliyordu. İçinde
Herhangi bir olay, duruşma sadece iki buçuk ay olacak,
Yeni yıl için seçimler yapılacaktı. Ona doğru eğildi: "Will
Yılın geri kalanında atanan valilerden biri misiniz? "

"Evet."

Hopkins yükseldi ve kira sözleşmesinin sahiplerinin Bay Bay
ve Bayan Hartigan, onları temsil eden iki vali olarak.

Bu, özellikle Dr. Mudd tarafından yönetilen kadınlar tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı.
Keskin seçimler izledi ve üyeler gıcırtıları seçti
ve Skystein onları temsil etmek için. Aday gösterilen Dr. Mudd,
oyların yeniden sayımını talep etti, ancak seçim sürdürüldü. .
Dört vali daha sonra bir araya geldi ve beş dakika içinde Hopkins üzerinde anlaştı.
başkan. Böylece yönetim kurulu kuruldu ve iyi ya da hasta için kulüp
fırlatıldı-gecekondu mahallesi, gecekondu mahallesi ve gecekondu için-ama uzun bir
diğer dünyadan güçlü kol; dışarıdan bir şey, ama nazikçe demek
yardım.




Kitap V

Dağın Çağrısı




Bölüm LV

Belle'nin yokluğunda


Güney Şikago'daki her vatandaş Cedar Dağı'nın çalışmalarını hatırlıyor
Ev; Nasıl büyüdü ve gelişti ve eski binanın nasıl olduğu
Küçük ve caddenin karşısında bir ek çağrıldı. Nasıl en büyük
_Any konusunun aylık ücretsiz tartışmasında güç uzanıyor
Valiler tarafından ilerleyin. Skystein ve Squeaks'ın rakip partileri nasıl
Alternatif olarak birbirlerini çekti ve itti. Müzikal Genius nasıldı
Bolluk ve bir orkestra ve aylık olarak keşfedildi
Minstrel Show. Havuz masaları nasıl tanıtıldı ve bir restoran başladı.
Bira tanıtmak için hareketin küçük bir çoğunluk tarafından nasıl yenildiği.
Tartışmadan sonra, görünüşte zor politikaları nasıl benimsediler?
Tüm Zencilerin ve Chinamen'in dışlanması gibi. Squeaks bir
tüm Yahudileri diskalifiye etme girişim. Gymnasium nasıl oldu
mahalledeki tüm erkeklerin odak merkezi. Nasıl organize ettiler
Polis olarak görev yapan bir düzine kulüp üyesinin güçlü kol ekibi ve
Suç olmadan, çünkü onlar kendilerindeydiler. Sonunda
İlk altı ay, evin varlığını haklı çıkarmaktan daha fazlası vardı. BT
yaklaşık dört yüz üyesi vardı ve daha yüksek bir iş yapıyordu
Medeniyetin durumu hükümetin uygun bakımı olacaktır.

Şefin kim olduğunu söylemek zor olurdu. Belle
Planlayıcı ve İcracı ve şimdi sadece bir vali değil, aynı zamanda sekreter ve
Adil iş bazında Kadın Departmanı Başkanı. Ama büyüme
Jim'deki güç bariz oldu. Her şey onun yollarında çok yeni olmuştu
Sonuçta, Linklerin ve Chicago'nun ortak noktası var. Belle
Gerekli bir iş eğitimi aldı ve hızlı yargısı
Her fırsatta yardımcı oldu, ikinci sınıf yargının doğru olduğu bir gerçektir
Şimdi yarın birinci sınıf yargıdan daha iyidir. Tam ölçüsü
Yükleri taşımadaki yardımseverliği, bir
işlerinde ani kriz. Cedar Dağı'ndan bir telgraf geldi
Belle için.

     Anne çok hasta. Bir kerede gel-baba.

Her ikisinin de gitmesi imkansızdı, bu yüzden Belle Cedar için yalnız yola çıktı
Dağ, Jim'i dağ evindeki sürüden sorumlu bırakıyor.
Yalnız-böyle bir kalabalıkta yalnız hissetmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Onun
Dr. Mary Mudd'un vermesine rağmen, Belle'nin yokluğunda iş iki katına çıktı
Anneler bölümünde biraz yardım değil. Bu iyi bir şeydi
Jim, karısına ne kadar borçlu olduğunu öğrenmek için. Vardı
Talepler veya şikayetlerle ofiste sürekli arayan akışı.
Bunların hepsi Belle tarafından karşılanmıştı. Eşit bir duruşu vardı, nazikçe
Herkes için dikkate ve azaltan bazı yararlı kurallar
iş için kesin saatler, her seferinde bir çağrı ve yazılı
Yalnızca şikayetler. Jim'in yatıştırma ve yumuşatma kaygısı onu
Çok fazla üstlenin ve sonuç küçük meselelerin bir tufanıydı
daha önce hiçbir şey bilmiyordu. Öfkeli birikimi
rahatsızlıklar ve saldırılar, en iyi ve en nazik çabalarına rağmen,
yeni bir ışık çağırdı.

"Ah, Belle sadece burada olsaydı!" tekrarlanan düşüncesiydi. "Bilmiyorum
Nasıl yönetiyor, ama öyle. Bunlardan ne kadar az
Ofiste iken rahatsızlıklar ortaya çıktı. "Daha fazlasını fark etmeye başladı
Ve daha fazlası onun yeteneği. "Herhangi birimizden daha fazla yargısı var;
Bu şeylerle tanışıyor ve beni onlardan kurtarıyor
Onları bensiz yerleştirmek. Evet, bu konuda olduğumdan daha akıllı. "

Böylece onu sıkıntılarından yazdı. Birçok vakayı detaylandırdı ve
Ekledi: "Seni çok özledik; evdeki herkes şikayet ediyor.
Akıllılığınızı ve dokunuşunuzu aldım. Her seferinde düşman yaptım gibi görünüyor
arkadaş edinmeye çalıştı. Mümkün olan en kısa sürede geri dön. "Ve eğer gerçek
Onun içinde biraz zevk ve zafer olduğu söylenmeli
ruh. "Şimdi ne bildiğimi biliyor." Ve onu kim suçlayacak
Başlangıçta,
Onu tanımak istemiyor mu? Ama cesaret kırıcı bir cevap göndermek zorunda kaldı.
Destiny Meleği şöyle dedi: "Hayır, şimdi onun yürümesinin zamanı geldi
yalnız "ve telgraf koştu:

     Gelemez; Anne çok düşük.

İlk hayal kırıklığından sonra destekledi ve bir erkek gibi
Kim geri çekiliyor ve kalbinde asla kastetmediğini kim bilebilir
Birine bağlı olabildiği sürece bir tavır vermek için
Kendini terk etti ve kavgaya döndü. "Yapmanın bir yolu var
Her şey ve ben yapabilirim. "Ve kazanmaya kararlığında yeni buldu
kuvvet. Birçok küçük ama şaşırtıcı konuda,
Lincoln ve Grant gibi erkeklerin pratik sözleri: "Haklı olduğunuzdan emin olun,
O zaman devam et ";" Herkesin bazı hakları var ";" Şüphe durumunda,
nazik bir yol ";" Asla sorun için avlanmayın. "Bunlar sade örneklerdi
Ona yardım eden ve eski atasözlerinin eski bilgelik olduğunu kanıtlayan bilgelik
yeni kullanım için şekil.

Bir adam bir üyenin sarhoş ve düzensiz olduğundan şikayet etmeye geldi.
Bir gece önce başka bir yer. Bir yıl önce Jim derdi
utanç verici olduğunu ve kapsamlı bir soruşturma yapacağını,
bu da her birinin özel vesayetini varsaymak anlamına gelirdi
her zaman üye. Şimdi daha akıllıca, "
Tesisler, konuyla ilgili hiçbir bilgimiz yok. "Öte yandan,
Bir üye bir şişe güçlü içecek getirdiğinde ciddi bir olay ve
Vahşi bir orgy olana kadar bir dizi zayıf arkadaşa davrandı
Sorumlu olanlardan resmi protestolara rağmen odalardan biri.
Bu açıkça yüksek ihanetti; ve onu parlatmak için bir eğilim bastırmak
Hartigan, müdürü kovdu ve saniyeleri uzun süre askıya aldı
dönemler.

Gymnasium'da çocuksu bir yarışma sırasında, biraz likörde bir adam,
Gençlere bir dizi yemin bağırdı. Jim onu ​​sessizce azarladı
Orada böyle bir dili kullandığı için, adam ona bir
Kaba hakaret ve vaizin yumuşaklığını yanlış anlama, vurdu
Jim'in sadece kısmen durduğu kısır bir darbe. "Bunu yaparsan
Yine, seni söndürmek zorunda kalabiliriz, "dedi Jim, içe doğru kaynar
çift ​​hakaret. Neyse ki, adamın arkadaşları şimdi müdahale etti ve
Uzakta. Bunun için Jim çok minnettardı. Daha sonra sevindi
Hala kendini kısıtladığı için daha fazlası; Ve Belle'nin yıkayacağını biliyordu
Kendine karşı bu zaferle gurur duyarak, büyüyen bu kanıtı
Oto kontrol.

Başka bir hafta geçti ve yine Belle'nin geri dönemeyeceği bir kelime geldi
Belki de en erken on gün. Jim'in
Belle'nin tahkim için ertelenmesi şimdi dikkate alınmalıdır. Dr. Mary
MUDD, şikayet etmek için öfkeli bir kadın partisinin lideriydi.
erkekler sahip oldukları kadınlardan daha fazla olmasa da
Yüz kat askısından altmışını tahsis etti.

Terzi Rippe, Dr. Mary Mudd'un her zaman şikayet etmek için oradaydı
merdivenlerin ortasına doğru yürüdü, yasadışı trafiği geciktirdi,
uygun sağ tarafı tutmak yerine. Uzanmış kolları ile o
bariyerin müthiş doğasını gösterdi. Dr. Mudd bunu yeniden ifade etti
dedi Rippe defalarca bayanlar odasında, vb.
Bunlar kolayca ayarlanabilir küçük konulardı. İki, çok daha ciddi geldi
bir gün içinde ona.

İlk olarak, güzel bir afişin asılı olmasının cazibesini verdi.
Duvar, çünkü katkıda bulundu ve çok dekoratif. Bir
Efsane, "Popery yok." Bu onun özel görüşlerine çok uygundu, ancak
Harika bir heyecan yarattı ve onlara bir puanla mal oldu.
Peder O'Hara'nın sevmediği, şimdiye kadar dostça. İkincisi
Glunder, restorandaki aşçının domuz eti parçaları koymasına izin vermekti.
böylece birçok keskin tartışma arasında gerçek bir fırtına yükseltiyor
Koşer türünün ve Skystein'ın istifasına neden olmak
Tahta-en azından temporla.

Babamla açık bir savaş yapmak Jim'in tadı çok olurdu
O'Hara ve sürüsü. Ulster kanı böyle bir sıra için hazırdı.
Ve kalbinde domuz eti ve fasulye en iyi yiyeceklere inanıyordu. Ancak
Görüşleri yasa değildi; Birçok şey öğreniyordu. Diğerleri vardı
haklar; ve hoşnutsuz olanı tek tek kazandı,
İddialarının adaleti ve her birine nazikçe kişisel çağrılar yaparak
onlara.

Böylece Jim Hartigan kendi bağışları hakkında yeni bir bilgi aldı ve
şüphesiz güçleri keşfetti. Barışını tutmuş ve zafer kazanmıştı
iki veya üç yıl önce sahip olacağı deneme durumlarının sayısı
kârsız bir kavgada sona erdi. Öfkesini kontrol etmişti, bu bir
ileri adım ve onun hakkındaki bunları kontrol etmeyi öğreniyordu
Bir organizasyonu yönetin. _Prejudices_ ve
Yanlış düşündüğünde bile başkalarının inançlarına saygı duymayı öğrenin.
Peder Kıbrısının ve Sioux çocuğunun anısı onun başa çıkmasına yardım etmişti
Skystein ve Peder O'Hara ile nazik ve saygıyla.

Söylemesi garip, ona sağlayan seyahat eden bir Hindu'ydu
En büyük, en geniş düşünce. Bu swarthy bilgini derinden doluydu
Rammohan Roy'un yeni Budizmi ile ve görüşü istendiğinde
Bazı Romanist uygulamaları, yumuşak bir şekilde, ama kaçamaklı, "Dinim
Bana herhangi bir adam içtenlikle bir şey yaparsa, bu nedenle inanarak
Tanrı'ya ibadet ediyor, Tanrı'ya ibadet ediyor ve eylemi olmalı
Saygılarımla muamele gördü, çünkü haklarını ihlal etmediği sürece
diğerleri. "

Jim o gün gölün yanında uzun bir yürüyüş yaptı ve bunu tekrar döndü
Kütüphanede Hindu Söylemek. Şey onu şaşırtmıştı-ilk,
Bir yabancının ağzındaki mükemmel İngilizce yüzünden ve
İkincisi, düşüncenin genişliği ve toleransı nedeniyle. O
Kendisine açık fikirli veya adil nasıl inanabileceğini merak etti
Tüm fikirlerinde çok sefil bir şekilde dar olduğu zaman. O neredeydi
Başkan mı? Tüm ilk günleri onun çaba harcaması öğretildi
Törenleri büyük ve küçük Yahudiler, Katolikler, evet,
Baptistler bile; Ve şimdi dinsiz-bir zamanlar gitmeyi düşündüğü
Bir misyoner olarak-Chicago'ya gelip ona gerçek inancı gösterdi.

En yüksek hızda adım attı, büyük bir kereste ve talaş yığını geçti. .
Islak ahşabın taze kokusu, bağlantıları ve annesini geri getirdi ve
Mutluluk duygusu, çünkü "hepsini akıl yürütmeye çalışmaktan" vazgeçmişti.
Artık olduğu gibi, onun için her şeyi bildiğinden emin değildi.
rehber. Gerçekten de sadece bundan emindi, en nazik yol tek
Bu güvenli.

Kalbinde gün ışığı vardı, ama yine de o şafak boyunca orada
anlık olarak daha siyah, daha tehdit edici bir buluttu.
Paradoksal göründüğü gibi, Jim terk edildiğinden çok mutsuzdu
bakanlık kariyeri. Bir erkek olarak sözünün kalıcı gücü
Bu derin duygusal karakterin sadece başka bir kanıtı
Onu açıkça Mesih'in hizmetine vaat eden patlama. İş
Cedar Mountain House'da bir süredir Evanjelik açlığı tatmin etti
ateşli ruhunun. İyiydi, başarılı oldu, artıyordu
kapsam; Fakat doğası gereği asla laik olmaktan daha fazlası olamazdı; oldu
Sosyal hizmet en iyi şekilde-hepsi bu. Onun işi
rüya gördü ve kutsanmış olduğu hayatını vaaz ediyordu
İncil ve aylar geçtikçe bir huzursuzluk-bunun gibi
neredeyse bilinmiyordu-ona sahip olmak. Belle'nin bu son haftaları
Devamsızlık periyodik ruh arayışlarından birini ve kasveti getirmişti
Posta Belle'nin sözünü getirdiğinde bir sis kadar kalındı
geri dönmek. Elinde mektubuyla otururken zihni geri döndü
tepeler ve boş günler ve geri dönmeyi özlemiş-
Bu kaldırım dünyasının büyük bir duruşu.

Onunla istasyonda tanıştı ve neşeli olması onun için bir şok oldu. Ve
Yine de, o kayıp hayatın en az kelimesi için ne kadar açdı.

"Ah, Jim, tekrar binmek, deri kokusu ve
adaçayı. Ben sadece alkali ve adaçayı üzerinde keneler sevdi.
Kişinin kalbini nasıl karıştırabileceklerini bilmiyordum. "

Gözü parladı, nefesi hızlı geldi, burun delikleri genişledi ve Belle olarak
Baktı, ona basit sözlerinin çok daha derine vurmuş gibi görünüyordu
kastettiğinden.

"Ve atlar, hangisine bindin?" sorguladı. "Blazing Star nasıl?
Bu yıl Fort Ryan'da yarışacaklar mı? Ve Bylow Boys ve
Dağ? Tanrıya şükür, erkekler gelip gidebilir, ama Cedar Dağı
Sonsuza dek dur. "Uzun zamandır devam eden biri olarak konuştu-
Düşünceler uzun pent, kırılmaya cesaret etti.

Ve Belle, dinlerken bir ışık gördü. "O unutmaktan uzak
Tepelerin Hayatı, "dedi onu izlerken."
her zamankinden daha keener. Kulüp çalışmalarına tüm bu kararlı bağlılık
Görevin bağlılığı. Şimdi bu uzun nöbetlerin anlamını biliyorum, bunlar
Yağmurda gölün yanında yürür-kaygısının. Kalbi içinde
Cedar Mountain. "
Gizli özlemin bir kelimesini konuştu. Bölüm LVI

Gıcırtıların kaçması


Michael Shay kulübe bir veya iki kez bizzat gelmişti, ama
göze çarpan olma arzusu. Kulübün olmayacağı şimdi açıktı
İlk başta siyasi silah şüpheliydi. Patronun başka bir
elini tutacak ve yapmak için gücünü hissetti; Ama gerçek
Seçmenlerinden birkaçı memnuniyetini sağlamak için yeterliydi.

Ancak gıcırtılar oldukça göze çarpıyordu ve tüm önemli olan
durumlar; Genellikle kendi çıkarları içinde olduğu varsayılıyordu
Shay, ama bu açıkça kanıtlanmadı. Kulübün olduğu açıktı
hiçbir şekilde Shay için ya da Shay'e karşı sıralanmıştı. Ancak,
Belle tarafından gıcırdatmaların, gıcırtıların çıkarları için orada olduğuna inanılıyor ve
başka hiçbiri.

Bu garip, küçük insanın küçük, garip bir geçmişi vardı-
biliniyordu. Bir avukat, itibarsız bir uygulama için vazgeçmişti,
ve şimdi patronun, kurnaz bir insanın askısı, oldukça satın alınabilir.
Büyük bir patron olmaya mahkum olduğuna ikna oldu ve memnun
o Cedar Mountain House planlarına yardımcı olacak-
Yasama Meclisi'nin yönü-bu nedenle kendini tanımlamaya çalıştı
BT. Şimdiki için de Shay'e yapıştı.

Zamanın onaylanmış patron sistemi, kesinlikle bir alaya dayanıyordu
Bir kez değil, birçok kez oy kullanan itaatkar seçmenler
Gerektiğinde koğuşlar. İyice organize edildiler ve bir kısmı
Amaç, bağımsız seçmenleri terörize etmek, hatta erkekleri "kaldırmak" da
onlara karşı çıkacak kadar güç veya cesaret geliştirdi; Yani "güvenilir
Kadro "önemliydi.
Yaşam terimleri için nitelikli, tehlikeli ve çaresiz bir çok şeydi. Onlar
bir kerede cevap verdi ve neşeyle herhangi bir görev çağrısına ve bir "kaldırma" başına
Patron tarafından yönetilen bir şehir için gece muhtemelen ortalamadan daha az olurdu
O günlerde. Bunun için koruma aldılar; Yani polis
Ve mahkemeler o kadar tamamen planındaydı ki, yeterliydi,
Bir "güvenilir" nin tutuklanması üzerine, patron hakime kelime gönderirse veya
Eyaletin avukatı "o bizim çocuklarımızdan biri" olduğu için "keerful olacak". Hemen
İddianamede bir kusur keşfedilecek ve dava düşecek.

Böyle bir makineden güç elde eden patron,
bir rakibin ortaya çıkması, dolayısıyla Shay'in kulübün erken dikkatliliği;
Ama bu dostça bir kayıtsızlığa yer verdi. O üstün bir adamdı
Sınıfı, bazı açılardan; çünkü acımasız ve ustaca
Bu vesileyle, bir rakibi asla "kaldırmadığı" söylendi. En fazla vardı
gizli bir şekilde geri çekilmesine neden olan uygulanan basınç. Ve o
para için çok az umursamıyordu. Patronların çoğu para veya güç peşinde veya
ikisi birden. Shay gücü sevdi. Haraçtan çıkarmış olabileceği gelirler
korunanlardan iyi gelişmemişti ve
Koğuşunda cömert hediyelerle ödemeyi aldı
yardım. Hiç kimsenin Mike Shay'in kapısından aç olmadığı söylendi,
Bu mükemmel doğruydu; Ve her şeyin üstünde sevdiği ödül
sokakta veya arabada "Mike Shay" olarak işaret edilecekti. İle
Bazıları kulak misafiri, "Bu, Güney'in büyük patronu Michael Shay
Koğuş, "onun için hediyedeki herhangi bir dekorasyondan daha bin kat demekti
eski dünyanın en büyüğü.

Hartigan, herhangi bir zamanda makul bir şekilde Shay'e gidebileceğini öğrendi
katkı, içinde bir tane olduğunu açıkça belirttikten sonra
Sıkıntı-bir kilise için değil. Shay'in sorduğu tek dönüş Jim'in
Bazen gelin ve onun ile birlikte eldivenleri dostça bir turda koyun. En
Shay'in yasal inceliği gıcırtılarla yapıldı. O küçük ama aktif
Kişi en az yirmi beş popüler kuruluşun kurulundaydı,
Ve patronu temsil etmek için orada olduğu anlaşıldı.
Bir gün olduğunda _Some One's_ Pull'un olağanüstü kanıtı gösterildi
Squeaks bankta yükseltildi. Sadece bir polis sulh yargıcısıydı,
Ama şimdi yargıç gıcırtılarıydı, yasalardan daha büyük güçlerle
sağlandı ve kendisini "kazmaya" başladı, onu
kaçınılmaz olanı beklentisiyle diğer güçlerle iyi konumlandırın
Patron Shay ile çatışma. Büyük ölçüde siyasi bir dizi oldu
partiler; Squeaks, Springfield'da iktidardaki parti ile bir anlaşma yapmıştı,
ve önemli destek için mükemmel garantiler verdi-hem seçim hem de
Finansal-Shay'in keskin gözlü myrmidonları patrona getirdi
Squeaks'ın hain olduğu haberi.

Sonra savaş devam ediyordu; Açıkça değil, Squeaks'ın puanları vardı
Herhangi bir tarafsız jüri önce Shay'i mahkum ederdi
Seçim getirilerini manipüle etmek, seçmenleri korkutmak ve alıyor
şantaj. Bu belgelere daha önce sahip olmak önemliydi
kullanılabilirler. Mevcut taraf eyalette iktidara sahipken
Siyaset, Shay'in kaçma şansı olmazdı. İki vardı
Ancak olasılıklar; birincisi, eldeki seçimlerin
iktidardaki kişilerin sempatilerini tersine çevirin; diğeri, bu gıcırtılar olabilir
Silahı elinde kullanmayı akılsız bul.

Şimdi Cedar Mountain House'du, çünkü Shay'in desteği
gerekli. Ondan bir kelimeyle, polis kulübe bir
düzensiz bir ev ve karar ver. Squeaks'ın bir
Vali, sert eylem olasılığını güçlendirdi. Diğerinde
el, polis sulh yargıcı olarak gıcırdıyor, bir süre polisi kısıtlayabilir
Ya da getirilen kadar çok iddianamede kusurları keşfedin. .
Bölge Mahkemesi, elbette,
polis mahkemesi hakimi; Ancak Temyiz Mahkemesi gıcırdamak için dostluk ve
Kesinlikle emri bozardı; Böylece, şimdilik çok fazla
Hoş olmayan olasılıklar birbirini dengeledi ve kulüp gitti
Bir fırtınadan önce böyle bir tür kükürtlü sakin.

Sonra kulüpte heyecan verici bir gün geldi. Alışılmadık bir şansla her iki shay
Ve gıcırtılar orada buluştu ve kaçınılmaz çatışma geldi. Kızgın sözler geçti
Ve Shay bağırdı: "Sen kirli küçük sinsi, seni henüz düzelteceğim!" Gıcırtılar,
Havalı ve alaycı, "Neden şimdi yapmıyorsun?" Dedi. Shay ona koştu
güçlü bir tehditle ve ona büyük bedensel yaralanma yapardı
ama Hartigan ve diğerlerinin müdahalesi için. Shay kapıda bekledi
Squeaks için, ama yargıç arka taraftan çıktı ve kayboldu.

Boss Shay'den bir mektupla yargıyı arayan Bud Towler'dı.
belirli kişisel makalelerin iadesini talep etmek ve söz konusu tomurcukları yetkilendirmek
onları almak için. Yargıç Squeaks'ın cevap verdiği için: "
kendisi. Nerede yaşadığımı biliyor. Her gece evde olacağım
hafta."

Ve o gece iki arkadaşla o gece Shay'e gitti. Çok basitti
Konaklama. Bu adamlar alışkanlık olarak ekrandan kaçınırlar. Kapıcı da hepsini biliyordu
Peki Shay kimdi.

"Evde gıcırtılar mı?"

"Evet, inanıyorum."

"Onu görmeye gidiyorum ve onu dizimin üzerine koyarsam ve şaplak atarsam
O gıcırdayana kadar endişelenmenize gerek yok; Hiçbir şey. "Sonra yukarı gitti Shay,
Arkadaşları aşağıda kalırken, biri evin önünde ve
diğer şeritte arkaya emretti.

Titreyen hademe ağır ayağın tahta merdivenlerden yukarı çıktığını duydu; O
Bir ses duydum, sonra bir kapı açılış zorla açıldı, sonra ağır adımlar
Ve bir tabanca atışı. Evin arkasında bir pencere açıldı ve _something_
arka bahçeye atıldı. Biraz sonra patron geldi
Aceleyle merdivenlerden aşağı. Çekingen hademe ve titreyen karısı gördü
Büyük adam kolunun altındaki bir demetle dışarı çıkıyor. O zaman hepsi hala.

Yirmi dakikalık aptallıktan sonra,
Hakimin odasına gitmeli. Merdivenleri birbirine monte ettiler,
bir lamba taşımak. Kapı, açıkça zorlanmıştı. Oda içeridi
bazı bozukluklar; Masanın çekmeceleri açıktı ve kağıtlar dağıldı
hakkında. Makalelerden bir veya ikisinde taze kan vardı. Pencere
kapalı, ama sabitlenmedi; Altındaki perdenin sonu veriyor gibiydi
yakın zamanda açıldığının kanıtı. Eşikte daha taze
kan.

Hakimin hiçbir işareti yoktu.

Korku içinde baktıklarında, arka bahçede bir gürültü duydular ve
Sester, çok loş, ağır bir nesne taşıyan iki adam,
Arka çitin üzerinden kaldırdı ve sonra kayboldu.

Hademe Schmidt, terörle kapılmıştı. Açıkçası, yargıç
öldürüldü ve vücudu şimdi ortadan kaldırılıyordu. Ne yapılacak?
Eğer müdahale ederse, katiller intikamlarını ona yaratacaklardı; eğer
Kaçındı, cinayetten veya en azından suçlanacaktı
karmaşıklık.

"Ben Tink, Johann, Dere tek bir ting ve dat düz bir şekilde bir 'Anlat
De polisi, "dedi karısı. dururken,
merdiven. Kalpleri hala durdu, ama içinde bir kadın görmek için dışarı çıktılar
Sokağa gri bir pelerin adım attı ve daha özgürce nefes aldılar. Şimdi
İstasyon evine koştular ve masallarını gözyaşlarına söylediler ve
titriyor.

Polis kaptanı küçümseyen ve kayıtsızdı. Ama bir tane olsaydı
tanık, onu emretmiş olabilir; Ama iki tanık, yoğun bir şekilde
Earnest, biraz izlenim bıraktı. Görmek için bir müfettiş gönderdi. O
Yetkili, yaptığı ifadenin gerçeğini bildirmek için geri geldi
Schmidts, hakimin odasının boş, üzgün ve biraz kan vardı
lekeler; Ancak konuya çok az önem verdi. O vardı
Ancak, sınavı bekleyen kilitlendi ve kapıyı kapattı.

Ertesi sabah konuyu susturma girişimi vardı, ama bir muhabir
büyük bir kağıdın çıkarları için ve akıllıca bir kombinasyon ile
Örtülü tehditler ve destek vaatleri, odayı görme izni aldı.
Raportif içgüdü ve dedektif içgüdüsü yakın akraba ve
Gazete en umut verici ipuçlarını yayınladı: Hakim ziyaret edildi
Gece yarısı soyduğu ve öldürmekle tehdit eden bir adam tarafından
o; Kırık bir kapı, kağıtlar çalındı, bir kavga, insan kanının izleri (
Mikroskop dedi) birkaç yerde, pencere pervazında kan, ağır
Pencereden atılan ve iki adam tarafından yürütülen bir şey, kan
arka çit ve yargıç izi yok.

Güçlü bir durumdu ve onu parlatmak için herhangi bir girişim oluşturuldu
Gazetenin bulunduğu resimli geniş taraftan imkansız
halkı şaşırttı.




Bölüm Lvii

Yargılama


Tüm Chicago, Michael Shay'in duruşmasını hatırlıyor. Kağıtları doldurdu
bir ay boyunca; Halkın zihinlerini ve ağızlarını iki kişilik doldurdu. Birçoğu daha kötü
Cinayet sessizce gömülmüş ve unutulmuştu, ama bu da
göze çarpan. Gücünün düşüşüyle ​​karşı karşıya olan patron, şüphesiz
Korkmaya başladığı adamı öldürdü ve tüm
Adalet makineleri sanıklara karşıydı.

Dava iyice harmanlandı. Shay açıkça tehdit etmişti
gıcırtıların hayatı; Daha önce onu incitmeye çalışmıştı; iki ile gitmişti
Squeaks'ın lojmanları için erkekler; Schmidt'i olacağı konusunda uyarmıştı
"Biraz yaygara"; kapıyı kırmış ve belirli kağıtlar almıştı-
Kuşkusuz kendi mülkiyeti, ama şimdi kanla sıçradı; Bir atış olmuştu
duyulan-arka pencereden atılan ve sonra taşınan bir şey ağır bir şey
iki adam tarafından kapalı; Yerdeki kan, eşik ve arka çit; ve
Yargıç dünyanın yüzünden kaybolmuştu. Dava açıktı
Jüri emekli oldu, ancak hızla suçlu bir karar getirdi, ancak
Her noktada koşullu kanıtlardan başka bir şey yoktu.

Jim Hartigan, Shay'i ondan sonra çağıran ilk arkadaşlardan biriydi.
Tutuklama ve Belle kısa süre sonra geldi. Hikayesini duydular, ki
Basit ve düz: Squeaks,
En azından, Shay'in mülküne ve itibarına zarar vermek; Onları içeri aldı
Güven ve sonra Shay'e gelip onları almak için meydan okudu. Shay karar verdi
iki tanık almak iyi olurdu ve planlandığı gibi gıcırtılara gitti
Daireler. Kapıyı kilitli bulmak ve gıcırtıların olduğuna inanmak
İçeride, onu açmaya zorladı; Oda karanlıktı ve kimse yoktu. O
gazı aydınlattı ve kağıtlar için masanın içinden geçti
Ona aitti, başkalarına dikkat etmedi. Bazılarında kan gördü
ancak nereden geldiğini bilmiyordum. O geldiğinde
Uzakta, üst katta ya da dışarıda bir tabanca atışı duydu, bilmiyordu
Hangi. Pencereden atılan bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O onun
kendi mülkiyeti ve geldi.

Her ne kadar kovuşturma avukatı tarafından eklenen her kanıt parçacığı
Koşulluydu, çok eksikti. Bazı jüriler hissederdi
makul şüphe, ama hiç kimse Shay'in sahip olduğu gerçekleri aşamazdı
Squeaks'ın hayatını tehdit etti ve bir ziyaretten sonra gıcırtılar kayboldu
Squeaks'ın dairesinde kan izlerini bırakan Shay'den. Yargılama
Over, suçlu verilen kararı, Shay'e teklif edip edemeyeceği soruldu.
kınanmaması için herhangi bir sebep. O yükseldi ve dedi ki: "Sadece bu
Ben yapmadım. Onu o zamandan beri kulüpte bir hafta görmedim
önce."

Sonra yargıç korkunç sözleri telaffuz etti: "... boynuna asıldı
öldün. "Shay bir dakika boyunca sersemledi, o zaman jailor
omzuna dokundu, yükseldi ve sessizce hücresine doğru yürüdü
mahkum.

Arkadaşlarınızı eleyen yargılama saatidir. İki tane vardı
En azından o kalabalık mahkeme odasındaki her hareketi takip eden-
karısı. Ham, acımasız dışının
Ödüllü, sıcak ve gerçek bir kalp tuttu. Bunu öğrenmişlerdi
Yardım istediklerinde kesin olarak ona gidebilirlerdi
Koğuşlarında mücadele eden bir erkek veya kadın. Yapmayacağını biliyorlardı
Yardımı için bir pazarlık yap, ne de dini ile armağanını alev
koşullar. Bir arkadaşın içinde olduğunu bilmek onun için yeterliydi
İhtiyaç ve ona yardım etme gücüne sahip olduğunu. Shay bir üründü
Sindirim ve kötü sistem; Teorilerinde yanlıştı, yanlış
Yöntemler, hayatında yanlış; Ama onun büyük, güçlü bir ruhtu-her türlü.
Ve garip başlangıçlardan sessiz ama gerçek bir büyüdü
Hartigans ve kendisi arasındaki dostluk.

Kararın ve cümlenin siyah gününde Belle ve Jim
Ne yazık ki evde oturuyor. "Jim," dedi, "Yapmadığını biliyorum;
Hikaye çok basit ve sağlam. Eğer varsa insan kanını almak kolaydır
hastanede arkadaş; O masum. Gıcırtıların olabileceğini biliyoruz
Üst katta bir odaya kolayca erişebilir; Bu demet atılmış olabilir
Pencereden sadece bir arsa parçası olarak. Her şey karşıt
Şey şimdi çünkü partide yanlış; Ama elbette,
yapabileceğimiz bir şey. "

"Avukatı temyiz istedi, ama korkarım ki
eğlendirildi; yeni bir kanıt yok-gecikme nedeni yapabilecekleri
görmek veya görmek istemek. "

"Bu avukat çok şüpheli davrandı, sanırım. Sence
Vali en azından bir komütasyona müdahale edebilir mi? "
önerilen.

"Vali! En kötü düşmanı," dedi Jim. "Vali peşinde koşuyordu
yıllarca. "

Umut gitmiş gibiydi. Sessizce oturdular; Sonra dedi ki: "Dua et Jim; belki
Işık gelecek. "Ve birlikte adalet tanrısının dua ettiler ve
Merhamet ışığını aralarında gönderir ve bu korkunç içinde onlara rehberlik eder
zaman. Kısa ve basit bir dua, ardından uzun bir sessizlikti.

Belle konuştu: "Yapılabilecek tek bir şey var;
Gıcırtılar. Henüz bir yerde yaşadığını biliyorum, muhtemelen
Shay'den kurtulma planının başarısı. Onun hayatta olduğunu biliyorum ve yapmalıyız
onu bul. Bunu yapacak bir ayımız var, Jim. Onu bulmalıyız. "

Jim başını salladı. "Zaten yeterince denedik. Muayene ettik
Her ceset nehirden çıkarıldı veya morgda maruz kaldı. "

"Peki; bu onun hayatta olduğunu kanıtlamaya yardımcı değil mi?"

Jim, "Ülkedeki her polis karakoluna reklam verdik ve bilgilendirdik,"
devam etti.

"Onu bulmak istemiyorlar, Jim; diğer taraftalar. "

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum."

"Jim, yeterince okudum ve bunu bilecek kadar insan doğasını gördüm, eğer
Squeaks canlı, Kaliforniya, Florida veya Londra'da saklanmıyor;
Tam burada South Ward'da bir şeyler izleyebileceği. Bu benim inancım
Jim, duruşmayı izlerken mahkeme odasında olduğunu. "

Jim başını salladı; Ama devam etti. "Bu kadar eminim; asardı
eski uğraklarının etrafında ve bulmak için hiçbir şey bırakmamalıyız
o."

Önce Shay'in avukatına gittiler, ancak fikri
Chimerical, bu yüzden onu planlarından düşürdüler. Birlikte ayarladılar
İş, gerçekten çok az umutla, ama en azından yükselmek daha iyiydi ve
yapmak. Yargıç Squeaks'ın ofisi küçük, kolay girilmiş ve üreticiydi
hiçbir şey yok. Polis hiçbir bilgi vermeyecek ve çok az görünüyordu
yeni teoriyle ilgileniyor. Squeaks'ın lojmanları yeni bir şey vermedi,
Fakat Belle'nin teorisinin doğru olduğunu buldular; Ayrıca bir oda vardı
Yukarıdaki zemin. Gri pelerinli kadın onu bir kez çağırmıştı
Bir önceki ay iki kez ve o zamandan beri bir kez gelmişti. O bir çeşit
Janitress, bir anahtar vardı ve odasını düzeltti. Yoktu
Bu yardım ipucu. Sahip olmadıkları uğraklarından sadece biri vardı
İyice inceledi, kulüp buydu. Buna gerek yoktu,
En azından görüş ile gelen ve giden herkesi biliyorlardı.

Bayan Hartigan, binanın arkasındaki kulüp ofisinde oturuyordu
Ertesi gün Skystein içeri girdiğinde ve bir kulübün üzerinden geçmeye oturduğunda
Resmi olarak ona hitap eden mektuplar. Okurken her birine bir not aldı
ve onları üç temiz yığın haline getirdi. Belle onu ilgiyle izledi
Bu biraz utançlıydı. Bir adamı düşünmek çok insan
Dilinizi akıcı bir şekilde konuşmazsa ve erken
Skystein'ın aldıkları izlenim onlara yüce acıma hissi verdi.
Ama sürmedi. Her yönetim kurulu toplantısında,
Küçük İbranice'nin yargısına ve dünyevi bilgisine saygı gösterin; onlar
Keskin siyah gözler kurnazlıktan daha fazlasını durdurdu, ışıklar
akıl. Belle şimdi ona döndü. Herhangi biri yeraltı dünyasını biliyorsa
Güney Koğuş O'ydu ve bilmediği şey bulmak için araçlar
dışarı.

Açıkçası, ona bildiği ve şüphelendiği her şeyi anlattı. Onu duydu
İlk başta şüphe uyandırarak, sonra artan ilgi ile, sonra bir parıltı ile
Sonunda yoğun dikkat ve inanç. Gözleri bilerek parladı
Avukat hakkındaki görüşünü dile getirdi. Skystein single'ı söyledi
"Sabit" kelimesi. Sonra beyaz dişlerini ince işaret parmağı ile dokundu
ve üyelik rulosunu almak için yükseldi. Üzerine baktı, ama yardım almadı;
Son birkaç ay içinde giremedikleri kimse yoktu
tam hesap.

Pencereden bitişik okumaya sessizce baktılar
Yaşlı bir kadın gelip oturduğunda oda. Gri bir pelerin giydi
ve büyük gözlükler.

"O kim?" dedi Belle. "Onu yeterince sık gördüm ama ben
Adını hatırla. "

"Dat's Bayan Davis: Sadece yaklaşık beş aydır geliyor. O biriydi
Squeaks üyelerinin. "

Belle'nin beynine bir umut ışığı vuruldu. "Bu açıklamaya uyuyor
Squeaks'ın temizlik kadını. Nerede gizli olduğunu biliyor; Onu alıyor
yemek ve onu haberdar ediyor. Şimdi haberler için burada. "Kadın
Masa yüzünü kaldırdı; gözlükler aracılığıyla ve o içten
Pencere ikisinin ona baktığını gördü. Hızla yükseldi, ama olmadan
Acele et ve binayı terk etti. Skystein ondan sonra döndü
Aslında koşuyor, ama kaybolmuştu.

"O kadın Squeaks'ın nerede saklandığını biliyor," dedi Belle. Ama ne oldu
Onun bir bulmacaydı. Şimdi bir taş duvarla karşı karşıya kaldılar
onun izi yoktu. Squeaks'ın konaklamasındaki eski hademe görmemişti
İki hafta boyunca ve tekrar kulüpte görünmedi.

Michael Shay'in dini olduğu sürece, ulster tipindeydi,
ve Jim Hartigan manevi danışmanı olarak kabul edildi ve
onu sık sık gör. Jim ve Belle ona söylemenin iyi olduğunu kabul ettiler
Akıllarında her şey, umudun ışığını hayatta tutmak veya belki de almak
Ondan bir ipucu. Bu şekilde iki hafta geçti. O zaman bir
Akşam Skystein kulübe geç geldi, bir kadının dışarı çıktığını gördü. O
Masaya gitti ve kim olduğunu sordu. Kayıt garip bir şekilde gösterdi
isim, ama katip, bakana kadar gri kadın olduğunu düşündü
isim. Skystein mümkün olduğunca hızlı bir şekilde koştu, tam zamanında bir
Gri-plakalı figür tahtası araba. Görünürde hiçbir hack yoktu, bu yüzden o
Bir sonraki arabaya sıçradı ve takip etti. Arabayı en çok izleyebildi
ama sadece bir kadın bıraktı. Siyahlıydı. -Den
Uzunluk, öne çıkma ve ilk arabayı monte etme şansı buldu. O
Platformda kaldı ve içeri baktı. Gri-plakalı bir kadın yoktu.
Şefe sordu ve bir kadının devam ettiğini ve aldığını öğrendi
Üç blok geri çıkana kadar pelerini kapalı. Bir keresinde onun
İbranice bu iki fikri ele geçirdi: onu kasten çevirmişti
pelerin; Takipten kaçıyordu.

Skystein aynı anda kara fırçalanmış kadının sokağa geri döndü
inmişti. Tabii ki, ondan hiçbir şey görmedi, ama bir fıstık vardı
Köşede kendi yarışının satıcısı. Skystein durdu, bir torba aldı
fıstık ve onları yemeye başladı. Rasgele tüccara sordu
Gray'deki kadın orada fıstık satın aldı. Venender görünmüyordu
Anlayın, böylece Skystein ona Yidiş'te hitap etti; ona kadının olduğunu söyledi
bir dedektif ve bilgi için on dolar vermeye söz verdi
Nerede yaşadı ya da peşinde olduğu. Fıstık üzerindeki ifade
Adamın Yüzü, gerçekleri mümkün olan her şeyle öğrenmek için bir heves gösterdi
hız. Ama bir hafta geçti ve rapor edecek hiçbir şeyi yoktu.

Bu arada Jim, Shay ile günlük konferansta Joliet'teydi ve
ona aramanın başarısı veya kötü başarısı; raporlama, ne yazık ki, nasıl
Uçlarını iletmesi gerekenlerden çok az yardım aldıkları
adalet. Para eksik değildi, ama çok az yardımcı olurdu; Açıksa
saklandığına inandıkları adamı bulmak için kampanya yürütüldü,
Yolda kullanılamaz bir engel koyabilir. Vali
yaklaştı, ama bir konaklamayı dinlemek veya sipariş etmek için çok az atılmıştı, en azından
sunacak belirsiz bir teoriden başka bir şeyleri olmadığında.

Dört gün daha geçti ve Skystein fıstık adamını yüksekte buldu
heyecanlanmak. Gri kadını görmüştü; Caddesinden geçti ve
Takip etmeden önce bir yan sokağa dönüştü; Fıstıklarını bıraktı
ve takip etmek için koştu, ama ikinci bir bakış yoktu. O girmiş olmalı
Yakın by tenements. "Bay Skystein Orter DE için ödeme yaptı
Fıstıklar De Boys'un yanı sıra De Ödül tarafından çaldı. "

İki günlük yaşam Shay'e kaldı. Umut kalplerinden ölmüştü.
Hartigan onu her zaman acı olan büyük değişime hazırlıyordu
yaklaştığında değişin. Belle hala umut etmek için yapıştı. Kendini gönderdi
Sokağı görebileceği ve makul sorular yapabileceği, ama
Yardım yok. Gri manto tam bir kimlik değildi; kadın
Bir düzine manto olabilir. Kayıt yapmak için polis karakoluna gitti
onların işbirliği. Bölge kaptanı hikayede stok almadı ve
Evden eve arama sipariş etmeyi reddetti. Son olarak-polis bile
İnsan-Belirtildiğinde herhangi bir evi aramaya söz verdi,
ve açıkçası olan herhangi bir harekete makul destek vermek için
adaletin nedeni.

İnfaz sabahı geldi ve canlandırmak için hiçbir şey gelişmedi
umutları. Belle, ana sıradayken sokak köşesinde izle
Cadde Bir heyecan meydana geldi. Dans eden bir ayı olan bir savoyard
Halka açık bir gösteri düzenlemek ve birkaç madeni parada toplama. Ona bir fikir geldi;
Kalabalığın içinden geçti ve dedi ki: "İşte, eğer bir dolar, eğer
Bu sokaktaki her evden önce dans ettirin. "Savoyard gülümsedi
Bludly, eğildi, doları cebine koydu ve ayıyı yana götürdü
Belle'nin bu kadar uzun süre izlediği sokak, droning şarkısına başladı
hayvanın geri dönmesine ve büyük, ağır vücudunu sallamasına neden oldu ve
Yürürken yuvarlak. Tüm dünya görmeye geldi veya baktı
üst pencereler; Bütün dünya garip antiklikleri izliyordu
Bear-hepsi ama bir. Belle'nin keskin kahverengi gözleri kalabalığı izliyordu,
Kapıları izlemek ve uzunlukta pencereleri izlemek
Gri kadının işareti için umutsuz heves. Hayır gibi görünüyordu
gri kadın; Ama aniden, kalbini durduran bir şey gördü.
İkinci kattaki bir odanın penceresine karşı düz ve dikkatle izliyor
Ayı, soluk, sarı, kötü gıcırtıların yüzüydü!

Belle'nin elini, sayıyı ve çok
oda; Sonra, hızla köşeden geçerek bir taksi selamladı ve
Jim'i telgraf ettiği telgraf ofisine hayat sürdü:

     "İcra iki saat bekletin; gıcırtılar bulduk."
     (İmzalı) "Belle"

Sonra polis karakoluna. "Kaptan, kaptan, gıcırtılar buldum!
Gel, hemen gel ve onu al. "

"Önce bunu bilmeliyim," dedi sakince.

"Ah, kaptan, kaybedecek zaman yok. Şimdi saat on;
Yürütme öğlen için sabit. "

Kaptan başını salladı.

"O zaman valiyi telgraf et," diye yalvardı.

"Senin sözüne dikkat etmez."

"O zaman bir anda gel ve gör; burada bir taksi var."

Kaptan ve iki adam Belle ile gitti. Taksiye girdiler. "Hasta
En hızlı gitmen için sana çifte ücret ver, "dedi Belle beyazından,
sıkıştırılmış dudaklar; Ve nazik bir Cabman, ortak bir şey algılıyor,
'Dedi, "Elimden geleni yapacağım, bayan."

On dakika içinde yan sokaktaydılar. Ayı gitmişti
Kalabalık gitmişti. Polis vurmadan girdi, ikincisine gitti
Zemin, çok kapıya ve sonra vurdu. Cevap yoktu. .
Kaptan omzunu kapıya koydu ve zorladı. Orada elbette
yeterince, uzak bir köşede korku tutumunda durmak ince
Gri pelerin kadını.

"Yargıç gıcırtılar nerede? Bu odada yarım saat önce görüldü."

"Ne demek istediğini bilmiyorum" ve yüzünü sıska ile kapladı
eller ve ağlamaya başladı.

"İstasyona hemen gelmelisin," dedi kaptan. Sonra Belle'ye:
"Bunun kadın olduğunu ifade edecek misin?"

Belle beyaz ve titriyordu, ama yürüdü ve dedi ki: "
Bunun olduğunu ifade edin--
gizli yüz. Sonra gevşek saçları ele geçiren Belle, bir pislik verdi, peruk
Çıktı ve yargıç gıcırtılarıyla karşı karşıya kalıyorlardı!

"Tanrım!" tüm kaptanın söylemesi gerekendi. "Telefon kadar hızlı
olası! Onu tutuyorsun. "Merdivenlerden aşağı indi ve
En yakın uzun mesafeli tel. Yapabilmeleri için yarım saat önceydi
Springfield ile bağlantı kurun, sadece valinin bıraktığını öğrenmek için
Chicago ve öğlen hakkında oraya gelmesi bekleniyordu.




Bölüm Lviii

Ölüm evinde


Shay, büyük saat hayatını uzaklaştırırken sakince beklemede oturdu
Joliet'te ölüm evinde sabah. Saat on birde Hartigan
Belle'nin telgrafını aldı: "Gıcırtılar bulduk." O koştu
Şerif onunla. Bu memur çok üzgündü, ama "
Valinin kalma emri verme hakkı vardı. "

"Neden efendim," dedi Jim, "Masum bir adamı asmayacaksın
İşte masumiyetinin kanıtı. "

"Bu telgrafta hiçbir kanıt yok." Belle "nin kim olduğunu bilmiyorum.
Mahkemelerden gelen emirlerim. Vali dışında hiç kimse sipariş edemez
Terazik. "

Jim, Springfield'a sadece Belle'nin yaptığı gibi öğrenmek için bir telgraf gönderdi.
Vali Chicago'ya gitmişti. Her birine telgraf gönderdi
yardım etme gücüne sahipti. Belle'yi telgraf etti; O koştu
Şerif Tanrı aşkına yalvarır, ancak bir saatlik geri döner. O acele etti
Belle'den başka bir telgraf bulmak için cezaevi:

     Bir saatlik gecikme için durmadan dua edin. Şimdi gıcırtılarımız var.

Ama saat geçti. Kelimenin tam anlamıyla Michael'ın hücresine koştu; hapishane
yolu açtı. "Michael," diye soluk verdi, "gıcırtı bulduk; biliyoruz
Sen masumsun. "

Michael en sakiniydi. "Tanrı'nın isteği ne olursa olsun alacağım
Bir homurdanmadan, "dedi ve sigara içti.

Çeyrekte on iki kez şerif ortaya çıktı.

"Neden şerif, gitmeyeceksin-repriev'in açık olduğunu bildiğin zaman
Yol. Bir teknikliğin sizi cinayete götürmesine izin vermeyecek misin? "

"Talimatlarımda hiçbir değişiklik yok," dedi şerif "ve kanıt yok
herhangi bir değişiklik yolda. "

"Neden; bu korkunç," diye soluk Jim. "Tek sorduğumuz bir saatlik gecikme
Valiye ulaşılabilir. "

Şerif muhafızları harekete geçirmeye yöneltti ve Shay sıkıca yürüdü
iki memur arasında. Hapishane bahçesine geldiler. Orada
Toplanan yetkililer ve gazete adamları vardı.

"Yapmanız gereken herhangi bir son ifadeniz var mı?" Diye sordu devlet yetkilileri.

"Hiçbir şey, sadece masum olduğum ve gıcırtılarım şu anda yaşıyor."

Bu eski bir hikayeydi-zaman kazanmak için eski bir hile. Memurlar
Harçan solgun ve exulting, sonuncuyu salladığında harekete geçmeye hazırlanmak
Şeriften önce telgraf, tekrar oku ve ilk kez gerçekten var
anlamı. Dedi ki: "Dua edelim."

Eski geleneğe göre hepsi diz çöktüler.
Ve Jim dua etmeye başladı. Sesi kırıldı ve husky, ama büyüdü
Adalet ve merhamet tanrısına hitap ederken daha istikrarlı. Dua etti ve
dua etti; Saat on iki vurdu, ama yine de dua etti. "Olmadan dua et
Dikkat, "Belle'nin mesajı söylemişti. Konuşma armağanı şimdi onun yanında duruyordu;
Bir saatin dörtte biri geçti ve hala dilekçeleri döküyordu
lütuf tahtı; Bir saatin çeyreği ve sesi bir
Biraz yorgun, ama dua etti. Hala başka bir, diğeri ve
Saat bir tane vurdu. Bütün bu adamlar hala diz çökmüştü, ölü sessiz,
Küçük gruptan daha düşük, hıçkırık sesi. Şerif bekledi
huzursuzca; Biraz öksürdü ve bir boşluk bekledi-ama yoktu
açıklık; Jim o gün kalbini Tanrı'ya engelledi. Asla yapmadığı gibi dua etti
Önce ve tüm bedensel gücü onun duasına girdi. Çeyrekte
Geçmişte, hala yaşam tanrısını yardım etmeye çağırırken,
Şerif ne yapacağını bilmiyordu, çünkü yazılı olmayan yasa tarafından Tanrı'nın adamı
Duasını bitirme hakkı. Birincisi, şerif hareket etti
Tematik ve uzun zamandır hafif bir "amen" dediler, sanki
durdurmak için sinyal. Hiçbir etkisi olmadığı için ilk kez fark etti
Hartigan'ın çaresizliği ve demir iradesi onu yapmaya yönlendiriyordu, o
Teknikliğin altında ele geçirildi ve oyunu onunla oynadı. Shay
vaizin sesi sürdüğü sürece şansı olurdu. Parti
Kınanmış olanlar hariç, hepsi durdu, şapkalar. Onlar hala
Diz çökmüş, bazıları, diğerleri bedensel yorgunken, açıkçası
iskele üzerinde oturuyor. Ve vaiz dua etti. Sesi kalındı
Ve şimdi Husky; Kelimeleri neredeyse hiç ifade edemezdi. Büyük Saat
Tikted ve iki vuruldu. Jim hala dua etti, umudunu ve yapışan biri
herhangi bir umudu.

Tanıklar arasında huzursuz hareketler vardı. Şerif "Amen" dedi
Bir daha iki kez, yüksek sesle, böylece kimsenin kesintiye uğramaması, ama o
korkunç bir suş altındaydı. Bir bağırışta iki dakika sonra on dakika geçti
Dış ofisten duyuldu ve kağıdı olan bir müdür çalıştı,
çığlık atıyor, "_ rleiveir! _" _ "

Jim bakmaya döndü ve duasını kapattı: "... Ve bu istiyoruz
İsa aşkına "; sonra iskeleye düz düştü.

"Yapacağını biliyordum, olacağını biliyordum; Belle henüz beni asla başarısızlığa uğratmadı"
yeniden canlandığında söylediği ilk sözler.

Şerif valinin telgrafını kalabalığa okudu:

     "Michael Shay'i üç gün boyunca terk et."

Onu ölüm evine geri götürürken, ona bir evdi
Diriliş, özel bir trenin düdüğü ve ardından
Kapıya yaklaşan bir arabanın clatter. Kimin hakkı vardı
giriş. Acele ayak sesleri duyuldu ve kısa, düşük kelimeler. O zaman
Kapılar genişçe sallandı-Valinin kendisi, John Hopkins ve Belle.
Beyaz korku, bilen bir gardiyanla tanışana kadar yüzlerinde idi.

"Pekala efendim; zamanında anladık."

"Tanrıya şükür!"

"Evet, efendim; zamanın sabitlendikten iki saat sonra. Ama bakan
Duasının ortasında ve gelene kadar bitmedi. "

Parti ölüm evine girdi ve bir kerede
Shay ve Jim'in oturduğu oda. Jim zayıftı ve yıpranmıştı. .
Müdür "Vali" dedi. Jim Rose ve bir anda Belle
kollarında. "Yapacağını biliyordum. Yapacağını biliyordum. Mesajını aldım. Ben
durmadan dua etti. Henüz böyle olurdum. "

Mike Shay, şimdiye kadar sakinleşti, bozuldu. Gözyaşları küçük grinden koştu
gözler ve kurtarıcısının yumuşak elini tutarak mırıldandı: "Orada
Hartiganlar için çok iyi olduğum hiçbir şey değil. Ye-te-te-oh, tanrı
kahretsin! Bunun hakkında konuşamam! "Ve konvulsif olarak ağladı.

Vali elini sıktı ve dedi ki: "Michael Shay, bence tehlike
endişe duyduğunuz sürece bitti; Şimdi iyi olacak
bulundu. "Shay" teşekkür ederim "mırıldandı.
güç. "Tuzağı bulan sadık arkadaşlara teşekkür edebilirsiniz.
Cevap ve neredeyse başka bir erkek veya kadın olduğunda valiyi buldu
vazgeçerdi. "




Bölüm Lix

Kalp Açlığı


Taşkın çayırın üzerine koştuğunda ve yüzey pürüzsüzlüğünü yırttığında,
Hareketsiz Kaya Vakfı'nı ortaya çıkarır; Yangın yandığında
çürük ahşap işleri, çift kuvvetli olarak değişmemiş kirişlerini gösterir
çelik. Çift güç ve ısı ile fırtına ve ateş Jim'in çok olmuştu
haftalar ve daha az derecede aylarca. Şimdi bir nefes büyüsü vardı
Durma ve altındaki şeylere bakma zamanı.

Belle'ye bir bulmacanın gerçek anahtarını veren küçük bir şeydi. BT
bir öğleden sonra dairede meydana geldi ve Belle onu içten gördü
oda. Jim yalnız olduğunu düşündü; Geri döndüğünü bilmiyordu. O
yanan yıldızın resminin önünde durdu ve bir demetini kaldırdı
Sage uzun bir süre kokladı, sonra biraz iç çekti ve geri koydu.
Belle gördü ve anladı. Kaya Vakfı değişmedi; Sevdi
ve her zaman sevdiği şeyleri ve deneyimlerini özlemiş
Bu aylar altındaki graniti ortaya çıkarmıştı. Sahip olduğu düşünce
Yüzüğü parmağına koyduğu günden beri kalbindeydi, yükseldi
korkunç güçle. "Benim için her şeyi bıraktı. Ona öğrettim
görevinin üniversiteden yattığını ve sonra onu bırakmasını sağladı
Ben. "Ruhunun küçük dönüşlerini işaretleyecek kadar hızlıydı
Gevşeme veya korumasızlık zamanları olduğunda Batı'ya doğru.
Ama şimdiye kadar onları eski ziyaret etmek için genel bir dileğe koymuştu
Derin, kalıcı, temel bir özlem yerine sahneler.

İçinde belirttiği birçok küçük şey şimdi ondan önce geldi,
kazara parçalar kadar değil, derinliğin yüzey çıkıntıları kadar,
sürekli, sonsuz granit kaya, doğasının gerçek özlemi;
ve sabitliğinin gücü onu dehşete düşürdü. O izlediği gibi
O epochal öğleden sonra dış oda, yüzüyle diz çöktüğünü gördü.
Batı gökyüzü ve yolun açılabileceği, henüz olabileceği için dua edin
hayatını mesajını taşımaya adamak için yaptığı yeminleri yerine getirmek
İncil. "Yine de, iradem değil, ama yapılması."

Penceresini dolduran parlayan batıya bakacak şekilde uzun süre oturdu ve sonra
Rose ve iç odaya yürüdü. Bulmaktan çok şaşırmıştı
Belle orada, yatakta yatıyor, görünüşe göre uyuyor. Yanına oturdu
ve elini tuttu. Sanki gözlerini yavaşça açtı
Uyanış-Biçim Hipokrit.

"Geri döndüğünü bilmiyordum," dedi. Gözlerini tekrar kapattı
Uykuyla ağır olmalarına rağmen. Küçük bir sahtekardı, ama onu
Demek istediği gibi rahatlayın.

Bir süre sonra kendini canlandırdı ve coşkuyla başladı: "Ah, Jim, ben
çok net ve sevimli bir rüya gördüm. Cedar'a geri döndüğümüzü sanıyordum
Dağ, Sagebrush'a tekrar biniyor, kır rüzgarı esiyor
Ruhlarımız aracılığıyla. "

Yüzünü hevesle izledi ve beklediği yanıtı gördü. Geldi
aradığından daha büyük bir ölçü. "Yapabildiğimi hissettim
Her şey, "Devam etti," her yere git ya da atlayın; Ve tıpkı benim gibi
Yellowbank Kanyonuna tam eğim sürmek, beni elinden aldın ve
Beni geri tuttu; Sonra uyandım ve sen _Did_ elim var. Queer değil mi
Hayallerin gerçeğe dönüşme şekli mi? "Mutlu bir şekilde güldü ve sanki devam etti
Projeye karşı çıkıyordu: "Neden olmasın, Jim? Bir tatile ihtiyacın var; neden
Gitmemeli ve tepelerde uzun derin bir yaşam taslağı içmemeliyiz ve
adaçayı? Cedar'ın tepesinden daha net bir yaşam vizyonu alacağımızı biliyorum
Başka bir yerde yapabileceğimizden daha dağ. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye cevapladı yavaşça ve sesi
titredi. Yarım saatten az bir süre önce bunun için dua etmişti ve aniden
Henüz açık olmasaydı açık görünüyordu.

Kış ve ilkbahar gitmişti ve yaz ölüyordu. Bütün bunlarda
Hartigansların günlük, saatlik yüklerini durmadan taşıdıkları zaman
veya değiş. Zorluklar ne olursa olsun, engellenmiş şeklinde geldi
Planlar, pes etmesi gerektiğini hissettikleri şeyler için kalp ödemeleri. Jim Made
Hayal kırıklıklarından bahsetmedi ve olabildiğince şimdiye kadar itiraf etti
ne kendisine ne de Belle'ye açlığı. Bu sadece bir meseleydi
Form, bir ay izin için başvuruyor; Bu kabul edilmişti
Başlangıç. En büyük zorluk, gitmeleri gerektiğiydi
Birlikte-kafa ve ikinci kafa aynı anda uzakta. Ama orada
İki iyi anımsatış hazır mıydı-Skystein ve Dr. Mary
Mudd-Bay Hopkins ile güçlerini dengelemek için başkan olarak. Michael Shay
Ayrıca, kıkırdama ve huskly yardımını sunmaya geldi: "Eğer bir şey yapabilirsem,
Puttin 'Nakit "ya da seni azaltan kimseyi düzeltmek gibi, sayın
Mike'da. "Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, biraz özlemle:" Ben
Birçok gerçek arkadaş, ama ben gerçek olduğumu bilmelerini istiyorum ve biliyorum
Bulduğumda gerçek bir şey. "

Sonunda bir konferans yapıldı ve kulübün yönetimi döndü
Başkan ve yardımcılarına bir ay. Jim ve Belle gibiydi
Yatılı okuldan izinli çocuklar. Vahşi komiklikle dolular ve
Cedar Mountain için verilen programın ilk trenini aldı.




Bölüm LX

Ağ Geçidi ve Dağ


Ağustos ayı ısısı bitti; Eylül, parlak, güneşli ve
tonik, dünyayı canlandırmaya geldi. Rütbe yaprakları sallanıyordu
Yaz tozu ve sayısız gürültülü böcekler tıngırdattı, cıvıltı,
Kaçak, vızıltı, yoğun çalılıklarda tarama. Akşam oldu
Batı için trene bindiklerinde ve her ikisini de izlediklerinde
daha önce almıştı, ama asla böyle bir olayla veya böyle bir
Gelecekte olanlara heves. Tren kükrerken
Illinois'in verimli tarlaları, mısır tarlaları, kara kuşları ve
Kırmızı ve beyaz sayısız sığır, güneş battı-kırmızı bir işaret
Blaze, Motordan hemen önce yollarında bir şenlik ateşi-bir
söz ve bir sembol.

Ertesi gün kavşağa ulaştıkları ve aldıkları öğlen yakındı,
Kuzey için şube hattı. İlk Prairie-Dog kasabası Jim'i ayarlamıştı
Okul çocuğu hevesiyle alev alım; Ve bir çakal durup baktığında
Tren, ona avcıyı vermek için platforma koştu
bağır.

"Benim, ne kadar şık görünüyordu! Bu kır köpeklerinin onlar gibi nasıl hissettiğini merak ediyorum
Güney arasında bir polis gibi, kasabalarının etrafında dolaştığını gör
Chicago çocuklar! "

Trenden önce bir sürü kır tavukları uçtuğunda, "Bak,
Bak, Belle! Nasıl yelken açtıklarını görün, tıpkı yaptıkları gibi! "Sanki
On ay önce tanıdık manzaralar geçmişte kırk yıldı.

Şimdi tepelerdeydiler ve dolambaçlı tren daha yavaş gitti.
Hayvan hayatı burada daha azdı, ama çam ağaçları ve kasvetli zirveler
Her şeydi. Saat beşte tren geçitten aşağı doğru sallandı
Cedar Mountain ondan önce ve Jim neşeyle ağladı: "Dağımız var;
İşte dağımız! "

İstasyonda toplanan bir kalabalık vardı ve Jim ortaya çıktığı anda
Tanıdık ses bağırdı, "İşte öyle!" Ve şakalar tarafından yönetilen bir
doyurucu tezahürat. Cedar Dağı'nın tüm dünyası orada görünüyordu. Pa Boyd ve
Ma Boyd ilk kez kendi iddia etmek için geldi. Jebb ve Dr. Carson unuttu
Zamanın iyi arkadaşlıklarındaki dini farklılıkları ve ne zaman
İç daire Belle'yi öptü ve Jim'i sınırına göre yönetmişti.
Özel, sessiz bir ses dedi ki: "Tekrar hoş geldiniz Bay Hartigan" ve Charlie
Bylow vaizin elini kavradı. "Takımımı getirebilmem için getirdim
Sandıklarınıza bak. "Sadece bir küçük bagaj vardı, ama
kontrol edin ve eli olan veya söyleyen başka bir adamı kızdırırdı
konu.

O akşam yemek, bir düzine daha yakın için bir "hoş geldiniz" idi
Arkadaşlar kahramanlarının hayatının bölümlerini duymak için oradaydılar. Jim içerideydi
İnce tüy ve Chicago yaşamlarını başka hiçbirinin sahip olamayacağını söyledi
Kendinde jest ve kurnaz kazılar ve birine mutlu haraçlarla bitti
Yoldaşlık en çok anlamı olan elini tutmuştu.

Gençlerle bir aylık özgürlük, yıllar gibi geliyor. Birçok plan
zamanı doldurmayı teklif etti. Albay ve Bayan'dan bir davet geldi
Waller, Fort Ryan'da üç gün geçirecek. Hassas bir şekilde
Postscript cümle idi: "Blazing yıldız iyi ve memnun olacak
Kilonuzu tekrar hissedin. "

"Blazing Star ve Cedar Mountain!" diye bağırdı Jim Belle mektubu okurken
Ertesi sabah kahvaltıda. Ve sonra, Pa Boyd'un eğlencesine çok fazla
şehvetli baritonunda patlak verdi:

    "Bu benim ain countree,
    'Bu benim ain countree!'
    En adil en parlak toprak
    Güneşin hiç görmediğini. "

Gece yarısı ve Belle'nin atı ahırda bekliyordu.

"Şimdi, nereye gideceğiz? Cedar Mountain, Fort Ryan'a mı yoksa nerede?"
Diye sordu Belle, montajlarını üzürken. Cevabı onun ne değildi
beklenen. Cedar Mountain düşüncesi vardı. "Keşke yapabilseydim
Cedar Mountain'da dur! "Sözleri birçok kez olmuştu. Ve şimdi,
Cedar Mountain yakınken, görünürde, dedi: "Hadi binelim
Özellikle hiçbir yerde-sadece adaçayı boyunca. "

Kaldılar ve Fort Ryan'dan ve başka herhangi bir yerden uzaklaştılar.
Erkekler yollarını geçebilirler. Prairie larkları onlar hakkında şarkı söyledi
Güzel Sonbahar Şarkısı-kulağa benzeyen kısa, tatlı bir çağrı: "_Hear me,
Beni duy! Kralı duyuran müjdeciyim._ "havada çırpınıyor
ve binicilerin üstünde bir an için yüzüyorlar ve bir vahşi ve
İnsan gösteriminde olası bir yorum yapmayan görkemli serenat.
Sert bir dörtnala sonra sessizce yan yana, el ele sürdün,
Jim ovaya bakarken ya da yağları izlerken, prairie
köpekler. Ama yüzünü ve kalbini Cedar Dağı'ndan uzaklaştırdı.

İlk başta ona ama güçlü bir kaya yığını vardı; Sonra vardı
kutsal anıları için sevilen bir nokta olarak büyüdü. Bir olmuştu
En yüksek umutlarının sembolü-çok iyi tuttuğu kutsanmış şeyler
kelimeler. Şimdi genç güç şehvetine biniyordu; O konutta
Geçmişte değil; ya da umutlu uzakta; Yaşayan _NOW_'daydı,
Ve, yüksek veya alçak, içgüdüsü onu gelen bardağı içti.

Güneş battıkça dizginlendi ve Belle ile durdu
Cedarların ışıltılı dağın kenarında yaptığı altın saçak.
Bunu biliyordu ve her ışıkta sevdi-belki de,
Sabah sisi, ovalar henüz gri olduğunda ve pembe şafak
Pırıltılı taraflarına dokunuyor. Henüz bakamayacağı kadar memnundu
uzaktan. Daha önce yaptığı gibi zirvesini arardı, ama bir şey
İçinde şöyle dedi: "Hayır; henüz değil."

Ve yanındaki bilge genç sessizliği korudu; biraz şaşkın ama
İçerik ve beklemek, akıllıca bekliyor.




Bölüm LXI

Dağda net görme


Nazik arkadaşlar ve doyurucu selamlar kalede Hartigans'ı bekledi. Albay Waller, Bayan Waller ve personel onları uzun süredir aldı
oğul ve kızı; ve nezakete göre en az gecikme ile gitmelerine izin verildi
Blazing Star'ı görmek için ahıra, hala Fort Ryan'ın gururu. Whinnied
Hoş geldiniz ve şekerden sonra yumuşak dudaklı fumbling dış belirteçlerdi
toplantıdaki memnuniyeti.

"O her zamanki gibi, Jim," dedi Albay, "ama son yarışmadık
yaz. Kırmızı bulut her zamanki gibi geldi, ancak altı yüz handikap istedi
Yards, bu da güvenebilecekleri bir hıza sahip olmadıkları anlamına geliyordu. Biz
Hint bürosu ile her şeyin üzerinde de sorun yaşadım, bu yüzden
Olay çağrıldı. Şimdi bildiğimiz kadarıyla, yanan yıldız yarışçı
Ovalar, Red Rover iyi bir saniye. O onun başında
henüz; Hala siyah bir gecede bir zorlayıcı yürüyebilirdi ve sen
Burada kalede onu kullanmak istediğin kadar senin. "

Jim's Cup taşmak için doluydu.

Onların öğle yemeği bitti, bir yolculuk düzen oldu; Aradaki kalenin etrafında ilk
Erkekler-Kaptan Wayne, Osier Mike, İzci Al Rennie-sonra
SAGEBRUSH DÜZ. "İşte atların eski savaş alanı; işte
Coyote'u kovaladığın yer ve işte yanan yıldız seni devraldı
O siyah gecede tek zorlu köprü. "Bir yıldan azdı
Uzaktaydı ve yine de Jim geri dönen biri gibi hissetti
Çocukluğunun sahneleri, uzun zamandır geçti. Uzak bağlantılarda gerçek çocukluğu
başka bir dünyadaydı. Fightin 'Bill Kenna, Viski Mason, Rev.
Obadiah şampiyonu, ahır ve kereste fabrikaları, annesi-
hayaller; Chicago bile bundan daha az gerçekti; Ve o bir
okul çocuğu ve bir kriko tavşanı atının önüne atladığında bağırdı
ve beyaz kuyruğunu hızlı zikzaklarda sarstı, tam da türünün yaptığı gibi
eyerde yaşadığı günlerde.

Akşam yemeğinden sonra, Albay'ın yemek odasındaki kütük ateşiyle Bayan Waller
planları sorusunu gündeme getirdi. "Şimdi çocuklar" (olmayı sevdi
anne), "Yarın ne yapmak istiyorsun?"

Belle'nin önce konuşacağı bir zaman vardı, ama
İlişkilerinde ince ama çok gerçek bir değişiklik. Jim bir çocuktu
Üç yıl önce, neredeyse tamamen ona bağımlı; Şimdi daha azdı
lideri olduğundan daha. Bekledi.

Ateşe bakarken, uzun bacakları düz ve geçti
Ayak bilekleri, elleri başının arkasına sıktı, lüks bir şekilde uzandı
Büyük koltuk. Bakışlarını yanan kütüklerden çevirmeden
başlamak:

"Eğer tam olarak istediğim şeyi yapabilirsem ----"

"Yapabilirsin," diye etkisiz Bayan Waller.

"Sabah saat yedide yanan yıldız ve Red Rover'ı eyerledim
Ve Belle ile sürün ve öğlene kadar geri dönmeyin. "

"Ha, ha!" Bayan Waller ve Albay güldü. "Siz çocuklar! Siz ikiniz
Küçük, küçük! Belle'nin hala bir gelin olduğunu hatırlamalıyız
Ve bir ay daha olacak, bu yüzden size yeni bir tanrı teklif edeceğiz
Düğün gezisi ve kahvaltınızı altıdan yarıya hazır hale getirin. "

Erken saatler ön taraftaki bir kalede kuraldır, bu yüzden genç halk
Kahvaltıda yalnız değil. Ve iki muhteşem yola çıktıklarında
Atlar, birçok göz, çiftin asil güzelliğinden zevk aldı-yani
Zinde monte edilmiş, çok memnuniyetle genç ve güçlü.

"Şimdi nerede Jim?" dedi Belle, kapıyı terk edip güreştiler
Mettlesome Lope köprüsü. Ve sorduğu gibi, bunu hatırladı
Her zaman ona koyduğu soru buydu.

"Belle" (yanan yıldızda dizginlendi), "görünene kadar bekliyordum
tam olarak-tam olarak beklemek, böylece tekrar durabiliriz
tapınak. Bazen kendi yolumu ve aramam gereken izi biliyorum,
Ve bazen şüpheyle doluyum; Ama açıklığa sahip olacağımı biliyorum
Eskiden ayakta durursak, dünyamızın üstünde, yanında tekrar ayakta durursak
Ruh Rock, dağımızın yüksek zirvesinde. "

Ve sonra, dizginlerin yumuşak işaret dilinde, kaburgalar
Dizine bağlıylar, atlarının gittiğini söyledi. Yan yana sürdüler ve salladılar
İlkbaharda yeni eşleşen honkers gibi-iki centaur gibi,
kendileri güç, her sınırının kan acele ederler. Daha az
Yarım saat küçük kasabayı geçtiler ve sedir dibindeydiler
Dağ. Atlar hızla yükselirdi, ama biniciler tuttu
Onları içeri girdi ve sarma parkuru yavaşça takip edildi.

Dağ Jays, tırmanırken çamların önünde uçtu; BİR
Eagle dairelerde sallandı, keskin bir şekilde izledi; Elinizin altında yakınken
Sincaplar, gövdelerin arkasında yayına ve sohbet etmek için konileri bıraktı
meydan okumak.

Yarı yolda bir nefes almak için durdular. Belle keskin görünüyordu
Jim'in gözlerine nazikçe. Ne gördüğünden emin değildi. Ne olduğunu merak etti
Düşünceleri. Sabahın parlaklığı, sürme sevinci ve
Varlık, özgürlüğün doluluğu-bunlar onun üzerinde parlayan refleks içerisindeydi
yüz, ama bunları daha önce görmüştü; ama daha önce hiç görmemişti
yüz çok gergin ve parlak. Sadece bir kez, belki de o zaman
ev fırtınada yürüyüş.

Ona gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Tekrar sürdüler ve on
Dakikalar at izinin sonuna geldi. Eyerden sıçradı,
onu kaldırdı ve atları bağladı. Onun altında güçlü eliyle
Kol, son dik yola tırmanmasını kolaylaştırdı. Yüz
Yukarıdaki ayaklar, son ağaçların üstüne, üstüne ulaştılar.
Yakın zirveler, uzun boylu, gri hariç onlarla ilgili diğer şeylerin üstünde
Ruh Rock. Aşağıda büyük bir altın dünya yayıldı; onların arkasında bir dünya
yeşil. Küçük ahşap kasaba dağın ayağında görünüyordu-Ryan
Altı mil uzakta olmasına rağmen neredeyse bağırırken dolu; ötesinde,
Bilimserler ve Greaswood Streaks için Heaving Tepeleri ile Açık Denizi Sage
köpük için.

Jim o kadar uzun süre sessizce baktı ki biraz utanarak baktı
o. Yüzü parlaktı, gözü parlıyordu, ama hayır konuştu
kelimeler. Bir yıl önce kullandıkları koltuk oradaydı ve nazikçe çizdi
ona doğru. Oraya eskiden oturdu, kolunu onun hakkında koydu ve tuttu
ona. Fısıldadı, "Ateş et". Gerçekten de onu yorumlamıştı
düşünce. O yükseldi, dibinde sunakta biraz ateş yaktı
Spirit Rock ve duman düz havada yükseldi. BT
Gizeminde kaybolacak olan ateşin gizeminden yükseldi
Yukarıdaki. İlk insandan beri namazın sembolü ne kadar oldu
ateş yaktı ve dua etti.

Jim İncil'i cebinden aldı ve metrik mezmurdan okudu
CXXI:

    Ben tepelere benim gözlerini kaldıracağım,
      O zamandan beri maden yardımı;
    Rab'den Güvenlik Kuyruklu
      Kim cennet ve dünya yaptı.

"Dua etmek için her zaman tepelere çıktılar, Belle, değil mi?
İnancın babaları, aradıklarında asla vadiye girmedi
Tanrı'nın rehberliği. Nedenini bilmiyorum ama aynı şeyi hissetmediğimi biliyorum
Burada yaptığım gibi ovalarda orada. İşleri daha çok görüyorum
Açıkçası, ona daha fazla inanıyorum ve yanımda olduğunu biliyorum.

"Bulutlar aklımda oldukça kalın ve karanlık toplanıyor; evet,
Son yarım yıl daha koyu, Belle. Asla benim gibi kendimden şüphe etmeye başladım
yaptı. Chicago dövüşümüzde kazanırken bile,
Doğru yapıyordum. Açıkçası göremedim Belle ve sonra şüphem büyüdü
daha güçlü ve hatta anlayamadın; İçinde bir şey vardı
Bu bana Cedar Dağı'na geri dönmemi söyledi. Buraya geldiğimizden beri var
Dağa gelebileceğim anı bekliyordum. İtibaren
Burada, denizin bir mil üzerinde, bilgelik yolunu göreceğimi biliyorum. BEN
Bu kayanın benim için ne anlama geldiğini merak ediyor musun?
Duman yükseliyor mu?

"Belle, adamlar Bill Kenna'yı ruffian ve kaba olarak adlandırdı. Sanırım öyleydi,
Çok, ama cesur, sıcak bir kalbi vardı. Bütün dini beslemekti
Bir erkek olarak aç ve onurlandırın. Bana öğrettiği her şeydi;
Ve annemi sevdi-bu yeterli; Derin bir şekilde ısırdı. Verdiğimde
Dört yıl önce aramayı duyduğumda o vahşi gecede bir erkek olarak kelime
o zamandan itibaren gücümü anlatmaya adayacağım sözü verdim
diğerleri bulduğum ve onları bulmalarını sağlamaya çalıştığım. Bu benim
Vow, Belle; Onu tutmaya çalıştım. Burada bir şeyler bıraktım çünkü
Arada görünüyordu. Şehir gecekondu işinde doğru yapıyor olabilirim,
Ama yapmak için hazırladığım şey bu değil; Ben iz kalmıyorum. "

Zavallı Belle! Kaydettiği belirsiz huzursuzluk dönemleri; o zaman
ateşli dua; geri dönmesi için ona çağırmasının nedenleri
kolej ve onu vazgeçmeye zorladığı kriz-hepsi
Şimdi hızlı bir şekilde ona geri döndü. Zayıflığı hatırladı
Bu neredeyse her şeyi sona erdirmişti ve onu nasıl aşırı merkarladı-bu
İçecek için özlem, miras ve kötü alışkanlıklardan çok güçlü
en erken erkekliğinden. Chicago hayatının günlük cazibeleri arasında
cazip olarak bile ona dokunmamış gibiydi. Sevdiği atlar
Prensipten vazgeçmişti. Hala gösterdiği yüzey plastisitesi
sadece çelik çubuğunu gizleyen kadife idi ve neden göründü
Şimdi çok zayıf, çok genç, çok çok olgunlaşmamıştı, bir adam
Boyunda, kalbinde biraz mutlu bir çocuk. Ve ani demir sokması
ruhunu incitti.

Pişmanlıktan utandığını söylemek adil olmaz; Ama toplamı
Duyguları, onun için hepsinden vazgeçmiş olmasıydı; O ona borçlu
kefaret edecek bir şey.

Tepeden net bir vizyon var-aşırı görünüm yüksek
yer. Peygamberler,
mesaj. Cedar Dağı'nın yükselişi ruhu üzerineydi ve onun üzerindeydi. O
Yumuşak, ağır ve yavaş konuştu: "Jim, Tanrı beni kesinlikle sana getirdi
Bir amaç için hayat ve yardım olmazsam başarısız oldum. Kesinlikle
Bizi savaşmak için Chicago'ya gönderirken ve şeylerin üstesinden gelmek
İçerideki şeylerin yanı sıra, bizi göstermek için günümüze de gönderdi
en içsel ruhlarımız, kendimize ışık tutmak, yapmamız gerektiğini öğrenmek için
Gitmek. Öğrendim, çünkü ruhumun gözleri şimdi ve burada
Daha önce hayatımdaydılar ve bazı şeyler bana geldi
Bu kayayı buraya koyan ondan komut olarak almam için canlı bir şekilde
ve bizi görmek için bu zihin çerçevesine getirdi. Jim, geri dönmelisin
kolej; Kursunu bitirmelisiniz; Yeminini yapmalısın ve
Kendinizi sevgisinin müjdesini yaymak için kutsayın. "

Jim, Belle devam ederken parlayan gözlerle baktı: "Her şeyi düşündüm,
Jim. Bir zamanlar kapattığım gibi şimdi yolu açmanın benim olduğunu biliyorum. "

Onu kollarında tuttu ve ani bir fırtına ile salladı
Petrol-up hissi, şimdi tüm kısıtlamayı patlatıyor. Hiç sözü yoktu; Çerçeveledi
konuşma yok; Bunalmıştı.

Neden kelimelere koyalım? Şimdi birbirlerini anladılar. O gitmişti
Şehir çünkü bu açık bir şekilde görünüyordu. Tamamen almıştı
Kulübün laik çalışması, en içten ruhu bağırdı: "Bu değil
ne yemin ettiğin; Tüm sizin kutsama yolu bu değil
hayat. "Onun uğruna bir kenara dönmüştü ve şimdi
Geri dönüş yolunu duyurdular, hiç olmadığı gibi bir araya geldiler; Şimdi
O gerçekten hukukta olduğu gibi ruh içinde mi?

Konuşmaları çok uzun sürdü ve şimdi sözleri başka şeylerdendi.
Öğlen treni virajda geliyordu; Aşağıdaki çıkıntıdan
Blazing Star, Querulous Whinny'yi gönderdi. Jim yine sakindi ve Belle
Gözleri hala ağzına gelse de, nazikçe gülümsüyordu.

"Öğlen yemeğine geç kalacağız," dedi yükselerek. Bir an için
Spirit Rock'ın önünde durdu ve eski, eski kitabın sözleriyle dedi:

    "Beni ruhu büyük ve yüksek bir dağa götürdü."
    "Burada olmak bizim için iyi."
    "Benim gözlerini tepelere kaldıracağım, o zamandan beri benim
         yardım."

El ele yürüdüler ve sessizce çarpık patikaya doğru
atlar. Onu eyere kaldırdı ve sadece elini öptü; ama onların
Gözler yanan bir görünümle buluştu ve ruhları yüz yüze buluştu. O zaman onlar
Döndü ve aşağı doğru yola çıktı ve düzlükte ovayı serbest bıraktı
Hounds'u serbest bırakıp yağlamamışlardır.
ov ve gulch sıçradı ya da kaleye ulaşana kadar kaldı ve
Asker damatlarının beklediği dost kapı.

       * * * * * *

Ertesi gün tekrar sürdüler, Hint ırkının bulunduğu ovayı çevreliyorlardı
çalıştırılmış ve tanıdık nesneleri işaret ediyordu. Jim yola çıktı
Higginbotham'ın "Sigorta Ofisi" nin durduğu yerdeki pamuk ağacı.

Çok yerinde durdu ve dedi ki: "Küçük kız, ne biliyor musun
Yaklaşık bir yıl önce burada mı oldu? "

"Ne?" Şüphe duymuş gibi cevap verdi.

"Tahmin etmek."

"Yapamam," diye yanıtladı. Bunu söylemezdi. Eğer isteseydi, o
Kendisi söylemeliyim.

"Burada 'iki grev' ile tanıştım. Oh, ne kör bir aptalım var
! Tanrı bana sadece biraz daha az beden ve biraz daha fazla vermiş olsaydı
beyin! Ama her şey yolunda. En çok bilir. Bana verdi ve ben
Bunun için minnettarım. "

"Şimdi birbirimizi daha iyi anlıyoruz Jim, değil mi?
Seni ilk gördüğümde sadece bir çocuk. Sen henüz bir erkeksin ama yakında yapacaksın
erkek ol. Dinle Jim; Ayağa kalktığımızdan beri düşünmeyi bırakmadım
Spirit Rock tarafından. Ne dediğimi hatırlıyor musun-geri dönmelisin
Üniversite? Yolu açmalıyım. Ve yapacağım, Jim; Her şey planladım
dışarı. Geri dönmelisin, Coulter'a değil, daha iyi kolejler var. Onlar
Evli erkeklerin hepsi değil. Chicago'da bir tane var; Chicago bizim
hala ağ geçidi. Batı İlahiyat Koleji var. Yapacaklar
Giriş ve bir yıllık iş için Coulter'da yılınızı kabul edin. Sanırım ben
Bay Hopkins'in dağ evine devam etmeme izin vermesini sağlayabilir. Maaşım
Ve kurtardığımız şey bizi rahatlatacak. Hepsine yardım edebilirim
çalışmalar. İki yıl içinde geçeceksiniz; Sonra Metodist Kilisesi, veya
Diğerleri, size sahip olmaktan memnuniyet duyar ve yol geniş olacaktır. BEN
seni başarısızlığa uğratmayacak. Sözünü tutamayacaksınız. Ve ne zaman
Bilin, şimdi bilemeyeceğimiz gibi, Tanrı'nın bana rehberlik ettiğini göreceksiniz. Belki
Seni Coulter'dan aldı çünkü çok gençsin; Elbette planladı
bizim için ve yolun her dönüşünde bizi yönlendirdi. Şimdi çarpık görünüyor
Ama tepelerdeki her binici, parkurdaki dolandırıcıların sedir olduğunu bilir
Dağ biraz uçurumdan kaçmak ya da bir miktar kazanmak için yapıldı
aksi takdirde ulaşılabilir; Spirit Rock'ta başka hiçbir iz bitemez,
En yüksek nokta, sakin ve kutsanmış görünüm, Cedar Dağı'nın tepesi. "

"Şimdi Belle, anlıyorum. Kalbim bana beklememi söyledi, sonra yukarı çıkmam
Dağ ve ihtiyacım olan şeyi bul. Başarısız olmayacağını biliyordum; Biliyordum
Dağım senin ve benim için vizyon anlamına geliyordu. "




Bölüm LXII

Kralla yürüdüğünde


"Büyük adam
Hiç büyük çerçeveler var. "Samuel Johnson, Walter Scott,
Lincoln veya Washington akılda; Ama orada durmak için hazır durmak
Glib dişlerinde yatıyor, Napolyon, Hamilton, St. Paul, Tamerlane ve
Rev. Dr. Jo. Belloc, Batı İlahiyat Koleji Başkanı
Chicago. Saçlanmış ayaklarında beş metre yüksekliğinde, ince ve sırım,
Büyük gri bir baş, kısa gri sakal ve keskin gri gözlerle
delme yoğunluğu. Onu sokakta gördüğünde, onu pek görmedin
hiç; Onunla kalabalık bir odada tanıştığında, ruhun
Bu gözlerin arkasında güçlü bir göz vardı; Ve onun konuştuğunu duyduğunda, o
Gözlerinde uzun boylu ve daha uzun büyüdü-Şapkanı içgüdüsel olarak çıkardın,
Şimdilik harika bir adam ve öğretmenin burada olduğunu biliyordunuz.

Neden böyle biri gücünü sadece mezhepçiliğe adamasın? Ah,
Anlamıyorsun. Böylece düşmanca bir eleştirmene cevap verdi: "Arkadaşım,
Hasat çok büyük, işçiler az; Daha fazlasına ve daha fazlasına ihtiyacımız var
bizden daha. Basit bir tür ve çok güçlü değilse, öğretiriz
Onlara tırpanın süpürülmesi ve kesimi, shathe genişliği,
Anız yüksekliği, deme bandının düğümü, her şey güvenli,
ne mahsulü ne zaman harcamak ne de zamanlarını kesmek
Bacaklarda hasatçılar. Ancak, kendi moduna sahip bir dev bulursak,
Çift sepet keser, düzensiz anız bırakır, tırpanını parçalar, ama
Harika bir tahıl kurtarır, diyoruz ki: 'Tanrı'yı ​​övün! İyi gidiyorsun;
Çit koyun için olduğu için kurallar çaresizdir; Ama sen sen
sonuçlarınızla yargılayın; devam et. '"

Dr. Belloc röportaj için geldiğinde ofisindeydi.
El sıkışırken üstüne yükseldi. Başkan onu bir
koltuk; Sonra o delici gözleri,
Arayan, Peygamber'in genç David'in açıklaması ona geldi.
Zihin, "Şimdi, o kulesi ve güzel bir yüzleşti ve
iyi bakmak. "

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu odayı dolduran büyük küçük adam
ama sandalyeyi doldurmadı.

Jim, müjdeyi vaaz etme çağrısı olduğuna inandığını mütevazi bir şekilde belirtti
Ve üniversiteye girmek istedi. Sonra, sorulara cevap olarak,
Basit samimiyet ve ateşle hikayesi. Keskin gri gözler
kömürler gibi parlıyor ve hiçbir kelime konuşulmamasına rağmen
Soul onlara baktı, Jim ciddiyetini hissetti, nazik ruhunu hissetti. Hissetti
daha önce hiç olmadığı gibi, "işte anlayan biri. İşte
Mutlak güvenim var. İşte itaat etmeyi sevmem gereken biri. "

Bu lider Jim'i derinliklere karıştırdı. En iyisi, en iç ruhu geldi
Usta zihne tepki olarak konuşmak; Ve yaşlı adam gülümsedi
Vaiz Coulter'daki kitaplardan nasıl nefret ettiğini duyduğunda.
"Coulter," dedi, "iyi bir eski kolej, girişlerini kabul ediyoruz;
Ancak müfredatımızın daha hızlı kazanması muhtemeldir.
onlarınkinden daha ilgi. "

Başkan onları bir araya getiren soruyu düşünürken,
Samuel'in David Rose'un açıklamasının ikinci kısmı
Zihni: "Ortaya ve onu görevlendir, çünkü o." Ama kolej vardı
Bu büyük şeyleri söylemenin kendi yolu; Belgeler, sorular, panolar,
her biri konuyla ilgili bir yatak ya da harcayacak bir mürekkep ve her biri
Başkanın sahip olduğu belirleyici eylemde bir gecikme teklif etti ve
orada çözüldü. Ama yavaş yavaş yollarını çalıştırdılar ve erkenden
Sonbahar Jim geri döndü, bir kolej çocuğu ve Belle hükümdarın almıştı
Kulüpte gönderin.

Jim'in kitaplarla savaşa savaşması her ay daha kolaydı,
Daha önce kötü dövülmeden önce. Kuşkusuz ona yardım edildi
Dövüşü kazanma kararlılığı ve Belle tarafından; Ama iki harika neden
Kendisi daha gelişmişti mi-çocukça büyümüş
ilk denemenin huzursuzluğu; Ve son ama en güçlü olan
Cumhurbaşkanının zorlayıcı kişiliği. Ne kadar tam bir dokunuşla
Jim'in vahşi ruhuna beton, basit,
Günümüzün tarihi, açıkça kullanılmış olan şeyler; Ve
Daha sonra-daha sonra ve daha az derecede-soyutlama, doktrinel.
Ve öğrencinin daha genç zihni de görünen bir yere geldiğinde
zor ya da donukluğunda ölümcül bir öğretmenle tanıştı, ama ihtiyacı vardı ama
Türbü için Güçlü Soul ile Kalbinden Kalp-Kalp Konuşması
onu teşvik etmek için.

Başkan kısa süre sonra Jim'in kahramanca ayete olan sevgisini keşfetti ve bir kerede
Akıllıca seçimle, bunu kitaplarla bağlamayı mümkün kıldı. Jim ne zaman
İnce uyuşuk doktrinlere karşı sabırsızlığına ihanet etti, Başkan ona
Onları unutun ve Luther, Calvin ve Wesley'in hayatlarını okuyun-
gerçekler; İlkeler, değerleri olduğu sürece,
kendileri. Bu yöntemler eski öğretmenleri tarafından bilinmiyordu. Çok
Sunum-canlı, somut, insan-anlayabileceği şeydi ve
sevinçle kabul edin.

       * * * * * *

İki yıl geçti. İlk altı ay yavaş görünüyordu; Son on sekiz
çok hızlı. Jim kavgasını kazanmıştı, kazandığı için daha fazlası vardı, çünkü
Sınıfının valedictorian'ı. Mezuniyet sınıfı herhangi bir gibiydi
Diğer, dünyanın görebildiği gibi, yine de farklıydı. Uzun zaman
Öğrenci konuşmacının şekli platformda tek başına ayakta kaldı.
"Daha önce hiç gitmediği için
Bu salonlar çok iyi hediyelerle yüklü; Hepsi, hepsi ona duş gibi görünüyor. "

Seyircilerde, akrabalıktan daha yakın bağlarla bağlı, kalbi olan bir
herhangi bir insan sözü için çok doluydu. Onun için taç giysiydi
hayatları; Bunu mümkün kılmak için yardım etmemiş miydi?

Set programı bittikten sonra Dr. Belloc Jim'e bir yetkili verdi
mektup. Cedar Dağı'ndaki kilisenin papazı olma çağrısıydı.
Jim gözyaşları için yazılan sözleri göremedi ve başkan aldı
yüksek sesle okumak ondan. Jim'in düşüncesini dinlerken
Annesine döndü ve kalbinde dua etti: "Ey Tanrı, şunu ver:
Beni şimdi görebileceğini. "

Bu masalın okuyucusu, Cedar Mountain'ın tarihini hatırlıyor musunuz?
Kilise yeni verilen güçte güçlü mi büyüdü? Birçok kişi
Çeşitli kiliseler geldi, çünkü dediler: "Geminin ne olduğunu önemsemiyoruz
mübarek suyu kuyudan çeken şekil, olduğu sürece
Her zaman orada ve su saf ve bol miktarda. "Sonra büyük altın geldi
Yakın tepelerde grev; Ve vaiz öğrenene kadar rahatsız oldu
dağına dokunmadığını. Başka bir demiryolu geldi ve kasaba
henüz büyümüş. Onların
Vaiz Büyük Şehirlerin İhtiyaçları ve Çağrıları için onları bırakabilir
hiç yüksek ve güçlü. Dediler ki: "Kasabamız yeterince büyük değil
Böyle bir adam; Kesinlikle şehre gidecek. "Ama öyle değildi;
Şehir adama geldi ve kudretle onun hakkında büyüdü.

       * * * * * *

Cedar Mountain'a döndükten iki yıl sonra, gün geç saatlerde,
Tasarımla geç, çarpık olana yükselen iki at görmüş olabilir
Dağı örten sedirlerin içinden geçin. Tanıdık formlar
Bu sürdü. Daha önce bu yolu sık sık almışlardı. Birincisi
vaiz; İkincisi, elini tutan kadın. Ama onun içinde
Kollar başka bir şeydi-ilk doğanlarının bebek formu. Bu onların
Geldiğinden beri ilk uzun sürüş, bu seçilen izdi; Ve,
Büyük, kırmızı güneş perdelerinin mor ve altına düştüğünde,
Jim bebeği aldı ve son kaba patikaya çıktı.
yayla, Ruh Rock'a doğru. Kızılderililerin kırmızı sembolleri
yakın zamanda yenilendi; Bir çatlakta sarılmış bir tütün parçasıydı
Kırmızı boyalı çim. Hala kutsal bir yerdi, öyle
biliyordu.

Sırtında taşıdığı demetten Jim bir avuç aldı
Yakacak odun, bir kantin ve bir kilise vaftiz kasesi. Doldurdu
Kase ve ruh kayasının en alçak çıkıntısına koyun. Rock'tan önce
Biraz ateş yaktı ve alevlendiğinde alevlere düştü
Çatışma tütün. "Onunla yapmak istedikleri şey bu,"
Dedi saygıyla. Duman ipliği neredeyse düz çıktığında
gökyüzüne-şimdiye kadar yapılmış gerçek bir dua amblemi-diz çökmüş,
Ve küçük olan diz çökmüş olarak Belle onun yanında ve
Dağ tanrısı sürekli yardım ve rehberlik için ve geri döndü teşekkürler
O gün getirdikleri küçük olanı, ona kutsanmak için.

Jim diledi. Belle istedi. Annesi biliyordu, buna sahip olurdu
Bu yüzden. Bundan daha iyi bir yer yoktu, kalbinin en kutsal yer
hiç biliyordum. Bundan daha iyi bir zaman yoktu, akşam sakinliği
ihtişamındaki varlığının tüm sembolleri ile. Belle, bebeği yüzüne su serpen Jim'e verdi.
Kilise şeklinde vaftiz etmek ve sonra ekledi: "Kutlıyorum
Seni Tanrı'nın hizmetine götürün ve ben de sana William'a arkadaşın anısına isim veriyorum
Çocukluğumdan, yol hayatı olan bir adam, ama inşa etmeye yardım eden biri
İçimde ne olursa olsun ne olursa olsun, çünkü asla korkmadı ve o
Basit kelimesini kırılamayabilecek bir bağ olarak tuttu. "

     SON




Kitaplar Ernest Thompson Seton


Tanıdığım vahşi hayvanlar, 1898

Lobo, Silverspot, Molly Cottontail, Bingo, Vixen, The Hikayeleri
Pacing Mustang, Wully ve Redruff.

Sandhill Stag'ın izi, 1899

Trajedi olmadan sona eren uzun bir avın hikayesi.

Bir Grizzly Biyografisi, 1900

Eski Wahb'ın Cubhood'dan Ölüm Gulch'teki sahneye hikayesi.

Lobo, Rag ve Vixen, 1900

Bu, bazı hikayelerle bir numaralı bir okul baskısı ve
Resimlerin çoğu dışarıda kaldı.

Vahşi Hayvan Oyunu, 1900

Lobo, Wahb, Vixen vb.
erkekler ve kızlar tarafından.

Avlanın Yaşamları, 1901

Krag, Randy, Johnny Bear, Ana Teal, Chink,
Kanguru Rat ve Tito, Coyote.

Vahşi Hayvanların Resimleri, 1901

Çerçeveleme için on iki büyük resim (metin yok), yani, Krag, Lobo, Tito Cub,
Kanguru Rat, Grizzly, Buffalo, Bear Ailesi, Johnny Bear, Sandhill Stag,
Coon ailesi, Wolf Courtaut, Tito ve ailesi.

Krag ve Johnny Bear, 1902

Bu, bazı hikayelerle birlikte Hulted Lives of the Hunged'ın bir okul baskısı
Ve resimlerin çoğu dışarıda kaldı.

İki küçük vahşiye, 1903

Macera ve Woodcraft'ın bir kitabı ve nasıl olduğunu anlatan erkekler için kamp kuruyor
Yaylar, oklar, mokasenler, kostümler, teepee, savaş bonosu vb.
Sürtünme çubukları ile ateş nasıl yapılır, Hint işaretleri vb.

Monarch, Talllac'ın Büyük Ayısı, 1904

Henüz yaşayan büyük bir California bozun hikayesi.

Hayvan Kahramanları, 1905

Bir gecekondu kedisinin hikayeleri, bir homing güvercin, kazanan kurt, bir vaşa, bir
Jack-Rabbit, bir boğa terrier, Winnipeg Kurt ve beyaz bir ren geyiği.

Birch-Bark Roll, 1906

Woodcraft Hintlilerin El Kitabı, İlk Baskı, 1902.

Woodmyth ve Fable, 1905

Masallar, ormanlık ayetler ve kamp hikayeleri koleksiyonu.

On Emir'in Doğal Tarihi, 1907

On emrinin tüm yaratılışın temel yasaları olduğunu gösteriyor.

Bir gümüş tilki biyografisi, 1909 veya Goldur kasabasından Domino Reynard,
Yazarın 100 illüstrasyonu ile.

Bir bozun biyografisine eşlik eden bir hacim.

Kuzey Hayvanların Yaşam Tarihleri, 1909

Roosevelt, Allen, Chapman ve Hornaday tarafından şimdiye kadarki en iyi iş olacak
Amerikan hayvanlarının yaşam tarihleri ​​üzerine yazılmıştır.

Amerika İzcileri, 1910

Woodcraft, keşif ve yaşam zanaat el kitabı dahil
Birch-bark rulosu.

Rolf in the Woods, 1911

Hint Quonab ve Little Dog Skookum ile bir İzci Maceraları.
Yazar tarafından 200'den fazla çizim.

Kuzey Kutbu Prairies, 1911

Karibu arayışında 2.000 mil kano yolculuğu. 415 sayfa
Yazarın birçok haritası, fotoğrafı ve illüstrasyonu.

Woodcraft ve Indian Lore Kitabı, 1912

yazar tarafından 500'den fazla çizim ile.

Forester Kılavuzu, 1912

Doğu Kuzey Amerika'nın en tanınmış orman ağaçlarından yüz yüz,
100 harita ve 200'den fazla çizim ile.

Evde Vahşi Hayvanlar, 1913

Yazarın 150'den fazla eskiz ve fotoğrafı ile.

Bu Bay Seton ilk kez kişisel maceralarını veriyor
vahşi hayvanları incelemek.

Woodcraft Kızılderililerinin El Kitabı, 1915

On dördüncü huş-bark rulosu.

Vahşi Hayvanlar Yolları, 1916

Bir dizi yeni dört ayaklı arkadaşı tanıtan daha fazla hayvan hikayesi
Yazarın 200 çizimi.

Hint İşaret Dili (daha sonra yayınlanacak).




Bayan tarafından. Ernest Thompson Seton


Bir kadın ihale, 1901

Kadınlar ve kızlar için açık hava maceraları ve kamp kitabı. Nasıl yapılır
Bunun için giyin, nereye gideceğiniz ve kamp hayatıyla en çok nasıl kâr edeceğiniz.

Nimrod'un karısı, 1907

Mrs. Seton'un birçok kamp feshinin tarafı
ve kocası Kanada'dan Meksika'ya Rockies'te aydınlandı.






Projenin Sonu Gutenberg Cedar Mountain vaizinin e -Kitabı,
Ernest Thompson Seton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PREACHER OF CEDAR MOUNTAIN ***

***** This file should be named 30313.txt or 30313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30313/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
