*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vigee Le Brun (Vigee Le Brun)
Yazar: Haldane MacFall
Yayın Tarihi: October 22, 2009 [EBook #30314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vigee Le Brun, by Haldane MacFall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vigee Le Brun

Author: Haldane MacFall

Release Date: October 22, 2009 [EBook #30314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGEE LE BRUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





  Başyapıtlar
  Renkli
  Düzenlendi -
  T. Leman Hare



Vigee Le Brun

1755-1842




==================================================================================

Plaka I.-Marie Antoinette.  Önsöz

(Versay'da)

Vigee Le Brun'un yirmi dördüncü sırada boyadığı ilk portre
Marie Antoinette yılı (1779).  İşte trajedi hakkında bir ipucu yok
Avusturya'nın yakışıklı genç kızını ezmekti; Hepsi henüz
Ama şiir ve güller, güneş ışığı ve hoş havalar ve cazibe
Bu bir tahtın üzerinde duruyor.  Ama zorunlu işaretler var
evinin temper, görgü kuralları ve frivolity ile birlikte
onu popüler hale getirmek için çok erkendi.

[İllüstrasyon: Plaka I.]

==================================================================================




Vigee Le Brun


Haldane MacFall tarafından



Sekiz ile resimli

Renkli reprodüksiyonlar




[İllüstrasyon: başlık sayfası sanat]




Londra: T.C. ve E.C. Jack

New York: Frederick A. Stokes co.

1907




İçerik


   I. Başlangıçlar
  İi. Harika çocuk
 III. Evlilik ve Annelik
  IV. Marie Antoinette
   V. Tatlı Sürgün
  VI. Son




İllüstrasyonlar listesi


Plaka

    I. Marie Antoinette. . . . . . . . . . . . . .  Önsöz
         Versay'da

   İi. Madam Vigee Le Brun ve Child
         Louvre'da

  III. Madam Vigee Le Brun ve Child
         Louvre'da

   IV. Madame vigee le brun portresi
         Ulusal Galeri, Londra'da

    V. Marie Antoinette'in iki yaşlı çocuğu
         Versay'da

   VI. Madam Mole-Raymond portresi
         Louvre'da

  Vii. Marie Antoinette ve çocukları
         Versay'da

 VIII. Barış Bol'u Geri Getiriyor
         Louvre'da




[İllüstrasyon: Vigee Le Brun]

BEN

Başlangıç

Paris'te, Rue Coquilliere'de, on beşinci Louis Kralı
Fransa-ya da daha doğrusu Pompadour Swayover-bir
Yağlı resim portreleri sanatını katan esprili, sevimli bir adam
ve "hoş" olarak adlandırılan vasat modadan sonra pasteller. Bu
Louis Vigee ve karısı Jeanne Maissin, güler yüzlü taşındı
Küçük sanatçıların hevesli çemberi, ayıklarından geçerek
gereksiz heyecan olmadan gün; Şöhret ve servet ve ödüller için
Hayat onlar için değildi.  Boucher sanat efendisiydi; Ve La Tour ve
Greuze ve Chardin dehalarının zirvesindeydi; Ama dürüst Louis
Vigee hoş portrelerine dayanabilir ve iç çekebilir
Tanrılar ona ölümsüz alevden kaynaklanmamıştı.

Yine de onun ihtişamına yaklaşacaktı-düşündüğünden sonra.
Basking'in ihtişamından soyulduğu üzücü bir
yansıyan ışıltı ve bir balığın kemiği.

O yıldan sonra başlamıştı ama
İnatçı Kral, oyununda parlamentolarına faul yaptı
Bitter Strife 'Twixt kilisesinde ve insanlarda her iki yolla, yamalı
Parlamento adamları ile barış.

==================================================================================

Plaka II.-Madame Vigee Le Brun ve Child

(Louvre'da)

Vigee Le Brun'un kendisi ve çocuğunun portresinde tam olarak görüyoruz
Kariyer Fransa'ya gelen Yunan idealleri-Fransa
hayatla hafifçe eğilim ve sadece kelebek çiçekten uçurarak
çiçek.

[İllüstrasyon: Plaka II.]

==================================================================================

Değerli vasat vigee'miz sürgün parlamentoyu hatırlayabilir
Paris'e 1754'te Dördüncü Eylül gününde zaferle yeniden girme
insanların exulter bağırışlarının ortasında; bir ile bakan din adamları
Bu süre içinde kaşlarınıp.  Aynı gün Dauphin A oğlu doğdu-
Küçük adam Duke de Berry'yi aradı-yakında göreceğiz
Tahtta, kötü yıldızlı Louis on altıncı olarak yükselmek,
Dauphin, yaşlı kral ölmeden önce alınacaktı. Dürüst Waggish Vigee, hoş portrelerinde çalışkan bir şekilde resim yapmak,
iyi hatırlardı; Ertesi yılın başlarından beri vardı
Şöhreti getirecek kendi mütevazı çatısının altında olması
İsim, ancak tam parıltısında güneşlenmemesi gerekir.

10 Nisan 1755'te ona küçük bir kız çocuğu doğdu,
Elizabeth Louise Vigee'yi kim vaftiz ettiler ya da kendisi yazarken
_souvenirs_, Louise Elizabeth Vigee'nin başlık sayfasında.  İçine
Küçük parmakları kaderi, ona reddedilen beceriyi belirledi
baba; Alev ona verildi.  Ve şeylerin hevesiyle, orada
aynı zamanda 1755'in aynı yılında Viyana'da da doğdu.
Avusturya İmparatorlarının Sarayı, küçük bir prenses
Vaftiz Marie Antoinette; Yedi aylık küçük ile kim evlenecekti
Yakındaki kraliyet sarayında başparmağını emen eski prens,
ve böylece Fransa'nın gelecekteki kraliçesi olmak.

Francois Boucher gibi, kralın büyük ressamı Elizabeth Vigee
Sanatçının olmasının avantajı ile güzel işlere geldi
çocuk; Onun gibi, ilk derslerini erken yaşta aldı
babası; Ve onun gibi, en erken çocukluktan bir
Sanat ve sanatçıların atmosferi.

Babasından sanat için bir yetenek ve tadı miras aldı, sevimli bir
Temper, bir zekâ hediyesi; Annesinden, çok yakışıklı bir kadın, o
dikkat çekici olduğu ve onun
Birçok portresi bol tanık taşır.  Çok çocukluktan
Mirasının kanıtlarını sergilemeye başladı-bu mutlu
eğilim ve onu onu birinden biri haline getirmek için
Zamanının en kötü kişilikleri.  Onun manastırında
Ebeveynler onu onuncu yılında gönderdi, marjlara çizmeye düştü
kitaplarından, onları küçük portre başlarıyla dolduruyor-sürekli
öğretmenlerinin saygısızlıktan dolayı homurdanan alışkanlık
dilbilgisi ve tarih.  Ama onun mutlu babası için homurdananlar
kahkaha için; İçinde çok gurur duyan bir müttefik buldu
Kızında hediyelerinin mirasçısı keşfedin.  Düşkünden bahsediliyor
Baba bir gün ona bir çizim yapan kızın, Vigee ağladı
Çok dışarıda: "Bir ressam olacaksın, kızım ya da hiç
bir!"

Çocuk olduğu gibi, sanatçılar dünyasında, amaçlarla
ve onun nefesi için sanatçıların hırsları ve coşkusu,
böyle bir dünyada bulamamak, cesaretin yanı sıra
Çok genç ve umut verici bir yetenek, öğretim
Güçlerini geliştirmeye ihtiyaç duyuyor.  Üzerinde bulunan sanatçılar arasında
kızın babası ile dostça terimler ve en çok doyen
samimi, akademinin bir üyesi ve profesörü olan Davesne
St. Luke-Daha sonra küçük Elizabeth'i öğrettiğini iddia eden
Resmin unsurları.  Davesne'nin dersleri en iyi ihtimalle azdı ve
istekli çocuğa nasıl ayarlanacağını göstermekle sınırlı görünüyordu
palet.  Kız aslında düşen kırıntıları alıyordu
birçok tablo; Her halükarda şaşırtıcı derecede erken bir endüstri gösterdi
ve hediyeler ve yakında ressam-folk arasında oldukça heyecanlanıyordu,
ve babası için bir gurur kaynağı olmak.

Ancak Vigee, sadece çocuğu yönlendirmeye ve teşvik etmeye mahkum edildi
yola doğru; 9 Mayıs 1768'de bir balığı yutmaktan öldü
kemik.  Küçük Elizabeth, bu ilk zaman on üç yaşındaydı
Büyük keder ona düştü.

Bu, çocuğun şaşkın olduğu garip bir dünyaydı.
İnsan kaderinin şaşırtıcı zulmü-bu onsekizinci yüzyıl Fransa.  .
Pompadour çocuğun dokuzuncu yılında ölmüştü; Onun köpek ve ısrarlı
düşman, Dauphin, ondan sonraki yıl; şimdi ihmal edilen kraliçe
aynı yılın Haziran ayında mezara kadar pompadour izledi
Küçük Elizabeth Babasız kaldı. Mahkemenin skandalları ve zulüm ve yolsuzluk altında
asalet ve din adamları, Fransız halkı artık
Sıkıntılar, nehir ifadeler altında ne de gizli inilti.  Fikirleri
Yeni filozoflar nüfuz ediyor ve kamuoyunu boyuyorlardı.
Yunanistan'ın büyük antika günlerinden bahsetmeye başlıyorlardı.
Kahramanlar ve erdem, Romalılar gibi yaşamak ve ölmek.  Karmaşa
Moda onu eski boucher sanatına geri döndürüyordu ve
Dresden Çobanlar ve Çobanlar ve Hoş Manzaralar ve Bosky
bahçeler ve kahramanlarla ve pitoresk arasında yer alanını alıyordu
kalıntılar.  Parlamento adamları hak talep ediyorlardı, gerçekten
hapishane ve bu haklar için sürgüne; Hayır, choiseul değildi
Fransa Büyük Bakanı; ve Choiseul'un gücü derin dikildi
Halkın hakları ve parlamentolar üzerine kurulmuş.  Tüm Fransa
Özgürlüğün Şafağı'nı izlemek.




II

Harika çocuk

On üç yaşındaki çocuk, kaybında çok dokunaklı bir keder yaşadı
tutkuyla bağlı olduğu babası,
geleceği üzerinde en ağır sonuçlar elde etmekle tehdit etti; Değil olsaydı
Babasının eski arkadaşı Doyen için, kıza transfer
Ölü adam için sahip olduğu derin sevgi, çocuğu almaya çağırdı
Fırçalarını tekrar yukarı-zaten doğadan resim yapıyordu.

Şimdi tarihi Gabriel Briard'ın stüdyosuna girdi
ressam ve Kraliyet Akademisi üyesi; vasat bir sanatçı (yine de
öğretmeni olduğunu iddia eden Davesne'den üstün), ama öyleydi
iyi bir ressam.

Briard'ın stüdyosuna küçük bir arkadaşla birlikte gitti,
Kendisi, kendisi gibi bir üye olacak olan mademoiselle bocquet
Saint Luke Akademisi; Ancak belirli bir yeteneğe sahip bir kız, ancak
Erken evliliğinde terk edilmiş resim.

İki kız onu birkaç tane gibi Briard'ın stüdyosuna taktı.
okul çocukları, bir hizmetçi tarafından zorla eşlik edilen,
bir sepette akşam yemeği; Ve günlük görevlerine giderken,
Hızlı zeki kız, küçük bir skandaldan daha fazlasını duydu
Mahkeme-tüm Paris'ten fısıldayandan daha fazla-skandal büyük
Fransa ve küçük Elizabeth için anlamı en önemlisi.

Kralın kederinin kraliçesinin bedeni üzerindeki gözyaşları
On beşinci Louis hala daha da bozulduğunda kıt kurutuldu
Fransa tahtının haysiyeti-daha tehlikeli bir şekilde telif hakkı getirdi
yeni metresi bir genç olarak kabul ederek aşağılama
Oluklardan kadın, güzel, gülen, pervasız harcama
Kralın ilk hediyelerinden biri Louveciennes olan du Barry
Elizabeth daha sonra onunla tanıştı.  Yıl çıkmadan önce Choiseul
düşmüş; Ve krala bırakılan dört yıl boyunca
Fransa, Milliner du Barry ve onun değerli üçlüsü tarafından yönetildi,
D'Aiguillon, Terray ve Maupeou; ve uçuruma doğru koştu.

Ancak, bu şeyler prahis Elizabeth'imizi rahatsız etti ama
henüz.  Kız işçilikte ve kişisel güzellikte hızla büyüdü.
Gerçekten de, erken ve hızlı bir şekilde kadınlığa doğru gelişti
Sanat becerisi, güzelliği için dikkat çekici olmak, tazeliği
ve renklendirme incelik ve onun figür zarafeti-
Peri vaftiz annesinin bu bol hediyeleriyle havadar zekâ,
başardığı itibara çok değerliydi
Çoğu çocuğun okul odasında olduğu bir zamanda sanatı.

İlerlemesi o kadar şaşırtıcıydı ki, her biri
kız; Ve kısa süre sonra efendisi öğrencinin geçtiğini gördüğü an geldi
eli ve ressam olarak itibar becerisinde; bakan şaşkın
Günün en büyük ünlülerinin ve şahsiyetlerinin akışı
On beş yaşında bir kızın stüdyosuna akın ediyor. Kader ağının dokuması ne kadar garip!  Bunda çok
Aynı yıl Avusturya'dan on beş yaşındaki bir prenses geldi.
Kraliyet House, atalarının evini gözyaşları içinde bırakarak ve ortasında
Winsome çocuğu sevmek için büyüyen insanların gözyaşları; için,
Marie Antoinette, gelecek olarak hayatının macerasında ortaya çıkıyordu
Fransa Kraliçesi, bir kelebek için trajik bir yolla!

Elizabeth Vigee'nin dikkat çeken olağanüstü yükselişi ona
ona en değerli veren Joseph Vernet'in dostluğu ve danışmanı
Tüm yılları kariyerine bir işaret olan tavsiye: "Çocuğum" dedi
O, "Herhangi bir okul sistemini takip etmeyin. Sadece eserlerine danışın
Büyük İtalyan ve Flaman ustaları.  Ama, her şeyden önce,
Doğadan olabildiğince birçok çalışma.  Doğa Yüce Üstattır.  Eğer
Doğayı özenle inceliyorsunuz, herhangi bir şey almanızı engelleyecek
tavırlar. "

==================================================================================

Plaka III.-Madame Vigee Le Brun ve Child

(Louvre'da)

Vigee Le Brun, kendisinin ve onun küçük bir portresini çizdi
kız-çocuk; Ve her ikisini de, neyse ki, şöhreti için, onun
Beceri artıştaydı.  Tüm sınırlamalarıyla öne çıkıyorlar,
İtalya'nın en iyisinin madonna ve çocuğu olarak saf ve zarif
başarı; çünkü onlar dahi bir kadın tarafından boyanmışlardır
Kadının harika mirası olan bir çocuğun tutkulu aşkı-hiçbiri
daha az dindar olmasından daha az dindar olmaz.

[İllüstrasyon: Plaka III.]

==================================================================================

Doyen ve Greuze de ona önerilerde yardımcı oldular; Ama o
kendi öğretmenini başlatmak.  Davesne ve Briard sadece gurur duydu
dersini iddia ederek kendileri.  Kız hiçbir şekilde göstermedi
Etkilerinin en ufak bir işareti.  Onun içinde ateşli ve hevesli
Sanat peşinde koştu, galerileri ve özel koleksiyonları perçinledi, ancak
Her şeyden önce doğaya gitti.  Doğallık, sonuç olarak belirgin bir
Bu yapay çağda boyayan birinin niteliği-portre içinde
hem sınırlamaları hem de olsun, geleneksel stilden büyük ölçüde kaçtı
Ayrıca itiraf etti, o büyük stil güzelliğinden ve o mükemmel
Nattier ve yakışıklı başarıyı işaret eden dekoratif ihtişam ve
Drouais ve arkadaşları.  Ne de unutulmamalı
daha sonraki yıllara göre iddia edildi ve bu kızın bu kızın iddia ettiği natüralizm
Sanat, zaten tam kariyerde LA'nın usta işinde görülecekti
Portre turu ve Chardin'in hala hayatında.  Bu kız
Genius asla LA Tour'un gücüne ya da mükemmel kullanıma ulaşmadı
veya chardin'in renk açısından veya canlılığı, ama nadir beceriyle boyandı
gününün seçkin kadınları ve dikkat çekici bir beceri ile daha fazla
bir adamdan daha; Kaybı açıklamada ciddi bir boşluk bırakacaktı
on yedi yüzlerce sonundaki Fransız dahisi.

Edebiyat eleştirmenleri tarafından övgü için çok uzun bir gelenek oldu
onu Boucher'ın "konvansiyonu" pahasına; Ama o asla
Wallace "Pompadour" veya
"Bebek Orleans", Boucher'ın diğer nadir portrelerinden hiçbir şey söylememek
şövale.  Onu en büyük dekoratiflerden birine karşı rekabette kurmak için
Yılların sanatçıları ona çirkin bir düşüş vermektir.  Şaşırtıcı
Bir kısmı, ondan daha iyi boyadığı değil, başardığı
Ne yaptı.

Ama kongre içermez mi?  Hayır. O bir kadındı ve ressamdı
Kadınlar-kadın bakış açısından bir kadın ressamı
dünya sadece pozundaki kadını kadın olarak düşünmek için, suskun,
Dürtüsel olanı taramaya dikkat edin, en önemlisi,
şiddet içeren ve kadınlığın mizacının düzensiz ruh halleri
yoldan geçenlerin gözleri; Her zaman parçaya giyinmiş kadına göstermeye hevesli,
ve iyi giyinmiş. Karakterin derinliklerini belirtmekten acizdi;
Ve gücü olsaydı, ona bir şey olarak bakardı
bir ahlaksızlık-ya da daha da kötüsü, bir nezaket.  Aslında,
Derinleri inkar etmeyi tercih etti.  Bakıcısını şuraya koyar
moda çizim odası, aralarında çıngıraklı ağır bir perde çizer
Çizim odası ve iç boudoir ("somurtkan odası"),
yatak odasında kapı veya bir yatak odası olduğu için herhangi bir ipucu,
bizi stüdyosuna kabul etmek için "içeri gir" diye çığlık atıyor; Göstermeyi tercih ediyor
Moda yaratığı olarak mülklerinde kadın, samimiyette değil
iç yaşamı ve tam önemi.

Bu, herhangi bir kandırma kadar ve kesinlikle
Dresden çobanları olarak bayanlar ve daha ince olan
daha az belirgin; büyük gözlerin herhangi bir resmi kadar kongre veya
Gül-BUD ağızları.  Sözleşme kadar yanıltıcıdır.  Ama bu
bir kadının hayatının temeli; Ve bunda bu doğru.

Boucher geleneksel olduğu için suçlandı; sık sık olarak küçümsenir
Kemer-Make inanıyor.  Ama kadınları boyadığında onları boyadı
Erkekler onları gerçekten maskeleri kapalı ve tüm cazibeleri ile görüyor
kadınlık.  Bu kongre küçümseme iki ucu keskin bir kılıçtır.

Boucher'ı ölü buldukları yılda,
Venüs'ün bitmemiş tuvali, on beş yaşındayken kendini keşfetti
ünlü; Stüdyosunun dünyasının çiçeği tarafından istila ettiğini gördü
moda; onu ziyaret eden Fransız mahkemesinde asaletin kadınları;
Faubourg St. Germain'in özel kapıları ona açıldı;
Prensesler, Düşeler, Kontesler, Günün Ünlüleri ve Yabancılar
arkadaşları.  Liderle yakın temas halindeydi
Gününün sanatçıları-Le Moyne, Blunt Quentin de la Tour ve geri kalanı.

Şaşırtıcı endüstrisine rağmen kız yakında tamamen yapamadı
üzerine yağmur yağan portrelerin emirlerini yerine getirmek; o
tarzı ve artan güzelliği
hayranlarının kuşatması.

On beşinci doğum gününden biraz önce annesi tekrar evlendi
genç kuyumcu, cimri bir adam olan Le Sevre adından, altında
Onları ülkeye götürme bahanesi, küçük bir ev kiraladı
Pazar günleri kızla birlikte gittikleri Chaillot; Tutkulu
Bahçesini yararlı olan eşcinsel çiçekleriyle diken üvey baba
Haricot-Bean ve Nasturtium.  Tutumlu bir zihni vardı.

Tutkulu kuyumcuların küçük zalimleri, hayata ortalama bakış açısı,
ve onun sınıfının alışkanlıklarından ve atmosferinden yapılmış olan sordid hedefleri
Bu parlak kızın yaşayabilmesi için daha da uzun dünya.
Mutlu bir şekilde sanatının peşinde ve o çemberin dostluğu
Hangi sanat ve onun hediyeleri ve büyüleyici kişiliği onu yetiştirdi,
bu sordid ilişkisinin zulmünü azalttı.  Ve ona eklemek için
Rahatlama, heykeltıraşın karısı Madam Suzanne ve onun bir arkadaşı
Anne, onunla birlikte kızı ülkeye taşıyacaktı; Ve öyleydi
Marly'deki yürüyüşlerinden biri sırasında ilk kez tanıştığı
Marie Antoinette.

10 Mayıs 1774'te, Elizabeth Vigee'nin on dokuzuncu
doğum günü, on beşinci Kral Louis küçük çukurdan öldü-
Bir arkadaş, çünkü Du Barry'yi kısa bir süre gözyaşları içinde reddetmişti
önce.  Vücudu aceleyle bir tabutun içine itildi ve acele etti
Karanlığın üzerinden St. Denis'e, saldırı korkusu için
Soğuktur yapmak için toplanan somurtkan kalabalıklar; Öyleyse toparlandı
Teslim olmayan, ırkının eski krallarının kemikleri arasında
Mahkeme ve halkının lanetlerinin ortasında. On altıncı Louis, Louis Onbeşinci'nin Oğlu Oğlu, Ölü
Dauphin, yirminci yılında Fransa tahtına yükseldi,
saf fikirli, onurlu genç adam, iyi niyetlerle dolu ve
halkının refahı için içtenlikle endişeli; Ama farklı
Temper, çekingen, tereddüt eden ve kararda belirsiz ve
Genç eşi, güzel kraliçe Marie Antoinette'in etkisi,
evinin zorunlu öfkesi olan, ışığa dönüştü ve
anlamsız tavırlar; Konsüllerine acınacak bir eksiklik getirdi
Yargı ve erkeklerin bilgisinde kararlı bir yetersizlik.

Bu genç çiftin iyi nitelikleri özel olarak çok iyi olmuştu
hayat; Ancak Fransa, rehberliği için
basit erdemler.  Bu gençlerin kaderinin iğrenç bir parçasıydı
Tutkuyla bir Fransa'ya hükmetmeye geldikleri çift
Bir kralın yanlışları ve ayrıcalıklı soylu sınıfında öfkelendi
ve onlardan önce gitmiş olan din adamları-zarar görmemiş bir sınıfın
bu saltanat aracılığıyla ve onların
Bir başkası aracılığıyla zarar göremedi.

Du Barry uçtu ve onun değerli üçlüsü onunla Louis
sürgünden güçlenecek olan kurnaz eski şema Maurepas'ı hatırlattı
Pompadour'un ona gönderdiği; Ama aksi halde iyi başladı
Turgot'u Finans Bakanı yapmak.

25 Ekim'de Louis Quinze ve Marie'yi gören bu 1774'te
Antoinette, Fransa tahtına geliyor, Elizabeth Vigee seçildi
On dokuz yaşında St. Luke Akademisi.

İlk başarılarına büyüleyici bir tevazu ve bir
itibarına büyük ölçüde katkıda bulunan kibir veya pozun olmaması ve
Daha fazla onurun yolunu açtı.




III

Evlilik ve Annelik

Ancak erken başarı, siyah bakım olmadan olmayacaktı.
bunun erken ve geniş bir şöhretine doğru alayında zafer arabası
Yirmi yaşında büyüleyici ve başarılı genç kadın.  Onur kolaydı.
Ama şeytan makinedeydi.

Ailesi, Lubert Hotel'in karşısındaki Rue de Clery'de yaşıyordu;
Böylece Palais Kraliyet tarafından Rue St. Honore Hard'a sürüklenmişlerdi;
Şimdi Rue de Clery'e Hotel Lubert'e döndüler.  Burada
Uzman Le Brun'un kazançlı bir trafik çektiğini başardı.
resimler.  Galerisi, çalışabilecek güzel sanatçıyı çekti
Orada geçen büyük ustaların eserleri var.

İki aile kısa süre sonra samimi hale geldi.  Le Brun dikkatlice tartıyor
Böyle bir sendikanın ona getirebileceği büyük avantajlar
bir Hollandalı bayinin kızıyla evlenmesi,
onun karşısında yaşadı ve kiminle kayda değer bir iş vardı
Sanat eserleri, Elizabeth Vigee ile nasıl evlenebileceği konusunda yendi.  .
Kız ailesinin yapabileceği bir dairenin ihtişamında yaşıyordu
arzulamayı ummaz; Resim satıcısı orta sınıfa aitti
kendi ailesi hareket etti.  Herhangi bir gün onunla evlenebilir
orta sınıf dünya moda dünyasına.  O kızı gördü
taşındı ve en mutluydu,
anahtar.  O dünyaya ait olma tutkusu vardı, ancak
Sağlayıcı, ona asmaktan daha fazlasını yapamayacağını söylemiş olabilir
dış mahkemeleri hakkında.  Hesaplayan bir kara korumaydı, bir adam
Gevşek yaşam ve kaba hırsları olan kaba bir adam.  Zekice gördü
Bu kızın önemli ölçüde yüksek yolda olması yeterli
talih.  Hollandalı kızın karşısında dikkatli bir yürüyüş gerektiriyordu.  O oynadı
Romantik sevgilisi ve altı ay bitmeden önce baskı yapıyordu
Elizabeth Vigee'den gizlice evlenmesini isteyen takım elbisesi.

==================================================================================

Plaka IV.-Madame Vigee Le Brun portresi

(Ulusal Galeri, Londra'da)

Rubens'in ünlü "Chapeau de Paille" i gördü. Bu
Rubens by Canvas, portrenin resmine açıkça ilham verdi
Kendisi, güneş ışığında yıkanmış durduğu hasır bir şapkada, onu
elinde palet.  Güzel yüzün etinin resmi
Zarif ve yoğun bitişe rağmen geniş çapta tasarlanmış ve zengin
ve renkli parlıyor.  Elin sakar çizimi
Palet, başyapıtlarından biri olan tek kusurdur.  .
Resim, Vigee Le Brun'un nasıl setini bize açıklamak için ek bir ilgiye sahiptir
onun paleti.  Mesele hayattan heyecan verici; Ve küçük kadınsı
Siyah sargısını giyme kibir tuhaf bir şekilde keyifli.

[İllüstrasyon: Plaka IV.]

==================================================================================

Kız, böyle bir sefaletin bir sunumu var gibi görünüyor
Evlilik onun için anlamına gelir.  Uzun ve ciddi tereddütten sonra
rızasını verdi.  Belki de arasında bir varlık duygusuydu
Şeytan ve derin deniz, onun sordid ve cimri üvey babası için
Kuyumcu ev hayatının üzücü bir masa bilgisi olmalı.  Eğer
Resim satıcısının haydut olduğundan şüphelendi, diye düşündü, muhtemelen
yeterince, daha güler yüzlü haydutun yaşamak için hoş bir adam olacağı
diğerinden daha.

11 Ocak 1776'da gizlice evlendi.
Yirmi birinci yılı.  Tamamen umut verici bir başlangıç ​​değildi, bu
Bu ona ölümsüzleştireceği adını verdi-Vigee Le Brun.

Üzgün ​​bir maçtı.  Gizlilikte başladı; Bunu keşfedecekti
bir ihanet üzerine kuruldu.  Evlilik keşfedildiğinde
Kızı ondan caydırmak için çok geç; Biraz sade dinlemek zorunda kaldı
Hollandalı olarak ev-gerçekler onları gördü ve kötülüğün kehanetleri
Bu iş gelirdi.  Ama nefesini kurtarmış olabilir.

Çirkin uyanışını alacaktı.  O Le Brun'u erken keşfetti
bir kumarbaz, bir tırmık ve tamamen çözünen ve vicdansızdı
haydut.  Sadece kendisine atmamış olması çok uzun sürmedi
servet, ama her kuruşla ördek ve drakes oynuyordu
sanatı ve yorucu endüstrisi tarafından kazanıldı.

Yakında anne olacaktı; Sakin olarak izin verdiği aşk
itibarsız ve iddialı kocasına gitmek için ve
Tatters'da erken geri çekilmişti, şimdi buna bayıldı, onu
Kız-çocuk.

Bu arada itibarı sıçrama ve sınırlarla arttı.  Onun stüdyosu
sadece "kalite" ile kuşatıldı.  Orleans Düşesi yapmak zorunda kaldı
Boyamaya başlamadan önce bir yıl boyunca bekleyin.  Vigee Le
Brun'un övgüsü her ağızdaydı.  Düzyazı ve ayette söylendi; .
Şiirler, moda gibi yakışıklı niyetin çok fazla köpekçesine koştu
günün.  Marquises ve kargaşanın geri kalanı terk etti
Takılarını söylemek ve sanatını ölümsüzleştirmek için ayakları durdurmak.  "L'Orgueil De
Fransa "bunu" La Double Puissance "ve" Ölümsüz Mum boyası "
"Hayranlık."  Pembe mürekkepleri döktüler.  Le Brun, değil
resim yapan koca, ama mütevazı bir şekilde lakaplı şiirsel adam
Kendisi yaşının pindarı, her iki eliyle lirde kopardı
onun onuru.

Hayır, Laharpe'nin kafiyeli olduğunu söyleyen yazılı kayıt değil miyiz?
Kanların büyük bir toplantısına kadınların dehası hakkında söylem ve
Akademide Wits ve Duyurulurken Şiddetli Poesies'e Batmak
Elizabeth, "Modern Rosalba, ama ondan daha parlak, evleniyor
Bir Venüs'ün Gülümsesiyle Favart'ın Sesi "-Her biri yükseldi
Ayakları, "Chartres Düşesi ve Kralı
İsveç, "ve kızaran Elizabeth'e dönerek onu alkışladı"
Taşıma "!

Kraliyet Akademisi duvarlarında Fransa için çok fazla.  Ama Fransa
olmadan!  Büyük Bakan Turgot, bencilliğin bencilliğiyle şaşkına döndü
ayrıcalıklı sınıflar düştü.  Ama Louis iyi bir
Adam, layık bankacı boyun. Kraliyet Evi için talihsiz bir saatte,
ve kralı istediği gibi, kredilendirilmiş olsun ve
Neckar'ın şaşkınlığı, ulus coşkuyla delirmişti
Britanya'nın isyan ettiği Amerikan kolonileri ile ittifak olasılığı,
İngiltere'ye karşı savaş ilan edildi, Fransa sonuçlandırmamayı taahhüt etti
Koloniler özgür olana kadar barış.  İsyan edilenlerin başarısı
Koloniler Fransa'daki devrimi kesin hale getirdi.  Neckarın Düşüşü
ve pervasız ve beceriksiz Calonne'un kurulması
Fransa Destinileri demokrasinin bağırışını bahçelere getirdi
Kralın.  Vigee Le Brun'un Dandifiye Adamın Resmi Kesinlikle
ona büyük işletmelerin lideri göstermez.  Onun pervasız
savurganlık soyluları tatmin etti; İflas takip etti
Kral sarayının kapıları.  Sıkıntısı ve acılar
İnsanlar dayanılmaz hale geldi.  Elmasın sefil skandalı
Kolye Kraliçe'nin itibarını ekledi.  Kraliyet Ailesi ve
Mahkeme halkın saygısında daha da battı.

Vigee Le Brun'a gelince, krallığına geldi.  Ve sırasında
o yirmi yıl, evliliğinden kısa bir süre sonra
kırk, en iyi ve en parlak portresi,
Daha sonraki stilinin sertliği ve kuruluğu, bozulma belirtileri gösterdi
onun güçleri.

==================================================================================

Plate v.-Marie Antoinette'in iki yaşlı çocuğu-ilk Dauphin
(1781 doğumlu, 1789'da öldü) ve Madam Royale

(Versay'da)

Dört yıllık küçük Dauphin ve yedi yaşındaki kız kardeşi,
Madam Royale, bir bankaya oturdu, çocuğun şapkası ayaklarına atıldı
Çiçek telli zemin-Vigee Le Brun'un renk hissinin olduğu bir çalışma,
Onun ince düzenlemesi ve stil hissi en yüksek seviyesine ulaştı
uçuş.  Yakışıklı çocuk merhametle şafakta alındı.
Devrim; Kız tüm terörlerini bilmekti.

[İllüstrasyon: Plaka V.]

==================================================================================

En erken, en taze yıllarına kadar Vigee'nin ilk portresine ait
Le Brun, yirmi dördüncü yılında (1779) Marie Antoinette,
genç kraliçenin büyük bir sepetle görüldüğü ve
saten elbisesi, elinde bir gül tutarak-bir yıl sonra boyandı
En büyük çocuğu Madam Royale'nin doğumu.  İşte hiçbir ipucu
Avusturya'nın yakışıklı genç kızını ezecek olan trajedi;
Her şey henüz şiir ve güller ve güneş ışığı ve hoş havalar ve
Bir taht hakkında dolaşan cazibe.  Ama işaretleri var
evinin zorunlu öfkesi, levite ve frivolity ile birleştiğinde
onu popüler hale getirmek için çok erken olan görgü kuralları.

Vigee Le Brun, kraliyet metresini otuz kez yakın boyayacaktı
Önümüzdeki on yıl boyunca, hapishane kapıları kraliyete kapanana kadar
Fransa Evi; Ve iki kadın arasında ince bir şekilde büyüdü ve
yetenekli kadını bir dogged yapmak için büyüleyici dostluk ve
Kraliyetçiyi ölmekte olan gününe ikna etti-gerçekten kadınların mizaç
İdollerin ibadetine yönelik küçük bir tütsü ihtiyacı vardır.

Vigee Le Brun, sanatında nadiren birçoğundan daha mutluydu.
Bu zamanla ilgili kendinden boyadığı birçok portre-
Özellikle onun küçük ile iki ünlü fotoğrafı
kız çocuğu.  "Gülle Marie Antoinette" hala Redolent
On sekizinci yüzyıl Fransa-Siecle Louis Quinze. Vigee Le'de
Brun'un kendisi ve çocuğunun portresi tam kariyerde görüyoruz
Fransa'ya gelen Yunan idealleri-Fransa Işıktan Yorgun
hayatla uğraşma ve çiçekten sadece kelebeğin uçması
çiçek; İşte antik ruha geri dönen
Dominion'u talep etmek üzere olan Fransa'nın orta sınıfını mayalama
toprak üzerinde ve tahtın dibine adım atmak ve
üçüncü mülk olarak eski krallar çizgisinin asası ve diadem;
Ve şiddetli kargaşa ile iktidara gelmek, tahtta dolaşıyor
kan ve terör yoluyla.  Burada Kraliyetçi Vigee Le Brun'u görüyoruz,
Yüceltme anneliği, kolları ve omuzları iffetli çıplaklıkta çıplak,
Vücudu, Yunan cüppelerinin basit saflığında kokulu bir şekilde takıldı,
kucaklamasında çocuk.

Vigee Le Brun, kendisinin ve onun küçük bir portresini çizdi
kız-çocuk; Ve her ikisini de, neyse ki, şöhreti için, onun
Beceri artıştaydı.  Tüm sınırlamalarıyla öne çıkıyorlar,
İtalya'nın en iyisinin madonna ve çocuğu olarak saf ve zarif
başarı; çünkü onlar dahi bir kadın tarafından boyanmışlardır
kadının harika mirası olan bir çocuğun tutkulu sevgisi; hiçbiri
daha az dindar olmasından daha az dindar olmaz.  Yaşı görüyoruz
Özgür düşüncenin doğuştan gelen dini belirten özgür düşünce; gibi
Rönesans İtalya, dini kılık değiştirerek putperestliği boyadı
gününün doğuştan dinsizliği.

Tüm portrelerinde, Vigee Le Brun'un
Düşündüğü gibi perdeleri düzenlemek için çok acı çekti
Sıradan önlüklerini boyadığı yerine pitoresk moda
Bakıcıları olarak onun stüdyosuna girmeleri için giydi.  Ve bizde
onun için kendi sözü onun _souvenirs_ (burada dikkatli kaydı
boyadığı her resim bulunabilir) en çok elbisenin
Zamanın kadınları ona çirkin görünüyordu-birçok sanatçı için olduğu gibi,
Genellikle en iyisi değil, her zaman-gerçekten her onsu kullandı
Perdeleri "düzenlemek" için sahip olduğu dokunma.  O
yüzünü, toz ve boya kullanımına karşı sert bir şekilde ayarlayın
Yüzyılın moda, en narin en narin ciltlere koydu
güzellikler; Ve her zaman, yapabildiğinde, saçını düzenledi
Kadın bakıcıları.  Gurur olmadan değil, nasıl ikna ettikten sonra
Boya ve tozu ertelemek için Grammont-Caderousse'un güzel Düşesi,
ve jet-siyah saçlarını düzenlemesine izin vermek için
alnın ve kaşın üzerinden ayırmak ve
Düzensiz küçük bukleler, Düşes tiyatroya olduğu gibi gitti ve
Vigee le brun gerçeğine rağmen modayı yarattı
Kraliçeyi asla ona teslim etmeye ikna edemezdi, Marie Antoinette
Tüm BEGUILIS'lerine cevap veriyorum: "
moda; Büyüklerimi gizlemeye çalıştığımı söylemelerini istemiyorum
alın."

Marie Antoinette, tüm Fransa'nın devam etmediğini fark etmeye başlamıştı
onun üzerine kurşunun bükülmüş omzuyla veya güzel konuşmasıyla.




İv

Marie Antoinette

Yirmi yedinci yılında (1782) Vigee Le Brun,
Flanders, bu da resimden kaçan kocasıyla birlikte.  .
Orada gördüğü Flaman ustalarının eserlerinin belirgin bir etkisi oldu
sanatının artması üzerine.

Rubens'in ünlü "Chapeau de Paille" i gördü; ve vardı
ona yüzü ile güneşe açık bir figürün güzelliklerini ortaya çıkardı
Gölgenin altındaki yansıyan ışıkların altın parıltısında boyanmış
Büyük bir şapka tarafından aşağı.  Rubens'in bu tuvali açıkça ilham aldı
Hasır bir şapkada kendi portresinin resmine onu
Güneş ışığında, elinde paleti içinde duruyor.  .
Güzel yüzün etinin resmi zariftir ve buna rağmen
Yoğun kaplama geniş çapta tasarlanmış ve zengin ve parlak renktedir.
Paleti tutan elin beceriksiz çizimi tek
Buna kusur, başyapıtlarından biri.  Resimde eklendi
Vigee Le Brun'un paletini nasıl ayarladığını bize açıklama ilgisi. .
Bir şey hayattan heyecan vericidir; ve küçük kadınsı kibir
Siyah sargısını giymek tuhaf bir şekilde keyifli.

Bundan sonra sanatının ek bir stil duygusu var,
atmosfer; Boya ve renk istihdamını ele almasında
Yakında başarısının yüksekliğine ulaşmak için.

Flanders'a bu yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra
Joseph Vernet, Kraliyete Seçim için adını bırakmaya karar verdi
Akademi.  Kendisi portresi öyle bir his yarattı ki
Seçim emin oldu.  Olağan resmi _tableau de boyamak zorunda kaldı
resepsiyon_ ve alegoriyi seçti, "la paix ramenant"
Abondance, "akademiler gibi biraz stiled bir olay olsa da
Talep, cazibe dolu-ve hala Louvre'da görülecek.  O
1783'te Mayıs ayının son günü akademiye alındı.
yirmi sekizinci yıl ve bundan sonra değerli ayrıcalıklara sahip
Salonda gösterme hakkı.

Vigee Le Brun, bu kadar hızlı ve geniş bir başarıya ulaşmamıştı
Şövalyeliğin vermesi gereken tüm cazibesi ve gençliği ve savunması
Kıskanç dilleri sallamadan cinsiyetine.  "Barış
Bolluğu geri getirmek "bir tuval altına asıldı
Menageot, "Dauphin'in Doğumu"; ve ikisi arasındaki karşılaştırmalar
Resimler sadece olan bir iftira yaratmayı amaçlıyordu
Birçoğu inanmaya hazır; çünkü düşen bazı gerçekler tarafından desteklendi
yerine oturdu ve destekleyici olarak işaret edildiğinde şüpheli bir hava aldı
kanıt.  Daha sonra akademinin direktörü olan bu menageot
Roma'da Vigee Le Brun ile aynı evde yaşadı; Ve söylentiler yakında var
resim yapma alışkanlığı içinde veya her halükarda olması
Son rötuşları, Pierre'ye, bu sırada ilk önce
Krala ressam, ona karşı çıkmak için bu iftirayı kullanmıştı
Akademiye Seçim; O bir kabalın önde gelen ruhuydu
En kısa sürede bilinmez; çünkü kısa bir süre sonra kurbandı
Stüdyoların turuna giden hicivli jingle.

Ayrıca, yapmayan küçük düşmanlara göre taciz edildi
denemek ve stüdyosunun suçlamasının altında ele geçirilmesi için tereddüt
hiç çıraklık yapmadığı için yasal unvansız resim yapıyordu
bir ressam için.  Ve malign diller yurtdışında fısıldadı
Akademi'ye seçilmiş olurdu
Mahkeme komutanlığı.  Kraliçe ile çok arkadaşlık kurdular
Kırbaç ona kirp.  Şimdi birçok portreyi çiziyordu
Kraliçe.

Vigee Le Brun bütün gününü şövalyesinde geçirdi,
Sabah ortaya çıktı ve gün ışığı gidene kadar erken yükseldi.  O
Ondan çekilmemek için kasabada yemekten vazgeçti
iş; Ve genç ve büyüleyici için günaha güçlü olmalı
Kadın çok talep içinde.  Ama akşam vakti sosyal çıktı
işlevler ve kendisi en parlak ve seçkinleri aldı
Toplum üyeleri, sanat ve mektuplar kendi evinde,
Portresi Boyadığı ve Diğerleri Gretry'in bulunduğu konserler
Müzisyenler, görülmeden önce operalarının bölümlerini oynadı veya
sahnede duyuldu; eski noblesse ve
Ünlü zekâlar evini sık sık yaptı.

Yine, resepsiyonlarının raporu yurtdışına gitti; ve kıskanç
Diller yakında içinde bulunduğu savurganlığı ve lüksü abartıyordu
Yaşadı, onu yaktığı için bu kadar çocuksu tittle-tattle'a iniyor
Banka notları olan yangınlar, misafirlerinin sayısının çok harika olduğunu ve
O kadar seçkin, koltuk eksikliği nedeniyle, Fransa'nın marshalleri
yere oturun; ondan daha pahalıya mal olacak dedikodu ve gevezelik
diye düşündü, güzel bir omuz silkerek hepsini güldürdü
o zaman omuzlar.  Altı-o'cloc'tan biri ile ilgiliydi
ciddi bir tehdit olacak bir iftira başlatıldığını destekliyor
yıllar sonra onu. ==================================================================================

Plaka VI.-Madam Mole-Raymond portresi

(Louvre'da)

Madam Mole-Raymond'un bu ünlü resmi, güzel aktris
Comedie Francaise, Vigee Le Brun'un başyapıtlarından biridir.  Fırçası
şimdi en becerikli kullanımında; Gülen güzel kadın yakalandı
Canlı bir şey gibi ve tuval üzerine sabit bir vuruşta olduğu gibi, gezerken
Vizyonun karşısında, muff yükseltilmiş, bize gülümseyerek
geçer.  Vigee Le Brun asla daha tüketilmiş karakterleri belirtmedi
burada daha beceri; Asla daha canlı fırça ile harekete geçmeyin, yakalayın
hareket uçuyor.

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

==================================================================================

Küçük hitabet çağıydı.  Düzgün bir şekilde çizebilen her adam
Birlikte cümle, karalanmış veya harangued.  Boorish ve bir
Yazar, şiir, biraz hatip olmamak için modaya uygun olmayan bir şey,
Bir eleştirmen, sanatta bir dabbler.  Kahve evlerinde veya kulüplerde,
Erkekler bastırılırsa, bazıları bir masa takar ve
Harangue arkadaşları.  Kanlar moda yakaladı, çok az öngörüyor
hoşnutsuzlukların yayınlanması için bir yatak yaptı ve
tek başına bu hoşnutsuzlukları lekeleyebilecek ideallerin geçit töreni.  Tüm
Köy göletine ördekler gibi aldı.  Çok quackery vardı;
Biraz dürüst gürültü.

Şimdi o kadar şanslı ki Vigee Le Brun's'ta bir toplantı vardı
Hangi Le Brun-"Pindar" Le Brun Şiir-Bir Söylem Yazıyor,
bir Yunan akşam yemeği tarif etti.  Bir kerede fikirler,
bir düzlük var; aşçıyı kaldırdılar ve bir şeyi ayarlamaya başladılar
Sosların yapımına rehberlik eden şair gidiyor.  Generalin ortasında
Merriment Vigee Le Brun, için giyinmelerini önerdi.
Yunan kostümünde harika bir ilişki ve masaları ve koltukları düzenleyin
antika modadan sonra.  Böylece Jocular iş hızına çıktı.  Oldu
Atina'nın neşeli bir partisi-"Pindar" Le Brun
saçma saçlarında defne giyiyor ve mor bir manto etrafında
o; Marquis de Cubieres bir gitarla altın olarak kandırdı
lir; Vigee Le Brun, Frolic'in Costumier'ı, Draping
Heykeltıraş ve diğerleri Yunanca bir tarzda olabildiğince yakın.
Vigee Le Brun, kendisi beyaz cüppeler ve tunik içinde ve çelenkle
Çiçekler ve örtülü, bir rolllick toplantısına başkanlık etmiş gibi görünüyor.
Jollifikasyonun gürültüsü yurtdışına girdi.

Ziyafet, tutumlu vigee le brun'a yaklaşık on beş frank maliyeti;
Ama kindarın ağızlarında, savurganlığının hikayesini hızla
büyüdü.  Birkaç gün sonra mahkemede konuşuldu; ve
King, "bilen biri" tarafından 20.000'e mal olduğu için ciddiyetle güvence altına alındı
frank.

Bu talihsiz Yunan Supper, gezinmelerdeki adımlarını attı
onun uzun sürgün olacak Avrupa'nın yüzü.  Roma'da o
40.000 frank'ına mal olduğunu keşfedin; Viyana'da yükselecekti
60.000'e; Ve St.Petersburg'a ulaştığında bunu bulacaktı,
Uzun yolculukta toplama hacmi 80.000'e yükselmişti
Francs, yalanı kazıp öldürdüğünde; Ama yapmadan önce değil
ona çok çirkin bir dönüş yaptı.

Gerçek şu ki, popülerliği paylaşmak için yapılmıştı
kraliçeye düşmüştü.  Resim yapıyordu ve dostça şartlardaydı
sadece kraliyet ailesi değil, aynı zamanda popüler olmayan bakanlar ve
taç hizmetçileri ve ligde olan noblesse ile
Kraliçe esas olarak kralı popüler önlemlerden korumakla ilgileniyordu.
Yetkililere göre 1785'te otuzuncu olarak boyadı.
yıl, gravürdeki bir parşömen olsa da Calonne portresi
1787 tarihini taşıyor. Bakanın portresi iftira sürüyor
Sanatçıya karşı, bunun için ödenen büyük miktarla ilgili olarak. Portre
Oturan bakanın dizlerin altında biter; Ve bu resimden
Ofis için bu kadar limpet benzeri sarılan zayıf calonne, o Sophie
Arnould, salonda görmek, düzgün bir söz yaptı: "Çünkü
Madame Le Brun'un bacaklarını kestiği ofise yapışıyor. "Ama
Vigee le brun için çok fazla ya da çok önemli olup olmadığı;
Kocası kazandığı her şeyi ele geçirdi ve attı.  Doğrusu,
Calonne'den portre için 3600 frank aldı,
1200 frank değerinde yakışıklı kutu-
dıştan.  Şu anda olduğu toplamlara kıyasla küçük bir fiyattı
portreler için almak; Finansçı Beaujou, 8000 frank ödedi (diyelim
300 gine); Prens Lubomirski 20.000 frank (L800)-Yoksullar değil
Bu eserlerin üreticisi, değerli resim satıcısı için kazandı
Kocası alışkanlığına göre vardı ve zorluk çekti ve
Rogue'dan istediğinde fiyattan iki Louis almak için bile sahne
BT.  Ancak itibarı arttı.  Aynı şeyi gösterdi
1785 Salonu, otuzuncu yılında, küçük portresi
Dört yıllık Dauphin ve yedi yaşındaki kız kardeşi Madam Royale,
Bir bankaya oturdu, çocuğun şapkası ayaklarına atıldı
Çiçek telli zemin-renk duyduğu bir çalışma, onun para cezası
Düzenleme ve stil hissi en yüksek uçuşlarına ulaşıyor.
Belki de en başarılı ve en eksiksiz ve ustaca
uzun kariyerinin tuvali.  Versay'da asılı duruyor, acıklı bir yorum,
Çocukların hayatındaki bu mutlu an, günler pembe göründüğünde ve
Tüm dünya güzel bir bahçeydi.

1787 Salonunda, otuz saniye içinde bir resmin kaydı var
"Marie Antoinette ve çocukları"; ve kızıyla birlikte;
ve diğerlerinin yanı sıra, mademoiselle Dugazon ve Madame'nin
Mole-Raymond.  Madame Mole-Raymond'un bu ünlü resmi, güzel
Comedie Francaise'in oyuncusu Vigee Le Brun'un
başyapıtlar.  Fırçası şimdi en becerikli kullanımda; gülme
Güzel kadın canlı bir şey gibi yakalanır ve tuval üzerine sabitlenir
Vizyona girerken, muff yükseltilmiş, gülümseyerek bir vuruşta
O geçerken üzerimizde.  Vigee Le Brun, asla karakterle belirtmedi
Buradan daha tam bir beceri; Asla daha canlı ile eylemde bulunmayın
Fırça, hareket eden hareketi yakalayın; Hayatı asla daha gerçek ne ifade etmedi
zarif bir kadının bu parlak vizyonundan daha zarif bir dokunuşla
tiyatro.

Fransa'daki işler şimdi öyle bir grupta devletin
Kamu kredilerine faiz ödeyin.  Calonne artık gizleyemedi
kendisinden veya kraldan ciddi iş.  Bunun için hiçbir şey yoktu
ancak Meclis Meclisi'ni çağırmak için.  Versay'da tanıştılar
22 Şubat 1787. Calonne düştü, düşmanına yer vermek için
Çalkantılı ve aptal Cardinal de Brienne.  Mahkeme tamamen
De Brienne'nin ortasında görev attığında insanların faulü
Paris'te ve ülke çapında isyanlar ve panikte kaçtı
İtalya, hükümeti korkunç bir karışıklık ve sıkıntı içinde bırakıyor.

Kral akıllıca bir yol aldı; Neckar'ı hatırladı.  Concution
Genel devletler şimdi kesinlik haline geldi.  Paris boğuk ağlamayla çaldı
Üçüncü mülk için.  Anayasa ile ilgili wrangrang
Genel devletler her gün daha tehlikeli hale geldi.

Vigee Le Brun'un mahkum kraliçeden boyadığı son portre
"Marie Antoinette ve O'nun" olarak bilinen Versay'da asılı olan tuval
Çocuklar, "kraliçenin bir beşikle birlikte oturduğu görülüyor
Normandiya Dükü Dizinde, Küçük Madam Royale
yan ve küçük Dauphin, beşiğe işaret ediyor.  Kapılar ne zaman
1788'in salonunun atıldığı tablo tam olarak değildi
bitmiş; Ve birkaç gün boyunca ayrılan çerçeve boş kaldı. Devrim ve ülke olacak arifesinde idi.
şimdi kamu açığının su fısıltısında konuşuyordu
Nation'ın Hazinesi ve İflas'a bakan şaşkınlık
araziyi tehdit etti.  Boş çerçeve acı jest yaptı:
"Voila Le Açığı!"  Küçük Dauphin'in beşiğe işaret etmesi
önemsiz olmamak-küçük adam için ölmekti
Devrimin patlak vermesi ve yeri tarafından alınacaktı
Babe annesinin dizinde-küçük Normandiya Dükü olacaktı
Dauphin onun yerine ve birkaç yıl içinde küçük kız kardeşi ile,
Tapınakta yakın bir mahkum olacaktı.  Kral ve kraliçe,
çocuklarından ve birbirlerinden ayrılmış,
giyotin; Kız,
Bir mucize gibi terör ve bundan sonra mutlak bir şekilde Düşes olarak
Angouleme; Ama adil çocuk, en asil miraslardan birinin varisi
Kraliçe hala Marie Antoinette'den parçalanmış tüm bu geniş dünya
Yaşadı, bir mahkum, ihale merhametlerine verilecekti
Tapınakta Jailor, korkmuş olanı eğitecek olan Infamous Simon
Çocuk içecek ve yemin edecek ve boru tiziyle şarkı söylemek _camagnole_,
Bir hapishane kulesinde gizlenene kadar,
korkmuş avlanan şey, gömleği aylarca değişmedi-
karanlık ve squalor ve pis bir durumda.  Giyotin hayır yapmadı
Basit tanrısal intikamın daha güçlü eylemi
Cordwainer Simon'un faul boynundan kafatası.

Marie Antoinette, bu otuzuncu portrede vigee le brun
Boyalı, artık sadece dikkatsiz, muhteşem kelebek değil
Yaklaşık on yıl önce kız-sanatçı ilk limandan biraz daha fazlası
"Gülle Marie Antoinette" deki özellikleri.  On yıl
Geçmiş, otuz üçüncü için ciddi bir ciddiyetle bitiyor
Fransız kraliçesinin doğum günü.  Gelecek bir tehdittir.  İnsanlar
Parlamento tarafından talepkar kural-bunun için şarkı söylüyor-Broadsheets'i yazmak
iddia ediyorum.

Mahkemede bu stres ve zorlama ve kaygı zamanıyla ilgiliydi,
1788'de Berger, Vigee Le Brun'un en iyilerinden çok mükemmel bir şekilde oydu
portreler, tam boyalı karakter çalışması ve zarif bir şekilde
Marchioness de Sabran'ın zarif renk zarfı.

Genel Devletlere yönelik seçimler tarif edilemez bir şekilde gerçekleşti
Tüm Fransa'da heyecan.  Önceden giden kış
Genel devletlerin toplantısı çok şiddetliydi; üstüne geldi
kötü hasat; Ekmeğin fiyatı kıtlık perdesine yükseldi.  Boyun
Yemek almak için özel servetinin büyük bir kısmını cömertçe kurban etti
Paris'in açlığına bağlı fakirler için.  Ulusal kasvet içindeydi
Genel devletler 1789'da 5 Mayıs'ta Versay'da bir araya geldi.
Gün monarşinin çırpındı.

==================================================================================

Plaka VII.-Marie Antoinette ve çocukları

(Versay'da)

Vigee Le Brun'un mahkum kraliçeden boyadığı son portre
"Marie Antoinette ve O'nun" olarak bilinen Versay'da asılı olan tuval
Çocuklar, "kraliçenin bir beşikle birlikte oturduğu görülüyor
Normandiya Dükü Dizinde, Küçük Madam Royale
yan ve küçük Dauphin, beşiğe işaret ediyor.  Kapılar ne zaman
1788'in salonunun atıldığı tablo tam olarak değildi
bitmiş; Ve birkaç gün boyunca ayrılan çerçeve boş kaldı.
Devrim ve ülke olacak arifesinde idi.
şimdi kamu açığının su fısıltısında konuşuyordu
Nation'ın Hazinesi ve İflas'a bakan şaşkınlık
araziyi tehdit etti.  Boş çerçeve acı jest yaptı:
"Voila, Le eksikliği!"

[İllüstrasyon: Plaka VII. ]

==================================================================================

Bir aydan kısa bir süre içinde, genel devletler
kendi kendine bağlı Ulusal Meclis; Birkaç gün sonra, 20.
Haziran, milletvekilleri tenis mahkemesinde ciddi yemin etti-_jeu
De Paume_.  Kraliçe'nin aptalında Kral'ın geri dönmesi zorundaydı;
Paris'i De Broglie'nin altındaki birliklerle doldurdu; işten çıkarıldı.  .
İnsanlar bir kerede kollara gitti.  14 Temmuz, düşüşünü gördü
Bastille'den nefret etti.  22.
Place de Greve'in köşesindeki sokak lambası-ve bundan sonra
Korkunç Shout _A la Lanterne! _ Moda çığlığı oldu.

Paris sokaklarındaki devrimin şafağı buydu,
Vigee Le Brun'un gözleri otuz dört yılında dehşete kapıldı.

Hızlı bir şekilde ortaya çıkan karanlık gök gürültüsü bulutlarının gürlemelerini takip etti
Şafak'ın arkasındaki karanlığı tehdit etmek-ve patlamak üzere olan
pervasız Paris üzerine kükreme ile.

Kral, şaşırtıcı bir cesaret ve önemli kapasite gösterdi
Bu korkunç günler; Ama çalışmaları sürekli engellendi ve harap oldu
mahkeme partisi ve kraliçe.  3 Ekim'de memurlar
Flanders alay, Versay'da aptalca eğlendi ve
Bütün mahkeme var, Bourbons'un Beyaz Cockade'si
Rapturous onayının ortasında dağıtıldı ve ulusal üç renkli
ayak altında.  Paris'in açlıktan ölmesi, bir sonraki adımda
gün; Ve Versay için yola çıkan bir çılgın kadın grubu tarafından yönetiliyor
5 Ekim sabahı, Ruffian'ın önderliğinde
Bastille'in yakalanmasında kendini ayırt eden Maillard.
Sarayı aşıyorlar.  Kral yine mükemmel sinir gösterdi; ve
Mob, iğrenç ve hayran, "Long Live the King!" geri çekildi
avlular.  Bunu avludaki talihsiz kavga izledi; Ve
Gecenin aksilik.  Ertesi gün kraliyet ailesi yapmak zorunda kaldı
Paris'e Rabble ile aşağılayıcı yolculukları.

Fransa'dan çıkmadıkça Vigee Le Brun için küçük umut ve
bir kere.  Gerçekten de tehlikeli bir durumla durdu.  Onunla ilişkileri
Mahkeme ve asalet ile Paris'te kaldığı her saat yapılmış
hayatı için daha büyük bir tehlike.  İçine girmek tehlikeliydi
Sokaklar-Paris'ten ayrılmaktan hoşlanıyor-Vigee Le Brun için daha tehlikeli
kalmak için.  O işaretli bir kadındı.  Onun tek yolu vardı
ölüm ve uçuştu.  Gecikerek onun hayatını da riske attı
çocuk.  Arkadaşları ona gitmesi için yalvardı.  Kızı aldı; aranmış
Ellerini bırakabileceği tüm para için aceleyle-kocası
seksen frank dışında hepsini aldı (üç gine)-ve onu bırakarak
Bitmemiş oldukları yerde tuvaller, stüdyodan geçti
onun için tüm dünya olmuştu; harcadığı yer
Hayatının en mutlu saatleri.  Birkaç gün önce reddetmek zorunda kaldı
gelecekteki Düşes de Noailles'in bir portresine başlamak için-
Başkalarının başkalarını boyamamak, artık onun tek amacı haline geldi.

1789 yılının bu yılının 5 Ekim'de, görülen o korkunç gün
Versay'a yürürken Rabble, Vigee Le Brun bir
Bir hırsız ve bir Jacobin arasında oturan küçük kızıyla gayret;
gayret, sevgili şehrinin parke taşları boyunca sallandı ve
Gates-böyle bir moda vigee le brun Paris'ten ayrıldı ve yola çıktı
İtalya için.




V

Tatlı sürgün

Grim arkadaşları arasında Paris'ten sallanırken Vigee Le Brun
Sürgününün bir düzine yıl süreceğini çok az düşündü; Ama her yerde
Gitti, onurla karşılanmaya mahkum edildi; ve nerede olursa
Gezdi-ve Wellnigh topraklarının karşısında uzanıyordu.
sonuna kadar-aynı alkışları alacaktı,
Aynı başarı, en yüksek onurlarla ödüllendirilebilir. Yabancıların arasına, çantasında seksen frank ile gitti.
Dogged endüstrisi tarafından yaptığı tüm servet; O bulacaktı
Sürgün, sadece zarif bir ev değil, sonunda bir bağışıklık
Kazançlarının itibarsız bir şekilde boşa gitmesi,
Evlenmişti.

İlk durma yeri olan Turin'de, kısa bir süre geçirdi.  O
adının ve şöhretinin ondan önce gittiğini buldu.  Bologna'da Fransızca
Vatandaşın yirmi dört saatten fazla kalmasına izin verildi; için
Vigee Le Brun izni istemeden getirildi.  O
Bologna okulunun başyapıtlarına üç gün geçirdi; Ve
akademisinin bir üyesi oldu.

Floransa'da kutlananlar için portresini boyaması istendi
ünlü sanatçıların portrelerinin kendi elleriyle koleksiyonu
Uffizi Galerisi.

Roma'da aynı etkileyici karşılama onu bekledi.

Burada yakında tekrar işteydi, palet ve fırçalarla,
Floransa'daki galeriye vaat ettiği kendisinin portresi,
Şimdi asılı olduğu yerde-şimdiye kadar boyadığı en zarif kafalardan biri,
Güneşli, gülümseyen, mutlu, gençlerle geri döner.

Roma'da sekiz ay sonra Napoli'ye taşındı.  İşte buydu
Nelson Emma Lady Hamilton'un portresini boyadı,
Bacchante olarak elinde bir fincan tutan deniz.  Vigee Le Brun da
onu bir sibyl olarak boyadı-her yerde onunla çektiği resim
Kasabadan şehre gitti ve her zaman ona bir kalabalık çizdi
stüdyo; Yeterince korkunç bir şekilde, Nelson'ın Emma'sından biri olmak için yükseldi.
ünlü romantizm sevgilileri, isteğine batmak ve bu yüzden ölüme
Calais'te yalnızlık ve sefalet.

Napoli'deydi, Vigee Le Brun bu portreyi boyadı
Paris'e gönderdiği paisiello, asıldığı salona
David'in bir portresine kolye ve ona yüksek haraç vermesine yol açtı.
dahi, uzun süre baktıktan sonra,
Öğrenciler: "Tuvalimin bir kadın tarafından boyandığını düşünecekler ve
Bir adam tarafından Paisiello portresi. "

Vigee Le Brun şimdi durmadan boyuyordu.  Napoli Kraliçesi, onu
İki yaşlı kızı ve Prens Kraliyet, hepsi ona oturdu.

Sürgününün ilk yılında Fransa'dan gelen haberler
Çok endişe verici ve tehlike durmuş gibi görünüyordu.  Ama Napoli'de
Acı kederine neden olan haberleri duyacaktı.  İlk Neckar,
kendini kral ve insanlarla temas halinde bulmak
Parlamento, İsviçre'ye emekli oldu.  O zaman maalesef kral için,
Mirabeau 1791 Nisan ayında öldü.
kaçmak.  Kraliyet ailesi kötü yıldızlı uçuşlarını Varennes'e yaptı; ile
Mahkum olarak Paris'e geri getirilecek.  Anayasal parti
Yasama meclisi, ilk baskın, kısa süre sonra
Daha şiddetli Girondistler, aşırı kanatları _jacobins_
Robespierre ve _cordeliers_ Danton, Marat, Camille
Desmoulins ve Fabre D'Eglantine.  Tüm göçmenlerin yasaklanması
Hızlı bir şekilde takip edildi-ve Vigee Le Brun'un adı
listeler.  Kraliçe'nin Lafayette'e düşmanı baulk yaptı ve harabeyi tamamladı
Kraliyetçi umutlar.  Sürgüne emekli oldu ve ne yazık ki ayrıldı
Kraliyet kaderine neden.  20 Nisan 1792'de Fransa
Savaş ilan ederek Avrupa ile olan üstün mücadelesi.  Gecesi
9 Ağustos Korkunç Tocsin, Kraliyete Doom notunu çaldı
Sebep-10 Ağustos'taki kan dökülmesine sarılın.  Üç gün
Daha sonra kral ve kraliyet ailesi tapınakta mahkumlardı.
Korkunç Eylül katliamlarını takip etti.

Ulusal Sözleşme, 21 Eylül'de ilk kez bir araya geldi
1792; Cumhuriyetin ilk yılını kararlaştırdı; kaldırılmış telif hakkı ve
nezaket başlıkları; Yerinde _citoyen_ ve _citoyenne_
ve _vous_ için _tu_ ve _toi_.  Ayrıca ikisinin düşmanlığını da kanıtladı
Şimdi tamamen güçlü Girondist partinin kanatları-Girondistler
_jacobins_ veya _montagnards_ karşısında. Çatışma ile başladı
Kralın yargılanamayacağına dair şiddetli kavga.


Sürgün edilen sanatçı İtalya'dan ayrıldı ve
Avusturya'ya gitti.  İtalya'da üç yıl geçirdim, dolaşım
kasabadan kasabaya ve nereye giderse gitsin onurla alınmak,
Ayak izlerini Viyana'ya çevirdi ve burada 1792'den kaldı.
1795, kırkıncı yıllarına otuz yedinci, yine putlaştırılacak,
Ve bu süre boyunca sert boyama.  "Boyamak ve yaşamak aynı kelimedir
Bana göre, "Söylemeyecekti.

==================================================================================

Plaka VIII.-Barış Bol'u geri getiriyor

(Louvre'da)

Flanders'a bu yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra
Joseph Vernet, Kraliyete Seçim için adını bırakmaya karar verdi
Akademi.  Kendisi portresi öyle bir his yarattı ki
Seçim emin oldu.  Olağan resmi _tableau de boyamak zorunda kaldı
resepsiyon_ ve alegoriyi seçti, "la paix ramenant"
Abondance, "akademiler gibi biraz stiled bir olay olsa da
Talep, cazibe dolu-ve hala Louvre'da görülecek.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.]

==================================================================================

Ama Viyana'daki bu yıllar Vigee Le Brun'un kalbine kemirmiş olmalı
korkulu bir hastalık gibi.  Fransa'da çok sevilen Marie Antoinette
Korkunç günlerden geçiyordu.  Kral onun için yargılanıyordu
hayat, ve "Louis Capet" onun önünde mahkum bir adam olduğunu biliyordu
suçlayıcılarıyla nadiren onur ve cesaretle karşılaştı
Hafıza Yeşil.  Ölümüne mahkum edildi,-Orleans, "Philip Egalite,"
Evrensel korku mırıltısının ortasında çoğunlukla oy vermek
Kralı kınayan erkekler arasında.  Louis'in başı düştü
10 Ocak 1793'te Giyotin. Avrupa ile savaş takip etti; Ve
Yüce için Girondistler ve Jacobinler arasındaki ölümcül mücadele
güç.  27 Mayıs'ta korkunç sırrın atanmasını gördü
Kamu Güvenliği Komitesi.  Haziran ayına kadar Girondistler düşmüştü.
Charlotte Corday'ın banyosundaki bıçaklama Marat'ı net bıraktı
Robespierre'nin hırsı.  İktidardaki Jacobins, saltanat yılı
Terörün Seti-1793 Temmuz-Temmuz 1794'ten Robespierre Lord olarak
cehennem kargaşası.  Ünlü "loi des şüphelileri" yakında doldurdu
İki yüz bin sefil mahkumla hapishaneler.  .
İskele kanla yeniden toplandı.  Terör yılı boyunca
Giyotin on dört yüz kurbandan kafaları kesti.

Saçları beyaza giden talihsiz kraliçe Marie Antoinette
gece, "dul capet" olarak yargılandı, giyotine gitmek
16 Ekim 1793'te görkemli huzur. Girondist milletvekilleri
takip etti; ayrıca kıyametine giden aşağılık Egalite Orleans
Dandy, birçok günahını son bir haysiyetle lekeledi.
Birçok parti arasında sefil du barry geldi ve çığlık attı
terör, kendi başına getirdiği korkunç ölümüne
Aptalca evinden bir soygun için bir ödül reklamı
Louveciennes.

Sonra Jacobins'in kendileri arasında çekişme geldi.  Danton ve
Robespierre, kan susamış kötü adam Hebert ile yaşam için savaştı ve
onu devirdi; Hebertistler Giyotine Gittiler.
vardı.  Danton, terörün bırakılması için yapılan itirazlarıyla, şimdi yalnız
Robespierre ve yüce güç arasında durdu; Danton, Camille
Desmoulins, D'Eglantine ve arkadaşları giyotine gittiler.

Ancak diğer ve kararlı erkekler, Robespierre ve
Terörü bitmeli; Robespierre giyotine gitti.  .
Dokuzuncu Thermidor devrimi, Temmuz 1794'te teröre son verdi.

Viyana'da, otuz dokuzuncu yılında, 3 Haziran'da
1794, terör sırasında, Vigee Le Brun onun eylemini yaptı.
boşanmak. Ve bu yıl "Citizen Le Brun"
Paris onun _precis historique de la vie de la citoyenne le brun,
Peintre_!

Kırkayan yılında Vigee Le Brun Viyana'dan Prag'a gitti; Ve,
Tekrar dolaşım, Dresden'den Berlin'e ve St.'ye geçti.
Petersburg, burada aynı yılın Temmuz'una geldi.

St. Petersburg'daki hoş geldiniz çok tatlı olmalı
Gezici sürgün.  Onun varışının yarısında İmparatoriçe Catherine
onu sunmuştu.  St. Petersburg'da eskilerinin çoğunu buldu
Arkadaşlar, devrimden kaçtı.

Ona göre tüm Avrupa ikinci bir ülke oldu; Ama St. Petersburg
ikinci ev.  Aslında, aslında,
Paris'in şimdi Paris'te bulabileceğinden daha fazla demekti.  O
mahkemenin şımarık bir çocuğunun yanı sıra.

Petersburg'daki hayatı çok meşguldü.  O yerleşti
Bir zamanlar nefes ve hayat olan sanatın çalışkan pratiğine
ve ona tatil-sabahtan akşam vaktine kadar çalışıyorum ve mutlu
hepsi.  St.'de kırk sekiz portre gibi bir şey çizdi.
Petersburg.  Şimdi yaşlı bir kadın olan İmparatoriçe Catherine oturacaktı
ona ve gün ve saati atamıştı, ama "günümüzde sekizde"
olmayacaktı; Apoplexy iyi niyetini vurdu; O ölü bulundu
onun odasında.  St.Petersburg'daki altı yıl en mutlu olanlar arasındaydı
Sanatçının hayatının yılları ve servetleri için en zenginleri.  O
St.Petersburg Akademisi'nde resepsiyon neredeyse bir devlet zaferiydi.

Bu arada, Fransa'nın orduları dünyanın saygısını kazanıyorlardı
Savaştaki cesurları ve becerileri ile.  23 Eylül 1795'te gördü
Fransa dizin tarafından yönetildi.  5 Ekim, "
Bölümler, "Napolyon Bonaparte'nin komuta ikinci olarak istihdamına yol açtı
Ordunun-Genç General yakında Başkomutandı.  Ve Fransa
Bundan sonra ilerledi, ırkının tüm dehası o muhteşem
ve servetinin şaşırtıcı iyileşmesi ve bu büyüklüğe
dünyanın harikası oldu.

Brumaire'nin 18. ve 19'unun devrimi (9 ve 10 Kasım
1799) dizini bitirdi ve People's Idol, Napolyon'u ayarladı
Bonaparte, Mighty State'in ilk konsolosu olarak.

Artık çok az ihtiyaç vardı-bir süredir yoktu
İhtiyaç-Vigee Le Brun'a sürgün olarak kalması için; Ama aslında,
sürgün çok tatlı bir şey bulmuştu, çok muhteşem ve
Sürekli bir zafer, çok hoş bir varoluş, Paris'in erken
onu aramayı bıraktı.  Rascally kocasıyla olan deneyimi neredeyse hiç
onu eski evine geri çağırdı; Şimdi onun tek metresi idi
Önemli kazançlar.  Ayrıca, zevkinin Paris'i
Marie Antoinette Paris-Aristokrat Paris.  Paris neredeydi
Bulunmak mı?  Şahsiyetler, atmosfer ve saraylar ve evler
Paris'in onun için olduğu tüm bu kadar ince havaya gitmişti-üzücü bir anı.
Sürgünü sırasında annesi ölmüştü; Paris ile son bağlantısı öldü
onunla.  Muhtemelen nadiren şehri gençliğinin zevkini verdi
düşünce ve muhtemelen yeterince asla başka bir ciddi vermezdi
Birincisi, kader şimdi ona acı bir şekilde kızdığı bir darbe vurmamıştı;
ama ölüm kadar kaçınılmaz olmayı öngörmesi gerekiyordu.  O
Kızı kendini bir Rus, M. Nigris'e nişan aldı ve evlendi.
Kont Czernicheff Sekreteri.  Vigee Le Brun çok acımasızdı
Maça karşı çıkmaya cazip, çünkü kızın bulacağını öngördü
Birlikte mutluluk yok.  Tüm çocuklarına dökülmüştü
Kendi başına bu kadar sefil bir şekilde engellenmiş tutkulu aşk
evlilik.  Bunu not etmekten daha fazlası olmuştu
Kızına olan sevgisi arttı, kızın ona olan sevgisi görünüyordu
azal.  Vigee Le Brun'un bildiği en acı darbeydi;
Ve bir kereden fazla vurulmuştu.  Gezginin gözlerini çevirdi
Enkaz Paris'e ev sahipliği yapıyor.  Rusya artık onun için bir zevk değildi.
Huzursuz oldu. Gezi ona geldi; Dolaşım yaptı;
Beş veya altı ay boyunca Moskova'ya gitti; Ama yapamadı
Yerleşim-Rusya'dan ayrılmaya karar verdi.

Aralarında çok uzun süredir yaşadığı insanlar sevgilerini gösterdi,
ve bizzat aralarında evini yapması için ona itiraz etti.  .
Granesler ona gitti ve üzüntüye onun haberinin
Gitmek onlara getirmişti.  İmparator İskender Birincisi, kendisi,
Onları terk etmemesi için yalvardı.  Tüm nezaketlerini çitle attı
Yakında dönmeyi vaat ediyor.  Ama kırk yıl boyunca
"İkinci evine" bir daha asla ayak basmadı.

Kırk altıncı yılında Vigee Le Brun Rusya'dan ayrıldı ve yüzünü çevirdi
Paris'e doğru; Sınırı Almanya'ya geçti ve kısa bir süre durdurdu
Berlin'de birkaç portre boyamak ve Potsdam'a gitmek için
Prusya kraliçesini boyamak.  Berlin'den ayrılırken dar bir şekilde kaçtı
Elmaslarını ve altını kaybetmek, hanın hizmetçisi,
onları içeren bagajı açın.  Berlin'den dolaştı
Dresden, tereddüt etmiş gibi görünüyor, adımlarını bükmek konusunda isteksiz
Paris'e doğru, ama gitme arzusuyla parçalandı.  Yaklaşırken
Fransa Geri Dönme arzusu, anılardaki dehşetiyle çelişti
Terörün trajedisi ve enkazı, içinde hortlak gibi yetiştirilen
Hayal gücü-her sevilen nokta şimdi ona tanıklık eder
Eski arkadaşlarını, bir zamanlar efendilerini süpüren korkunç suçlar
ve metresler.




VI

SON

Sonunda, Napolyon'dan sonraki yıl, büyük pomp ile, yetkilisini aldı
Tuileries Sarayı'nda Birinci Konsolos, Vigee Le Brun
On iki yıl muhteşem sürgünden sonra Fransız topraklarına ayak basarak taşıma
onunla önemli bir servet.

Egregous Le Brun uzlaşmış gibi görünüyor, çünkü
resepsiyonunda önde gelen rol. O arabadan çıkarken
Kendini kardeşinin ve karısının kollarında buldu, gözyaşlarının ortasında
Joy-Le Brun ile katılıyor.  Evinde eşcinsel olan
Çiçekler, diğer her şey tam olarak bıraktığı gibiydi, bunun dışında
Yatağının üstünde "Citizen Le
Brun. "Uzun süredir acı çeken Vigee Le Brun derinden dokunuldu; ama
Unutma, bilinçsiz vagonun
Altın Yıldızlar.

Konserler ve alkışlar geri dönen sürgünü selamladı; Ama hepsi bir
Garip dünya.  Birkaç eski arkadaş-ve gerisi, nazik yabancılar.  O
Huzursuz büyüdü ve altı ay içinde Londra için yola çıktı.  İşte o
Kendini eski arkadaşların ev sahipleri arasında buldu; Ve büyüklerin kapıları,
Her yerde olduğu gibi, ona açıldı.  Dördüncü George'u boyadı ve
Byron diğerleri arasında.  Onun portreleri için öfke onu içeride tuttu
İngiltere üç yıldır; Ve o onun ellinci yılıydı (1805)
Holland ve Belçika yoluyla Fransa'ya geri döndü.

Ama Fransa'yı süpüren büyük macera denizinin ortasında
Napolyon altında asla rulmanlarını almamış gibi görünüyor.  Gezdi
İsviçre iki kez ve yaklaşık iki yüz pastel manzarayı boyadı
manzarası.  Onun ilk ziyareti sırasında tanıştı ve
Madame de Stael'i "Corinne" olarak boyadı.

Yıllar arttı, seyahat ateşi soğutuldu ve Vigee Le
Brun, Louveciennes'de bir ev satın alır, bundan sonra günlerini geçti
Ülke evi ve kasaba eseri arasında.

Ölüm, giyotin gibi eski dostluklar arasında boşluklar yapmaya başladı
ona kurtulmuştu.  Le Brun 1813'te öldü; kızı 1819'da; o
Ertesi yıl kardeş.  Sanatı başarısız olmaya başladı.  Ama o
Kapanış yılları, ikisinin sevgisi ve bakımı ile aydınlatıldı.
Nieces, Madam de Riviere ve Madam Trippier Le Franc.

1842'deki 30 Mart sabahının beşinde öldü.
29 numaralı Rue St. Lazare'de, seksen yedinci yılında; Ve
kilisede Louveciennes'teki isteğine göre gömüldü.
Hala onun tarafından boyanmış "Ste. Genevieve" resmini asıyor. O bile
Zavallı ölü beden istediği yerde uyuyamadı; O Haydedildi
ölümden sonra bile nazikçe sürgüne.  Kalıntıları yeniye taşındı
Mezarlık ve basit mezar tekrar üzerlerinde kuruldu, burada
Zirvesinde bir palet ve fırçalar kesilmiş ve acımasız
Kelimeler: "Burada, sonunda dinleniyorum."




Büyük Britanya'da basılmıştır.





  Aynı seride

  SANATÇI.                    YAZAR.

  Velazquez.                 S. L. Bensusan.
  Reynolds.                  S. L. Bensusan.
  Turner.                    C. Lewis Hind.
  Romney.                    C. Lewis Hind.
  Greuze.                    Alys Eyre Macklin.
  Botticelli.                Henry B. Binns.
  Rossetti.                  Lucien Pissarro.
  Bellini.                   George Hay.
  Fra Angelico.              James Mason.
  Rembrandt.                 Josef İsrails.
  Leighton.                  A. Lys Baldry.
  RAPHAEL.                   Paul G. Konody.
  Holman Hunt.               Mary E. Coleridge.
  Titian.                    S. L. Bensusan.
  Carlo Dolci.               George Hay.
  Luini.                     James Mason.
  Tintoretto.                S. L. Bensusan.

  _ Hazırlıkta Çeviriler._









Haldane Macfall tarafından Vigee Le Brun'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGEE LE BRUN ***

***** This file should be named 30314.txt or 30314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30314/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
