*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Money Magic (Para Büyüsü)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: October 23, 2009 [EBook #30318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Money Magic, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Money Magic
       A Novel

Author: Hamlin Garland

Release Date: October 23, 2009 [EBook #30318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY MAGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Yingling, Bethanne M. Simms, Mary Meehan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

PARA BÜYÜSÜ

HAMLIN GARLAND

SUNSET EDITION

HARPER & BROTHERS
NEW YORK VE LONDRA

1907'DE HAMLIN GARLAND TARAFINDAN TELİF HAKKI

[İllüstrasyon: KALKTI VE YUKARI AŞAĞI YÜRÜDÜ]

İÇERİK

I. ALTIN ​​KARTAL'IN KATİPİ

II. MARSHALL HANEY YÜREĞİNİ DEĞİŞTİRİYOR

III. BERTHA AYARTMAYA BOYUN EĞİYOR

IV. HANEY BİR İNTİKAMCIYLA KARŞILAŞIYOR

V. BERTHA'NIN YUKARI UÇUŞU

VI. HANEY SARAYI

VII. BERTHA BİR DÜŞMANI PÜSKÜRTÜYOR

VIII. BERTHA BİR DAVET ALIR

IX. BERTHA BEN FORDYCE İLE TANIŞIR

X. BEN FORDYCE AT ÜZERİNDE ÇAĞRIR

XI. BEN BAYAN HANEY'E DANIŞMAN OLUR

XII. ALICE HEATH'İN BİR VİZYONU VAR

XIII. BERTHA'NIN SARI ARABASI

XIV. NEŞELİ UĞURLAMA

XV. MART'IN KARDEŞİNİ ZİYARETİ

XVI. BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR OYUN

XVII. BERTHA SANATIN HAMİLELERİ OLUR

XVIII. BERTHA'NIN PORTRESİ TARTIŞILIR

XIX. UZAK DOĞU

XX. BERTHA MANHATTAN İLE TANIŞIR

XXI. BERTHA BİR SÖZ VERİR

XXII. YILANIN BOBİNİ

XXIII. BERTHA'NIN UÇUŞU

XXIV. HANEYS ZİRVELERE DÖNÜYOR

XXV. BERTHA'NIN KARARI

XXVI. ALICE HANEY'İ ZİYARET EDİYOR

XXVII. MARSHALL HANEY'İN CÜMLELERİ

XXVIII. ERDEMİN ZAFERİ

XXIX. MARSHALL HANEY'İN SON İZİ

PARA BÜYÜSÜ

BÖLÜM I

ALTIN ​​KARTAL KATİLİ

Sibley Kavşağı, Colorado'nun subtropikal bölgesindedir. Sıcak, kuru ama son derece verimli bir vadide, deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yükseklikte, sulama kanallarıyla çevrili, büyük kavak ağaçlarının gölgelediği ve cömert, cömert bir güneşin vurduğu bir köydür. Golden Eagle Hotel'deki pansiyonerler ön basamakta oturup
güneydeki dağların karla kaplı vadilerini görebilir ve neredeyse eski Uncompahgre'nin etrafında çınlayan gök gürültüsünü duyabilirler,
başlarının üstündeki geniş yapraklar nabız atmıyorken ve öğlen ışığının sıcaklığı erimiş metalden bir şelaleyken bile.

Daha önce de söylediğim gibi, üretken bir topraktır, çünkü bu küllü,
kaktüs benekli, itici düz adamlar üst dünyanın serin, tatlı suyunu yönlendirmişlerdir ve bu hayat veren sıvı toprağa değdiği her yerde
sihir gibi çimen ve tahıllar fışkırır.

Tüm vahşi ve güzel ortamına rağmen, Sibley artık madencilerden ziyade çiftçilerin ve tüccarların bir kasabasıdır. Kapılara giren vagonlar cevher ve dev barut yerine buğday, kavun ve şeftali yüklüdür ve oteller sıradan görünümlü çiftçiler, ayakkabı ve şeker için geçen davulcular ve yakınlardaki dükkanların berberleri ve katipleri tarafından ziyaret edilir. Aslında, Cripple Creek'in şeytanlığı ile Creede'in çöküşü arasında kalan yavaş ilerleyen bir köy hayatıdır.

Yine de, arada sırada yükseklerden gelen gerçek bir römork veya
mesalardan gelen bir kovboy geçici bir iş için şehre uğrar ve kendine özgü konuşması ve yürüyüşüyle ​​tembel kasabalılara çok yukarıda devam eden canlı hayatı hatırlatır. Bu tür tipler neredeyse her zaman ana caddenin kaldırımına kadar uzanan ve bir kasaya sahip bir pansiyon olan Eagle Hotel'de konaklarlardı.

Bu hikayenin geçtiği dönemde Eagle'da ticaret iki nedenden dolayı iyiydi. Bayan Gilman hem ev sahibi hem de aşçıydı ve mükemmel bir aşçıydı ve daha da
çekici olanı, güzel kızı Bertha, günlük katip ve
genel müdürdü. Davulcu tipindeki müşteriler otellerine çok sadıktır ve kadın cazibesine karşı inanılmaz derecede hassastırlar--bu nedenle,
herhangi bir yerde çekici bir kız olarak adlandırılabilecek olan Bertha, yaygın olarak tanınırdı ve
hattaki her frenci tarafından şefkatle anılırdı. Uzun boylu ve
dik, kahverengi saçlı ve büyük, samimi, ciddi gözlüydü--dinlendiğinde hüzünlü,
işle ilgilenirken masasının arkasında dururken çocuksu bir şekilde açık sözlü ve direktti veya ayrılan misafirlerini kapıda acele ettirirken gülümsüyordu.

"Bertie'nin okulda olması gerektiğini biliyorum," Bayan Gilman bir gün sempatik bir misafire şöyle dedi. "Ama ne yapabilirim? Yaşamak zorundayız. Sağlığım için buraya gelmedim ama Tanrı bilir ki bu şekilde sıcak bir mutfakta köle gibi çalışacağımı hiç beklemiyordum. Bay Gilman yaşasaydı--"

Gösterilerini -hatta cümlelerini- bitirmeden bırakmak onun alışkanlığıydı, kısmen bir tencerenin taşmasını önlemek için acele etme ihtiyacından, kısmen de güçlerinin azalmasından kaynaklanan bir tuhaflıktı. Bir zamanlar yakışıklıydı--ama sobanın sıcaklığı,
çamaşır leğeninin buharı ve günlük hayatının sıkıntısı ve uzun süren çabaları onu çarpıtmış, soldurmuş ve zavallı bir kadınlık enkazına
dönüştürmüştü.

"Oğlumun çiftliğinin parasını ödediğim anda bu işi bırakacağım.
Görüyorsun ya--"

Bunu bitirmedi ama arkadaşı anladı. Bertha'nın okul zamanı
geçmişti. Zaten kızın hayallerinin, romantizmin diyarına girmişti. Şimdiye kadar ona kur yapan erkekler, yarı gülerek, yarı suçlulukla, onun bir çocuk olduğunu bilerek, sonunda tüm hileleri bırakmışlardı. Onlara göre o bir "kız"dı, bu kelimenin kadın haklarına pek de saygılı olmayan erkekler için ifade ettiği her şeyle birlikte.

"İşler bu kadar iyiyken şimdi bırakmamalıyım," diye ekledi Bayan Gilman yemek odasına geri döndü. "Her zaman tokum ve cumartesileri de kalabalık oluyorum. Pazar günü kalmak için giderek daha fazla çocuk geliyor. Biraz daha dayanabilirsem--"

"Çocukların Pazar günü kalmak için gelmelerinin" nedeni, yemeklerini Eagle'da yiyen berber Winchell tarafından bir gün dile getirildi.

Yirmi dört veya beş yaşlarında, temiz tıraşlı, ağzının köşelerinden aşağı sarkan, dikkatlice taranmış kahverengi bir bıyığı olan genç bir adamdı.

Bertha'ya şöyle diyerek başladı:

"Keşke işimden çıkabilsem. Yahuda, ama bundan bıktım!
Çiftlikten ayrıldığımda kendimi bir berber dükkanının zeminine çivilenmiş
olarak bulacağımı hiç düşünmezdim ama işte buradayım ve iyi para kazanıyorum. Bir çiftliğe gitmek
ister misin?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Sanırım hoşuma gitmez. Çok yalnız," diye cevapladı Bertha, sorusunun gizli anlamıyla cilveleşmeye çalışmadan. "Bu otel işini seviyorum. Her gün yeni insanların gelip
dolaşması hoşuma gidiyor. Sanırım özel hayata tekrar adım atmaya dayanamıyorum,
Bu kamusal şeye çok alıştım. Keşke annem bu kadar çok çalışmak zorunda kalmasaydı--şu anda beni rahatsız eden tek şey bu."

Konuşması, onun yaşındaki kızların sevgililerini eğlendirirken kullandığı kuş gibi gevezelikten oldukça farklıydı. Oldukça yavaş ve bir iş adamının ciddiyetiyle konuşuyordu ve açık sözlü ifadeleri onu daha da büyüleyici bir şekilde gülümsetiyor ve iri, kahverengi gözlerini daha da kız gibi yapıyordu. Kıkırdamadı
veya kızarmadı--sadece adamın sırıtan yüzünün ötesine, güneş ışınlarının alev gibi uzandığı sokağa baktı. Yine de adamdan çok etkilenmişti, çünkü yakışıklı ve zarif bir adamdı.

"Yine de, katip olmamalısın," dedi berber. "Zaten bir kız için
bir yer değil. Ev işleri fena değil ama bu katiplik
çok kamusal."

"Ah, bilmiyorum! Çok güzel bir müşterimiz var ve bunda
kötü bir şey göremiyorum. Burada bulunarak birçok iyi adamla tanıştım."

Berber bir an sessiz kaldı, sonra saatini çıkardı. "Eh,
geri dönmeliyim." Sesini alçalttı. "Onların seninle gevezelik etmelerine
izin verme. Unutma, senin için bir ipotek var. Eğer onlardan herhangi biri taze olursa bana haber ver--tekrarlamazlar."

"Endişelenme," diye cevapladı, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Kendi başımın çaresine
bakabilirim. Colorado'da büyüdüm. Acemi değilim."

Bu çocukça, bu acınası kendini iddia etmeyle dolu övünme, birkaç adam yemek odasından çıkıp tezgahtan puro almak için durduğunda hala dudaklarındaydı. Bunlardan biri ilk bakışta belirgin bir Batılı tipte çok yakışıklı bir adamdı. Uzun, gri bir redingot ve koyu mavi, sert kolalı bir gömlek giymişti, üzerinde kırmızı bir kravat uçuşuyordu. Ayakları dik, elleri geniş hareket ediyordu
ve profili kalın çizgileriyle çok güzeldi. Gözleri griydi ve ifadeleri soğuk ve nüfuz ediciydi, burnu genişti ve ağzının köşeleri acıydı. Genç denilemezdi ve orta yaşlı bile değildi. Sesi derin ve sert bir aksanla konuşuyordu, ancak kızla konuşurken belli bir tatlılık geldi.

"Eh, Bebek, işte yine buradayım. Pazar gününü geçirmek için aşağı inmeden geçinemiyorum--görünüşe göre Williams pazar günü kiliseye gitmeli yoksa lütuf şansını
kaybedecek."

Yanıtçısı, ağzının etrafında neredeyse bir daire oluşturan siyah bıyıklı kısa boylu bir adam, sessizce sırıttı.

Bertha, "Sanırım yarın sabah izin alacağım, Yüzbaşı
Haney ve ikinizin de hayatınızda bir kez ayine gitmenizi sağlayacağım." diye cevap verdi.

İri yarı adam ona aniden yoğun bir şekilde baktı. "Eğer beni
alırsan--giderim." Kızın sesinde ve gözlerinde kızı ürküten bir şey vardı. Kız biraz geri çekildi, ama cesurca gülümsedi, şakayı
yaptı.

"Bunun için seni uyaracağım. Su almazsan, yarın kiliseye
gideceksin."

Büyük adam arkadaşını itti ve tezgahın üzerinden eğilerek, alçak ve derin anlamlı bir tonla şöyle dedi:

"Bu dünyada Mart Haney ile yapamayacağın hiçbir şey yok--hiçbir şey. Sana bunu söylemek için buraya geldim--çiftliğimi her gün yönetebilirsin."

Kız gözle görülür şekilde tedirgindi, ama hala onun gözlerine ve sesine hayran kalmış bir şekilde, dinginliğini yeniden kazanmaya çalışırken, başka bir grup
yemek yiyen gürültülü bir şekilde yanından geçti ve büyük adam, ayrılıkçı bir bakışla dışarı çıktı
ve yürüyüş yolunda bir sıra halinde duran sandalyelerden birine oturdu. Puroyu tutan el gözle görülür şekilde titredi ve arkadaşı şöyle dedi:

"Dikkatli ol, Mart--"

Haney bir bakışla onu susturdu. "Burada dışarıdasın, ortak."

"Karışmak istemedim--"

"Anlıyorum, ama bu o küçük kızla benim aramda bir mesele,"
büyük adam, arkadaşça olsa da arkadaşının daha fazla yorumunu
bitiren bir tonla cevap verdi, küçük bir duraklamadan sonra ayağa kalktı ve
uzaklaştı.

Haney, düşüncelere dalmış bir şekilde oturmaya devam etti, kızla karşılaşmasının kanına
attığı ateşe şaşırmıştı.

Haftanın her cumartesi günü aşağı indiği doğruydu--bu çocuğu--bu çocuksu okul kızını görme şansı için haftanın en güzel akşamında büyük barından ayrılıyordu. Vahşi, bencil ve dizginsiz bir şekilde onu seviyordu ve ona sahip olmaya karar vermişti--gerekirse onu satın almaya. Yorgun annenin nasıl emek verdiğine dair bir şeyler biliyordu ve onun eğilip solmasını, bir gün onun tarafında olacağından emin bir şekilde izledi.

Evdeyken ve ondan uzaktayken, kızı yakalayabileceğini, eski zaman vahşisinin gelinini kazandığı gibi onu da beraberinde götürebileceğini hissetti; ama
onun berrak, sakin gözlerine baktığında, alçaklığı, kararlılığı
ondan uzaklaştı. Kendini sadece yakın bir zamanın adamı değil, bir Katolik olarak buldu -en azından eğitimli- ve söylemeyi
planladığı kelimeler dudaklarında ölüp gitti. Her ne kadar libertine olsa da, kanunsuzluğunun bile
aşamayacağı çizgiler vardı.

Çaresiz bir karakterdi -şiddet adamı- ve kadınlar arasındaki hayatında pek de narin değildi; ama çocukluğunda iyi İrlandalı annesi ona adil dövüşmeyi ve daha küçük ve daha zayıf çocukları korumayı öğretmişti ve bu eğitim kumarbaz olarak işinde en tuhaf ve beklenmedik eylemlere yol açtı.

Bir keresinde ortağı Williams'a, "Evimde erkek çocukları olmayacak," demişti öfkeyle, "ve orada kadınlar da olmayacak. Bunlar olmadan hesap vermem gereken yeterince günahım var. Onları kesip atın!" Arada sırada garip bir şekilde cömertti ve genellikle eve dönmek için yeterli paraya sahip acemi birine dönerdi.
"Çiftlikte kal, oğlum--ensende sivrisinek olan bir ineği sağmak, Canon City'deki bir hücreyi doldurmaktan daha iyidir."

Diğer şekillerde amansızdı, oyunun tehlikelerini ziyaretçileriyle birlikte üstleniyor ve soğuk gözlerle ve sabit bir elle paralarını topluyor. O, tüm notları acımasızca topladı ve bu şekilde "The Bottom Dollar" ve "The Flora" madenlerindeki çıkarlarını elde etti - o zamanlar "olasılıklar"dı ama şu anda son derece değerliydi. Gerçekten de, Bertha'ya davasını
açarken onu kararlaştıran şey bu yeni ve ölçülebilir derecede saygın servetti. Orada otururken
çok önemli bir sonuca vardı. "Neden kızla evlenip dürüst bir şekilde yaşamıyorum?" diye sordu kendi kendine; ve onun tatlılığı ve mizahının hatırasıyla etkilenerek, "Öyle yapacağım," dedi ve karar kalbini garip bir zevkle doldurdu.

Konuyu önce annesine sundu, doğru şeyi yapma niyetiyle değil, sadece kız geri dönmeden önce odaya
geldiği ve yeni bulduğu zarafetle
dolup taştığı için.

Bayan Gilman yüzünü önlüğüne silerek içeri girdi - annesinin yaptığı gibi - ve bu onu neredeyse bir okşama gibi etkiledi. Ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti, o da çok gurur duyarak kabul etti.

"Burası sana sıcak geliyor olmalı, Kaptan?" diye belirtti, yanına
otururken.

"Öyle. Eğer Cripple'da iş yapıyor olsaydın buna katlanmak zorunda kalmazdım. Senin Johnny-cake ve böreklerini bırakamam; annemin yapmadığı türdendi - çünkü o İrlandalıydı."

"Yukarı çıkmayı düşündüm," diye cevapladı, gerçekçi bir şekilde, "ama yüksekliğe dayanamıyorum, korkarım - ve sonra burada oğlumun küçük çiftliği bize yumurta ve sebze sağlıyor."

"Bu bir avantaj," diye itiraf etti; "ama zirvede kimse
sebze beklemiyor--hala jambon ve yumurta meselesi."

"Öyle mi?" diye sordu endişeyle.

"Gerçekten öyle. Palace Hotel'de yaşıyorum ve biliyorum. Ancak, bundan bahsetmek istemedim, Bayan Gilman. Bu sıcak havada
bu kadar çok çalıştığınızı görmek beni üzüyor. Dinlenmeye ihtiyacınız var--bir tatil, diye düşünüyorum."

"Bunu söylemek için çok komşusunuz, Kaptan, ama bunu
yapmanın bir yolunu göremiyorum."

"Ayrıca, kızınız burada her gün katiplik yapmak için fazla iyi.
Kendi evinde olmalı."

"Okulda olması gerekir," diye içini çekti anne, "ama onun yerini
dolduracak birini işe almanın bir yolunu göremiyorum--işini
yapmak için bir erkek gerekir."

"Öyle olurdu. O nadir bulunan küçük bir iş kadını. Bakalım, kaç yaşında?"

"Gelecek Kasım'da on sekiz olacak."

"Yirmi yaşında bir kadın gibi görünüyor."

"Onun olmadan bir hafta bile çalışamam," diye cevapladı anne, gerçek bir sohbete başladıklarını kabul ederek kollarını sıvayarak.

"O küçük bir kraliçe," diye ilan etti Haney.

Çok sıcaktı ve sinekler vızıldıyordu, ama büyük kumarbaz bu rahatsızlıklara aldırış etmiyordu, teklifini anneye getirmeye o kadar kararlıydı ki. Sandalyesinde dikleşti ve yüzüne keskin bir
bakış
açtı, saldırısına başladı. "Seni rahatsız edecek bir şeye izin vermek aptallıktır, sevgili kadınım - eğer bir borç varsa bana haber ver, ben de senin için öderim."

Yorgun anne onun teklifinin samimiyetini hissetti ve çok duygulanarak cevap verdi: "Çok iyisin, Kaptan Haney, ama biz kendi başımıza idare ediyoruz ve bir yıl daha çiftliği boşaltacağız. Yine de sana karşı çok daha fazla minnet duyuyorum; sen gerçek bir dostsun."

"Ama seni bir yıl daha burada düşünmek istemiyorum ve Bertie bir gün daha burada durmamalı, her Tom, Dick ve Harry onunla
saçmalıklarını paylaşırken. Kendi büyük bir evin hanımı olmaya daha uygun ve ben de ona bunu vermeyi düşünüyorum; ve yapabilirim, çünkü artık engebeli bir kenarda değilim. Tepedeki en iyi iki madene sahibim ve onun da benimle iyi şansı paylaşmasını istiyorum."

Bayan Gilman, bitkin olmasına rağmen, kızının refahı söz konusu olduğunda hala hızlıydı ve büyük adama hayret ve sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bakışlarında belli bir suçlama vardı.

"Ne demek istiyorsunuz, Kaptan?"

Büyük kumarbaz sonunda kararıyla yüz yüze geldi ve sadece bir anlık tereddütle, "Karım olarak, tabii ki," diye cevap verdi.

Sandalyesine yaslandı ve ona dehşet dolu gözlerle baktı. "Neden, Yüzbaşı Haney! Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum!" O anda, niyetlerinde her zaman onurlu olduğu hissine kapıldı.

"Ama--ama--sen çok yaşlısın--yani çok daha yaşlısın--"

"Öyle olduğumu biliyorum ve kaba biriyim. Bunu inkar etmiyorum. Kırk yaşındayım ama
iyi korunmuş dedikleri türdenim," diye gülümsedi, neşeyle, "ve yakında yılda 100 bin dolar gelirim olacak."

Bu, onun duygu akımını değiştirdi--nefes nefese kaldı. "Yüz bin dolar!"

Uyarıcı bir el kaldırdı. "Şşş! Aramızda kalsın. Benden
daha genç olanlar da var, doğru, ama parada bir tür tasarruf zarafeti var.
Hepinizi bu günlük fayansın içinden göz kırparak çıkarabilirim--tek yapmanız gereken
soluk kelimeyi söylemeniz ve Colorado Springs'te veya
Denver'da--ya da hatta New York'ta bir evimiz olacak. Her haftanın en yoğun gününde
ne iş bıraktığımı sanıyordunuz? Tatlı kızınızı görmeye gitmiştim ve
bu sefer de ona benimle geri dönmesini söylemeye geldim."

"Ne dedi?"

"Söylemedi. Konuşmak için zamanımız yoktu. Şimdi teklif ettiğim şey
çiftliğe gidip bunu konuşmak. Williams buradaki yerini dolduracak. Aslında, ev benim. Bu sabah satın aldım."

Zavallı kadın, onun söylediklerinin pek azını kavrayarak, sersemlemiş bir şekilde oturuyordu.
Oda dönüyor gibiydi. Ayaklarının altındaki toprak kaymıştı ve gökler açılıyordu. İlk hissettiği şey dehşetti. Böylesine güçlü bir adamdan korkuyordu; tek bir el hareketiyle tüm dünyasını altüst edebilecek bir adamdan. Onun muazzam serveti, şüphe etse bile onu büyülüyordu. Orada oturmuş onunla konuşurken, önlüğüyle ve saçları darmadağınıkken bu nasıl doğru olabilirdi? Bu konuşmayı sürdürebilmek için kendini yeterince gösterişli hale getirmek için içgüdüsel olarak aceleyle ayağa kalktı. Zayıf bir şekilde ayağa kalkarken tutarsız bir şekilde özür diledi.

"Kaptan, nezaketinizi takdir ediyorum; her zaman iyi bir müşteri oldunuz; sizin için yapmayı sevdiğim bir müşteri; ama çok üzgünüm; aklımı alamıyorum."

"Acele etmeyin, hanımefendi," dedi cömert bir niyetle. "Yarın geliyor. Hiç acele etmeyin; hiç."

Aceleyle dışarı çıktı, onu yalnız bıraktı -- saat, kedi ve kavak ağaçlarının altındaki kaldırıma su püskürten seyisle.
Kızın reddetmesinden korkarak titreyen kumarbaz ayağa kalktı ve
güneş yanığı sokaklara çıktı, bu yeni bulduğu benlikle iletişim kurmak için.

Hayat artık Bayan Gilman için basit değildi. Gerçekten de bir
terör rüzgarıyla doluydu. Haney'in yoksulluktan kurtulma vaadi çok tatlıydı, ama
rahatsız edici derecede boştu, rüyaların sevinci gibi ve yine de onun sözleri onun nefesini
aldı--yargısını bulandırdı, içgörüsünü bulanıklaştırdı.

Kızının akşam yemeğini yediği yemek odasına geri döndü,
uzuvlarında bir uyuşukluk ve beyninde bir baş dönmesi hissiyle
ve masadaki bir sandalyeye çökerek soluk soluğa:

"Biliyor musun--Kaptan Haney'in bana az önce ne söylediğini?"

"Zihin okuma yeteneğim olmadığı için," diye cevapladı kız sakin bir şekilde, ama annesinin beyaz, hayret dolu yüzünden etkilenmişti.

"Seni istiyor!"

Bertha kızardı ve iki elini masaya dayayarak cevap verdi,
"Eh, beni alamaz!"

Kızının sesindeki muhalefetle, Bayan Gilman aniden tartışmaya
yöneldi.

"Bunun ne anlama geldiğini düşün, Bertie! Zengin. Bunu biliyor muydun? İki madeni var."

"Kumarbaz olduğunu ve iki bar işlettiğini biliyorum. Bak, çocuklar beni haberdar ediyor ve ben bir kumarbazla evlenmeyeceğim - bu yaz değil," diye kararlı bir şekilde bitirdi.

"Ama bundan vazgeçecekmiş, diyor." Bunu söylememişti ama o emindi ki söyleyecekti. "Geliri yılda yüz bin dolar. Bunu düşün!"

"Bunu düşünmek istemiyorum," diye cevapladı kız, hafifçe kaşlarını çatarak. "Başımı ağrıtıyor. Kimsenin bu kadar paraya hakkı yok. Nasıl kazandı?"

"Onun madeninden--ve ah, Bertie, eğer bir kelime edersen, bu sıcak, yağlı eski yerde bir gün daha çalışmamıza
gerek olmadığını söylüyor! Ev
onun, zaten. Bunu biliyor muydun?"

Bertha annesine yakından baktı -soğuk, parlak, suçlayıcı gözlerle- bir an, sonra yumuşadı. "Zavallı yaşlı dadı, sana karşı oldukça sert bir tavır var -bu konuda iki yol yok. İşin zor kısmı sana düşüyor. Sana biraz dinlenme fırsatı vermek için hemen hemen herkesle evlenirdim -ama anne, Yüzbaşı Haney kırk yaşında, eğer bir günse ve sert bir vatandaş. Hayatı boyunca kumarbaz oldu. Onun gibi bir sporcuyla evlenmemi bekleyemezsin. Ve sonra Ed var."

Annenin yüzü değişti. "Berber!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Evet, şimdi berber ama yakında bir çıkış yapacak ve başka bir şeye geçecek."

"Ed'e güvenme Bertie; şu anki halinden daha fazlası olmayacak. Berber olarak başlayan hiçbir adam hiçbir yere varamadı."

"Kumarbaz ve kesin bir adamla evlenmemi mi tercih ederdin? Bana
Haney'nin adamını öldürdüğünü söylüyorlar."

"Bunların hepsi laf olabilir. Neyse, her neyse, seni görmek ve bunu konuşmak istiyor; ve oh, Bertie, bu harika bir fırsat gibi görünüyor--ve kalbim bugün o kadar kötü ki sanki bir daha yemek yiyemeyecekmişim gibi! Eğer istemiyorsan onunla evlenmeni istemiyorum--senden bunu istemiyorum. Sen de istemediğimi biliyorsun. Ama o asil görünümlü bir adam--ve bazen çok
moralim bozuluyor. Ölmeyi ve seni hiçbir güvence olmadan bırakmayı düşünmek beni korkutuyor."

Meraktan yarı ölü bir halde garsonlardan biri, masayı fırçalama bahanesiyle yaklaşıyordu ve böylece hanım ayağa kalkıp
hizmetinin yükünü üstlendi.

"Ama bu gece konuşacağız. Acele etme."

"Yapmayacağım," diye cevapladı kız.

Kesinlikle verdiği kadar duygusuz değildi. Her zaman Kaptan Haney'e hayrandı ve onu sevmişti, ancak genç berberin onu hiç etkilemediği gibi (Ed Winchell'ın hem gençliği hem de yakışıklılığı vardı ve gençlikte ilahi bir esneklik vardır) yine de hoş bir misafirdi. "Yılda yüz bin dolar! Ve yine de bir yıldır
küçük otelimize geliyor --beni görmeye!"

Bu düşünce onu en çok etkileyen şeydi. Tüm o tatsız sözler,
onun tekil kur yapmalarının şakacı ifadeleri şimdi ona geri döndü,
derin bir anlamla ağırlıklandırılmıştı. Buna "şaka" demişti ve
tıpkı tanıdığı frencilerin kaba şakalarını savuşturduğu gibi
hepsini bir kenara bırakmıştı. Şimdi onun ciddi olduğunu görüyordu.

Yaşından daha bilgeydi, bu sakin yüzlü, keskin bakışlı kız, zorluklarla
kendine bakması için eğitilmişti. İçgüdüsel olarak
kurtlarla çevrili yaşadığını biliyordu ve Kaptan Haney'in iri yapısına ve
cesaretli profiline hayran olduğu kadar, onu düşmanlarının arasına yerleştirmişti. Onun
gelmesi onu her zaman memnun ediyordu ama aynı zamanda
savunmaya zorluyordu.

Gariptir ki, oradaki hırpalanmış küçük otelinde
bulunduğu konumdan hoşlanıyordu. "Zavallı yaşlı anne--" Kendini tutukladı ve
tezgahın başına belli bir çekingenlikle, kendine özgü bir bilinçle geri döndü, kumarbazla yüzleşmekten korkuyordu, artık niyetinin onurlu olduğunu biliyordu.

Oda boştu, bütün erkekler sıcaktan kaçmak için yürüyüşe çıkmışlardı ve o masasının arkasındaki yerini aldı ve kendini
bu kadar çok servete sahip olmanın ona getireceği hayatı düşünmeye verdi. Sınırsız yeni elbiselere sahip olabilirdi,
seyahat edebilirdi ve annesini zahmetten ve endişeden kurtarabilirdi. Bunları
fark edebiliyordu--ama paranın ona
açabileceği daha büyük hayatı ancak belirsiz bir şekilde hayal edebiliyordu.

Marshall Haney ile evlenmenin ilk etkisi, Sibley'deki hayatını kısa kesmek olacaktı; ikincisi, etraflarındaki büyük kamplarda bir yuva kurmak.

Sineklerle vızıldayan karanlık odaya bakarken, sonsuza dek dışarı çıkmaktan çekeceği acının önceden haber veren bir sancısını
hissetti.

Haney bir saat sonra geri döndüğünde, soğuk, ciddi bakışlarında ona bir uyarıda bulunduğunu okudu, bu yüzden sıradan konularda sadece birkaç kelime
konuştu ve yürüyüş sırasında oturduğu yere geri dönerek ruh halinde bir değişiklik olmasını bekledi. Güçlü bir adamın bu uysallığı kızı etkiledi ve biraz sonra kapıya gidip kalabalığa genel olarak "Bir adamın kavun veya benzeri bir şey açmaması şaşırtıcı." dedi.

Haney parmağını ağzına götürdü ve karşıdaki bakkala ıslık çaldı.
Koşarak geldi, ticaret için tetikteydi.

"Birkaç büyük kavun sar," diye seslendi Haney, büyük ölçüde. "Hepimiz burada küle dönüyoruz."

Aylaklar tezahürat etti, ancak kız daha alçak bir sesle, "Sadece şaka yapıyordum." dedi.

"Ne dersen o," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

Kavunların kesilmesini görmek için kalmadı, masasına geri döndü ve
adam ona seçkin bir dilim getirdi.

Kız aldı, ancak "Bana sahip olduğunu düşünmemelisin - henüz değil." dedi.
Sesinin tonu öfkeliydi. "Böyle şeyler söylemeni istemiyorum--insanların önünde."

"Ne gibi?" diye sordu.

Cevap vermedi.

Devam etti: "Hiçbir şeyi varsaymak istemiyorum, Tanrı bilir. Sadece
bekliyorum ve umuyorum. Eğer istersen giderim ve bunu tek başına düşünmene izin veririm."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi, bunun onu
en azından onun teklifini düşünmeye mecbur ettiğini fark ederek.

Elini uzattı. "Hoşça kal--gelecek cumartesiye kadar."

Küçük, kahverengi elini onunkinin içine koydu. Adam elini sertçe sıktı ve cesur
yüz ifadesi yumuşadı. "Sana ihtiyacım var, kızım. Elbette var!" Ve gözlerinde çok
kazandırıcı bir şey vardı.

BÖLÜM II

MARSHALL HANEY KALBİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Bertie'nin kumar tahtalarının üzerinde, dikkatli, keskin bakışlı, asık suratlı bir şekilde oturduğunu görmemesi Haney için iyi oldu, çünkü ondan
korkarak
titriyordu. "Haney" hem meyhane hem de kumar salonuydu. Ön tarafta, sağda, parlak pirinç ve cilalı maunla kaplı uzun bir bar vardı (Denver'ın batısındaki en iyi bara sahip olmakla
övünürdü) ve arkada, odanın her iki tarafını kaplayan iki uzun sıra faro ve rulet takımı, iskambil masaları ve zar tahtaları vardı. Kamplardaki en büyük ve en müreffeh kumar salonuydu ve her akşam kumarbazlar ve seyirci olarak gelenlerle
dolu olurdu.

Sağ tarafta, salonun ortalarında yükseltilmiş bir koltukta, Haney
genellikle otururdu, geniş beyaz şapkası, tertemiz keteni ve iyi kesilmiş redingotuyla yakışıklı bir figürdü, yüzü büyük elektrik ışığının parıltısında bir rahibinki kadar soluktu. Diğer tarafta ve tam karşısında, Williams krupiyelere ve kalabalığa karşı aynı "gözcülüğü" sürdürüyordu. Mart Haney ile herhangi bir dalavere yapmaya kalkışan cesur bir adamdı ve salonlarındaki oyunların dürüst olduğu bildiriliyordu.

Bu acımasız kumarbazla evlenen, silah ve bıçakla yaralanmış genç ve masum bir kızı düşünmek, kızlığa bir küfürdü--ve yine de ara sıra bir rüyaya daldığında, bir kadını baştan çıkarıp mahvedebilecek vahşi bir güzelliğe bürünüyordu. Başka ne olursa olsun, ne sıradan ne de bayağıydı. Kendisine "modern Batılı umutsuz tiplerden biri" olarak gösterilen ziyaretçiler, her zaman onun rolüne uygun göründüğünü kabul ettiler. Gülümsemesi, nadirliği nedeniyle daha da çekici olan, benzersiz bir tatlılığa sahipti ve büyük, yumuşak elinin sıcak tutuşu onu San Juan İlçesi'nde şerif yapmıştı ve cesareti ve adil oyun sevgisi madenciler arasında iyi biliniyor ve takdir ediliyordu.

Yüzündeki, hayalperest bir leoparınkine benzeyen kasvetli ifade, zihninin şu anda meşgul olduğu yeni ve gizli planlardan kaynaklanıyordu.
"Eğer beni alırsa, bu işi bırakırım," diye söz vermişti kendine. "Beni bu konuda hor görüyor, annem de öyle ve bu yüzden evi temizlemek bana düşüyor."

Sonra aynı önyargıya sahip olan ve kazancının tek kuruşunu bile almayan kendi annesini düşündü. "Bu işte hiçbir sakınca görmüyorum," dedi. "İnsanlar içki içecek ve kumar oynayacaklar ve ben de diğerleri gibi onların isteklerine hizmet edebilirim - daha iyi, aslında, çünkü hiçbir erkek
beni karanlık yollardan suçlayamaz veya evimin düzeninden şikayet edemez. Ben bir bakkal dükkanı işleten adam gibi bir iş adamıyım; ama önemli değil, o bundan hoşlanmıyor ve bu da meseleyi bitiriyor. O aklı başında bir beyaz, diye düşündü, ona karşı bir hayranlıkla. "O kaptan."

Artık onu kurbanı olarak düşünmüyordu - acımasızca zevk alınacak bir şey olarak - onun önünde titriyordu, erkeklerin dünyasında olduğu gibi iri, cesur ve amansızdı. "Bana ne oldu?" diye sordu kendi kendine. "Elbette
beni dizlerimin üstüne çöktürdü - cadı. Zihnim onunla dolu."

Ajanları tüm hafta boyunca meyhanelerini satmaya çalışarak çalıştılar. "Bir anda kapatmaya hazırım," diye ilan etti.

Bazen, yerinde otururken, kalabalığın, kaba şapkalı, kararlı adamların ve satıcıların monoton seslerinin bilincini kaybediyordu. Topların tıkırtısı, alçak tonlu yorumların uğultusu kulaklarından silindi - o, yirmi yıldır görmediği veya yazmadığı babasını aramak için
Truva'ya geri dönmüştü. Kendini, kolunda zarif bir küçük kadınla, tekneyle New York'a giderken gördü. "Şehrin en büyük
oteline gideceğim; kız eski şehrin en iyisine sahip olacak. Hiçbir şey
onun için fazla iyi olmayacak--"

Dirseğine dokunarak kendini toparladı. Ajanlarından biri iki bar için yeni bir
teklif yapmıştı. Hala işin değerinden daha azdı, ancak yumuşamış ruh haliyle, "Geçer!" dedi.

"Kağıtlarınızı hazırlayın," diye cevapladı diğer adam, neredeyse aynı şekilde kısa bir şekilde.

Akşamın geri kalanında kumarbaz, rahatlama ve pişmanlık duygularıyla
karışık bir şekilde düzeninin üzerinde oturdu. Sonuçta, burada komuta
ondaydı. Bu işi biliyordu ve kampı veya havayı tartışmak veya onu bir av gezisine davet etmek için yanına uğrayan adamların arkadaşlığını ve hayranlığını seviyordu. Kendisini
kasabanın önde gelen adamlarından biri olarak hissediyordu ve isterse
her an onların Temsilcisi olabileceğini düşünüyordu. Birkaç yıldır (nedenini
anlayamıyordu) daha önce bilmediği bir tasarruf işini üstlenmişti ve
kesinlikle işe. Şimdi bunun Bertha'nın önceden bilgisinden kaynaklandığını gördü. İçinde hem madencinin hem de kumarbazın batıl inançları karışmıştı. Kartlar üç yıldır aleyhine dönüyordu, şimdi ise lehine dönüyordu. "Bunlardan faydalanacağım," diye ilan etti.

Kalabalık yavaş yavaş azaldı ve saat birde sadece birkaç inatçı poker oyuncusu ve hala rulet çarkını "çeviren" bir veya iki genç adam kaldı ve adamlarından birini göreve çağırarak,
Haney Williams'a başını salladı ve sokağa çıktılar.

Dışarıdaki soğuk, canlı, nefis bir şekilde seyreltilmiş havaya ulaştığında,
şapkasını çıkardı ve istemeden koyu mavi gece yarısı göğünde yoğun bir şekilde parlayan
yıldızlara baktı. Ciddi bir sesle ortağına şöyle dedi:
"Pekala, 'Spot,' tam burada Mart Haney'nin meyhane işi bitiyor. Hepimiz
içindeyiz."

Williams, eşinin aceleci davrandığını hissetti. "Ah, bunu söylemem! Tekrar buna bulaşabilirsin."

"Hayır--küçük kız ve annesi buna izin vermeyecek ve ayrıca,
ne faydası var? Bunu yapmama gerek yok ve eğer dünyayı göreceksem
şimdi benim şansım. Kaç tane
kardeşimin ve kız kardeşimin yaşadığını keşfetmek için Doğu'ya geri dönüyorum. Yaşlı baba orada bir yerlerde
bunalımda. Onu da şaşırtacağım. Şimdi, şu kağıtları
yarın saat on bire kadar imzalamaya hazır hale getir. Öğlen treniyle
vadiden aşağı iniyorum."

"Tamam, Mart, ama hata yapıyorsun."

"Önemseme, ahbap. Bu benim kendi oyunum ve madenler senin ayırabileceğin
tüm gri maddeyi alacak."

Büyük adam oteline doğru yürürken bir kadın onu karşıladı.
"Merhaba, Mart!"

"Merhaba, Mag; ne yapıyorsun?"

Kambur ve perişan bir haldeydi ve yüzü ay ışığında beyaz görünüyordu. "Hiçbir şey. Bir adamı sıcak bir çorbaya yatır, olmaz mı?"

"Elbette, Mag." Ona beş dolarlık bir altın para uzattı. "O kadar kötü mü? Bu yaşlı adam bugünlerde ne yapıyor?"

"Hapishanede," diye cevapladı kadın acı bir şekilde.

"Ah, öyle!" diye cevapladı Haney aceleyle. "Unutmuştum. "Pekala, kendine iyi bak," diye ekledi, neşeli bir şekilde, kadının sefaletini anında unutarak yürümeye devam etti, çünkü aklı, küçük kardeşi Charley'nin kısa bir süre önce Denver'da ona verdiği sohbete kaymıştı.

Bu neşeli bir sohbet değildi, çünkü Charley, aile toplantıları yapmadığını ve kardeşleri hakkında bildiği her şeyi şans eseri edindiğini
kabul etti. "Hepsi harika içkiciler," dedi, onları özetleyerek. "Tim, Buffalo'da bir mahalle bekçisi - beni görmeye geldi, sahne kapısına kadar dolu. Tom, Central'da yağlı, üç parmaklı bir frenci. Fannie bir marangozla evlendi ve yaklaşık on yedi çocuğu var. Mary öldü, biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Evet, yaklaşık dört yıl önce öldü. Annem gibiydi - iyi bir kızdı. Babam
bana onun ölümünü bildiren bir kağıt gönderdi. O asla yazmaz, ama arada sırada, Tim kavga ettiğinde ya da Tom sarhoş olup suç
koluna girdiğinde, bunları duyuyorum."

Charles öyle demedi, ama Mart onun ailenin diğer yoksul, değersiz üyeleri arasında yer aldığını biliyordu. O zamanlar kardeşini aldatmadı, ama artık kumarbaz ve meyhaneci olmadığı, artık zengin olduğu için, sadece babasına iyi talihini ve hayatındaki değişikliği bildirmekle kalmayıp, aynı zamanda (ve bu Bertie'nin etkisinden kaynaklanıyordu) ailesinin bu bataklıktan çıkmasına yardım etmeyi de içtenlikle arzuladı.

"İçimizde iyi şeyler vardı," dedi, "ama annemiz bizi terk ettikten sonra yanlış yola saptık."

Sokakta yürürken dünyaya garip bir ışıltı geldi.
Sangre de Cristo sıradağlarının uzak zirveleri güneye doğru loş ve gölgeli bir ihtişamla yükseliyordu ve merakla, Kalbinde kıpırdanan duyguya şaşıran yeniden canlanan umutsuz adam, doğudaki büyük zirvenin
tacının üzerinde yükselen ayı görmek için döndü. Uzun yıllar sonra
ilk kez kalbi dünyanın güzelliğiyle doldu.

BÖLÜM III

BERTHA AYARTMAYA BOYUN EĞİYOR

Haney, Eagle Oteli'ne girdiğinde Bertie daha yaşlı ve ciddi görünüyordu ve
kalbi kısmen babacan bir şefkatle genişledi. Çok
genç ve solgun ve sıkıntılı görünüyordu.

Onu gülümsemeden selamladı ve sakince kayıt için kalemi ona uzattı.

"Hepiniz nasılsınız?" diye sordu, samimi bir endişeyle.

"Güzel bir serseri. Annem bu hafta pes etti. Sanırım sıcaktan.
Şehre geldiğimden beri yaşadığımız en sıcak hava."

"Neden bana haber vermedin?"

Haney onun sorusundan kaçındı. "Burada Junction'da çok alçaktayız. Annem birkaç bin fit daha yükseğe çıkmalı. Dinlenmeye ve bir değişikliğe ihtiyacı var.
Onu çiftliğe gönderdim."

"Evi tek başına mı yönetiyorsun?"

"Elbette!--yani, kardeşimin karısı mutfakta annemin yerini alıyor.
Geri kalanını üç yıldır yaptığım gibi ben yönetiyorum."

Söylemeden önce hayranlıkla baktı. "Harikasın!"

"Öyle düşünmüyor musun! Bugün nasıl oldu da aşağıdasın?
Cumartesi dedin."

"Sattım--bugün tapuları imzaladım. İçki ticaretinden sonsuza dek
uzaklaştım."

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı. "Buna sevindim. Bu işi hiç sevmiyorum--hiç."

Bunu bir teşvik olarak aldı. "Bunu yapmadığını biliyordum. Eh, ben bugünden itibaren ne bir bar sahibiyim ne de kumarbaz. Ben bir madenci ve bir kapitalistim ve sahip olduğum tek şey senindir," diye ekledi, bir sevgilinin sesiyle, ona keskin bir bakış atarak.

Kız masasının arkasında çok dik duruyordu ve yüzü değişmedi, ancak gözleri onun bakışları önünde kaydı. "Bisküviler sıcakken
akşam yemeğine girsen iyi olur," diye sakince tavsiyede bulundu.

Başka bir söz veya bakış olmadan onun kovulmasını kabul edecek kadar inceliğe sahipti,
ve o gittikten sonra bile aynı katı pozda orada duruyordu, ancak
yüzü daha yumuşaktı ve ciddi düşüncelerle bulutlanmıştı. Bu zengin ve güçlü adamın onun için tüm hayatını değiştirdiğini düşünmek
harikaydı.

Genç berber Winchell aceleyle içeri girdi, yüzü suçlama ve endişeyle doluydu. "Az önce içeri giren Haney miydi?" diye sordu,
sertçe. "Evet, akşam yemeğinde - onu görmek ister misin?"

"Onu görmek mi? Hayır! Ve _senin_ onu görmeni istemiyorum! O seninle çok rahat,
Bert; bundan hoşlanmıyorum."

Hafif, meraklı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Onunla karıştırma, Ed - daha sonra senin kalıntılarını görmekten nefret ederim."

"Bert, bak buraya! Son zamanlarda bana karşı komik davranıyorsun." (Komik derken, açıklanamayanı kastediyordu.) "Ve annen bana bir şeyler ima ediyordu - ve şimdi
Haney işini bırakıp haftanın ortasında geliyor.
Bunun anlamı ne?"

"Haftanın ortası değil. Cuma," diye düzeltti onu.

Devam etti: "Seni görmeye neden gelmeye devam ettiğini biliyorum ama Tanrı aşkına, onun gibi yaşlı bir simsar ve kumarbazla evlenmeyi düşünme."

"Yaşlı değil ve artık kumarbaz değil," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Satıldı--bir düdük kadar temiz."

"İnanma! Bu, onun hakkında daha iyi düşünmeni sağlamak için bir numara.
Bert, bana geri dönmeye cesaret etme," diye bağırdı, uyararak--"cesaret
etme!"

Kız aniden gülümsemeyi bıraktı ve kendini savundu. "Bak, Ed,
bana patronluk taslamaya çalışmasan iyi olur. Buna izin vermeyeceğim. Her birkaç dakikada bir gelip bana neyin ne olduğunu söyleme lisansın ne? Sen
kendine bak ve daha hızlı ilerlersin."

Öfke ve acıyla kekeledi. "Beni yere serersen--bu yüzden--yaşlı herif, ikinizi de öldürürüm."

Kız ona uzun süre sessizce baktı ve beynine onun temel küçüklüğü ve zayıflığı hakkında yeni, hızlı ve açıklayıcı bir kavram
geldi. Güzelliği cazibesini yitirdi ve keskin bir alayla yavaşça konuşurken boğazında bir tür iğrenme yükseldi:

"Eğer gerçekten bunu kastettiysen!--ama kastettiğin bu değil, sadece kendini konuşurken duymak için konuşuyorsun. Şimdi çeneni kapat ve kaç. Zaten burası
paçavra çiğnemek için uygun bir yer değil--bu benim yoğun günüm."

Bir an için adamın yüzü vahşi bir kedinin öfkesini ifade etti ve elleri kenetlendi. "Bunu yapma--hepsi bu!" diye hırladı sonunda.
"Keşke yapmasaydın."

"Kaç, küçük çocuk," dedi sinirli bir şekilde. "Beni yoruyorsun. Kimsenin beni rahatsız etmesini istemiyorum ve ayrıca henüz kimseye ipotek
vermedim."

Ruh hali değişti. "Bertie, özür dilerim. Taze olmak istememiştim. Ama
benimle böyle konuşma, beni tüketiyor."

"O zaman, üflemeyi ve üflemeyi bırak. Benim de kendi sorunlarım var, annem hasta ve mutfakta yeni bir aşçı var."

"Affedersin, Bert; bir daha asla yapmam."

"Önemli değil."

"Ama düşünmek beni şeytan gibi kızdırdı--" diye başladı tekrar.

"Düşünme," diye sözünü kesti kız; "saçını kes."

Kızın onun yalvarışına karşı kötü bir ruh halinde olduğunu anlayınca, o kadar üzgün bir şekilde arkasını döndü ki kız biraz yumuşadı ve seslendi:

"Söyle, Ed!" Döndü ve geri geldi. "Bakın! Duygularınızı incitmek istememiştim, ama bu benim hassas günlerimden biri ve siz
yanlış tarafıma geçtiniz. Üzgünüm. İşte elim - şimdi sıkın ve kaçın."

Yüzü aydınlandı ve güzel, beyaz dişlerini göstererek gülümsedi.
"Sen bir dünya yenersin, kesinlikle ve seni yine de yakalayacağım!"

"Kes şunu!" diye sertçe karşılık verdi, elini çekerek.

"Göreceksin!" diye bağırdı, ona gülerek, yine umutla.

Purolarıyla küstahça bir gülümseme satın almaya çalışan iki veya üç kişiye karşı da aynı şekilde sertti. "İş yapın çocuklar; bugün mal satma günüm," dedi ve onlar da ipucu aldılar.

Haney akşam yemeğinden çıktığında, sessizce tezgahın arkasına geçti ve şöyle dedi: "Ben senin yerini alacağım. Yemeğini al. Sonra şapkanı tak ve annenin nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkalım." Kız, onu sorumlu bırakarak yemek odasının en uzak köşesindeki koltuğuna gittiğinde bir rahatlama hissi duydu - bir rahatlama ve tehlikeli bir gevşeme. Sonuçta, güçlü, emin bir elin sempatiyle uzandığını hissetmek bir zevkti - ve yorgundu. Çayını beklerken bile çöktü ve başını ellerine doğru eğerek sessiz hıçkırıklarla titredi. Garsonlar baktı ve genç Bayan Gilman aceleyle geldi. "Ne oldu Bertie; hasta mısın?"

"Ah hayır--ama endişeleniyorum--annem için."

"Hiçbir şey duymadın mı--?"

"Hayır, ama gittiğinde çok yaşlı ve çok yıpranmış görünüyordu. Bir ay önce buradan
ayrılması gerekirdi."

"Ben olsam endişelenmezdim. Çiftlikte hava daha serin ve hava o kadar
temiz ki hemen toparlanır--göreceksin."

"Umarım, ama kalan günlerinde rahat olmalı. Yeterince
iş yaptı--ve ben de biraz cesaretsizim."

Yavaş yavaş kendine geldi. Çayını soyut bir sessizlikle
içti ve sonunda şöyle dedi: "Dışarı çıkıyorum, Cassie;
sen işlere bakmalısın. Çocuklardan birkaçını ofise
bakmaları için çağıracağım."

"Tek başına gitmiyor musun?"

"Hayır, Mart Haney beni arabayla götürecek."

"Oh!" Genç karısının yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı, ancak yalnızca "Bu gece geri dönecek misin?" diye sordu.

"Evet, eğer annem daha kötü olmazsa."

Haney, dışarı çıktığında kasabanın en şık "donanımı" onu bekliyordu,
ama beyaz elbisesine ve çiçek ve tülden yapılmış güzel şapkasına
baktığında
eksiklikleri için özür diledi--"Krem rengi satenle kaplı,
olmalı_."

Kadın buna biraz kızardı, ancak hemen cevap verdi: "Blarney. Herkes senin İrlandalı olduğunu
bilirdi."

"Öyleyim ve bundan gurur duyuyorum."

"Doktoru annemi görmeye götürmek istiyorum."

"Bu donanımla değil," diye itiraz etti adam.

Gülümsedi. "Neden olmasın? Hayır, ama ofisine gidip bir telefon bırakmak istiyorum."

"Senin için dünyayı dolaşırım," diye cevapladı.

Güneş batarken hava nefis bir şekilde serin ve hoş kokuluydu,
ve kasaba insanlarla doluydu. Günün sıcağı ve zahmeti bittiği ve herkesin Haney ve arkadaşına merakla bakmak için
boş zamanının olduğu sosyal saatti. Kız konumunu keskin bir şekilde hissetti.
Bu tür tek bir görünümün tanıdıklarının zihninde bir meşguliyete eşdeğer olduğunun farkındaydı, ancak sevgilisinin yakışıklı yüzüne utangaçça
baktığında ve dizginlerdeki güçlü ve becerikli ellerini
izlediğinde, ona olan gururu arttı. Onun nezaketini kabul etti,
yorgundu ve gücüne yaslanmaya hazırdı.

"Annen ne zaman ayrıldı?" diye sordu, kasabayı geride bıraktıktan sonra.

"Pazar gecesi. Görüyorsun ya, bütün gün büyük bir telaş vardı ve bunun üstüne,
saat on iki civarı, yan tarafta bir yangın alarmı. Bu yüzden hiç uyuyamadı.
Pazartesi sabahı kalkmadı, Salı günü giyindi ama
çalışamayacak kadar perişandı, bu yüzden sonunda onu çiftliğe gönderdim."

"Bu doğruydu--sadece sen beni çağırmalıydın."

Sessizdi ve kalbi onun yapmak üzere olduğu talebin bilinciyle çarpmaya başladı. Burada kendini zayıf ve korunmasız hissediyordu--ofiste daha eşit şartlardaydılar--ama bilinçaltında
atların hızlı koşuşundan, gün batımının ihtişamından ve onun sesindeki sessiz otoriteden hoşlanıyordu--hatta gözlerini mesaya doğru kaldırdığında konuşmaya başladı.

"Aklımı biliyorsun, küçük kız. Sana yarına kadar sormak istemiyorum--o gün belirlendi--ama bütün hafta boyunca evi temizlediğimi ve seni düşündüğümü söylemek istiyorum. Bugünden itibaren önde gelen bir vatandaş olacağım. Benim için özür dilemene gerek kalmayacak. Hiçbir zaman içki içen bir adam olmadım, ama pervasız bir şeytandım. Geniş bir yabani yulaf tarlası
ektiğimi inkar etmiyorum. Ancak, bu saatten sonra biriktirdiğim her şey. Kırk yaşında olduğum doğru, ama bu yaşlı değil--yirmi bir yaşımdan daha yaşlı değilim, kesinlikle--ve ayrıca, telafi edecek kadar gençsin."
Gülümsedi ve gülümsediğinde yüzünün çekiciliğini tekrar kabul etti. "Sen yaşlanırken benim gençleştiğimi göreceksin ve böylece
bir gün bir yaşa geleceğiz."

Cevap verme konusundaki alışılmış hazırlığı onu terk etmişti ve hala sessizce oturuyordu
boğazında bir hıçkırık, uzuvlarında tuhaf bir uyuşukluk.

Konuşmak istemediğini hissediyor gibiydi. "Benimle ortak
olursan ekmek, kira veya kıyafet meselesini asla dert etmene gerek kalmaz ve bu düşünmeye değer - şimdi hangi yol?"

Sessizce sola işaret etti ve
düz tepesi güneşi ikiye bölen büyük platonun eteğine yaklaştılar.

Madenci minnettar bir saygıyla doldu. "Bu harika bir dünya!" diye
yayıldı yumuşak bir sesle. "Elbette, bunu daha dün keşfettim ve
başımı kaldırıp yirmi yıldır ilk kez
tepelere ve yıldızlara baktım. Girdiğim yeni bir yol bu - bana gelsen de gelmesen de."

Bütün bunlar kız için harikaydı. Acaba böyle güçlü bir adamın hayatını
değiştirebilecek miydi? Bu onu hem bir görev duygusuyla hem de bir
kendini kadın yapan bir duyguyla
doldurdu. Aniden oteli ve tüm endişelerini
çok, çok geride bırakmış gibi görünüyordu.

Haney, onu ailesiyle tanıştırma dürtüsüne kapılmış bir şekilde,
babasını ve beş oğlunu yönetme girişimlerini anlatmaya başladı. "Biz şeytandık," diye itiraf etti--"eğer iki ayak üzerinde yürüyen bir bronco olsaydık.
Okula gitmezdik--Charley hariç hepimiz; o oldukça iyiydi--ve balık tutar, top oynar ve sirke giderdik--" Kıkırdadı. "İlk kez bir sirkle evden ayrıldım. Aslan terbiyecisi olmak istiyordum ama kendimi yemek arabasını sürmekle yetinmek zorundaydım. Sonra Batı'ya gittim ve bir daha geri dönmedim ve o yaşlı adamı
o zamandan beri hiç görmedim ama şimdi kendimi yığdığım için eve gidip onu bulacağımı ve ona yeni gözlükler alacağımı düşünüyorum; üç noktadan as, benim ayrıldığımda taktığı boynuz çerçeveli gözlükleri kullanıyor."

Bertha ilgilendi. "Sirkte ne kadar kaldın?"

"Çok uzun değil. Evimi özledim ve geri döndüm ama bir sonraki ayrılışımda, fuar için ayrıldım. O zamandan beri Doğu hariç her yere gittim. Çoğunlukla Colorado'daydım. İyi bir eyalet."

"Hoşuma gidiyor ama ülkenin geri kalanını da görmek istiyorum."

"Gidebilirsin. Eğer benimle el ele verirsen birlikte top oynarız."

Bu ipucunu takip etmedi. "Denver'a bir kez gittim - bu gezi
biletlerinden biriyle gittim."

"Orayı nasıl buldun?"

"Oldukça iyiydi; ama çok yoruldum ve oteldeki yemekler şimdiye kadarkilerin en kötüsüydü - tabii ki ucuz bir yerdi. Büyük yerlerin kapısından içeri bakmaya cesaret edemedim."

"Royal Flush'ta bir sürü oda olabilir - eğer istersen."

Tekrar arkasını döndü. "Böyle otellerde yaşayacak kadar zengin birini hayal edemiyorum - bizim çiftliğimiz orası."

"Bir çakal kadar utangaç, değil mi?" diye yorum yaptı, onun işaret ettiği yere bakarken. "Ona göre Eagle House'u tercih ederim."

"Burayı seviyorum," dedi. "Ağaçları dikmeye yardım ettim."

"Sen de öyle mi? O zaman burayı istiyorum. Güzel ellerinin diktiği her şeyi istiyorum."

"Ah, fareler!" onun kınayan yorumuydu ve bu onun kendi duygusal konuşmasına gülmesine neden oldu.

Çiftlik evi, dar bir geçitten çıkan ve düz vadiye doğru uzanan bir derenin yakınındaki mesanın eteğinde duruyordu. Küçük bir evdi - sadece birkaç ek binayla çevrili bir kulübeydi, hepsi bir Kızılderili kampı kadar geçici görünüyordu, ancak ağaçlar vardı - tutumlu bir şekilde yeşil - ve sahibinin enerjisine ve iyi çiftçiliğine tanıklık eden birkaç tahıl yığını.

Bayan Gilman, küçük meyve bahçesinden geçen dereye yakın bir köşe odasında yatıyordu ve onun nazik mırıltısı ona bir teselli olmuştu - onu erken çocukluğunu geçirdiği Oxford County'deki (Maine Eyaleti) evine geri götürmüştü. Bazen vadideki küçük, eski, gri evdeymiş gibi görünüyordu ve babasının keskin sesi her an gelip onun tatlı uykusunu bozabilirdi. Çöküşü, aşırı
yükleyici görevleri kadar zihinsel karmaşasından da kaynaklanıyordu. Sıradan görevlerini yerine getiremeyecek kadar zayıf ve hasta olduğu bir zamanda (kızı aracılığıyla) güçlü bir ayartmayla karşı karşıya kalmıştı. Bertha'ya bu evliliği yaptırmak, onu gerçekleştirmek olacaktı. Bunu biliyordu çünkü kız, "Eğer sen öyle diyorsan
yapacağım, anne" demişti. "

"Eğer yapmak istemiyorsan, yapmanı istemiyorum," onun zayıf cevabı olmuştu.

Bertie sessizce, son derece olgun, neredeyse erkeksi bir şekilde içeri girdi ve
annesine eğilerek, içtenlikle sordu, "Peki, bugün nasılsın?"

Hasta kadın kızının elini tuttu ve gözyaşlarıyla ıslanmış
yanağına götürdü. "Ah, bebeğim! Seni şimdi bırakmaya dayanamıyorum."

"Böyle konuşma, anne. Beni bırakmayacaksın. Doktor seni görmeye geliyor ve evde her şey yolunda gidiyor, bu yüzden endişelenme. İyileşmek için çalışmaya koyul. Bu senin
küçük numaran. Gerisini ben hallederim."

Bertie, anne babasına bile olsa, okşayan biri olmamıştı hiç ve
derin hislerinin tek işareti şimdi sesinin titremesindeydi. Elini çekti ve kolunu annesinin boynuna dolayarak
yanağını okşadı. "Cassie iyi," dedi aniden, "ve kızlar da iyi. Duruma hemen uyum sağlıyorlar ve--ve herkes bize karşı nazik. Dün kilise hanımlarından bir düzinesinin seni nasıl olduğunu sormak için aradığını düşünüyorum--ve Kaptan Haney bugün özellikle işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için geldi."

Hastanın gözleri kocaman açıldı. "Bert, seninle birlikte!"

"Evet, beni buraya o getirdi," diye cevapladı kız sessizce. "Teklifine
bir cevap almak için geldi. Şimdi karar vermek bize kalmış."

Anne sızlanmaya başladı. "Ah, canım, ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Bunu sana bırakmaktan korkuyorum--bir kız için korkunç bir ayartma. Sanırım buna karşı karar verdim. O, senin
evlenmen gereken türden bir adam değil."

Annesinin feryadını susturdu. "Şşş! Seni duyacaktır," dedi ciddiyetle.
"Mart Haney'den daha kötü bir sürü adam var."

"Ama o çok yaşlı--senin için."

"O bir çocuk değil, bu doğru, ama biz bunu çok konuştuk.
Davadaki yeni gerçek şu: orada satıldı--bar işini
temizledi--ve hepsi _benim_ için. Bunu düşün--ve ben de ona tek bir cesaretlendirici söz
söylememiştim! Şimdi bu onun için iyi bir şey, sence de öyle değil mi?"

Anne başını salladı. "Evet, kesinlikle öyle, ama sonra--"

Kız devam etti: "Eh, şimdi, ondan nefret ettiğimden değil, çünkü ben--ondan hoşlanıyorum, her zaman hoşlandım. Tanıdığım en yakışıklı adam o ve en başından beri bana iyi davrandı. Beni acele ettirmek veya sıkıştırmak için
aşağı inmedi, öyle diyor. Eh, ona henüz cevap vermeyeceğimi söyledim--zaman gerçekten yarına kadar bitmedi. İstersem
bir hafta daha dayanabilirim."

Anne birkaç dakika sessizce yattı ve sonra kapalı gözlerle, sıcak gözyaşlarıyla
akarken, kızını doğru yola yönlendirmesi için Tanrı'ya tekrar sessizce dua etti. Gözlerini açtığında, Marshall Haney'in uzun boyu onun üzerinde yükseldi, o kadar yakışıklıydı, o kadar sessiz bir güçle doluydu ki
her şeyi yapabilecek gibi görünüyordu. Yüzü garip bir şekilde tatlıydı: "Bir dakika daha hiçbir şey için endişelenmemelisin. Sadece
sessizce uzanıp güçlenmelisin." Geniş, yumuşak, sıcak ve kaslı elini onun iki katlı elinin üzerine koydu ve ekledi: "Sana kendi annem için yapacağımı yapmama izin ver. Seni hiçbir şeye bağlamayacağım." Kızın ruh halini anlıyor gibiydi - belki de yalvarışını duymuştu. "Sen iyileşene
kadar bir karar istemiyorum, ama şimdi bana güvenmeni istiyorum - senin ve kız için çok daha fazlasını
yapabilirim. İşte doktor, bu yüzden
her şeyi şimdilik bir kenara koy. İyileşene kadar hiçbir şey istemiyorum."

Eğer bu onun politikasıysa başarılıydı; çünkü zavallı işkence görmüş
annenin yüreği onun sesiyle ve elinin dokunuşuyla
dokunuldu ve sinirleri yatıştırıldı ve evden çıktıklarında
huzurlu bir uykudaydı ve doktorun raporu güven vericiydi. "Ama dinlenmesi gerek," dedi kesin bir şekilde, "ve kaygıdan kurtulması."

"Ona sahip olacak," dedi Haney, aynı kararlılıkla.

Bu blöf nezaket, onun güçlü formunun cazibesine katılarak
kızı derinden etkiledi. Kalbi ona hayranlık ve güvenle
doluydu ve eve doğru giderken aniden ona
döndü ve şöyle dedi:

"Bana iyi davranıyorsun ve anneme de iyi davrandın; cevabım için yarını beklemene gerek yok. İstediğini yapacağım -bir ara--şimdi değil--gelecek baharda, belki."

Kolunu onun beline doladı ve onu öptü, gözleri yeni ve yumuşayan bir duyguyla donuklaştı.

"Mart Haney'i yeni yaptın--öyle de yaptın! Tanrı bana ne kadar yaşatırsa seni de o kadar mutlu edeceğim. Bir kraliçe gibi yaşayacaksın."

IV. BÖLÜM

HANEY BİR İNTİKAMCIYLA TANIŞIYOR

Haney trene binip dağ kasabasına geri döndüğünde, hareketini bir yabancınınki gibi görmesini sağlayan bir ruh hali içindeydi. Bertha'nın elini güvenerek sıktığını her hatırladığında şapkasını çıkarmak ister gibi oluyordu - kalbindeki kıpırtı dinsel saygıya çok yakındı. "İnanç ve o büyük bir risk alıyor," dedi. "Ama onun kaybetmesini görmeyeceğim," diye ekledi, kumarbazın ifadesinin geri dönüşüyle. "Bu sefer fişlerini doğru yere koydu."

Bütün kaba kuvvetine, bulanık adalet duygusuna rağmen, bu kumarbaz, bu meyhaneci, niteleyici özelliklerden yoksun değildi. O bir Kelt'ti ve hemen hemen her Kelt'te bir şair gizlidir. Çabuk öfkelenen, şaka yapan ve aşklarında sert olan oydu, tıpkı İngiltere'nin henüz kendi tipine dönüştürmeyi başaramadığı tipik bir İrlandalı gibi.
Ayrıca, bir Kelt olduğu kadar Amerikalıydı da (ve Amerikalıların en duygusal adamlar olduğu söylenir); ve şimdi şerefli bir
evliliğe
şaşırtıldığına göre, karısının
zevki ve şanı için işlerini ayarlamaya başladı. Onu kabul ettiği sözler, küçük bir tereddütlü şarkının ifadeleri gibi kulaklarında kaldı. Onun için
kumarhanelerini satmıştı, onun için şu anda hayatının ortaklarını terk etmeye
istediği.

Arabada oturmuş, şapkasını kaşlarının üzerine kadar indirmiş, hayalperest bir şekilde sigara içiyordu, o sırada arabadan geçen bir tanıdık bir selamlama
sözüyle durdu. Normalde Haney onun arkadaşlığından memnun olurdu, ama o bu sırada ona gönülsüzce bir
yavaşlıkla bir yer açtı.

"Nasılsın, Slater? Otur."

"Meyhanelerini sattığını duydum," diye başladı Slater, yerleşirken.

Haney gülümsemeden başını salladı.

Komşusu sırıttı. "Bugün pek sosyal görünmüyorsun, Mart?"

"Değilim," diye yanıtladı Haney, açıkça.

"Geçmiş gece senin yerinde genç Wilkinson'ın iflas ettiğini ve sana
davalıldığını söylemek için yanına indim. İçkiden kafası dumanlı ve sen de dikkatli olsan iyi olur, yoksa seni mahveder. İki gündür çılgınca ortalıkta dolaşıyor."

"Neden peşime düşüyor?" diye sordu Haney, sinirli bir şekilde. "Ben işin dışındayım. Bu aptal acemi gibi. Benim onun kavgasıyla hiçbir ilgim olmadığını bilmiyor mu?"

"Bilmiyor gibi görünüyor - ya da o kadar çılgın ki unutmuş. Tek bildiğim, sana karşı
bir sürü fikri olduğu ve seni
tetikte tutmam gerektiğini düşündüm."

Birkaç dakika bu konuyu konuştular ve sonra Slater ayağa kalkarak Haney'i kendi haline bıraktı. Ama onun şefkatli hali kaybolmuştu. Kaşları çatılmıştı. O, bir adamın yirmi yıl boyunca kötü bir iş yürütemeyeceğini ve sonra bir günlük ihbarla tüm kötü sonuçlarından kendini arındıramayacağını anlamaya başladı. "Ben kaçacağım," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde. "Benimkileri düzene koyacağım ve vadiye inip kızı da
benimle birlikte götüreceğim - Tanrı onu korusun! New York'a kadar küçük bir dönüş yapacağız.
İkimiz ve tüm bu spor sicillerim arasına uzun miller koyacağım. O bundan hoşlanmıyor ve ben de bırakacağım. Tamamen yeni bir hayata başlayacağım." Ve kalbini yeni bulunan bir erdemin parıltısı doldurdu. Wilkinson'dan
hiç korkmuyordu - sadece iğreniyordu. "Bu aptal neden beni takip etsin?" diye tekrarladı. "Şanslarını denedi ve kaybetti. Eğer bir 'çiftçi' olmasaydı
bırakırdı."

Akşam yemeğini otelde aynı soyutlamayla yedi ve sonra, hala
yeni kariyeri için planlar yaparken, sokağa
çıkıp ortağı Williams'ı bulmaya gitti. Eski meyhanesinin barında
konuşması kaçınılmazdı; sonuçta kasabadaki hiçbir yer
evi kadar benzemiyordu. Alışkanlık onu tanıdık duvarlarına çekti. Orada birkaç eski arkadaş bulduğu için mutluydu ve onlar, kıyafetinin satışını yeni duymuşlardı, onu selamlamak ve tebrik etmek için acele ettiler. En büyük
talihinden, en büyük fethinden, elbette
hiçbir şey bilmiyorlardı ve o da bunları onlara anlatacak ruh halinde değildi.

Meyhane neredeyse boştu, çünkü madenciler henüz akşam yemeklerini
bitirmemişlerdi ve Haney ile iki yandaşı ikinci içkilerini
almışlardı ki yan kapı şiddetle açıldı ve elinde çift namlulu bir av tüfeği olan beyaz ve vahşi bir adam aniden içeri girdi. Yerde hızla ilerleyerek, silahının namlusunu neredeyse Haney'in göğsüne dayadı ve ateş etti, geri tepme anında vahşi bir küfür savurdu.

Uzun boylu kumarbaz şoktan sendeledi, yarı yolda savruldu, elleri korkuluğa kenetlenmişti, yüzünde bir acı ve şaşkınlık ifadesi vardı. Dikkatli ve tetikte olan suikastçı, bir seyirci onu yere
düşmeseydi tekrar ateş edecekti. Oda, aniden, saldırmak için istekli, nefret dolu heyecanlı adamlarla doldu; ancak Haney, bir avucunu göğsüne bastırmış, sessizce duruyordu --tuhaf bir şekilde sessizdi--dudakları, kendini kontrol etme çabasıyla beyazdı.

Sonunda iki arkadaşı onu yakaladı ve şefkatle sordu: "Nasılsın, ihtiyar? Çok mu yaralandın?"

Dudakları hareket etti --dinlediler--hafifçe fısıldarken: "Beni yakaladı, çocuklar. İşte burada bırakıyorum."

"Bunu söyleme, Mart. Başaracaksın," dedi arkadaşı, boğulurcasına.
Sonra vahşi bir sabırsızlıkla bağırdı: "Birisi doktoru çağırsın! Kahretsin, hareket et! Kanamasını görmüyor musun?"

Haney başını güçsüzce oynattı. "Beni yatır, Pete--parçalandım--korkarım
her şeyim var. Küçük kızımı al--tek isteğim bu."

Çok nazikçe onu kollarına aldılar ve arka odadaki kumar masalarından birine yatırdılar, bu sırada kararlı barmen kalabalığı
dışarı itti.

Haney tekrar sabırsızlıkla, neredeyse sert bir şekilde seslendi: "Bertie'yi çağırın--çabuk!"

Adamlar birbirlerine hayretle baktılar ve içlerinden biri alnına anlamlı bir şekilde dokundu, çünkü kimse onun son aşk ilişkisini bilmiyordu. Hala bakarlarken Williams çılgınca içeri daldı. Herkes ona yol verdi ve onu takip eden genç doktor, alçak memnuniyet sözleriyle karşılandı. Haney, tanıdığı ortağına emrini tekrarladı: "Bertie'yi çağır." Williams aceleyle bir karalamayla kızın adını ve adresini bir kağıda yazdı ve bağırdı: "Al! Birisi bunu alsın ve acele etsin. Tanrı izin verdiği sürece çabuk gelmesini söyle." Sonra, bir kardeşin şefkatiyle Haney'e doğru eğildi. "Nasıl, Mart?" Mart cevap vermedi. En büyük arzusu yerine gelince, cerrah kan akışını durdurmak için kararlı bir aceleyle çalışırken, sersemliğe yaklaşan bir sabırlı hareketsizliğe gömüldü. Yara çok vahşiydi ve Williams'ın gözleri, saçmalarla parçalanmış o muhteşem gövdeye bakarken yaşlarla doldu. Büyük ortağını seviyordu -Haney gerçekten de
en büyük coşkusuydu, en büyük hayranlık nesnesiydi ve onu bu şekilde
dehşete düşmüş görmek şeytanın işiydi. Umudunu kaybetti. "Mart Haney'le her şey bitti," dedi, birkaç dakika sonra barda toplanan adamlara, boğulurcasına - ve sonra suikastçıya karşı öfkesi patlak verdi. Eşini
öldüren adamın kanını arayan kaplan oldu. Lanetleri
ilkel bir vahşete dönüştü. "Nerede o?" diye sordu.

Bir adam ona doğru yürüdü -sessiz ama yoğun bir adam. "Davasıyla
ilgilendik, Williams. Bir lamba direğinden ay ışığına ayak basıyor. Görmek ister misin?"

Bir an için öfkesi, intikamcının hızlı zevkinde onu
payından eden bu resmi arkadaşlarına karşı alevlendi. Sonra
gözleri tekrar yaşlarla doldu ve arkadaşına yavaş bir övgüde bulunmadan önce konuşmasına hiç zerre kadar zerafet katmamış bir vakar ve acıyla: "Hiçbir adamın Mart Haney'i herhangi bir hileyle suçlama hakkı yoktu. O şansını adil ve dürüst bir şekilde kullandı. Çarpık kartlarla veya 'doktorlanmış' çarklarla oynamadı. Onun için her şey 'üst düzey'di. O ölü bir oyundu ve bir spordu, hepiniz bunu biliyorsunuz ve şimdi saçmalarla parçalanmak - tam da bir eş almak üzereyken - cehennem azabı."

Sesi titredi ve Haney'in sırrının bu ifşasını izleyen ölüm sessizliğinde döndü ve arkadaşının yanında izlemek için
iç odaya tekrar girdi.

Bardaki adamların üzerindeki sessizlik, barmen yumuşak bir şekilde mırıldanana kadar sürdü: "Çocuklar, bu benim için yeni bir haber. Bu, durumu çok zorlaştırıyor." Sonra katilin linç edilmesine karşı çıkanlar fikirlerini değiştirdiler ve ona karşı yeni lanetler yağdırdılar ve ipi
tutanlar daha büyük bir teselli ve kendilerine daha büyük bir onur
kazandılar.

"Kadın kim?" diye sordu bekleyenlerden biri.

Bu soru, telgraf ofisine gelen haberci dönene kadar cevapsız kaldı. O zaman bile kadının isminden başka pek bir şey açığa çıkmadı, ancak
gözlemcilerin her biri, gözleri sonsuza dek kapanmadan önce ölmekte olan adama
ulaşabilmesi için dua etmeye başladı. "Güneş doğana kadar yaşayamaz," dedi biri,
"ve Junction'dan sabaha kadar tren yok. Özel bir bilet olmadan buraya
gelemez. Onun için özel bir bilet mi sipariş ettiniz?"

"Hayır, bunu düşünmedim," diye cevapladı haberci, bir eksiklik hissiyle.

"Yapılmalı!"

"Bununla ilgileneceğim," dedi Slater. "Müdürü tanıyorum. Ona telgraf çekip onu
görmesini ve getirmesini söyleyeceğim."

"Pekala, acele et. Şimdi masraflar önemli değil."

Bu vatandaşların, birçoğu kaba ve bayağı olsa da, durumun şiirsel değerine nasıl yükseldiğini görmek güzeldi. Kızı görmüş (ve sevmiş) olanlardan biri, onun gençliğinden ve güzelliğinden bahsederken,
hepsi katı bir sessizlikle dikkat kesildiler. "Daha çocuk sayılır," diye açıkladı, "ama hayatınızda ondan daha aklı başında küçük bir iş kadını görmemişsinizdir. Junction'daki Golden Eagle Oteli'ni yönetiyor ve bunu tek başına yapıyor. Mart'ı yakalayan da bu oldu, görüyorsunuz. Bir Ute kadar dik ve gözleri akikler kadar berrak. Küçük bir kaptan--Mart'ın tam arkadaşı. Eğer birileri bunu başarabilirse onu o kurtaracaktır."

"Gelecek mi? Kaçabilecek mi?"

"Elbette gelecek. Buraya gelmek için bir lokomotif kullanacak veya düz bir vagondan atlayacak. Bu tür şeylerde bir kadına güvenebilirsiniz. O hesap yapmak için durmaz, o öyle biri değil. Gelir - buna bahse girebilirsiniz. Ben sadece Mart'ın buraya gelene kadar dayanamayacağından endişeleniyorum."

Bu arada, Haney'nin yattığı odadaki her adam sessizce oturmuş, bir bekleyiş havasıyla - kaçınılmaz sonu bekliyorlardı. Kanama kontrol edilmişti, ancak hastanın nefesi ağrılı ve zordu ve hemen yanında oturan doktor, hayatı uzatmanın yollarını inceliyordu - onu kurtarma umudunu yitirmişti. Haney, dudakları katılaşarak ara sıra tekrarladı: "O gelene kadar beni hayatta tut, doktor. Benimle evlenmeli - burada. Sahip olduğum her şeye sahip olmasını istiyorum - her şeye_!"

Başka bir zamanda şöyle dedi: "Yargıcı çağırın - her şeyi hazır edin!"

Anladılar. Zenginliğiyle aşkına çeyiz vermek, iradesini herhangi bir yarışmacının erişemeyeceği
bir şekilde onun ellerine teslim etmek istiyordu ve bu karar, acı dolu saatler boyunca, zayıflığının sersemliği boyunca kahramanca devam etti - ta ki doktorun boğazı bile sempatik duygularla dolana kadar, bu trajik dramaya
sürüklenecek genç kızı düşündükçe. Yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi: "Elimden geleni yapacağım,
Mart. İçinde hala çok fazla canlılık var. Vazgeçmeyeceğiz. Onun yardımıyla
başaracaksın."

Haney buna cevap vermedi ve saatler hayalet gibi adımlarla geçti. Genç doktor için, dağınık kartlarla dolu o geniş odaya, şans çarklarının hareketsiz
olarak son kumarbazın bahsinin bittiği yere bakmak çok dokunaklı bir deneyimdi. Haney'nin daha önce oturduğu "gözetleme
koltuklarında", görünmeyen bir hakem artık kasvetliydi,
hayatın hükmen mağlubiyet olduğu bir oyunu izliyordu. Hayalet bir parmak
her tahtanın kan kırmızısı noktasında duruyor gibiydi. Önündeki içki
barından hiçbir ses gelmiyordu. Madenciler çekilmişti. Sadece
barmen ve birkaç kişisel arkadaş gönüllü olarak nöbet tutuyordu.

Saat dokuz civarında Slater'a bir cevap telgrafı geldi: "Kız özel olarak
gidiyor. Her türlü hızı mümkün kılacak."

Haney, Williams bu mesajı ona okuduğunda hafifçe gülümsedi. "Biliyordum," diye fısıldadı, "gelecek." Sonra dudakları sert bir çizgiye dönüştü. "Ve
o geldiğinde ben de burada olacağım." Bundan sonra, bir uçurumun üzerinde demir bir kararlılıkla kancalı parmaklarla asılı duran,
her kaynağı kullanan ve kendisini sadece üzerindeki mavi gökyüzünü düşünmeye zorlayan bir adamın görünümüne büründü.

Biraz sonra rahip kapıyı çaldı ve ölmekte olan adamı görmek istedi, ancak Haney bu isteğe başını salladı ve fısıldadı. "Hayır, hayır; boşa harcayacak gücüm yok - iyi ki öyle yapmış. Bekle! Ona buraya gelmesini söyle - bizi evlendirsin -" Ve rahip bu istekle
memnun olmak zorunda kaldı. "Tanrı ona merhamet etsin!" diye hararetle haykırdı,
arkasını dönerken.

Yine, gece yarısı civarında, yaralı adam ayağa kalkıp şöyle dedi: "Tören yasal olmalı - sonrasında dava istemiyorum. Kız korunmalı." Kardeşlerini, kendi türünden, açgözlü ve bencil olanları düşünüyordu. Sevgilisinin hayatı için her türlü koruma sağlanmalı.

"Bununla ilgileneceğiz," diye cevapladı Williams, eşinin düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi görünüyordu. "Her türlü önlemi alacağız. Hakim ve rahibin de orada olmasını istiyor," diye açıkladı doktora, "böylece kız isterse Mahkeme ve Kilise tarafından da evlendirilebilsin."

Sırdaki her adam, kızın muazzam bir servetle
bahşedildiğinin ve kaçınılmaz olarak, mülkteki haklarına saldırarak çıkarları gözetilecek her çıkarcı akrabanın avı olacağının tamamen farkındaydı. "Davalar kesilmeli," diye emretti Williams hakime. "Mart'ın kardeşleri kurt gibi bir topluluk. Onların yakalayabileceği hiçbir başıboş şey istemiyoruz."

Zaman zaman yaklaşan tren ve sadık gözlemciler arasında mesajlar yanıp sönüyordu. "Her şey iyi gidiyor, ancak Johnson tüm
rekorları kırıyor. Bu şekilde buraya gün ışığında varacak," dedi Slater. "Ama
Mart'ın o kaba yatakta beklemesi uzun bir süre," diye ekledi Williams'a, sesinde derin bir sempatiyle.

"Biliyorum, ama onu hareket ettirmek ölümünü hızlandırır. Doktor onu
döndürmekten bile korkuyor. Ayrıca, Mart'ın kendisi bunu kabul etmeyecek. 'Burada daha iyiyim,' diyor. Bu yüzden onu mümkün olan en kolay
pozisyona yerleştirdik. Kızı beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

BÖLÜM V

BERTHA'NIN YUKARI UÇUŞU

Bertha, küçük otelinde zorlu bir iş gününün ardından akşam yemeğini yerken, ona küçük sarı bir zarf uzatıldı.
Mesajın sözcükleri azdı, ama anlamlıydı: "Hemen gel. Mart yaralı,
yaşaması beklenmiyor." Williams tarafından imzalanmıştı. Hala şaşkın ve tereddütlü bir şekilde bu talebin ağırlığı altında otururken, başka ve çok daha açık bir telgraf geldi: "Johnson, müdür, sizi özel trenle almaya
emredildi. Gecikmeyin. Mart'ın size ihtiyacı var - sizi
çağırıyor. Hemen gelin!"

"Sizi çağırıyor" ifadesi yüreğine ulaştı - karar verdi. Ayağa kalktı ve hizmetçisine bir açıklama yaparak şapkasını
başına geçirdi ve koluna bir pelerin geçirdi. "Cripple'a gitmem gerekiyor. Yüzbaşı
Haney hasta ve ben de ona gitmeliyim. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum," dedi. "Elinizden gelenin en iyisini yapın." Yüzü beyazdı ama sakindi ve tavırları dikkatliydi. "Anneme Mart'ın yaralı olduğunu ve onu görmeye gittiğimi haber ver. Endişelenmemesini söyle."

Göreve gelen gece görevlisine sessizce şöyle dedi: "Sanırım yarın işlerle ilgilenmeniz gerekecek. Ertesi gün geri dönmeye çalışacağım. Eğer gelmezsem, Lem Markham benim yerimi alacak. "Hala
işinin ayrıntılarını düzenlerken, kısa boylu, esmer bir adam
kapıdan içeri girdi ve çok nazik ve ciddi bir şekilde görevini anlattı. "Ben Johnson, bölüm amiriyim. Bana özel bir
telgraf çektiler ve seni kendim götüreceğim. Mart benim bir arkadaşım," diye ekledi, biraz duygulanarak.

Mart ona bir bakış ve elini hızlıca sıkarak teşekkür etti ve birlikte
sokağa ve istasyona doğru aceleyle yürüdüler, orada tek bir vagona bağlı bir lokomotif vahşi bir hayvan gibi soluk soluğa duruyordu, alçak bacasından kıvılcımla
aydınlanan bir duman bulutu yükseliyordu. Vagonun kendisi sadece kısa bir vagondu; ama kız bir an bile tereddüt etmeden içine girdi ve
motor, atılgan bir at gibi raylara girdi. İtfaiyeci hızlandıkça vagon şiddetle sallanmaya ve yuvarlanmaya başladı ve Johnson kıza şöyle dedi: "Sanırım sandalyemi alsan iyi olur; zemine cıvatalanmış,
ve virajları döndüğümüzde tutunabilirsin."

Anında itaat etti ve küçük elleriyle kaba koltuğun kol dayanaklarını kavrayarak sessizce sindi, tırmanan canavar düz arazilerde
hızla kükredi ve yokuşları tırmandı, arada bir
çığlık atıyordu, sanki acı ve uyarı karışımı içindeymiş gibi. Johnson ve frenci,
çoğunlukla kuledeki gözetleme noktasında kaldılar ve kız
yalnız sürdü--uzağa sürdü, hızla kızlıktan kadınlığa geçti, o yolculuğun saatleri
çok yoğun meditasyonla doluydu. Geride tatlı ve kaygısız bir şey bırakıyormuş gibi görünüyordu ve kesin olarak ölümle
yüzleşecekti. Çok net bir
kavrayışı vardı ve o da kendisine en nazik davranan ve
evlenme sözü verdiği adamın ölmekte olduğu ve ona ihtiyaç duyduğuydu--onu gece.

Çocukluğundan beri sorumlulukla yüklenmiş, kendi kararlarını almaya alışmış, bu duaya cevap vermişti, bu yolculuğun yeni ve önemli bir deneyimi, hayatında köklü bir
değişimi ifade ettiğini belli belirsiz biliyordu.

Haney'e ilk andan itibaren hayran olmuş ve onu sevmişti, ama hisleri hala
bir çocuğun kahraman heykelindeki bir adama olan hissine çok benziyordu, bakışında
bir kadının tutkusundan çok az vardı. Yakında onu yüzüstü yatarken göreceği düşüncesiyle dehşete düşmüş ve uyuşmuştu. Yakında ölüme
kapanan o cesur gözlerle karşılaşmak zorunda kalabileceği konusunda uyarılmıştı, ama yine de bundan çekinmedi. Her kadında gizli olan dadı, içinde yükseldi ve acele etme arzusuyla sızladı, elini
acı çeken adama şifalı bir şekilde
koymak istedi. Son flört günlerindeki nezaketi, yumuşaklığı
derinlere işlemişti--cömertliği o kadar dolu, o kadar özgür, o kadar tereddütsüzdü ki.

Annesini düşündü ve hissedeceği korku ve endişenin daha kapsamlı bir kavramı aklına geldiğinde, ona bir telgraf çekmeye karar verdi.
"Gitmem gerektiğini bilecek," diye karar verdi. "Otele
gelince--şimdi ne önemi var?" Aslında hiçbir şeyin önemi yok gibiydi,
sadece arabasının hızı.

Gece uzun, bitmek bilmez bir şekilde uzundu. Johnson bir kez daha
tüneğinden indi ve iyi niyetli birkaç beceriksizce cesaretlendirici söz söyledi, ancak onu tepkisiz buldu. Beyni, eski düşünceleri terk etmek ve yeni görevleri
üstlenmekle o kadar meşguldü ki, arkadaşlarına belli belirsiz minnettar olmaktan başka bir şey hissetmiyordu. Zihni bir başka
noktada netti--bu yolculuk onu Marshall Haney'e bağlıyordu.
Daha fazla
tereddüt olamazdı. "Yakında, bir gün, eğer yaşarsa, onunla evlenmeliyim," diye düşündü ve bu kavram, bu ilişkinin ne anlama gelebileceğine dair yeni bir
vahiy ile onu rahatsız etti. Kendini aniden çok
küçük, çok zayıf ve çok çaresiz hissetti. "Bana iyi davranmalı," diye mırıldandı. Ve sonra, ona ettiği duanın sözleri geri geldiğinde, şunu ekledi: "Ve ben de ona iyi davranacağım."

Aşağıda, küçük otelin ışıkları parlıyordu ve kız gibi hayatının yoğun ve neşeli sahneleri hızla geri çekildi. O anda masası ve adamların uzandığı küçük oturma odası huzur ve bolluk cenneti gibi görünüyordu ve gece boyunca sallanan ve dalan araba, bilinmeyen yıldızların altında vahşi denizlerde yükselen ve alçalan bir gemi gibiydi.

* * * * *

Dağ şafağının berrak ışığı, lokomotif zili çalarak yolculuğunun sonunda düz rayda kayarken ve küçük istasyonun yanında gizlice dururken pirinci altına çeviriyordu.

"İşte geldik!" diye seslendi Johnson taretinden ve Bertha, uzun gece yolculuğuyla
katı ve yaralı bir şekilde ayağa kalktı, kararlılığı bir tür pasif dayanıklılığa dönüştü. "Hazırım!" diye seslendi.

Williams onu basamakta karşıladı. "Her şey yolunda, kardeşim. Mart hala
burada ve seni bekliyor."

Çirkin, tanıdık, dost canlısı yüzünü görünce anında
uyandı, aklı başında oldu. "Nasıl?"

"Oldukça kötü."

"Nedir bu? Nasıl oldu?"

"Bunu giderken açıklığa kavuştururum," diye cevapladı ve bir
arabaya doğru yol gösterdi.

İçeri girdiğinde, keskin bakışlarını ona çevirdi. "Şimdi devam et - düz."

Bunu, hayatı her zaman sınırda olan ve eyleminde veya sözünde hoş bir gölgelendirme olmayan bir adamın açık sözlü ifadeleriyle yaptı.

"Ölüyor mu?" diye sordu ilk duraklamada.

"Korkarım ki ölüyor, kız kardeşim," diye cevapladı nazikçe. "Gecenin bize uzun görünmesini sağlayan şey bu; ama sen buradasın ve şimdi her şey yolunda."

Onu ölürken göreceği fikri sürekli aklındaydı, ama
bir suikastçı tarafından parçalanmış halde görmek korkusuna dehşet katıyordu. Korkusuz tavrına rağmen, kan görünce titreyecek kadar kızdı.

Williams devam etti. "O zayıf, fazla konuşamayacak kadar zayıf, bu yüzden sana ne istediğini
söyleyeceğim. Ölmeden önce onunla evlenmeni istiyor."

Kız uzaklaştı. "Şu anda değil - bu gece mi?"

"Evet; sana sahip olduğu her şeyin yasal haklarını vermek istiyor ve sen bunu
çabuk yapmalısın. Ne olacağı belli olmaz." Bunu söylerken sesi boğuldu.

Bertha'nın kanı dehşetle dondu. Boğazı doldu ve göğsü kendini kontrol etmek için gösterdiği çabayla
şişti ve Williams, hayranlık dolu parlak gözlerle onu izleyerek, sona doğru acele etti. "Her şey
hazır. Bir rahip var, eğer istersen ve Yargıç Brady de bir
sivil törenle, eğer bu seni daha çok memnun edecekse, ya da bir
Protestan papazı çağıracağız; karar senin. Sadece düğüm iyi ve sıkı bir şekilde bağlanmalı. Çocuklara Mart'ın hatırına bir rahip alacağınızı söylemiştim. O
şöyle diyor: 'Su geçirmez yapın.' Bunu, iradeyi kıran kardeşlerin
ya da kuzenlerin sana karşı kartları yığmaması için söylüyor. Ve şimdi sıra sende, küçük kız kardeş. Zaten sadece birkaç saati var ve bunu reddedebileceğini sanmıyorum, özellikle de onun ölmesini--" Orada durdu.

Salon kapısına yaklaştıklarında sokak sessizdi ve Bertha bara girdiğinde sadece
Slater ve bir iki arkadaşı vardı, bir çocuk gibi dik, sakin, tatlı yüzü elektrik ışığında kül gibi beyazdı. Bir an için; orada, tek başına
yerin ortasında durdu, büyük koyu renk gözleri her yüzü araştırıyordu. Sonra Yargıç Brady, nazik, gri saçlı bir adam, ilerledi ve elini tuttu. "Sizi
gördüğümüze çok sevindik," dedi ciddi bir şekilde, kendini tanıtarak. İç odaya
girmiş olan Williams, hemen geri dönüp: "Gel, bekliyor," dedi.

Gelin, tek kelime etmeden damadının huzuruna çıktı ve
doktor, kumarbazın yanına eğilerek, "Dikkatli ol, Mart. Ayağa kalkmaya
çalışmayın. Tamamen hareketsiz durun. Bertie geldi," dedi.

Haney, bir gülümsemeyle döndü - şefkatli, esprili bir gülümseme - ve fısıldadı:
"Bertie, acushla mavourneen, bana gel!"

Sonra izleyiciler geri çekilip onları yalnız bıraktı ve kız, onun üzerine
eğilip onu öptü. "Ah, Kaptan, bir şey yapamaz mıyım? Bir şey
yapmalıyım."

"Evet, canım, yapabilirsin. Şu anda benimle evlenebilirsin ve evleneceksin. Ben
ölüyorum, kızım--doktor öyle diyor. Ben öyle hissetmiyorum; ama, her neyse,
hiçbir riske girmeyeceğiz. Sahip olduğum tek şey senin için ve bu yüzden--"

Elini dudaklarına koydu. "Sessiz olmalısın. Anlıyorum ve bunu yapacağım--ama sadece seni iyileştirmek için." Kapıya döndü ve bekleyenlere "Hazırım" derken sesi netti.

"Peder Kearney'i ister misiniz?" diye sordu Williams.

Haney'e doğru döndü. "Tam da dediği gibi."

Hareketle gelen acıyla dehşete düşen yaralı madenci,
doktorun sorusuna sadece bir fısıltıyla cevap verdi: "Rahip--önce."

Kız duydu ve ince, net bakışı rahibin yüzünde durdu.
Yanaklarında gözyaşları vardı ama "İsterim, baba" derken ses tonunda bir tür sevinç vardı.

Rahip, kızın cesaretini takdir ettiğini gösteren bir bakışla öne çıktı ve onu damadının yanındaki yerine götürdü. Haney'in büyük, sinirsiz elini sıkıca kavradı ve birlikte onları karı koca yapan ciddi sözleri dinlediler. Kumarbazın açılış duası sırasında gölgeye geçtiği anlaşılıyordu, ancak fısıldayarak verdiği yanıtlar uygun duraklamalarda geldi ve ancak son dua verildiğinde ve rahip ile yargıç genç doktorun hücumundan önce geri çekildiğinde yaralı adamın gözleri son çöküşle kapandı. Gerçekten de sabrının sonuna gelmişti.

Genç karısı daha sonra, neredeyse sert bir şekilde, buyurgan bir şekilde konuştu ve sordu: "Neden burada yatıyor? Burası onun için uygun bir yer değil."

Doktor açıkladı. "Onu hareket ettirmekten korkuyorduk - ta ki sen gelene kadar. Aslında, onu hareket ettirmeme izin vermedi. Şimdi öyle diyorsan, onu yukarı alacağız." Bu sözlerle gözlemciler sorumluluklarını onun omuzlarına kaydırdılar ve derin bir rahatlama iç çektiler. Şimdi ne olursa olsun, Mart'ın iradesi güvence altına alınmıştı. Emriyle kocasının yattığı masayı kaldırdılar ve karısı, yolunu kesen sessiz adam kalabalığına aldırmadan yanında yürüdü. Herkes ona yol açtı, onu bekledi, ona hizmet etmeye istekliydi, kısmen Mareşal Haney'in karısı olduğu için,
ama daha çok gençliği ve açık ve samimi gözlerinden görünen cesur yüreği yüzünden.

Artık hiçbir tereddüt göstermiyordu, hiçbir zayıflık sözcüğü söylemiyordu; aksine, şehrin kendisine sağladığı her şeyi yardımına çağırarak kesinlik ve kesinlikle emir veriyordu. En iyi cerrahları çağırana ve yapılabilecek her şeyin yapıldığından emin olana kadar
rahatlamaya izin vermedi -ya da dinlenmeyi veya annesini düşünmeye.

Kocasının yatağının yanındaki bir kanepeye uykuya daldığında,
Williams derin bir hayranlıkla cerraha sordu:
"Küçük bir Yüzbaşı değil mi? Mart şimdi ölemez, değil mi? Yaşamak için çok
fazla nedeni var."

VI. BÖLÜM

HANEY SARAYI

Ertesi yazın başlarında bir gün, uzun boylu, zayıf bir adam, bir tarafı çaresiz, Springs'teki Antlers Oteli'nin büyük, aydınlık salonuna girdi, yanında sadık bir görevli ve tatlı yüzlü, sakin dudaklı genç bir kadın vardı. Bu, Marshall Haney ve genç karısı Bertha'ydı, hastalığından beri ilk kez dağdan inmişlerdi ve hikayelerini bilen ve onları tanıyanlar, adama karşı bir acıma heyecanı ve kıza karşı bir hayranlık bakışıyla bir kenara çekilmişlerdi, kızın cesareti ve bağlılığı kocasını hayata döndürmek ve eski gücünün giderek artması için çok şey yapmıştı.

Marshall Haney, gerçekten de, güçlü benliğinin zavallı bir parçasıydı. Bir akciğeri derinden yırtılmıştı, sol omzu neredeyse tamamen sakattı ve kamburlaşıp sürüklenerek yürüyordu; ancak fiziksel zayıflığı, zihinsel yumuşamasından daha belirgin değildi. Yumuşamıştı - atlıların dediği gibi "yumuşamıştı." Gözleri daha büyüktü ve bir zamanlar çok sert ve ustaca olan yüzü, alnında oluşan derin yatay kırışıklıklar nedeniyle çekici bir ifade veriyordu. Bir bıyığı vardı ve bu bıyığın gri olması ona daha yaşlı bir görünüm veriyordu - daha yaşlı ve daha askeri. Ayrıca, keskin bakışlı, duygusuz küçük karısına yaslandığı da açıktı; karısı bir an bile kendine veya çevresine olan hakimiyetini kaybetmemişti. Parıldayan bakışları
onun etrafındaki her şeyi not ediyordu ve dudakları sıkı ve sertti.

Her zamanki gibi çirkin ve sözsüz olan Williams,
onlar için ayrılmış olan
güzel oda süitine girene kadar gururlu bir gülümsemeyle onları takip etti. "Marshall Haney ve onun
yan arkadaşı için hiçbir şey fazla iyi değildir," diye zilli çocuğa sevinçle haykırdı.

Bunun üzerine, Mart, genç gelinine saygılı bir bakışla cevap verdi:
"Havalandırdı--ve daha fazlasını!"

Bir koltuğa gömülürken sesinde bir iç çekiş ve iri gözlerinde tekil bir çekicilik vardı. "Sanırım burada kendimi daha iyi hissediyorum; kalbim
daha hızlı çalışıyor gibi. Şimdi iyileşeceğim, tatlım."

"Elbette iyisin," diye cevapladı, bir kız çocuğunun tonuyla; sonra
gülümseyerek ekledi: "Burayı seviyorum. Neden yerleşmiyorsun?"

Colorado Springs onun için göz kamaştırıcı bir sosyal merkezdi. Geniş caddeleri boyunca uzanan evlerin güzelliği, özel arabalarının ihtişamı, onu neredeyse Denver'ın büyüklüğü ve ihtişamı kadar derinden etkiledi; ancak o, zayıflıklarını ve çekingenliğini
gösterenlerden değildi. İlk yemeğini yüksek Antlers yemek salonunda sessiz bir vakarla yedi ve otelin garsonları tarafından iyi tanınan
Haney olmasa özellikle fark edilmezdi. Onunla olan ilişkisi, onu dağ kasabalarında belirgin bir figür haline getirmişti ve yorum yapmaya
alışkındı.

Kendisine tüm korkusuzluğu ve samimiyetiyle hitap eden erkeklerle karşılaştı (sadece iyi giyimli kadınlardan korkardı), bir çobanın rahat argo konuşmasıyla konuşuyordu, doğal ve bilinçsizce Batı'nın en güzel ifadelerini kullanıyordu. Konuşması keskin ve tereddütsüzdü, ancak hızlı değildi. Hiç gevezelik etmezdi ama "elbette" ve "tamam" onun için yetkili İngilizceydi. "Toplum için bu kasabayı hiçbir yerde yenemeyeceğini
söylerler ve gördüğümüz şeylerin
görünüşünü kesinlikle beğendim. Diyelim ki bu otelde bir süre takılırız - çok uzun değil, çünkü çok pahalı." Burada gülümsedi - hızlı, göz alıcı bir
gülümseme. "Görüyorsun ya, para harcamaya alışamıyorum - her
zaman uyanacağımdan korkuyorum. Tıpkı eskiden gördüğüm bir
çul bulma rüyası gibi - her zaman ona dokunma ve gerçek olup olmadığını görme şansım olmadan
geldim."

Haney hoşgörüyle cevap verdi: "Hepsi gerçek, Bertie. Bunu sana
tekrar kendim olduğumda göstereceğim."

"Ah, buna inanıyorum - en azından zaman zaman," diye karşılık verdi. "Ama bunu yapmak için bir
poşetten para çekmem gerekecek--çekler işe yaramaz. Bir milyon çek imzalayabilirim ve bunların gerçek para gibi görünmemesini sağlayabilirim. Nakit söz konusu olduğunda Missouri'liyim."

Kızına karşı her zaman şaşkınlık ve hayret içinde duran Bayan Gilman, artık tamamen tabi olmuştu. O ve Williams genellikle
hükümdarlarının huzurunda tapan tebaalar gibi sessizce hareket ediyorlardı. Altının gücü ve üstünlüğü konusunda hiçbir
şüpheleri yoktu; ve
Haney'e gelince, küçük karısının yargısına olan sorgusuz sualsiz güveni
bir tür dini inanç maddesi haline gelmişti.

Bertha, ikinci günkü kahvaltıdan sonra bir araba sipariş etti ve parlak sabah güneşinde kasabayı dolaşarak
bir ev inşa edecekleri bir yer aradılar. Küçük bir yuva arayan serçeye benziyordu. Her şirin kulübe onun için neredeyse karşı konulamaz bir cazibeydi. "Harika bir yer var, Kaptan," diye seslendi birkaç kez. "Böyle bir
ev istemez miydin?"

Daha büyük düşüncelerle, her seferinde başını salladı. "Çok küçük, Bertie.
Güzel, büyük bir yere sahip olma hakkımız var -- şimdi böyle." Başını, çimlerine "Satılık" tabelası dikilmiş görkemli, gri taştan bir malikaneye doğru salladı.

Dehşete düşmüştü. "Aman Tanrım! Böyle bir devlet evini ne yapardık?"

"İçinde yaşardık, kesinlikle."

"Böyle bir yerle ilgilenmek için dört oda hizmetçisine ve iki ücretli adama ihtiyacı olurdu. Ve onu mobilyalarla
doldurmanın ne kadar paraya mal olacağını bir düşün!" Yine de özlemle baktı. "O büyük bahçeyi ve o verandayı kesinlikle
çok isterdim. O verandada oturup
dağları görebilirsin, değil mi? Ama kulaklarım ve bıyıklarım, onu
korumanın masrafı!"

Diğer ve daha az görkemli olasılıklara geçtiler ve kararsız bir şekilde
otele döndüler. Şaşkın ve yorgun iki kadın,
öğle yemeğine kadar giyim meselesini tartıştılar.

"Zengin olmayı seviyorum," dedi genç kadın, güzel yemek odasında yerlerini alırken ve
çok parlak, çok zarif masalara bakarken. "Böyle bir evi yönetmek eğlenceli olurdu, sence de öyle değil mi?"
Annesine
şöyle seslendi.

"Aman Tanrım, hayır! Yardım faturasını ve tüm bu gümüşlere bakmanın endişesini düşün! Hayır, bizim için fazla muhteşem."

Haney hâlâ eski mizah anlayışını koruyarak onlara gülümsedi. "Satın alacağım verandalı büyük taş evi yönetmenizi tercih ederim."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" dedi Bertha, Bayan Gilman çorbasını yudumlarken ona bakarken.

Sessizce devam etti. "Elbette! Kararımı verdim. Sen bahçeyi istiyorsun ve ben verandayı seviyorum; bu yüzden akşam yemeğinden sonra emlakçıyı ara, hemen gidip bu öğleden sonra hallederiz."

Bertha'nın göğsü heyecanla kabardı ve gözleri büyüdü. "Böyle bir evin _içini_ bir kez görmek istiyorum. Bu otelin yarısı kadar büyük olmalı--ama ona sahip olmak! Sen delisin, Kaptan."

O muhteşem malikanede yürümenin uzak ihtimali bile genç kadının iştahını
kaçırdı ve lezzetli kızarmış bir tavuğun
karşısında sessiz ve düşünceli oldu. Kocasının zenginliğinin
sihri kendini en güçlü şekilde hissettirmeye başladı.

Haney lobide puro içmekte ısrar etti. Bertha annesini, kendilerine dayatılmak üzere olan muazzam karar hakkında konuşmak için
götürdü. "Bir ev istiyoruz," dedi kararlı bir şekilde, "ama
böyle bir saray değil. Onunla ne yapacağız? Bunu düşünmek bile beni korkutuyor."

"Sanırım sadece şaka yapıyordu," diye kabul etti Bayan Gilman.

"Verandanın onun için iyi olacağını görebiliyorum," diye devam etti Bertha. "Ama,
jiminy spelter, hepimiz orada kaybolurduk!"

Haney Williams'ı yanına çağırdı ve ona evden bahsetti. "Büyük bir yer ama istiyorum. Sen git ve emlakçıyla görüş. Küçük kızımın
bir çatıya ihtiyacı var ve neden en iyisi olmasın?"

"Elbette!" diye cevapladı Williams, inançla. "Bir şatoya hakkı var. Sen kadınları topla, ben de gerisini hallederim."

Ev, dış görünüşünün gösterdiğinden daha görkemli ve genişti ve Bertha geniş koridorlarında nefes nefese bir keyifle yürüdü.
İç mekana aceleyle baktıktan sonra geniş verandaya çıktılar ve manzaranın hayret ve hayranlığı içinde uzun süre oyalandılar. Batıda
meyve ve çiçeklerden oluşan muhteşem bir bahçe vardı; zengin yeşil çimenlerin üzerinde bir çeşme akıyordu; armut ve şeftali ağaçlarının tepelerinin çok yukarısında (küçük bir koruluk oluşturuyorlardı) Rampart sıradağlarının mor zirveleri yükseliyordu.

"Ah, harika değil mi!" diye haykırdı Bertha.

Haney, solgun yüzünde gergin bir ifadeyle ajana döndü - coşkulu bir güç ifadesi.

"Kağıtlarınızı hazırlayın," dedi sessizce. "Biz yeri alıyoruz - olduğu gibi."

Bertha, büyücünün bu gösterişliliği karşısında büyülenmişti asa--ama
sadece bir an için. Sözleşme imzalanır imzalanmaz kendini
yeni bir iş girişimine yöneltti. "Şey, şimdi, ilk şey
mobilya. Bakalım! Orada birkaç halı ve perde var,
değil mi? Ve bir çelik ocak.
Buradaki dengeyi canlı bir şekilde bir araya getirmek bana kalmış."

Ve böylece yeni bir
otel donatmak için yapacağı gibi çalışmaya başladı--bir odada çok sayıda yatak, çok sayıda sandalye, çok sayıda şifonyer ve
kısa sürede uzun bir liste hazırlayıp siparişini verdi.

Sonraki iki gün boyunca zamanının her anını
mutfağı ve yemek odasını çalışır hale getirmekle geçirdi ve
iki yatak hazır olduğunda taşınmak için ısrar etti. "Stoklarımızı tamamlayana kadar
bir nevi kamp yapabiliriz. Kendi çatımızın altında olmak çılgınlık. "

Haney, neredeyse onun kadar istekli bir şekilde kabul etti ve üçüncü gün
kapıya kadar sürdüler, tuttukları arabacıyı kovdular ve
kapıdan içeri girdiler - bir Amerikan şatosunun efendisi ve hanımı.

Mart döndü ve buğulu gözlerle ve mutluluktan boğulmuş bir sesle,
şöyle dedi: "Eh, canım, artık sahibiz - peri masallarındaki saray."

"Harika," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde; "ama onu bir yuva gibi gösteremem - belki mobilyalarla doldurduğumda değişir ama
bahçe kesinlikle iyi."

İlk yemeklerini dağlara bakan verandada yediler,
asmalardaki esintiyi dinlediler. Cripple Creek evlerinin çorak sefaletinden sonra cennet gibi tatlıydı ve sadece bakıp hayal kurdular.

"Bir takıma ihtiyacımız var," dedi Bertha sonunda.

"Bir tane satın al," diye cevapladı Haney.

Böylece Bertha bir araba ve güzel bir siyah at arabası satın aldı. Bu harcama
bir arabacıyı ve bu pozisyonu doldurmak için
Williams'ın eski bir dostunu -geveze ve resmiyetçi bir eski madenci- işe aldı. Sonra
en iyi Çin aşçısını ve oda işlerini yapacak bir kızı
buldu. Hepsi eşek arıları kadar meşguldü ve Bertha günün her uyanık saatinde -her ne kadar bunu belli etmese de- bir heyecanla yaşıyordu.

Haney'in çek defteri, kendi tarzında Aladin'in lambası kadar harikaydı ve kadınlar yavaş yavaş onun büyüsünden yararlanmaya izin verdiler. Akıcı yeleleri ve coşkulu mızraklarıyla siyah atların parıldayan uzunluğu, kadınlar ev lüksleri için bitmeyen arayışlarında aşağı yukarı araba sürdükçe caddenin bir özelliği haline geldi -sadece
ihtiyaçların ötesine geçmişlerdi. Mart genellikle onlarla birlikte giderdi, bakkal tezgahtarları ve mobilya satıcılarıyla "ziyaret ederken" arabada otururdu. Bu insanlar arasında doğal olarak çok popülerlerdi.

"Küçük Bayan Haney" hemen sonsuz yorumların konusu oldu - çoğunlukla olumsuz; çünkü Mart'ın meyhanede kazandığı itibar iyi biliniyordu ve onunla evlenecek bir kadın hakkındaki mevcut fikir yüksek değildi. Şehrin yabancı çevrelerinde, kumarbazın ölüm döşeğinde olduğu bir zamanda parası için onu alan kaba bir oda hizmetçisi olduğu bildiriliyordu ve saray gibi bir ikametgahın yönetimine yükseltilmesi "tuhaf bir şekilde Batılı Amerikalı" olarak belirtiliyordu.

Ancak erkekler, kadınlarından çok daha fazla yargıya karşı hoşgörülüydü.
Kaba madencilerin aniden, tesadüfi bir servetin tadını çıkarmasını görmeye az çok alışmışlardı; bu nedenle, Haney'e iyi huylu bir şekilde başlarını salladılar ve gülümseyerek
güzel karısına şapkalarını çıkardılar. Bankacılar,
esnaflar ve genel olarak vergi mükellefleri olarak, bu kadar zenginliğe ve duruma sahip bir vatandaşı ihmal edemezlerdi.

Bayan Gilman, kendi inancına göre en yakın kiliseye bir tanıtım mektubu sundu ve Sibley'deki kadar mütevazı bir şekilde ayine gitti ve oradaki birkaç hanım tarafından içtenlikle ve
damadının bağlantıları hakkında hiçbir ipucu olmadan karşılandı. Papazın karısı da dahil olmak üzere iki veya üç kişi, hemen arayarak onunla tanışmak için özel bir çaba gösterdi,
ama Bertha'yı çekenlerden değildiler;
ve Bertha onlara evi gezdirip sorularını yanıtlasa da,
arayacağına söz vermedi. "Çok meşgulüz," diye açıkladı. "Odaların yarısından fazlasını henüz düzenlemedim ve ayrıca, Junction'dan kardeşimin ailesini buraya getireceğiz - bütün gün koşuşturuyoruz."

Bu doğruydu. Sibley'deki eski komşuları tarafından epeyce kuşatılmıştı, kasabayı ziyaret ederken "Haney'lere katlanmayı" uygun bulmuşlardı. Aslında, onu yeni ve muhteşem ortamında incelemek için çok meraklıydılar; ve bazıları yatakların arasından gizlice bakıp dursa ve kaba bir merakla şilteleri dövse de, genç ev hanımı sadece güldü. Hayatının tamamını bu doğrudan meraklı insanlar arasında geçirmişti. Onların öyle davranmasını bekliyordu ve çok demokratik olduğu kadar içten ve cömert bir ruha sahip olduğu için onları mutlu bir şekilde
gönderdi. Gerçekten de, onu tanıyan herkesin övgüsünü kazandı. Fakat Springs'in o küçük parçası - yabancı ve seçkin - kendini Batı dünyasının geri kalanından daha iyi olmasa bile daha yüksek olarak görüyordu, "kumarbazın karısına ve onun ucube arkadaşlarına" yan yan bakıyordu ve çok eleştirel olma eğiliminde olan Bayan Crego, bulvarda onlarla karşılaştığında Haney'lerden "at sırtındaki dilenciler" olarak bahsetti.

Bertha, tüm bu eleştirel yorumların arasında, mutlu bir şekilde, bilinçsiz kaldı ve Charles Haney onlara bir veba gibi
çullanmasaydı, yakında düzgün bir arkadaş çevresine kavuşması muhtemeldi. Mart, bu kardeşten mektuplar alıyordu ama Bertha'ya onun talepleri hakkında hiçbir şey söylememişti. "Charles, Denver'da benimle karşılaştığında benden nefret etti," diye açıkladı Williams'a. "O zamanlar yakalanmıştım, aklında bulunsun." Göz kırptı. "Ve şimdi gazetelerde Mart Haney'in zengin olduğunu okuduğunda,
bir Haziran böceğinin üstüne atlayan şahin gibi üzerime çullanıyor. Önemli değil. O gelebilir--onu kovmam. Ama o benimle çift kartal oynamaz--o değil!"

Charles Haney, kardeşinin karısını sosyal ölçekte yükseltmeye uygun değildi, çünkü trenlerde ve otel lobilerinde ayırt edilmesi gereken belirgin, ısrarcı oyuncu çeşidine aitti--şişman, zarif, yüksek sesli bir komedyendi, çorbasını kepçelerken yazılmamış oyunlarından sahneler canlandırıyordu ve son derece duygusal replikleri canlandırmak için sendeleyip sandalyelerin üzerinden düşüyordu ve daha da kötüsü, refakatsiz her kadını adil av olarak görenlerdendi. Bakışları cesur ve gülümsemesi küstahtı, ilk karşılaşmalarından itibaren kayınvalidesine göz kırpmaya başladı.

Kayınvalidesi onu şaşırttı. Kendi sınıfından bir kadın bekliyordu - bir maceraperest, boyalı, tasarım yapan; ve bu tatlı küçük kızı bulmak - "neden, Mart için fazla iyi," diye sonuca vardı ve sempati dolu boş iddialarını kardeşinden yengesine kaydırdı. Ziyaretinin ilk akşamı bitmeden önce, ikiyüzlü bir üzüntüyle ona Mart'ın mahkûm bir adam olduğunu ve yakında ondan kurtulacağını söylemek için fırsat aradı. Bertha, onun bakışlarından rahatsız oldu ve dokunuşundan iğrendi, ancak Mart adına ondan hoşlanmaya çalıştı. Onun ağzından çıkanlar onu tiksindirdi ve Haney'in kardeşini karşıladığı iyi niyet, övünen ve düşük zekalı kişi kendini göstermeye başladığında acılığa dönüştü.

"Hepimiz sokakta veya barda büyüdük," diye üzülerek belirtti Haney, "ve sen eğitimini varyete tiyatrosunda tamamladın, sanırım."

Oyuncu bunu bir şaka olarak algıladı ve sırıtarak karşılık verdi: "Bu, bir faro düzenini yönetmekten daha iyidir."

"Bilmiyorum; iyi ve sessiz bir oyunun bir adamı eğitme gücü vardır," diye yanıtladı kumarbaz.

O gece, Kaptan'ı yatağa hazırlarken, iç çekerek şöyle dedi: "Hayat bir oyundur! Charley'i sevimli, küçük, sarı saçlı bir şeytan olarak görüyorum, her zaman gülüyor, her zaman yaramazlık yapıyor ve ben onun peşinden
koşuyorum - kocaman, salak bir çocuk. Onu apartmanın merdivenlerinden yukarı ve aşağı taşırdım. Ona paten kaymayı öğrettim - ve şimdi burada, ben kırk beş yaşında yaşlı, bitkin bir serseriyken, kendini
içkiyle şişiriyor." Gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Canım, sana yaslanmak çok
ayıp."

Kolunu onun büyük kır saçlı başının etrafına doladı ve kendine doğru çekti.

"Sertçe eğilebilirsin, Mart. Ben yanındayım."

"Hayır, çok sert eğilmeyeceğim," diye cevapladı. "İyi,
doğruca eğilmeni istemiyorum. Hiçbir talepte bulunmuyorum. Genç hayatını mahvetmeyeceğim. Buna değmem. Bana daha fazla dayanamadığında gitmekte özgürsün."

"Hadi, hadi, daha fazla böyle şeyler yapma!" diye uyardı. "Kapıyı çalmak için bir sebebim olduğunda,
kulak trompetine ihtiyacın olmayacak. Toynağını kaldır." Adam itaat etti ve
hızla eğilerek, artık erişemediği ayakkabının bağcıklarını çözmeye başladı. Davranışları, şımarık bir babaya
zorbalık eden bir kızınki gibiydi. Bir zamanlar çok çocuksu olan hayranlığı ve minnettarlığı artık
seks öğesinin çok az yer tuttuğu bir sevgiyle yer değiştirmişti ve ona olan aşkı da onu ilk başta itaat ettirmeye yönelten
şiddetli içgüdüden çok uzak bir kaynaktan geliyordu.

BÖLÜM VII

BERTHA BİR DÜŞMANI REDDEDER

Charles Haney'in hiçbir endişesi yoktu. Kardeşinin genç karısıyla ilk tanıştığı andan itibaren, onunla "sağlam" olmaya karar verdi.
Mart'ın bu dünyada uzun süre kalmayacağına ikna olarak, Bertha'nın gözüne girmek için çalışmaya başladı, çünkü bu, onun kontrol ettiği altın serveti biçmenin tek yoluydu.

"Mart, parasının her kuruşunu ona bırakacak kadar aptal ve aksi." Burada bir parmağını alnına koydu. "Carlos, işte burada
işin başına geçiyor. Biz tuhafiyeciye. Biz parlıyoruz."

Tüm övünmelerine rağmen, sadece nişanlı bir aktör değildi, aynı zamanda beş parasızdı, kötü giyinmişti ve menajerler arasında kötü bir üne sahipti. "San Francisco'daki bir borsa şirketinde oynuyordum," diye açıklamıştı, "ve şimdi kendi oyunumu sahnelemek için New York'a gidiyorum. Bu yüzden gözyaşlarım var. Bir 'meleğe' ihtiyacım var."

Bu duyuruda açıkça "ayın biri" demişti, ancak
günler geçtikçe Haney evinin dar köşelerine daha da yerleşti ve doğuya doğru zafer dolu ilerleyişinden daha fazla bahsetmedi. Aksine, düzenli bir pansiyoner havası vardı ve
yemeklere tam zamanında geldi, şişman ve kardeşinin misafirperverliğinin ihtişamıyla parlıyordu.

Adının gücüyle terzilerin gözdesi oldu ve
birkaç gün sonra dükkanların sunduğu en iyi kumaşlarla ortaya çıktı,
ve Bertha'nın önünde bir hindi horozu gibi yürüyüp tüylerini ürpertti,
bu arada Mart'la sempati ve iyi arkadaşlık
sahtekarlığını sürdürdü.

Bunda yanlış hesapladı; çünkü Bertha, genç görünse de,
kendi deyimiyle, "serserilerden uzak durmaya" alışkındı ve onun duygusuz yüzü ve keskin, sabit gözleri, bu sefih adamı oldukça rahatsız ediyordu.
"Mart'ın hatırına, ona katlanacağız," dedi annesine. "O bir aylak; ama Kaptan'ın onu etrafta görmekten hoşlandığını görebiliyorum - eski zamanlar hatırına, sanırım."

Bu doğruydu. Kardeşiyle yalnız kaldığında Charles, bencil övünme ve dramatik blöflerini bırakıp, birlikte yaşadıkları
cesaretli, çocuksu hayata kurnazca değindi. Bunun onun en sempatik
rolünü görüp anlayacak kadar kurnazdı ve Bertha'nın söyleyeceği gibi bunu "sonuna kadar" oynadı.

Yine de evdeki hiç kimse onun varlığının Bertha'ya nasıl tepki verdiğini fark etmedi.

"Bu kadar kalın kafalı bir kız hakkında ne düşünmeliyiz ki, bu kadar şişman, iğrenç bir aktörün etrafında
dolaşmasına izin veriyor?" diye sordu Bayan Crego, Haney'nin hukuk danışmanı olan kocasına.

"Kocasının kardeşi, biliyorsun," diye savundu Crego.

"Yine de onu anlayamıyorum. Hoş ve tatlı görünüyor ve sen öyle olduğunu söylüyorsun; ve yine de burada kötü şöhretli bir kumarbazla evli ve
şarlatanlarla ve her türlü kötü kokulu insanla ilişki kuruyor. Neden,
onu döşemeciyle sokakta at sırtında gezerken gördüm ve Bayan
Congdon bana onun arabasını bir puro dükkanının önünde durdurup beyaz ceketli bir berberle en az on dakika konuştuğunu söyledi."

Crego güldü. "Ne rezillik! Ancak, döşemecinin bile sonunda onu yozlaştıracağına inanamıyorum. Gerçek şu ki canım, hepimiz
müşterilerimin bazılarının 'fazla aristokrat' dediği şeye dönüşüyoruz. Bertha
Haney iyi ortalama bir Amerikan soyundan geliyor ve hayatı boyunca
sizin nefret ettiğiniz türden insanlarla ilişki kurdu. Sizin
yapay ayrımlarınızdan hiçbirini yapmaya başlamadı. Umarım asla başlamaz. Berber
arkadaşı kasabanın katipleri ve bakkallarıyla aynı seviyede.
Hepsi insan, biliyorsun. O gerçek bir demokrat. Kızı sevdiğimi itiraf ediyorum.
Yeteneği şaşırtıcı. Williams ve Haney ikisi de onun
fikrini benimki kadar önemsiyorlar."

Bayan Crego etkilenmişti. "Pekala, eğer gerçekten yapmam gerektiğini
_düşünüyorsan onu ararım. "

"Yapmıyorum. Önerimi geri çekiyorum. Çağrınızı bu ruhla kınıyorum. Sizi aramanızı beklediğinden şüpheliyim. Sizin ekibinizin ona
yaptığı herhangi bir küçümsemeyi fark ettiğini sanmıyorum. Aslında, Thomas, Richard ve Harry'nin
toplumunda oldukça mutlu görünüyor."

"Acımasız olma, Allen."

"Ben değilim. Kız şimdi sakin - asıl mesele bu; ve sen onun
aklında şüpheler ve hoşnutsuzluklar uyandırabilirsin."

"O iğrenç aktör etrafta dolandığı sürece kesinlikle ona yaklaşmayacağım. Geçen gün bana sırıtışı beni hasta etti."

Bu konuşma, eşit kültüre sahip evlerdeki diğer birçok konuşmanın tipik bir örneğiydi,
çünkü Bertha'nın konumu, yüzü ve tavırları merak uyandırıyordu.
Ne de olsa kasaba küçük bir yerdi - dedikoduya yer açmak için yeterince büyüktü - ve Bayan Haney'in zenginliğinin parıltısı onu uzaktan bile göze çarpıyordu, gençliği ve çocuksu güzelliği ise en başından beri hayranlıkla kulüp sohbetlerinin konusu olmuştu. Haney sadece yaşlı ve yaralı bir hayvandı, eşi yeniden seçmekte özgürdü.

"Kızın yanlış gittiğini görmek içimi acıtıyor," dedi Bayan Frank Congdon, yerleşik bir portre ressamının karısı, ayrıca hassas bir sağlık durumunda (Bayan Crego ile konuşuyordu). "O büyük evi düşünün - Frank'in söylediğine göre hayranlık uyandıracak şekilde yönetiyor - tamirciler, terziler ve şamdancılarla dolu,
ve dolandırıcılar ve kumarbazlar--eğlenceli olabileceği zamanlarda--yani,
bizi, örneğin!" Arkadaşının inatçı yüzüne güldü; sonra
devam etti: "Dr. Cronk, annenin tatlı bir yaşlı kadın olduğunu ve iyi bir New England ailesinden olduğunu söylüyor--anayasal bir Metodist diyor. Keşke
daha iyi arkadaşlıklar kurabilseydi."

"Ama bir domuz ahırında yetişmiş bir kızdan ne bekleyebilirsiniz ki. Annesi
Junchction City'deki küçük bir madenci otelinin hanımıymış, diyor Allen ve
kız bununla övünüyor."

Bayan Congdon gülümsedi. "Onunla konuşmak için can atıyorum. Yeni zenginlerimiz arasında açık ara en ilginç olanı ve yüzünü beğeniyorum. Frank
aradı, biliyor musun?"

"Aramış mı?"

"Elbette iş için. Kocasının resmini
çizdirmeye karar vermiş. İlk adımını attı, anlıyor musun?"

"Sanırım bar sahibi kocasının yüzünün hafızasından silinmesinden memnun olurdu."

"Frank çok hevesli. Portreyi önermediğinden hiç emin değilim. Bir yüze ilgi duyduğunda utanmaz. İkisini de
çizmek ve ona 'Aslan Terbiyecisi ve Aslan' adını vermek için çılgınca.
Haney'i harika bir karakter olarak görüyor. Onu bir kere Cripple Creek'te görmüş ve
pozisyonundan çok etkilenmiş gibi görünüyor. Şimdi yaşlı ve üzgün olması--yüzü gördüğüm en üzgün yüzlerden biri--Frank için her şeyi daha da ilginç kılıyor.
Bu yüzden arayacağım--aslında yakında orada öğle yemeği yiyeceğiz."

"Ah, evet, tamam. Siz sanatçılar her şeyi yapabilirsiniz ve sorun değil. Hemen gelip bana her şeyi anlatmalısın, değil mi?"

Bunun üzerine Bayan Congdon güldü, ama cömert bir zihniyetle kabul etti.

Crego haklıydı. Bertha henüz sosyal konumuyla ilgili sorun çıkarmaya başlamamıştı. Springs'teki büyük evine Sibley Junction'ın tüm
fikirlerini ve geleneklerini taşımıştı--hepsi buydu. Bir ev sahibi olarak yükümlülüklerini kabul etti, New England demokratik geleneklerini
devam ettirdi. Yan komşu olmak, herkesi komşu yapıyordu,
içeri girip evinizi ve mobilyalarınızı inceleme ve tavsiyede bulunma hakkıyla.
Yakınlardaki sakinlerin bu ayrıcalıktan yararlanmaması, ilk başlarda onu pek rahatsız etmedi, kendi işleriyle o kadar meşguldü ki; ancak annesinin kilise üyelerinin konuşmalarının er ya da geç gözlerini New York ve Chicago'da var olduğu
hakkında okuduğu ayrımların gerçeğine açması kaçınılmazdı. kendi küçük şehrinde bulunuyordu. "Bayan Crego ve ekibi
sıradan insanlarla ilişki kurmak için fazla kibirli," vahiy ona şu şekilde geldi. Ayrıca gevşek dilli bir kız kardeşten, kendisinin ve Kaptan'ın dikiş çemberinde içten duaların konusu olduğunu ve kocasının Katolikliğinin papaz ve karısının derin bir endişe, hatta düşmanlık kaynağı olduğunu öğrendi; bu resmiyetçi ruhlardan bir diğerinden ise, Pınarların,
güzel, güneşli, havası temiz olmasına rağmen, şeytanın hüküm sürdüğü bir evlilik mutsuzluğu merkezi olduğunu öğrendi.

Annesinin papazı aradı ve Mart ve Charles'a karşı çok açık sözlüydü; ikisinin de Tanrı'nın lütfuna çok ihtiyacı vardı. Bertha'nın manevi refahı için büyük endişe duyduğunu ifade etti ve Katolik Kilisesi'ne olan nominal itaatinin sadece kendi günahına karşı körlük değil, genç karısı için bir tehlike gibi görünen kocası için açıkça dua etti.

Ancak Haney, yaralı ve acı çekiyor olmasına rağmen, hala kararlı bir aslan gibiydi ve bakışları, bakanın bir gün söylemeye cesaret ettiği öğüdü engelledi. "Hiçbir adamın inancına karışmam," dedi, "ve ne sizin ne de başka bir canlının beni okula göndermesini istemiyorum. Katolik olarak yetiştirildim ve annem uğruna kendimi bugüne kadar fakir olarak adlandırıyorum ve olduğum gibi öleceğim." Ve sesinin kesinliği, ona daha fazla tacizden kurtulmasını sağladı.

Bertha'nın inancına olan ilgisi Haney'inkinden daha dokunaklı değildi,
ve asla tartışmadılar; ama o, önünde her geçen gün açılan
toplumsal karmaşıklıklar üzerine şaşkın düşüncelere dalmaya başladı. Başarısızlıklarından dolayı
küskün olan Charles, onu daha da derinden aydınlattı. Zaman zaman birazcık yorum yapmada belli bir kurnazlığı vardı. "Bu küçük kasabanın 'Akıllı Set' taktığını ve _Kasaba Konuları_'nı İncil gibi alıntıladığını görmek sizi rahatsız etmez mi?" dedi bir gün. "Bu iki noktalı dört sifonlu budalalardan bazıları, oyuncu olduğum için bana çizgi çekiyor! Siz ne düşünüyorsunuz? Metodist kız kardeşinizin benden uzak yürümesine aldırmıyorum ama kulüpte purolarımı içen bu ahmaklar beni evlerine davet etmediğinde bu bir yumruk daha." Bertha, bu konuşma boyunca ona düşünceli bir şekilde baktı ve şikayet ettiği ihmalkarlığa farklı bir yorum getirdi. Ondan hoşlanmamanın ötesine geçmişti, onu hor görüyordu (çünkü her geçen gün konuşmalarında daha da cüretkarlaşıyordu) ve onunla yalnız kalmaması için her türlü önlemi almıştı; ve bir sabah Mart'a kardeşinin varlığına bir gün daha tahammül etmeyeceğini söyleme kararlılığıyla kalktı. Fakat
Charles'ın arkadaşlığından duyduğu zevk rahatsız edilemeyecek kadar gerçekti ve bu yüzden
dayandı.

Aktörün konuşmaları büyük ölçüde kasabanın
skandal
çıkarmasıyla ilgiliydi ve çok geçmeden genç eş, kocasının
"son evrelerinde" olan Bayan May'in genç Bay June'a aşık olduğunu ve karısının "zayıf" olduğu Bay Frost'un Bayan Bloom'la utanmazca dolaştığını öğrendi ve tüm bu yorumlar kulağına en kötü anlamla geldi. Charles Haney'in pervasız
dilinden iğrenç bir öneri damlıyordu.

Bu onun için derin bir politikaydı. Amacı, bir eş olarak sadakatini
baltalamaktı. Yaklaşımlarında hiçbir çekicilik, hiçbir incelik yoktu. İlişkisine dayanarak, yanından geçerken elini tutuyordu veya onu bir kanepede yalnız bulduğunda yanına oturuyordu. Böyle anlarda ona
öfkeleniyordu ve bir keresinde elini öyle bir şiddetle savurdu ki
sonrasında saatlerce şiddetli bir acı çekti.

Neredeyse saldırı niteliğindeki ilgileri sonunda yeni evindeki neşesinin
büyük bir kısmını yok etti.
Yanında oturduğunda yaptığı hareketler bir işkenceydi ve yine de evden
çıktığında veya ev işleriyle meşgul olduğunda gerçekten yalnızlıktan muzdarip olan sakat adamın önünde onu suçlamaya kendini getiremiyordu.
O hiç okumaya
alışık olmamıştı ve bu nedenle haberler ve eğlence için acınacak derecede
sohbete bağımlıydı. Kendisi de evindeymiş gibi hissediyordu, çünkü sakatlığı henüz o kadar tazeydi ki sokakta veya kulüplerde kendini göstermekten çekiniyordu (Springs'te bar yok). Çok sevdiği Crego çok meşguldü ve Williams çoğunlukla madenlerdeydi ve bu yüzden Bertha'nın ilgisine rağmen sık sık verandada tek başına oturuyordu, Golden Eagle'ın katibine kur yapan adamın acınası bir gölgesi gibi. Bazen kadınların etrafında bir köpek gibi dolaşıyor, toz almalarını ve cilalamalarını izliyordu. Bertha bir sandalye veya fırça tuttuğunda, "Kendini zorlayacaksın, Kaptan," diye uyararak bağırıyordu. Ve böylece her seferinde sigara içmek için kütüphanesine geri dönüyor ve karısının görevleri bitene kadar bekliyordu. Böyle saatlerde kardeşi bir teselli oluyordu. O titiz bir adam değildi, hatta hastalığından ve evliliğinden gelen
inceliğe rağmen, aktör (hiçbir arkadaşına
iftira atmadığı sürece) istediği kadar özgürce konuşabiliyordu.

Charles, yavaş yavaş, gün geçtikçe Mart'ın ilgisini ve bir miktar güvenini yeniden kazandı. Nelerden kaçınması ve neleri vurgulaması gerektiğini öğrendikten sonra, artık kardeşlerinin içki alışkanlıklarını kınıyordu ve yaşlı babanın yardıma ihtiyacı olduğunu nazikçe ima etti. Ev işleri Bertha'yı uzaklaştırdığı zamanlarda ara sıra kağıt oynuyorlardı ve madenler ve madencilik hakkında çokça tartışıyorlardı - ancak burada Mart oldukça çekingendi ve kendi işleri hakkında çok az bilgi veriyordu. Charles'a olan güveni o kadar ileri gitmedi. Ancak Crego ile durumunu özgürce tartıştı, çünkü avukat yeni vasiyetini yazmıştı ve vasiyet ondaydı.

"Ben eski, yıpranmış bir teneke kutu gibiyim," demişti bir keresinde. "Hiç
bir teneke kutuyu tekrar şekle sokmaya çalıştın mı? Yapamazsın. Eğer buraya geri itersen,
orada şişer. Doktorlar bendeki sorunları gidermeye çalışıyorlar, ama bu
imkansız--bunu görüyorum--ama uzun süre yaşayabilirim. Zaten
aklım Bertie konusunda bana kuşkuyla bakıyor--o, benim gibi
omuzu vurulmuş yaşlı bir fişe bağlanacak kadar genç."

Crego buna yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. "Endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum.
İlkbaharda bir kara kuş kadar mutlu."

Bir keresinde Bertha'ya şöyle demişti: "Böyle topallamayı hiç düşünmemiştim.
Bugün olduğum gibi
kaygan olmayı hiç düşünmemiştim," ve konuşurken umutsuzluğu yüzünü kararttı. "Beni
dışarı atarsan seni suçlayamam. Ben sadece büyük bir baş belasıyım."

"Böyle konuşursan öyle olacaksın," diye cevapladı hızla ve itirazını sadece bundan ibaretmiş gibi gösterdi. Gerçekten de evliliğe sadakatin yanı sıra iffetin de olduğu bir atmosferde yetiştirilmişti ve kocasının kırık
vücudu yüzünden yeminlerinin zayıfladığını hiç düşünmemişti.

Charles bu sadakati bir gece içkiden ve pervasızca eve geldiğinde, onu kütüphanede tek başına bir mektup yazarken bulduğunda kendi şaşkınlığıyla keşfetti. Çok geç olmamıştı ama Mart yorgun
hissederek yatağa girmişti ve Bayan Gilman Sibley'deydi.

Bertha içeri girdiğinde başını kaldırdı ve sarhoş olduğunu fark etmeden yazmaya devam etti, bu onun için her zaman acı verici bir törendi.
Ceketini olduğu yerde bırakarak ve şapkası başının kırmızı küresinde çarpık bir şekilde, korkak ona doğru sendeleyerek yürüdü, gözleri pervasız bir arzuyla
aydınlanmıştı.

"Söyle," diye başladı, "bu şans. Seninle konuşmak istiyorum, Bertie. Neden benden kaçtığını öğrenmek istiyorum? Benim sorunum ne,
neyse?"

Şimdi adamın çirkin, satirvari ruh halini fark etti ve
gergin ve güçlü bir şekilde ayağa fırladı, sessizce ona karşı çıktı.

Sırıtarak mırıldandı: "Sen bir şeftalisin! Sorun ne? Neden benden
hoşlanmıyorsun? İyi değil miyim? Ben bir beyefendiyim."

Sözleri gevezelikti, ama gözlerindeki bakış, dudaklarının gevşek salyası onu hem korkuttu hem de kızdırdı ve ona doğru iterken, beceriksizce kolunu beline dolamaya çalışırken, kolunun ve omzunun tüm ağırlığıyla ona sertçe
vurdu ve sendeledi ve yere düştü. Dişlerinde bir küfürle bir sandalyeye tutundu, dengesini
sağladı ve ondan daha az deneyimli birini bile dehşete düşürecek bir öfkeyle ona baktı.

"Seni küçük aptal," diye hırladı, "bunu bir daha yapma!"

"_Dur!_" Kadın sesini yükseltmedi, ama kelime onu tutukladı. "Ölmek mi istiyorsun?" _Öl_ kelimesi onun deliliğinin sisini deldi. "Mart'ın buna ne diyeceğini düşünüyorsun?"

Titredi ve kardeşinin o tonda telaffuz edilen isminin etkisiyle solgunlaştı. Erimeye başladı, korkudan jöle kıvamına geldi.

"Mart'a söyleme, Tanrı aşkına! Hiçbir şey demek istemedim. Yapma, yalvarıyorum--yalvarıyorum!"

Kadın ona baktı ve ruhunu
aradığı zavallı bedeninde yıllar geçtikçe büyüdü. "Yarın bu evden çıkmazsan
ona ne tür bir sorumsuz misafir olduğunu söylerim.
Beni hiç kandıramadın--bir dakika bile. Onun hatırına sana katlandım,
ama bu gece her şey hallolur. Sen git! Senden çok uzak durdum,
ama yarın sabahtan sonra yemek fişin işe yaramaz--sen _sabe_?
Yarın dışarı çıkacaksın. Şimdi defol git, yoksa Mart'ı ararım."

Arkasını döndü ve odadan çıktı, yıpranmış şapkasını ayaklarının dibine bıraktı.

Kapısını kapattığını duyana kadar bekledi; sonra, yüzünde iğrenme ifadesiyle, şapkasını ve paltosunu alıp koridordaki
askıya astı. "Mart için üzgünüm," dedi kendi kendine. "Onun _arkadaşıydı_, ama o aylak herife bir gün daha dayanamam. Umarım onu
bir daha asla görmem."

* * * * *

Kahvaltıya inmedi ve bu yüzden mutluydu; ama o biraz sonra af dilemek için fırsat aradı. "Bana
bir şans daha ver. Sarhoştum. Bunu kastetmemiştim."

Kadın kararlılığını korudu. "Bir saniye bile değil," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı. "Mart'la nasıl
anlaşacağını umursamıyorum. Elinden geldiğince
düzelt ama
bu kümesten kaç." Ve yüzünde öyle bir küçümseme ifadesi vardı ki, erkek kardeşinin yanına
gevşek ve sendeleyerek gizlice uzaklaştı.

"Telefonla aradım ve gitmeliyim," dedi. "Ve bu arada, beni küçük eski şehre
taşıyacak küçük bir hazır mon'a ihtiyacım var. İşe
başlar başlamaz sana bir çek göndereceğim."

Mart sessizce parayı ona uzattı ve banknotları katlayıp kaldırana kadar bekledi. Sonra şöyle dedi: "Charles, sen her zaman ailenin en akıllısıydın ve içkiyi bırakıp sıkı çalışmaya başlasan şimdi iyi olurdun. Gitme _zamanı_ geldi, çünkü burada aylak aylak dolaşmak ve içmekten başka bir şey yapmadın. Konuşmanı beğendim--zamanın bir kısmı; ama burada siğil gibi üzerime yapışacağını görebiliyorum ve bu hem senin hem de benim için kötü, bu yüzden gitmene sevindim."

"Yapamaz mısın--" Bir pozisyon isteyecekti--kolay ve yüksek maaşlı bir şey--ama böyle bir talebin telgrafını yalan yapacağını gördü.

Mart tereddüt ederken devam etti: "Hayır, sizin için hiçbir oyun oynamayacağım. Ben bir
kumarbazım, ama bu tür riskler almam. Yaşlı babayı görürsen,
yaz ve bana nasıl olduğunu söyle."

Charles, giderek artan bir öfkeyle dolu olmasına rağmen,
ne tür bir tehlikede olduğunu bilecek kadar ayıktı ve yüzüne bir gülümseme yerleştirerek el sıkıştı ve
yalnız başına
arabasına doğru yürüdü.

Mart, birkaç dakika sonra Bertha ile karşılaştığında sakin ve doğrudan bir şekilde şöyle dedi: "İşte ucuz bir yuvarlayıcı ve bir sünger. Ben bir
kumarbaz ve meyhane sahibiydim, ama hiçbir zaman bir şey yapmadan
yaşayabileceğim fikrine kapılmadım. Charles zeki bir çocuktu, ama şeytan onu
boynundan yakalamıştı ve para vermek ona içki vermektir."

Bertha sessiz kaldı, kendi suçlaması çok daha şiddetliydi.

BÖLÜM VIII

BERTHA BİR DAVET ALIR

Colorado Springs, sığ bir vadide, sıcak bir güneşin altında, Mt. Washington zirvesinin hemen hemen aynı seviyesinde yer alır. Tren,
doğuya doğru tepelerin üzerinden sürünürken, bir oyuncak köye benziyor,
ama aslında, hareketli küçük bir şehir. Yazın geniş ve yapraklı
sokaklarında gezinmek, kışın kristal havasını solumak, hastalığın gerekliliğine olan inancı kaybetmektir. Mezar çok uzakta görünüyor. Ve yine de inşa edildi ve şu anda ölümden korkan, dünyanın daha düşük, miasmatik seviyelerinden kaçan ve geri dönmeye dair tüm umutlarını (veya arzularını) terk eden, evlat edindikleri
yuvayı sadakatle geliştiren ve süsleyenler tarafından destekleniyor. Bu kaçaklar çoğunlukla memnun sürgünlerdir - hem erkekler hem de kadınlar - zirvelerin yanında zorunlu kalışlarının tadını çıkarmaya gelmişlerdir; ve kasabaya ve çevresine olan bağlılıkları şüphesiz samimidir, çünkü iklimin ve suyun yaşamlarını uzattığına inanırlar.

Bu sağlık arayanların hepsi bile şu anda hasta veya zayıf değil; aksine, birçoğu golfte sadık ellerdir ve
diğerleri deneyimli binicilerdir. Kendi adlarına ikamet edenlere ek olarak, hasta eşlerine bakan birçok koca, 
kuru ve huysuz kocaların bakımına çağrılan çiçek açan eşler,
üzerine Beyaz Ölüm'ün soluk gölgesi düşmüş bir oğul veya kız getiren ebeveynler vardır. Ancak, sonuçta, bu Doğulular renklendirir
ama onlar, geniş bir bölgenin pazar yeri ve zengin madencilerin rahat yeri olan kasabanın hayatına hükmetmez. Ayrıca, Batı kasabasıdır, bir Batı kasabasının tüm olağan faaliyetlerine sahiptir
ve gezgin, sokaklarının o kadar neşeli ve canlı görünümüyle, her şeyin rahatlığı ve memnuniyeti gösterdiği bir sağlık tesisi olduğunu bilemez.

Yukarıda belirtilen unsurlara ek olarak, dağ kamplarında yığınlarını biriktirmiş olan Marshall Haney gibi adamlar için arzu edilen bir sosyal merkez ve büyüleyici bir ikamet yeri olarak da kabul edilir; Williams'ın söyleyebileceği gibi, altınlarını kanıt olarak göstermek için makul bir arzuya sahiptirler - "tozlarından biraz olsun faydalanmak için". Ana caddeler boyunca burada ve orada lüks evler vardır - bazı durumlarda saçma derecede gösterişlidir - ziyaretçilere büyük madencilerin ikametgahları olarak gösterilirler. Ayrıca özellikle iyi atlara düşkündürler ve çalışkan bir şekilde biner veya araba kullanırlar, komşularının daha kültürlü ve sofistike olanlarıyla çok az kaynaşırlar ve onlara hiç bitmeyen bir nezaket komedisi sunarlar. "Bir romancı için güzel bir karışım," derdi Congdon sık sık.

Evet, kasabanın New York şehrini taklit eden kısıtlı "Akıllı Takımı" ve edebi ve sanatsal grupları (elbette küçük) ve durağan zenginlik ve ayrıcalık çemberi var ve tanımlanmış sınırlar ve belirli resmi medeni işlevler dahilinde bu çeşitli unsurlar samimi olmasa bile hoş bir şekilde buluşuyor ve iç içe geçiyor. Ancak, acı gerçek şu ki, mikrokozmos zaten Amerikan yaşamında bu kadar derin bir şekilde acınası bir değişime yol açmasaydı komik olacak bir şekilde sınıflara ve kitlelere bölünmüş durumda. Squire Crego, portre ressamı Frank Congdon ile bu konuyu tartışırken şöyle demişti: "Bu çıkar
bölünmesi kaçınılmazdır. Ne yapabilirsiniz? Ayakkabılarımı
tamir eden adamın karısı veya şekerimi
alan bakkalın kızı, Tanrı'nın gözünde şüphesiz
kendi karımla aynı değerdedir, ancak onlar
benim _ilgimi_ çekmiyor. Bir sosyal demokrat olarak, onlara içtenlikle iyilik yapmak isteyebilirim, ancak, lanet olsun, onlara iyilik yapmak istemek küstahlıktır.
Ve bu unsurları evimde bir araya getirmeye çalıştığımda
her zaman başarısız oldum. Bayan Crego, çok nazik ve candan olmasına rağmen, yine de döşemeciyi üşütmeyi ve bakkalın karısını
tamamen resimden çıkarmayı başardı."

"Bir teselli var: bu para meselesi değil. Öyle olsaydı, Congdon'lar
nerede olurdu?"

"Hayır, bu gerçekten para meselesi değil ve bir bakıma da beyin meselesi değil. Bu bir--"

"_Savoir faire._"

"Kesinlikle. Bir kuruşun yok, bu yüzden sık sık diyorsun--" Congdon onu
ciddi bir şekilde durdurdu.

"Sana elli borcum var--tam kot pantolonumu giyip ödemeye gidiyordum ki
aniden aklıma geldi--"

"Mahkemeyi bölme. Bir kuruşun yok diyelim, ama her
yere gidebilirsin ve hoş geldin. Neden?"

"Sadece bu. Neden? Gerçekten bilmek istiyorsan, sana söylerim. Hepsi Lee yüzünden. Lee çok zeki bir kız. Bu ailenin gri
maddesine hakim."

"Kendine haksızlık ediyorsun."

"Teşekkür ederim."

Crego argümanını sürdürdü. "Eğer istersen senin gibi bir adamın gidemeyeceği hiçbir yer yoktur, çünkü yanında bir şeyler götürürsün. Karıştırırsın. Ve Haney, örneğin -tekrar betona dönersek-
Haney birinin yemek masasında çok ilginç bir misafir olurdu, ama karısı, ne kadar zeki olursa olsun, imkansızdır -ya da en azından Bayan Crego öyle olduğunu düşünüyor."

Congdon parmağını tabanca gibi düzeltti ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Şu küçük Bayan Haney harika. Onun hakkında hiçbir hata yapma. Tırmanır."

"Ben hata yapmıyorum, Bayan Crego. Kızı aramasını istedim ama o şu soruyu sorarak konuyu geçiştirdi: 'Ne faydası var? Onun
çıkarları bizim değil ve onu bir ucube olarak yetiştirmeyi düşünmüyorum.'
İşte buradayız."

Congdon düşünceli görünüyordu. "Haklı olabilir ama ben öyle düşünmüyorum. Kız
ilgimi çekiyor, çünkü onda büyük olasılıklar gördüğümü düşünüyorum."

"Yetenekleri kesinlikle dikkat çekici. Hukukta tek bir noktaya
ihtiyacı var. Söylediğim hiçbir kelimeyi asla unutmuyor gibi görünüyor. Bazen bu farkındalık
utanç verici oluyor. O büyük, hüzünlü gözlerini bana diktiğinde
ona en seçkin diksiyonumu ve en sağlam yargılarımı vermek zorunda hissediyorum.
Haney de, tüm çılgın kariyerine rağmen sempatimi sunuyor. Onun
portresini çiziyorsun--neden sen ve Lee onlara bir akşam yemeği vermiyorsunuz?"

"İyi düşünce! Bu sabah Lee'ye, o kötü, iğrenç kayınbiraderi kulüpte ona hakaret edecek kadar
aşağılık olduğu için o küçük kıza çizgi çekmenin utanç verici olduğunu söyledim. Ama dediğin gibi, kadınlar
sürülemez. Ancak, bence Lee, eğer herkes yapabiliyorsa bir akşam yemeği ayarlayabilir.
Dediğin gibi, biz sadece sanatçıyız ve sanatçılar her şeyi yapabilirler - borç para hariç. Ancak, bilmek istiyorsan, Lee, Bayan Haney'in berber sevgilisinin onu bizim setimizde her şeyden daha fazla
serseri yaptığını söylüyor. Onun zevklerinin düşük olduğunu düşünüyorlar."

"Bu olay kolayca açıklanabilir. Winchell onu Sibley'de tanıyordu ve
şüphesiz onu buraya kadar sevgisinden dolayı takip etmiş olsa da,
iyi bir adam gibi görünüyor ve herhangi bir zarar vermek istediğini sanmıyorum.
Kapısının önünde durup onunla konuşmasının alışılmadık olduğunu kabul ediyorum,
ama bu eylemde herhangi bir uygunsuzluk olduğunun farkında olduğuna inanamıyorum. Yine de, bu Helen ile meseleyi halletti. 'İstersen onlarla
herhangi bir gün yemek yiyebilirsin,' dedi, 'ama--' Ve tartışma
orada kaldı."

"Elbette, sen ve ben meseleyi bir ticaret nezaketi temelinde ele alabiliriz,"
dedi Congdon; "ama itiraf ediyorum ki onlar beni çok ilgilendiriyor ve
onlara kendi iyilikleri için küçük bir iyilik yapmak istiyorum. Zavallı Haney
bugün olduğundan daha fazla bir erkek
olmayacak ve o küçük kız onunla
işi bitmeden önce kazandığı tüm parayı kazanacak."

Ve böylece ayrıldılar ve Congdon karısıyla tartışmayı
yenilemek için eve gitti. "Aramalısın. Portre neredeyse bittiğine göre, yapılacak en doğru şey bu," dedi.

"Aramayı umursamıyorum, Frank," diye cevapladı kız, "ve biraz akşam yemeği vermeyi de pek umursamıyorum, ama kızı aklımdan çıkarmak istemiyorum. Öğreneceği çok şey var ve ona öğretecek ne zamanım ne de enerjim var."

Congdon parmağını salladı. "Bunun için solgunlaşma," dedi.
"O kız aptal değil, gelişebilir. Seni
şaşırtacak."

"Tamam, hallettim sayılır. Bu öğleden sonra arayıp onu
akşam yemeğine davet edeceğim; ama ona tavsiyede bulunmamı ve onu takip etmemi bekleme. Şimdi, onunla
kimi tanıştıracağız--Cregolar mı?"

"Evet, onları düşünmüştüm."

"Ah, her şeyi biliyorum. Kekelemene gerek yok. Sen ve Allen Haney'lerden iyi bir
anlaşma yapıyorsunuz ve karşılığında iyi olmak istiyorsunuz. Pekala, ben
sizin için iyi düşünüyorum ve ben de üzerime düşeni yapacağım. Genç Fordyce'ı ve Alice'i içeri alacağım; Quaker'lar ve 'sıradan insanlar' oldukları için, aldırış etmeyecekler. Ben zaten Batı yaşamının
zor tarafını görmek için deliriyor. Şimdi kaç,
küçük çocuk ve tüm işi bana bırak. "

Crego'nun da dediği gibi, Congdon'lar Springs'teki ayrıcalıklı karakterlerdi. Estetik zekanın gururuyla kibirli, eski sanat dünyasında değersizliklerinin duygusuyla da mütevazıydılar. Lee, evde bir tencere fasulye varken zenginliği küçümsüyordu ve Frank, bir arkadaşından on dolar ödünç aldığında veya potansiyel bir müşteriden nakit avans istediğinde otoriter bir şekilde saldırgandı. İkisi de uzun bir Amerikan yerlisi soyundan geliyordu ve kendilerini sadece herkes kadar iyi değil, çoğundan biraz daha iyi hissediyorlardı. Şampanya için zekâ, otomobil gezileri için sanat eğitimi ve ev odası ve geniş şöminelerin alev alev yanan ateşleri için asla şaşmayan iyi mizah duygusu veriyorlardı.

Doğrudan Virginia kökenli Bayan Congdon, onu "sanat eğitimi" için yurtdışına gönderen bir eyalet hakları annesi tarafından Lee olarak adlandırıldı. heykeltıraşmış gibi yaparak--ve hala ara sıra arkadaşlarının veya arkadaşlarının bebeklerinin heykelciklerini
modelliyordu; esas olarak, kocasının yardımcısı ve destekçisiydi, gerçekten zeki bir portre ressamıydı,
sağlığı onu New York'tan Colorado'ya sürüklemişti ve Springs'te
güvencesiz bir geçim sağlıyordu--güvencesiz olmasının sebebi,
parlak günlerde fırça tutmaktansa golf oynamayı tercih etmesi ve
karanlık günlerde resim yapmayı _görmemesi_ydi (öyle söylüyordu). Gerçekte,
iyi değildi ve zayıf gücü onun istediği gibi
yapmasına izin vermiyordu. Durumunun gerçek ciddiyetini örtbas etmek için yüksek sesle
tembelliğini ve yetersizliğini itiraf etti.

Lee sadık bir eşti ve Haneys'e olan ilgisinin
derin ve gerçek olduğunu anladığında, hafif muhalefeti yerini bıraktı. Frank için birkaç bin dolar anlamına geliyordu, ancak para onların en az dertleriydi - kredi en çok ihtiyaç duydukları anda ortaya çıkıyordu ve her biri "aptallık derecesinde güvenilir" olmuştu, Bayan Crego böyle söylemeye alışmıştı. Bayan Crego gerçekten de onların işlerini üstlendi ve yiyeceğe ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etti. O öğleden sonra tramvayla Haney'lere doğru yola çıkan Lee, Bertie'nin Mart'ı arabasına bindirmesine yardım ettiği sırada kapıya ulaştı. İncecik genç bir eşin iri ve sakat kocasını desteklediği bu resimde o kadar gerçek ve dokunaklı bir şey vardı ki Bayan Congdon'ın sinirleri gerildi ve yüzü yumuşadı. Bayan Haney'in bu düşünceliliği açıkça alışılmış ve gönülsüzceydi. Bertie, arayan kişiye döndüğünde, sadece
parıldayan gözleri ve gülümseyen ağzı olan, bir erkeğinki kadar düzgün ve
neredeyse aynı kadar sade (Lee, giyiminde "sanatsal" olmamakla övünürdü)
giysisi olan soluk, ufak tefek bir kadın gördü ve daha fazla bilgi bekledi.

"Nasılsınız, Bayan Haney?" diye başladı Lee. "Ben Bayan Congdon."

Bertha, elini uzatmak için dönmeden önce halıyı Mart'ın dizlerinin üzerine attı.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı ciddiyetle. "Sizi
sokakta gördüm."

Lee, bu sözün bir sitem amaçlı olup olmadığını tam olarak anlayamadı, ancak hemen devam etti: "Ben de tam aramak üzereydim.
Aslında, Perşembe günü sizinle ve Bay Haney'le akşam yemeğine çıkmanızı istemeye gelmiştim."
Başını salladı ve Mart'a gülümsedi, Mart duygusuz bir ifadeyle oturmuş, dikkatle dinliyordu - adamın delici bakışları onu
oldukça rahatsız ediyordu. "Yedide yemek yiyoruz. Umarım gelebilirsin."

Bertha kocasına baktı. "Ne diyorsun, Kaptan?"

"Hiçbir itiraz göremiyorum," diye cevapladı, sıcaklık olmadan.

Bertha, hâlâ pasif bir yüz ifadesiyle döndü. "Tamam," dedi, "orada olacağız. Atlayıp bizimle bir tur atmaz mısın?"

Kızgınlık ve mizahın karışımı alevlerle yanan Lee cevap verdi:
"Teşekkür ederim, yapmam gereken başka bir arama var - o zaman perşembe, saat yedide."

"Bağlanacağız. Çok minnettarım," diye cevapladı Bertha ve arabaya atladı. "Devam et, Dan. İyi günler, Bayan Congdon."

Lee, muazzam teklifinin bu kolay, hatta kayıtsız kabulüne bir an şaşkınlıkla baktı. "Bu harika değilse bile!" diye soludu ve düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. Sonunda mizah ona hakim oldu ve Bayan Crego'nun evine girdiğinde kahkahalarla
kızardı ve röportajın sözlerini o kadar çok kendi ince yorumlarıyla
anlattı ki Bayan Crego çok sevindi.

Bayan Congdon kendini esirgemedi. "Helen, bana kendimi bir tahsildar gibi hissettirdi! 'Tamam,' dedi, 'Orada olacağım,' ve beni
sokağın ortasında ayakta bıraktı. Şimdi gelmelisin, Helen, benim onurumu korumak için."

"Gerçekten gelmek için can atıyorum. Bize 'profesyonel insanlara' ne yapacağını görmek istiyorum. Belki de bize de patronluk taslar."

Lee gece Frank'e bundan bahsettiğinde, beklediği kadar
gönülden gülemedi. "Bunun hepsi çok komik, anlatış tarzın, ama aslında kız bildiği her şeyi yaptı. Davetini kabul etti
ve medeni bir şekilde sana bir tur atmanı söyledi. Ölümlü bir kadın daha ne teklif edebilirdi ki?"

"Beni eve davet edebilirdi."

"Şu anda değil. Mart'ın araba kullanma saatiydi ve sen onun görevlerinden birine müdahale ediyordun. Bence sana çok iyi davrandı."

"Neyse, o geliyor ve Helen da geliyor. Helen'i neredeyse gıdıkladı, tabii ki ve o geliyor -- sadece 'bu ıslak vadi bronşlarını idare etmek için uğraştığımı' görmek için."

"Kız bir bronka benzeyebilir, ama kanında iyi kan var. Her yerde kendi başının çaresine bakabilir," diye cevapladı Congdon, inançla.

BÖLÜM IX

BERTHA BEN FORDYCE İLE TANIŞIYOR

Bütün duygusuzluğuna rağmen Bertha bu davet karşısında gerçekten çok mutlu olmuştu,
çünkü Congdon'ı seviyordu ve onun yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahipti.
Akşam yemeğinden özel bir korku duymadı, çünkü o an ona
birkaç dost canlısı insanla yemek yemek için basit bir oturma gibi göründü.
Kocasının becerisine ne kadar hayran olursa olsun, Bayan Congdon'a hayran değildi ve evlerini biliyordu. Bir yan sokaktaki küçük bir evdi ve kendi eviyle bir an bile kıyaslanamazdı,
orada yerleşik bir gurur duymaya başlamıştı.

At sırtında giderken zihninde kıyafet seçimi yaparken Haney şöyle dedi: "Bertie, o
akşam yemeğine gideceğimi sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eh, eskiden olduğu kadar soğuk bir güvertede becerikli değilim ve sakat ayağımı başka bir adamın kucağına koymam gerektiğini düşünmüyorum."

"İyisin, Kaptan, ayrıca, bifteğin sert bir darbesiyle karşılaşırsan
yardım etmek için yakınlarda olacağım. Elbette gideceksin - dışarı çıkıp insanları görmeni istiyorum. Taşındığımızdan beri evden dışarı yemek
çıkmadın, Casino'daki hariç. Daha çok şeye ihtiyacın var."

Haney üzgün bir ruh halindeydi. "Sen de öyle. Senin için büyük bir engelim,
Bertie, kesinlikle öyleyim. Senin orada bir gül gibi çiçek açtığını ve kendi yaşının üzerime doğru geldiğini gördüğümde, kendime olan saygımdan dolayı _conge_ içmem gerektiğini biliyorum - sadece sana açık bir yol vermek için."

"Bunu kes!" diye uyararak bağırdı. "Merhaba, Ed orada! Acelesi varmış gibi görünüyor. Acaba onu ne yiyor?"

Winchell, yeni bir takım elbise giymiş, kaldırımdan arabaya doğru
fırladı, yüzü parlıyordu. "Söyleyin millet, adım East. Yaşlı adam
dün öldü ve eve gitmem gerek." Heyecandan
derin nefes alıyordu.

"Bin ve bize anlat," diye emretti Bertha.

Sürücünün yanına tırmandı ve devam etmek için koltuğunu çevirdi. "Evet, gitmem gerek; ve, diyelim ki, yaşlı adam iyi durumdaydı. Artık berberlik yapmayacağım, bunu söylüyorum. Hukuk okuyacağım. Her şey yoluna girer girmez geri döneceğim. Burada bir adamla konuşuyordum - Avukat Hansall; beni içeri alıp bana bir şans vereceğini söylüyor. Artık berberlik yok, duydun mu beni!"

"Bu kötü bir iş ama gerekli," diye belirtti Haney.

Bertha anlayışla karşıladı. "Zam alacağına sevindim.
Elbette, baban için üzgünüm."

"Anlıyorum - ben de. Ama o gitti ve kendimi düşünmek bana kalmış. Senin mesleğimi her zaman hor gördüğünü biliyorum."

"Hayır, yapmadım. Erkekler tıraş edilmeli ve kırpılmalıdır. Bu
bulaşık yıkamak gibidir, birisinin yapması gerekir. Hepimiz salonda oturamayız. "

Winchell bunun gücünü kabul etti. "Eh, her zaman gizlice
yaptığımı hissettim, itiraf ediyorum, ama bunun nedeni bir çiftçi olarak yetiştirilmem ve
berberlerin bizim için her zaman ucuz patenler olmasıydı. Aslında onları pek kullanmazdık. Eh, artık her şey bitti ve geri döndüğümde saç kestiğimi unutmanı istiyorum. Eski çiftliğin üçte biri benim ve bu benim
öğrenirken
maaşımı ödeyecek."

Ne Haney ne de genç karısı onun bu hareketine şaşırmamıştı,
zenginliğe ve lükse yükselişlerine şaşırmadığı gibi;
ikisi de Amerikan geleneğine uygundu. Ama sokaktan aşağı doğru
giderken bazı alaycı Doğulular (Avrupa geleneklerinde
eğitim görmüş) bir berberle
ciddi bir sohbet eden İrlandalı milyoner kumarbazın karısını görünce gülümsediler.

Bayan Crego, Bayan Congdon ile şehir merkezine doğru giderken şaşkınlıkla baktı,
sonra Lee'ye döndü. "Ve sen benden akşam yemeğinde böyle bir kadınla tanışmamı istiyorsun!" diye haykırdı ve ses tonu bir tür şaşkınlığı ifade ediyordu.

Lee güldü. "Şimdi beni hayal kırıklığına uğratamazsın. Acele etme. Frank'e güven."

"Akşam yemeği partnerlerimin Frank Congdon tarafından seçilmesinden nefret ederim. Ben berberlerde çizgiyi
çekerim."

"Sen bir züppesin, Helen. Gerçekten de göründüğün kadar dar görüşlü olsaydın seni
öldürürdüm! Ayrıca, berber davetli değil."

"Bu tür insanları anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum. O daha iyisini bilmiyor. Cahillikten daha kötü bir şey
olmadığı halde sen düşük bir amaç yüklüyorsun. Frank'in dediği gibi, kız küçük bir kasabanın tamamen doğal bir sonucu. Umarım akşam yemeğimiz onu mahvetmez."

Bayan Congdon akşam yemeği saatini erkene almıştı ve Haney'ler iki muhteşem siyah atın çektiği
parıldayan yeni arabalarıyla geldiklerinde, o da bir an şaşkınlığa uğradı, ancak mizah anlayışı galip geldi.
"Frank," dedi, "böyle bir kalabalığın yanından geçemezsin - benim
varlığımda değil."

"Bu gece sanatın adı çamur," diye cevapladı, inançla ve Haney'e yardım etmek için
merdivenlerden aşağı hızla indi.

Kumarbaz uzattığı kolunu yana doğru salladı. "O kadar da kötü değilim," dedi. "Küçük Çavuşumun bana yardım etmesine izin verdim - bazen onu sevdiğim için,
sürüklediğimden değil."

Hala zayıf ve solgundu, ancak gözleri yenilmez bir ateş gibiydi ve başının omuzlarından kalkması hala leopar gibiydi.
Giysiliydi siyah bir redingot, krem ​​rengi bir yelek ve gri pantolon giymişti ve gerçekten çok iyi görünüyordu - kusursuzdu.

Bertha da siyah giymişti - dar, yüksek yakalı bir elbise, açık tenini ateşten kızarmış fildişi gibi parlatıyordu ve büyük ciddi
gözleri ve canlı dudakları eşsiz güzelliğinin cazibesini tamamlıyordu.
Göğsü kız gibi düzlüğünden biraz kaybetmişti ama kalçalarının ve uyluklarının hatları hala bir çocuğunkine benziyordu ve başının duruşu bir atletinkine benziyordu.

"İçeri girip şapkanızı çıkarmaz mısınız?" diye sordu Bayan Congdon. Ve cevap vermeden onları takip etti, iki adamı verandada bıraktı.

Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, evin her yerini gördü, ki bu ev birinci katla ilgili olarak
sanatsal bir kamptan daha fazlası değildi. Navajo halıları yerdeydi, Moqui plakaları duvarlarda yıldız şeklindeydi ve Acoma ollaları kalın tahtadan yapılmış kitap raflarının üzerine tünemişti. Sandalyeler kaba, sert ve birleşim yerlerinden cıvatalıydı. Oda Bertha'da hoş bir izlenim bıraktı, ancak nedenini söyleyemedi. Tavan karanlıktı, duvarlar yeşildi, ahşap işçiliği çam rengindeydi ve yine de çekiciydi. Bayan Congdon bu arada Frank'in tahtadan yapılmış büyük orta sehpayı ve kitap raflarını da yaptığını açıkladı. "Böyle şeylerle uğraşmayı seviyor," dedi. "Ne zaman mavi veya çarpı işareti alsa, onu şifonyeri kaydırmaya veya kitap rafı yapmaya gönderiyorum ve çılgınlar gibi neşeleniyor. Zaten normal bir çocuk - her zaman yapmaması gereken şeyleri yapıyor." Bu şekilde misafirini rahatlatmaya çalıştı, Bertha ise oturmuş, dalgın bir şekilde ona bakıyordu, görünüşe göre ne korkmuş ne de utanmıştı - aksine, başka bir şey düşünüyor gibiydi. Sonunda, bir cevap vermek için, Bayan Congdon sordu: "Kocamın Bay Haney portresini nasıl buldun?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Ona benziyor ama yine de benzemiyor. Sanırım elle boyamaya uygun değilim. Büyütülmüş fotoğraflar
benim boyutumda."

"O zaman hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Evet, bilmiyorum ama öyleyim. Tam olarak böyle görüneceğini
düşünmemiştim. Bay Congdon, mavi gölgelerin ışıkta herkesin kulağının altında olduğunu söylüyor ama ben onları Kaptan'da göremiyorum ve onları resimde görüyorum; beni çileden çıkaran da bu. Resme baktığımda başka hiçbir şey göremiyorum."

Ev sahibi güldü. "Ne hissettiğini biliyorum ama bu ressamın küstahlığıdır - tuvale _kendi_ gördüğünü koyar, patronunun gördüğünü değil. Bir portre için ne kadar çok para ödersen sanatçı o kadar küstahlaşır."

Bu sırada Bayan Crego içeri girdi ve (sonradan söylediğine göre) kumarbazın karısına "sanki ben hiç kimseymişim ve o da ziyarete gelen bir kontesmiş gibi" sunuldu. Bertha ayağa kalktı, bir çocuk gibi sessizce elini uzattı; çok dik, çok soğuk ve şüpheci bir yüzle duruyordu. Ve Bayan Crego ile içeri giren Alice Heath, bu soğuk karşılamayı paylaştı.

Bertha, aslında, Bayan Crego'dan anında ve içtenlikle nefret etti; ama hastalıkla kaybedilen bir savaşta başka bir kaçak gördüğü genç kadına acıyordu. Bayan Heath çok güzel ve çok zayıftı,
yakıcı koyu mavi gözleri ve güzel bir ağzı vardı. Bertha'yı o kadar içten bir memnuniyetle karşıladı ki kız hemen ona doğru eğildi ve birlikte
verandaya çıktılar. Alice elini Bertha'nın koluna koydu ve şöyle dedi: "Sizinle tanışmak istiyordum, Bay Congdon bize sizden çok şey anlattı. Hayatınız bana çok romantik görünüyor."

Erkeklerin hepsi Bayan Congdon'la tanışmak için ayağa kalktı ve Bertha kızın sözlerinin etkisinden
kurtulmaya fırsat bulamadan kendini üniversiteli bir çocuğa benzeyen, atletik ve gülümseyen
Ben Fordyce'la karşı karşıya buldu. Uzun boylu ve geniş göğüslüydü, yuvarlak sarı bir yüzü ve sarı saçları vardı. Tavırları samimiydi ve sesi derindi. Geniş ve güçlü eli tenis raketi tarafından
sertleştirilmiş ve golf sopası tarafından nasırlaştırılmıştı ve bir şekilde deri tokası kızı memnun etti. Avucunun pürüzlülüğü onu hem Congdon'dan hem de Crego'dan daha az yabancı kılıyordu.

Hemen akşam yemeğine çıktılar ve Mart'ın yanında yürürken genç sporcunun gözlerinin yüzünde durduğunu hissetti ve bunun bilgisi onu açıklanamaz bir şekilde rahatsız etti. Bayan Congdon onu masaya karşısına oturttu ve adam ona en açık
merakla bakmaya devam etti. Sonunda bakışlarına belli bir meydan okumayla karşılık verdi ama yüzü gibi yuvarlak ve samimi, sabit bir gri olan gözlerinde hiçbir hakaret bulamadı. Pürüzsüz tıraşlıydı ve sarı saçları oldukça kısaydı. Tüm bu tuhaflıklar Mart'a olan ilgisiyle mumlar ve çiçeklerle süslenmiş masanın mobilyalarını incelemesi arasındaki aralıklarda birer birer belirdi.

Fordyce göründüğü kadar iyiydi. Arkadaşlarının ona dediği gibi "o muhteşem çocukta" hiçbir belirsizlik yoktu ve küçük Bayan Haney'e olan ilgisi, Batı'da garip şeyler olduğu söylendiğinde, bunlar burnunun dibinde olmazsa hayal kırıklığına uğrayan bir Doğulunun ilgisiydi. Congdon'dan Haney'ler hakkında çok şey duymuştu ve özellikle Bertha'nın ölmekte olan kumarbazın yatağına gece yarısı yaptığı yolculuğun hikayesinden etkilenmişti. Salondaki düğün, yaralı adama olan bağlılığı, Springs'e inişleri ve taş bir sarayda evcilleştirilmeleri - hepsi hayal gücüne hitap ediyordu. Böyle şeyler Chester'da olamazdı; bunlar dağların Batısı'na aitti ve zevkine en uygun olanlardı.

Bertha ise masadaki insanların son derece nazik, hatta düşünceli olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kocasını ilgi odağı haline getirdiler ve sol elini kullanmaya yönelik tüm felaket girişimlerini nazikçe geçiştirdiler. Hiçbir garip duraklama olmadı, Haney bir iki dil sürçmesi dışında, duruma uygun davrandı. Yeterince büyük ve kendine yeten biriydi,
olup bitenler veya olduğu şey için özür
dilemeyecek kadar ve Congdon'un yetenekli rehberliğinde amatör madenci ve kumarbaz olarak deneyimlerini anlattı, şarap yumuşayıp anılarını hafiflettikçe esprili bir hal aldı. Dinleyicilerinin sempatisini hissetti. Hepsi gözlerinde hiçbir suçlama olmadan keyifle dinledi - Bayan Crego hariç, Bertha'ya göre hala belli bir küçümseme ve içsel tiksinti hissediyordu.

Genç Fordyce bu hikayelerde keyifle parladı, Haney'in kısa argo dizelerinin altında destansı bir şeyler okudu, her türlü riski almaya
mükemmel bir isteklilik sezdi. Cesaretinin geleneksel olarak asil veya ahlaki hiçbir şeye yol açmaması, hikayenin içsel ilgisinden
azalmadı; tam tersine, genç adam, alışılmadık bir hayal gücüne ve özgürlüğe sahip olduğundan, bir adamın sadece heyecanı için hayatını tekrar tekrar riske atacağı düşüncesinden zevk alıyordu. Bazen Yargıç Crego'ya baktı ve onu Haney'e düşünceli bir bakışla bakarken buldu. Bu, bir mahkumun suçunu itiraf etmesini dinlemek gibiydi (sonradan söylediği gibi), ancak ona göre, Congdon'a göre,
çok ilginç bir monologdu.

Ben Fordyce'a göre,
masanın karşısındaki kızın ciddi, dikkatli yüzüne bakmak romantizme muazzam bir katkıda bulunuyordu; o kız kocasının peçetesini açıyor veya rostoyu ustaca kesiyordu - her zaman konuşmasını kesmemeye dikkat ediyordu.

Geldiği sessiz Quaker mahallesini düşündükçe ve bu tekil ve güçlü bir şekilde tanımlanmış kişilikleri tanıdığı "ağırlıklı adamlar" ve çekingen bakirelerle karşılaştırdıkça, Ben'in kanı daha büyük Amerika'nın büyüklüğü ve tuhaflığıyla karıncalandı. Batı artık bir ulus değildi; bir dünyaydı. Sonunda orada olmak bir zevkti ve bir eğitimdi.

Bertha, kendi açısından, konumunda hiçbir tuhaflık hissetmiyordu. Evliliği hayatının ve çevresinin mantıksal bir sonucuydu. Anlaşılmaz olan şey, etrafındaki parlak kadınlardaydı. Hayat fikirleri, yorumları onu şaşırtıyordu. Giysileri kendi parasıyla satın alabileceği türdendi,
ama tavırları, konuşma zarafetleri, jestleri paradan başka bir şeyden geliyordu. Bayan Crego özellikle korkutucuydu ve Denver'daki bir mağazada hazır olarak seçtiğinde çok güzel bulduğu siyah elbisenin yetersizliğini hissettirdi. Bayan Crego'nun ev sahibinin önerisiyle "çok sade" giyindiğini bilmiyordu; ancak Alice'te bile belli bir tavır küçümseme hissediyordu ve Kaptan'ın masadaki sohbetin çoğunu özümsemesine sevinmişti.

Sınama zamanı, hanımlar ayağa kalkıp Bayan Congdon'ın önerisiyle verandaya geri dönüp erkekleri purolarını bitirmeye bıraktığında geldi. Ben'in kadınlara karşı yaptığı küçük nezaketlerden hiçbiri gözünden kaçmadı. Onun rızası, Congdon'ın abartılı saygı tonu, Crego'nun iltifatları, hepsi onun için yeniydi ve bir bakıma onlara içerliyordu. Minnettar çekiciliklerine rağmen, samimiyetlerinden biraz şüphe ediyordu.

Alice onu yanına aldı ve bu büyük bir rahatlamaydı; çünkü
Bayan Crego'nun sivri dilinden korkuyordu ve ev sahibinden tam olarak emin değildi.

İnce elini koluna koyan Doğulu kız başladı: "Sizden
çok etkilendim, Bayan Haney. Çok ilginç bir hayatınız oldu ve
iyi şeyler yapmak için çok büyük bir fırsatınız var."

Bertha ona boş bir şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Büyük servetinizle çok şey başarabilirsiniz. Bunu
düşünmüş müydünüz?"

"Hayır, düşünmemiştim." Cevap netti. "Yerleşmekle
ve Kaptan'a bakmakla o kadar meşguldüm ki, başka hiçbir şey
düşünmeye vaktim olmadı."

"Elbette; ama zamanla etrafınıza yardım edecek şeyler aramaya başlayacaksınız - hastaneler ve hayır kurumları ve tüm bunlar. Büyük serveti kıskandığım tek zaman, paranın düzeltebileceği bir yanlışı gördüğüm zamandır.
Bay Fordyce bir avukat, ama çok ünlü biri değil--sadece
yirmi sekiz yaşında; ve gerçekten ihtiyacımız olan her şeye sahip olmamıza rağmen,
başkaları için yapmak istediklerimizi yapmaya başlayamayız. Sanırım Bayan
Congdon size bizden bahsetmiştir?"

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Chester'da yaşıyoruz, ama Bay Fordyce'ın Philadelphia'da bir ofisi var. Uzun zamandır nişanlıyız, ama bu kadar hastayken evlenmeyi düşünemedim. Korkarım ki o kadar uzun kaldım ki
bu iklim bile bana yardım edemez."

Bu gerçekten de Bertha'nın inancıydı ve onun düşüncesiz sessizliği bunu söylüyordu. Bu nedenle Alice diğer daha genel konulara geçti. Çok
canlıydı ama Bertha tüm bunlar boyunca kararlı bir sessizlik sürdürdü, kızın sırlarını hiç anlayamadı.

Adamlar dışarı çıktığında Alice, Haney'i yanına aldı ve birbirlerinin arkadaşlığından çok keyif alıyor gibiydiler; aslında, karşılıklı ilgileri o kadar
tamamlandı ki Ben Bertha'ya bunu söyledi. "Bayan Heath, kocanızla
tanıştığı için çılgına dönmüş, Bayan Haney. Macera dolu hayatı
ona ve bana çok derinden hitap ediyor. Kırıcı olmak istemiyoruz,
ama bize göre siz Batı'nın tipik bir örneğisiniz."

Bu sırada söyledikleri, konuşma biçiminden daha az etki bıraktı onda. Elektrikli bir sokak lambasının ışığı yüzüne düştü,
büyüleyici çizgilerini ortaya çıkardı. Güzel elinde bir yüzük parlıyordu. Sonbahar
böcekleri çimenlerde ve ağaçlarda uykulu uykulu şarkı söylüyordu.
Kızların kahkahaları komşu çimenliklerin alacakaranlığından geliyordu ve her şeyin üstüne
bir hasat ayının büyülü ışığı iniyordu, küçük bahçenin yüzeyini neredeyse sokak lambalarının alevli beyaz kürelerinin
yarattığı gölgeler kadar belirgin gölgelerle beneklendiriyordu. Gençliğin
kalbi böyle gecelerde özlem ve üzüntüyle genişler.

Crego ve Congdon hararetli bir tartışmaya girdiler (her zamanki sohbet yöntemleri), gençleri kendi hallerine bıraktılar ve Ben, ciddi küçük karısını
güldürmek amacıyla, Congdon'ın tedbirsizlik.

Bertha gerçekten minnettardı, çünkü kendini
romanlardaki karakterler gibi konuşan
bu akıcı ve ilginç insanlar arasında büyük bir dezavantajda hissediyordu. Şakaları, yorumları onun için pek bir şey ifade etmiyordu; ama
jestleri, zarif tavırları, birbirlerine karşı nezaketleri
çok şey ifade ediyordu. Nazik olmaktan daha fazlasıydılar; düşüncelilerdi,
düşünceliliklerinin alışkanlık haline gelmiş eylemlere
dayandığını gösteren bir şekilde. Argo kullanıyorlardı, ama bunu bir
süs olarak kullanıyorlardı, bir konuşma alışkanlığı olarak değil.
Kitaplarda okuduğu ama daha önce hiç duymadığı ifadeler dudaklarından dökülüyordu. Cümleleri
etki yaratmak için kurulmuştu; Crego'nun durumunda bu az çok bekleniyordu, ama
Fordyce ve Congdon'ın ifadeleri daha da rahatsız ediciydi.
Hikayelerinin sanatı,
geliştirilmiş konuşmanın düzgünlüğünün ve kesinliğinin bir ifşasıydı.

Bayan Congdon eve geri dönerken Ben, Alice'in yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi: "Umarım üşütmemişsindir. Özür dilerim, canım; seni daha yakından izlemeliydim."

İçeri girdiğimizde Bayan Congdon, Ben'in şarkı söylemesi konusunda ısrar etti ve Ben de bunu gülümseyerek yaptı, ancak müzik konusunda derin bir cehaletini ifade ediyordu. "Şarkılarımı arkadaşlarım kadar ciddiye almam," diye açıkladı Bertha'ya. "Benim için müzik bir kazanımdan çok bir armağandır."

Sesi gerçekten taze ve tatlıydı ve Bertha'nın daha önce hiç kimsenin şarkı söylediğini duymadığı gibi, umutsuz ahenkleri bir şekilde daha da keskin hale getiren bazı aşk şarkıları söyledi. "'Ama Ben ve Gerçek Aşkım Bir Daha Asla
Bir Araya Gelmeyeceğiz!'" dudaklarından çıktığı şekliyle bir üzüntü
ağlaması olmaktan çok kaderci bir haykırış gibi görünüyordu, ancak melodisi kızın
kalbine
derinlemesine işledi. Kız, katı bir dalgınlıkla oturmuş, gözleri muhteşem genç şarkıcıya, bir çocuğun yeni ve karmaşık bir
oyuncağa baktığı gibi dikilmişti. Sözlerini telaffuz ettiği zarafet, geniş göğsü, rahat duruşu, kendini küçümseyen omuz silkmeleri onu büyülemişti. Kesinlikle bu, yeryüzünün genç prenslerinden biriydi. Sesi, ona ideal erkekliğin tutkusuyla yüklenmiş olarak geldi.

Başka şarkılar söyledi -kendisine layık olmayan melodiler- ama MacDowell'ın "Fair Springtide" adlı bir balladıyla bitirdi -o kadar sert, o kadar garip, o kadar amansızca hüzünlü bir şarkı ki şarkıcının kendisi sonunda ciddileşti ve en iyi haline yükseldi. Bertha, onun sesiyle yüreğine kadar heyecanlandı, hüzünlendi ama yine de yüceldi. Ufku -duygusal ufku- aniden genişledi ve garip toprakların ve efsanevi dağların loş zirvelerinin anlık görüntülerini yakaladı;
ve şarkıcı kendini sona erdirdiğinde, diğerleri tezahürat ederken uyuşmuş bir şekilde oturdu -elleri kucağında kavuşturulmuş. Alkışlamak küfür gibi görünüyordu.

Haney de sessizce kasvetlendi, ama aynı sebepten değil. "Bir zamanlar ben de böyle şarkı söyleyebilirdim," diye düşündü, çünkü
serseri gençliğinde koro çocuğuydu ve on sekiz yaşında güzel bir tenor sesini yeniden kazanmıştı. Ancak yaş ve ihmal onu mahvetmişti. On yıldır
bir nota bile söylemeye çalışmamıştı. Bu gençlik ona geçmişi hayal ettiriyordu--tıpkı Bertha'nın geleceği tahmin etmesine
neden olduğu gibi.

Genç Fordyce müziğini kaldırırken Kaptan ayağa kalkmaya
çabaladı ve Bertha, yüzünde aniden beliren solgunluğu görerek
ona doğru koştu.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Bayan Congdon'a, açık sözlü bir şekilde.

"Daha erken," diye cevapladı ev sahibesi.

Haney cevap verdi: "Sakatlar için değil. Bir zamanlar 'gözetmen koltuğunda' bütün gece oturabilirdim ama şimdi değil. Saat onda yatağa doğru
hevesleniyorum." Bunu hafif bir gülümsemeyle söyledi. Ama bunun acıklılığı, bunun gerçekliği Bertha'nın kalbine, Bayan Congdon'ın kalbine işledi. Sadece vücudu sakatlanmamıştı, aynı zamanda zihni de o yırtıcı kurşun saldırısıyla zayıflamıştı.

Şunu söylerken yerel Kelt yiğitliğinden bir şeyler geri geldi:
"Elbette Bayan Congdon, güzel bir akşam geçirdik. Yakında bizi görmeye gelmelisiniz."

Ben, Bertha'ya hitap ediyordu. "Hiç ata biner misin?"

"Eskiden binerdim--şimdi binmiyorum. Görüyorsun ya, Kaptan bir atın sarsıntısına
dayanamıyor, bu yüzden çoğunlukla biz sürüyoruz."

"Alice ve benim seni aramızda görmekten mutluluk duyacağımızı söylemek üzereydim.
Her sabah ata biniyoruz - çok yavaş bir tempoda, sizi temin ederim, çünkü ben
sert bir binici değilim ve ayrıca, o tempoyu belirliyor."

Bertha'nın yüzü solgundu ve gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu, tereddütle
cevap verdi. "İsterdim--ama--Belki bir ara yapabilirim. Çok minnettarım,"
ve sonra ayrılırken elini uzattı.

Bayan Congdon, kızın yüzündeki bir şeyden belli belirsiz etkilendi, iyi geceler dedi ve gelip onu görmesi için yaptığı davete içtenlikle
"Elbette yapacağım," diye cevap verdi.

* * * * *

Küçük Bayan Haney, ilk akşam yemeği partisinden, düşünceleri çok hızlı ve konuşamayacak kadar yeni olan birinin sessizliği içinde uzaklaştı. Bir bebeğinki kadar hassas olan beyni, tüm hayatını etkileyecek olan bir milyon izlenimi yakalamış ve silinmez bir şekilde saklamıştı. Bu izlenimlerin en canlı ve en güçlüsü, daha önce hiç görmediği genç Fordyce'ın ışıltılı güzelliğinden geliyordu; ancak onun için arka plan, güzel oda, parlayan masa, sohbetin zarafeti ve cazibesi ve her şeye hakim olan müzikti - şimdiye kadar duyduğu en iyi müzikti. Akşam - ev sahibi için çok basit, neredeyse sıradan - kültürsüz kız için tarif edilemez bir öneme sahipti. Konuşmak istemiyordu ve Haney konuştuğunda onun yorumuna cevap vermedi. "İyi insanlar," diye tekrarladı. "Bize kesinlikle iyi davrandılar. Crego iyi bir adam - onu avukatımız yapmakta haklıyız." Bertha yine cevap vermeyince, küçük bir kıkırdamayla devam etti: "Ama
Bayan Crego, 'Bilmiyorum--o Haney'ler tuhaf sığırlar' diyor. Ve
küçük hasta hanım, eminim ki benim konuşmamla Patsy McGonnigle kadar ilgileniyordu. Bana en çılgınca sıyrıklarımdan bazılarını söyledi. Zavallı küçük kız, yakında onunla birlikte olacak... İyi bir genç adama sahip. Eğitimli bir Quaker, diyor. Aman Tanrım! Aklı o yönde çalışsaydı ne büyük bir boksör olurdu! Böyle bir göğsü olan bir Quaker'ı düşünün, vahşi bir şey! Şarkı da söyleyebilir, değil mi? İyi bir çocuk, gördüğüm en iyi çocuk. Onun gibi omuzların bir barış adamı için harcandığını düşünün. Küçük hanım iyileşene kadar beklerse
yüzüğü asla takamayacak diye korkuyorum."

Bertha bunu dikkatle dinledi, ancak ilgi belirtisi göstermedi. Yalnız kalmak, olan biteni, söylenen her şeyi gözden geçirmek istiyordu.

Evliliğinden beri ilk kez Haney'in varlığının
en ufak bir yük olduğunu hissetti; ve eve girdiklerinde, kütüphanede oturup konuşmaya meyilli olmasına rağmen, hemen emekliye ayrılmasını istedi. "Yüksek sınıf insanlardı," dedi tekrar. "Böyle insanlarla kolayca anlaşabileceğimi hiç düşünmezdim. Bize kesinlikle asil davrandılar. Kendimizi evimizde hissettirdiler... Böyle bir içkimiz olmalı.
Şarabı ve onu içenleri her zaman hor gördüm; ancak, bela! Görüyorum ki
bu sorunun iki tarafı var. 'Düşündüğüm kadar ince değilmiş."

Bertha sonunda onu güvenli bir şekilde yerleştirdi ve hemen kendi dairesini aramaya başladı. Kocasınınkine batıdan bitişik olan odası (sabah güneşini severdi) büyük bir odaydı ve genç karısı, kare bir cumbalı pencerede duran geniş püsküllü bir sandalyeye çökerken bir bebek gibi görünüyordu ve ellerini kavuşturup karla kaplı ve ay ışığıyla aydınlanmış büyük zirvelerin hayaletimsi şekillerine baktı.

Kişilik ve görgü konusunda binlerce vahiy, o kısa akşamın kültürlü ve düşünceli insanlarla temasında yatıyordu. Bu, onun ataları ve kendi gizli güçleri için çok şey ifade ediyordu ki, o parlak saatten ateş kıvılcımları gibi yükselen önerilere
bu kadar şaşırtıcı bir hazırlıkla karşılık verdi.

Belirsiz, belirsiz ama çok sayıda, lifleri ve uzantıları başka bir dünyadan - sanat dünyasından ve kitapların kültür dediği o
tanımlanamaz şeyden; ve son olarak, o muhteşem genç Quaker'da, kaba olmadan şakacı olabilen ve bakışları samimi olduğu kadar iltifat edici ve baştan çıkarıcı olan bir adamı tanıdı.

Onu, ruhu bedenen olduğundan çok daha yaşlı görünen (bir gelinden çok abla gibi) Alice Heath'in kocası olarak düşünmüyordu ve ona karşı bakışı bir sevgilinin bağlılığından çok bir kardeş gibiydi. Ed Winchell'den ve Sibley'deki gençlerden ne kadar da uzaktı! "Yine de onu anlayabiliyorum," diye düşündü. "Bay Congdon gibi komik değil. Garip şeyler söylemiyor ve insanlarla dalga geçmiyor. Ve Yargıç Crego gibi konuşmuyor. Şimdi diğerlerinin yaptığı gibi bize gülmüyor. Bahse girerim gaflarımız yüzünden iyi vakit geçiriyorlardır."

Ayrıca Marshall Haney'i yeni bir ışıkta gördü. İlk kez, orada sırtüstü, geveze, o kendi kendine yeten insanların arasında oturan yaşlı bir adam gibi görünüyordu. "Aman Tanrım! Nasıl da konuştu! Çok fazla şarap içti, sanırım, ama bu tüm farkı yaratmadı." Gerçekte, onun buyurganlığı, küçümsemesi, dinleyicilerinin cana yakın gülümsemeleriyle erimiş ve büyülenmişti. Bayan Crego bile ilgiyle dinlemişti. Sanki yalnız bir yaşlı adam sonunda bir arkadaşlık bulmuş gibiydi.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? "Onunla sadece
desperado dedikleri şey olduğu için mi ilgileniyorlar? Bizi oraya vahşi hayatının hikayelerini
anlatmamız için mi çağırdılar?" Bu tür sorular onu da rahatsız ediyordu.

Ay dağ sırasının arkasına doğru kaydı, kız hala
soluk yüzü ve geniş koyu gözleriyle oturmuş, düşünüyor, düşünüyor, genişleyen ruhunun kanatları belirsiz bir huzursuzlukla çırpınıyordu. Böyle bir deneyim bir insana ancak bir kez gelebilir. O yaz gecesi Marshall Haney'in yanına yaptığı hızlı yolculuk -şimdi çok uzakta- çok önemliydi, ancak
önemi, az önce yaşadığı deneyimlerle
karşılaştırıldığında basitti.

Sonunda kalktı, üşümüş ve kaskatı kesilmişti ve yatağına yeni bulduğu mutluluktan ziyade bir önsezi hissiyle gitti.

* * * * *

Mart ertesi sabah geç saatlerde kalktı. "Kötü bir gece geçirdim," diye açıkladı. "Sanırım
yaralarıma
karıştırdığım karışık içkiler girdi. Beni iki kez uyandırdı,
ağrıyor ve yanıyor. Yorgun görünüyorsun, küçük kız. Bu lüks hayat ikimizi de yıpratıyor gibi görünüyor."

BÖLÜM X

BEN FORDYCE AT ÜZERİNDE UĞRAYOR

Ben Fordyce ve nişanlısı Haney'lerden bahsederek eve gittiler.
"Nefis bir Batılı değiller mi!" dedi.

"Bayan Haney kesinlikle tuhaf bir şey," diye yanıtladı, oldukça

ağırbaşlı bir şekilde; "o bir bıldırcın gibi - çok parlak gözlü ve çok durgun. Bence
yaşlı kocasına olan bağlılığı çok güzel. O bir eşten
daha çok bir kız gibi, öyle düşünmüyor musun?"

"Eğer benim gibi ona acımıyorsan, çok eğlenceliler," diye yanıtladı Alice

düşünceli bir şekilde. "Kumarbaz olarak muhteşem olduğunu söylüyorlar. Bu gece bana kampa geri dönmeyi özlediğini itiraf etti, ama
karısına ve kayınvalidesine bunu yapmayacaklarına dair söz verdiğini söyledi. Hiç kumar salonu işletmedim, ama her zaman bir oyun olarak heyecan verici olacağını hayal edebiliyorum, siz de öyle değil mi? Burada, bana söylediği gibi, sadece bir kütüğün üzerindeki bir kertenkele gibi güneşte oturabilir. Ona harika görünmüş olmalı - bütün bu paraya ve o büyük şato gibi bir eve sahip olmak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? O da çekingen değil miydi! Bütün akşam neredeyse hiç konuşmadı. Bir şekilde ikisine de acıyorum. Mutlu olamazlar. Bunu görmüyor musunuz? Açıkça görülüyor ki, karısı onu sevmezken, o ona tapıyor. Karısı uzaktayken çaresiz. 'Ben bir gey değilim,' dedi acınası bir şekilde; 'Ben Arnavut kaldırımlarında. Büyüyen bir lahanayı
kabaklaktan ayırt edemem.' Yani görüyorsun ya, bahçecilikle vakit geçiremiyor."

Ben'in cevabı bir soruydu. "Acaba bizimle birlikte gelir mi?"

"Belki de tanıdıkları takip etmesek daha iyi olur, Ben. Bu gece onlarla tanışmak çok ilginç ama sosyal olarak
imkansızlar--bunu kabul etmelisin. Eğer buraya yerleşmemiz
mümkünse sanırım en baştan doğru şeyi yapmaya dikkat etmeliyiz."

Ben bundan biraz rahatsız oldu. "Eğer bir avukat olarak buraya yerleşeceksem
bu tür sosyal ayrımlar yapamam."

"Kesinlikle hayır--bir avukat olarak. Elbette, Haney'i tanıyor olmalısınız; ama benim için Bayan Haney ile ata binmek veya araba kullanmak bambaşka bir konu.
Ancak, gerçekten umursamıyorum. Beni cezbediyor ve bildiğim kadarıyla, sadece hoş, küçük, kültürsüz bir kadın. Sabah onu ziyaret edip bizimle gelip gelemeyeceğine bakabiliriz. Bu bizi bağlar; ama gerçekten,
Ben, Doğu geleneklerini bu yeni büyük ülkeye
sürükleyecek değilim. Haney'leri riske atmaya hazırım."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Ben.

* * * * *

Ertesi sabah kapıya geldiklerinde Bertha bahçedeydi.
Beyaz bir kazak ve kısa bir etek giymişti ve yakışıklı bir collie'nin elinden kapması için bisküvi tutuyordu, genç ve canlı bir yaşamın büyüleyici bir resmini çiziyordu. İnce vücudu köpeğinki kadar güçlü ve esnekti ve yüzü bir çocuğunki gibi parlıyordu. Verandada oturan Haney, onu gururlu bir gülümsemeyle izliyordu.

Alice, gözlerinde hayranlıkla sevgilisine baktı. "Gerçekten ne kadar muhteşem bir
yaratık!"

Kapısında ziyaretçileri gören Bertha, hiç tereddüt etmeden aşağı indi ve onlara
günaydın dedi ve atlarından inmelerini söyledi.

Şapkasını çıkarmış olan Ben, "Bizimle birlikte binmeni istemeye geldik." diyerek cevap verdi.

Bertha, ona sakin bir şekilde baktı. "Eyerim yok ve atlarımızın
hiçbirinin kırıldığını da bilmiyorum. Ama yarın tekrar gel, bir
takımım olacak."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Ahıra gidip bir tane getireyim," diye gönüllü oldu Ben. "Bunu yapmana gerek yok, ben ararım. Seni gerçekten beklemiyordum," diye açıkladı. "İn ve birkaç dakika sonra gel, bir kıyafet için
bir araya
gelebileceğime bakacağım. Sibley'den ayrıldığımdan beri tek bir adım bile at sürmedim."

Ben, Alice'in inmesine yardım etti ve Bertha atları bağlarken onu eve götürdü.

"Burası ne kadar harika bir yer!" diye haykırdı Alice. "Şehrin en iyilerinden biri."

"Veranda için aldık," diye sakince cevapladı kız. "Kaptan
dağları görebileceği bir yerde oturmayı seviyor. Ben
kıyafet işini henüz tamamen bitirmedim ama bir ahırdan iyidir."

Yaklaştıklarında Haney ayağa kalktı ve ziyaretçilerini gülümseyerek selamladı. "Fıstık toplamak ve patlıcan toplamak için dışarıda olmam gerekirdi, ama
dün geceki akşam yemeği, Congdon'ın pembe liköründen bahsetmiyorum bile, beni iki saate kadar uyanık tuttu."

"Ahlaki ders: İrlanda viskisine -ya da İskoç viskisine- sadık kal," diye güldü Ben.

"Ben öyle yapacağım. Bu garip likörler bizim gibi güçlü adamlar için değil."

Ben daveti üzerine oturdu, Bertha ise bir at çağırmak ve bir binicilik eteği "kazmak" için içeri girdi. Alice evin içini görmeye hevesliydi, ama merakını derin bir vadinin tam kenarına kadar uzanan
güzel bahçede yürüyerek bastırdı. Ağaçlar, dağ zirvelerinin tabanını gizliyordu, bu zirvelerin durdurulamaz kayalıkları, uzaktaki engebeli yamaçlara karşı narin yakındaki dalların
oynamasıyla daha da görkemli hale geliyordu.

"Burada muhteşem bir manzaranız var, Kaptan Haney."

"Öyle ve ben bundan memnun olmaya çalışıyorum; ama hayatı boyunca
bir şahin gibi havada dolaşan birinin tahta bir ata binmekle
memnun olması zor. Karım olmasaydı buna dayanamazdım."

Büyük bedeni, temeldeki çaresizliğinin açık bir kanıtı olan ağır bir hareketsizlikle sandalyesinde duruyordu. Sol eli hala sağ elinin hareketlerine katılamıyordu ve yine de, gösterdiği gibi, özel bir irade çabasıyla onu kullanabiliyordu. "Tüm zamanı kazanıyorum - ama yavaş yavaş," diye devam etti. "Madenlere geri dönmek istiyorum ve sanırım bunu yakında yapabileceğim." Kendi dertlerini bir kenara bıraktı. "Ve siz, hanımefendi, umarım iklim size iyi geliyordur?"

"Ah, evet," diye canlı bir şekilde yanıtladı. "Her geçen gün kendimi daha güçlü hissediyorum."

Ben o anda keskin bir tedirginlik ve acı hissetti, çünkü
Alice özellikle yıpranmış, zayıf ve sarı görünüyordu; ve Bertha aceleyle geri döndüğünde, aralarındaki tezat, solmuş, ölmekte olan gül ile açılan, hoş kokulu tomurcuk arasındaki tezat kadar
üzücüydü. Genç adamın yüreği boğazına dayandı. "Çok uzun
bekledik," diye düşündü ve ona tekrar tartıştıkları yeni bir tedaviyi
önermeye karar verdi.

"Gel ve evi gör," dedi Bertha sert bir davetle. "Henüz
düzgün değil. Her şeyi kendim yapmak istedim, ama bunun karşı karşıya gelinmesi
zor bir teklif olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle öyle. Ama hoşuma gidiyor. Büyük bir otel işletmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok - çok büyük değil, ama yeterince büyük. Kaptana madenlerimiz 'sıkıştığında' Denver'a gidip bir otel açacağımı söylüyorum."

Oldukça iletişimciydi, ancak onları odadan odaya götürürken rahat değildi. Davranışları daha çok tedirginliğini gizlemeye çalışan birinin tavrıydı ve akıcılığı biraz karakterine aykırıydı.

Aslında, samimi ilgi duyduğu bu insanlarda mümkün olan en iyi izlenimi bırakmaya çalışıyordu; ancak Ben'in gözleri sürekli ona dikilmişken ve Alice'in hassas zekasının sorun çıkarabileceğini bildiğinden, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar derin bir utanç duyuyordu. Kızarmak veya kekelemek onun alışkanlığı değildi ve şimdi de yapmıyordu, ancak alışılmış çekingenliğinden
çıkarılmıştı.

"Dediğim gibi, burayı veranda için satın aldık. Neye
girdiğimi fark etmemiştim--fark etmiş olsaydım korkardım. Neredeyse
burada kaybolduk. Kamptan bazı insanlar aşağı indiğinde hariç, yalnızız. Annem bazılarına yardım ediyor, ancak çiftlikte epey vakit geçiriyor. "
Kütüphane kapısını açtı ve üzerinde büyük bir
tuvalin durduğu bir sehpanın önünden geçti. "İşte Bay Congdon'ın Kaptan'ın resmini çizdiği resim. Şapkasıyla çekilmesini istedim ama Bay Congdon hayır dedi ve sözü geçti. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum. Beni
çarpıttı."

Congdon kostümden çok psikolojinin peşindeydi, bu bir bakışta belliydi, çünkü portrede kıyafetin pek bir önemi yoktu. Gölgenin
dışından yüz hüzünle bakıyordu, ama bir tür vahşilikle de - Alice Heath'in adamdan
geri çekilmesine neden olan bir bakış. Sanatçı bir şekilde Mart'ın çaresizliğinden ve yalnızlığından faydalanmıştı.
Modelinin neşeli, iyi huylu gülümsemesinden
çok, üzüntüsünü, somurtkanlığını ve pişmanlığını yakalamıştı. Bu adamın yüzü gelecekle değil, geçmişle ilgiliydi; ve yine de Ben'in dediği gibi, yüzeysel olarak iyi bir benzerlikti ve hem gücü hem de ayrıcalığı vardı. "Bence bu harika bir
iş," diye bitirdi.

Bertha şöyle cevap verdi: "Sanırım öyle, ama yine de göremiyorum.
Kaptan'ın Kavşağa indiğindeki gibi görünmesini tercih ederim. Hastalığının bu şekilde resmedilmesinden dolayı üzgünüm."

"Buna engel olunamaz. Bu sanatçılar tuhaf sığırlar; onları
sürüp
süremezsiniz," diye belirtti Ben.

Bertha gülümsedi. "Şimdi beni resmetmek istiyor. 'Hayatın pahasına' diyorum. 'Çillerime çifte numara yapacaksın ve buna
dayanamam.'" Güldü. "Hayır efendim, hiçbir sanatçının çillerimi
sadece ne kadar çılgın olduğunu görmek için eğmesine izin vermem. Bay Congdon'ı severim ama ona
güvenmem--çok şakacı."

Bunun üzerine ikinci kata doğru yürüdü ve onlara çoğunlukla çok pahalı ve çok kötü olan
mobilyaları gösterdi ve sonunda şöyle dedi:
"Üçüncü kat henüz oldukça boş. Ne yapacağımı bilmiyorum." Alice'e bakıyordu. "Keşke gelip bir gün karar vermeme yardım etsen."

"Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı Alice, dürtüsel bir şekilde konuşarak. "Çok isterdim."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Bertha, "benimkiler her zaman oldukça fakirdi ve
ben hayatım boyunca ıssız kasabalarda yaşadım; ve buraya geldiğimde bir şehirdeki yaşam hakkında bir ördeğin madencilik hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordum. Öğrenmem gereken her şey vardı ve henüz bilmediğim çok şey var." Garip bir şekilde gülümsedi, sonra ayıldı. "Ve daha da kötüsü, bana söyleyecek kimsem yok - Bay Congdon hariç ve o da öyle bir şakacı ki ona güvenmiyorum. Bana kütüphane hakkında birkaç puan verdi, ki fena değil, sanıyoruz; ama
geri kalan her şeyi kendim kazmak zorunda kaldım ve yavaş bir iş. Ama sanırım
aşağı insek iyi olur; atım birkaç dakika içinde burada olacak." Sonra,
sesimi alçaltarak ekledi: "Birazdan fazla dışarıda kalamam.
Kaptan, beni şehir merkezine gitmek için bile olsa terk etmekten korkuyor.
Hiç gitmemeliydim."

Ben, hayatında gerçek bir kölelik olduğunu algılamaya başladı ve ona güvence verdi.
"Gelmene sevindim. Sana iyi gelecek ve
bizim için de bir zevk olacak. Sadece bir saat uzakta olacağız."

Verandaya döndüklerinde Bertha elini Haney'in omzuna koydu,
bir adamın diğerine yaptığı gibi: "Kaptan, eğer sizin için sakıncası yoksa, bu insanlarla küçük bir gezintiye çıkıyorum."

"Hiçbir koku yok," diye cevapladı. "Geri döndüğünde burada olacağım." Yine sesindeki ince bir ritim gülümsemesini öylesine yalanlıyordu ki Alice'in kalbi buna
karşılık verdi.

Bertha'nın atı canlı bir hayvan olduğunu kanıtladı, ama ona
bir çocuğun rahatlığı ve hızıyla bindi - dağ tarzında, sırtında.
"Uzun bir eteğim yok," diye umursamazca Alice'e söyledi. Verdiği tek açıklama buydu ve Ben, eyerde uyanık bir şekilde duran ince vücudundan daha uyanık, daha zarif bir şey görmediğini düşündü, yüzü parlıyordu, saçları yüzünde uçuşuyordu.

Alice, ürkek binici, her ikisine de kendi pozisyonundan hayranlıkla bakıyordu, her zaman gerideydi, ama onlar kendi hızlarına uyum sağlamaya çalışıyorlardı. Onlara bakarken neredeyse kıskançlık olan bir kıskançlık
sızısı kalbini deldi - çok genç, çok güçlü ve çok neşeli. "Kaptan Haney ile verandada oturuyor olmam gerekirdi," diye düşündü, acı bir şekilde. "Burada yersizim."

Bertha ile süvarisi arasında geçen sözler pek bir şey ifade etmiyordu ama
bakışları çok şey ifade ediyordu. Gerçekten de kader dolu bir yolculuktu. İlk karşılaşmalarından doğan beğeni,
derin ilgi, karşı konulamaz bir şekilde hayranlığa dönüştü. Yüzleri birbirlerine döndü, gençlikten gence, çiçeklerin ışığa doğru sallanması gibi.

Eyerler konusunda, onun binicilik tarzı ile kendisininki arasındaki fark konusunda tartışmaya başladılar. Onun çok doğrudan, çok tuhaf argoyla dolu konuşması onu büyüledi ve Alice kısa sürede kendini üçüncü taraf olarak buldu. Ve
dörtnala koşmaya başladıklarında kendini bir
tıkanıklık olarak kabul etti. Kendisinden iğrenmesini parlak bir gülümsemenin altında gizleyerek, "Sizler neden önden dörtnala gitmiyorsunuz da ben kendi yürüyüşümle koşayım?" diye seslendi.

"Ah hayır," diye cevapladı Ben, "bunu yapmak istemiyoruz. Yorgun musun?" Hemen
endişelendi.

"Hayır, hayır! Lütfen git! Bayan Haney yarışmak istiyor--bunu görebiliyorum; ve onun binmesini gerçekten çok isterim--atını çok güzel oturtuyor."

"Pekala," diye kabul etti Ben, "önden koşalım ve
size geri dönelim."

Bunun üzerine yola koyuldular, Bertha bir vadi boyunca kıvrılan güzel bir yolda dörtnala koşturuyordu, geniş bir platonun tepesine doğru. Alice,
küçük elinde gevşek dizginle, canlı güneş ışığında yavaşça at sürüyordu,
ruhuna soğuk bir gölge yuvarlanıyordu. Sevgilisi kadar genç olmasına rağmen,
şu anda onun iki katı yaşında gibi görünüyordu. Her şey
onu ilgilendiriyordu. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu. Zihinsel veya fiziksel olarak asla yorgun değildi ve pürüzsüz, kırışıksız yüzü hala dünyanın sabah güneşini yansıtıyordu. "O hala çocuk, bense yaşlı ve kırışık
ve sinirsizim," diye acı bir şekilde itiraf etti.

Plaka tepesinde kızarmış ve gülerek ona döndüklerinde,
acısı umutsuzluğa dönüşmüştü. O ana kadar
bir gün sağlığına kavuşacağına,
bir gün kırışıklıklarının düzeleceğine ve yanaklarının gençlik çekiciliğine kavuşacağına inanarak
hastalığı kontrol etmişti; ama şimdi kendini olduğu gibi biliyordu -- kırık bir şey.
Gençliğin ilahi ışıltısı ve zarafeti bir daha asla ona gelmeyecekti, oysa bu
canlı ve neşeli kız aydan aya kadınsı çekicilikle büyüyecekti. "Çok güzel olacak," diye itiraf etti; ve kendi
cesaretsizliğinin ortasında bile Bertha'nın atla olan becerisine hayran olmaktan kendini alamadı. Bir kovboy gibi bindi, ellerini yukarıda tuttu ve dizginleri boynundan geçirerek atını yönlendirdi. Ben ondan dersler alıyordu - dalgın ve şakacı.

Platonun tepesinde hepsi manzaraya bakmak için durdular - gri-yeşil, engebeli bir arazi, içinden fantastik kırmızı kayalar yükseliyordu ve batıda karlı zirveler yükseliyordu. Ben derin bir
nefes aldı. Dünya hiç bu kadar
güzel olmamıştı sanki. "Muhteşem değil mi!" diye haykırdı. "Bu ülkeyi seviyorum!
Alice, evimizi buraya kuralım."

Alice biraz çekinerek gülümsedi. "Tam dediğin gibi canım."

"İklim sana bu kadar iyi geliyorken neden olmasın?"

Bertha'nın bindiği at dörtnala koşuyor ve köpürüyordu, yarışın yenilenmesi için can atıyordu ve Ben bunu görünce bağırdı: "Asılı kayanın etrafından dolaşalım mı?"

"İsterim!" diye cevapladı Bertha, gözleri heyecanla parlıyordu.

Alice başını iki yana salladı. "Sanırım gençlerin kendi
yürüyüşlerine devam etmelerine izin vereceğim ve ben de eve doğru geri döneceğim."

Ben onun yanına geldi, endişeyle yüzünü inceledi. "Yorgun değilsin, değil mi, tatlım?"

"Hayır, ama o büyük turu yaparsam yorgun olurdum. Ama beni boş ver, ben
dürtmeyi severim."

"Tamam," diye cevapladı, oldukça rahatlamış bir şekilde, "köprüde buluşuruz." Ve öfkeli bir takırtıyla hızla uzaklaştılar, onu yavaşça yalnız yoluna geri dönerek, çok yorgun, çok yaşlı ve çok üzgün hissederek bıraktılar.

Bertha mükemmel, tehlikeli bir şekilde mutluydu. Neredeyse Haney'in varlığının getirdiği düşünceli kaygı ve ağırlıktan ilk kaçışıydı. Kendini, kendisi kadar kaygısız bir arkadaşla çiftliğe doğru hızla dörtnala giderken hissettiği gibi hissediyordu. Annesinin hastalandığı ve Marshall Haney'nin ona evlenme teklif ettiği o kader gününden beri, bir saatlik tatile bile izin verilmemişti. Kocasından uzaktayken bile, aklında onun yalnızlığı ve çaresizliğinin kaçınılmaz bir resmi vardı ve geçici özgürlüğüyle birlikte tam bir rahatlama gelmemişti. Bu gün, bu saat, aniden kaygıdan, acıdan, tüm tedirginlikten kurtulmuştu. Bu hissi eyerden ve sabahın temiz havasından dolayı düşündü. "Her gün ata bineceğim," dedi Ben'e, atlarını yürüyüşe çekerken parlayan bir yüzle. "Ne zaman bir ata binmekten bu kadar keyif aldığımı bilmiyorum. Daha önce neden dışarı çıkmadığımı anlayamıyorum. Eskiden çok ata binerdim; son zamanlarda bıraktım." "Her sabah seni çağıracağız," diye cevapladı. "Alice güçlendikçe,
toplara çıkıp uzun yolculuklar yapabiliriz."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi; "Onu Kaptan'la birlikte arabada gezdireceğiz,
ve akşam yemeğimizi alacağız ve bir gün hep birlikte Kuzey Topu'na çıkıp orada piknik yemeği yiyeceğiz."

"İyi fikir," dedi, Alice'e karşı tavrını
zihinsel bir muhalefet bile göstermeden kabul ederek. "Çok eğlenceli olacak."

Bu ve diğer gezileri, kimseyi geride bırakma veya geleneksel sınırları aşma duygusu olmadan planladılar. Doğal dürüstlükleri ve herhangi bir kötü niyete dair masumiyetleri, bir tehlike şüphesini bile engelledi ve köprüde Alice'e katıldıklarında, uzun yıllara dayanan bir tanışıklıktan kaynaklanan yakınlık ve iyi arkadaşlık şartlarına ulaşmışlardı. Ben ona bir at seçmesi için yardım edeceğine söz vermişti ve o da
Kaptan'ı Alice'i ziyarete getirmeyi kabul etmişti, Alice çok uzakta olmayan
arkadaşlarıyla kalıyordu.

Bertha'nın tavrındaki bu değişiklik Alice'e de yansıdı ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Genç karısının berrak gözlerinden parlayan saflık
açıktı. O da yakışıklılaşıyordu. Yanaklarındaki kan kırmızılığı çillerini
gizlemişti ve Alice zavallı çocuğun Marshall Haney'e olan bağlılığının kendi doğal
sağlığına nasıl tepki verdiğini fark etmeye başladı. "O daha şimdi bile bir çocuk," diye düşündü.

Haney, onu bıraktıkları verandada oturuyordu, collie ayağının dibindeydi, ama onların geri döndüğünü görünce ayağa kalktı ve yavaşça yürüyüş yolundan aşağı doğru topallamaya başladı, kalbi karısına karşı şefkat ve hayranlıkla doluydu. Onunla hiç ata binmemişti ama bir keresinde onu ata binerken görmüştü ve dile getirdiği dileklerden biri de bir kez daha eyerde oturup yanında ata binebilmekti.

"Gel ve akşam yemeğinde kal!" diye seslendi misafirperver bir şekilde ve Bertha da hevesle bu daveti destekledi.

Ama Alice şöyle cevap verdi: "Oldukça yorgunum; sanırım eve gideceğim.
İstersen kalabilirsin, Ben."

Ani bir pişmanlıkla sarsılan Ben hemen şöyle dedi: "Ah hayır; seninle
gelirim. Korkarım çok uzağa gittin."

Bertha'nın rahatlaması için buna itiraz etti. "Kesinlikle hayır. İyi bir yorgunluk. Çok eğlenceliydi."

Ve aynı türden başka bir sefere daha çıkacaklarına dair söz vererek uzaklaştılar,
Bertha ve Haney ise yeni atı incelemek için kapıda kaldılar.

Küçük Bayan Haney kocasıyla eve geri döndüğünde gün
sihirli parlaklığını kaybetmiş ve sıradan, gölgesiz bir parıltıya dönüşmüş gibiydi. Ev soğuk ve kasvetli, gün boştu.
Evin satın alınmasından bu yana ilk kez zihninde kendine şu soruyu sordu: "Şimdi ne yapacağım?" Sanki hayatından aniden bir
yönetici motivasyon çekilmiş gibiydi.

Bu boş, ağrıyan nokta gün boyunca onunla kaldı, hatta Haney'i şehir merkezine arabayla götürdüğünde bile ve sokakta genç Fordyce ile karşılaştıklarında sadece birkaç anlığına ortadan kayboldu. Eve döndüğünde bu onu rahatsız etti ve Williams'ın onlarla akşam yemeği yemeye gelmesine sevindi, çünkü madenle ilgili konuşmaları onu oyaladı ve kocasını derinden ilgilendirdi.

Williams patronuna eleştirel bir şekilde baktı. "Kazanıyorsun, Yüzbaşı. Yakında tekrar kamp kurabileceksin."

"Umarım öyle olur ama doktor kalbimin etkilendiğini ve daha yükseğe çıkmamın güvenli olmayacağını söylüyor -- bir süreliğine."

Williams Bertha'ya gülümsedi. "O zaman karımı göndersen iyi olur. Erkeklerin hepsi
onun hakkında çok iyi bir fikre sahip. Bir tür maskot olduğunu söylüyorlar. McGonnigle
her seferinde yeni şaftımız hakkında ne düşündüğünü soruyor. Ben de onun yargısına karşı bir tür saygı duyuyorum. Kadınların bir sonuca varmak için bir şekilde
yol aldıklarını söylüyorlar. Şimdi, onun _The
Diamond Ace_'deki çalışmalarımız hakkında bir yargıda bulunmasını istiyorum."

"Yukarı çıkmak istiyorum," dedi Bertha. Ama gerçekte artık madeni düşünmüyordu: masasının Bayan Congdon'ınki kadar güzel görünmesini nasıl sağlayabileceğini düşünüyordu. Kendi yaşam tarzından duyduğu ilk memnuniyetsizlik zihnini doldurdu. "O mumlardan birkaç tane almalıyım," dedi kendi kendine, adamlar hala madene odaklanmışken. Sosyal uyuma doğru ilk adımı o anda atılmıştı.

Kendini bu insanlara yakın hissediyordu ve bilinçaltında ve dile getirilmeyen bu iddia, Marshall Haney ile kendisi arasında bir şeyler yaratıyordu. Sadece daha genç ve sicili daha temiz olması değildi, aynı zamanda eğitimle Congdon'larla veya başka biriyle başa çıkabileceğinden kesinlikle emindi. "Babam yaşasaydı, bugün olduğum
cahil olmazdım." Ama o Bilgi edinmek için kitap okumaktan başka bir planı yoktu. Her gün okumaya karar verdi,
ancak harcanan her saat kocasından alınmalıydı, artık acınacak bir şekilde
ona bağımlıydı.

Sabah gazetesini çok iyi idare ediyordu, ancak ona yüksek sesle okuduğunda
neredeyse her zaman uyuyordu.

BÖLÜM XI

BEN, BAYAN HANEY'E DANIŞMAN OLUYOR

Bertha ertesi sabah erkenden uyandı ve kahvaltı biter bitmez
Fordyce'lara katılmaya oldukça hazırdı; ancak onlar gelmediler.
Bertha bütün öğleden önce bekledi ve gözlemledi ve saat on ikide ne aradılar ne de haber gönderdiler, günü aniden
boşa gitti, sönmüş bir balon gibi ve görevleriyle
kendisine özgü olmayan bir irade zayıflığıyla yüzleşti.

Haney ve Williams ikisi de Crego ile bazı iş meselelerini
tartışıyorlardı ve bu da saatlerini daha da boş ve tatmin edici olmayan bir hale getiriyordu. Akşam yemeği saati yaklaşırken kocasını almaya gitti, yolda Fordyce'ları görmeyi umuyordu, ama bu teselli bile ondan esirgenmişti ve analiz edemediği donuk bir acıyla sızlıyordu.

Haney arabaya yerleşirken şöyle dedi: "Peki, küçük kadın,
iyi bir yolculuk geçirdin mi?"

"Gitmedim," diye yanıtladı kadın, kısa bir vurguyla.

"Gitmedin--Neden?"

"Çok fazla işim vardı." Bu, anında pişman olduğu bir kaçamaktı. "Ayrıca, gelmediler."

"Üzgünüm. Yeni atı iyi bir şekilde denemiş olmanı umuyordum.
Bu öğleden sonra görmem için ona binmelisin." Daha sonra şöyle dedi: "Kendimi her geçen gün daha iyi hissediyorum; yakında Doğu'ya doğru o yolculuğa çıkabileceğim. Rahatça
hazırlan."

Bu seyahatin düşüncesi, şimdiye kadar olasılıkları açısından harika olmasına rağmen, ona hiç zevk vermiyordu; pek de ilgilenmiyordu. Ve Ben Fordyce'dan başka bir arama veya haber gelmeden bir gün daha geçtiğinde, yeni bulduğu arkadaşlarına ve kendine olan inancını kaybetmeye başladı.

"Benden bıktılar," dedi acı bir şekilde. "Ben onların tarzı değilim." Ve
bu, paranın yetersizliğini ilk kabul edişiydi: Gerçekten önemsediğiniz
arkadaşları satın alamaz.

Üçüncü gün Fordyce onu telefonla arayıp Alice'in hasta olduğunu söyledi. "O günkü yolculuğumuz onun için biraz fazlaydı," diye açıkladı, "ama yakında iyileşecek. Sanırım yarın tekrar gidebiliriz."

Bu açıklama Haney şatosuna güneş ışığını geri getirdi ve şato hanımı koridorlarda usulca şarkı söyleyerek dolaştı. Öğleden sonra, Mart ile birlikte "anayasal" görüşmelerine başlarken, Alice'in nasıl olduğunu görmek için aramalarını önerdi. Haney bunu yapmaktan mutluluk duydu. "Küçük kadını sevdim," dedi; "çok keskin zekalı. Ayrıca, gevezeliklerimi dinledi," diye ekledi. Bayan Heath bir arkadaşının evinde duruyordu - sık çalılıkların ortasında oldukça güzel bir ev; ve onu bir
battaniyeye sarılı ve verandada bir vapur sandalyesinde otururken, Ben'in ona kitap okuduğunu
buldular. İkisi de Kaptan'ın inip içeri girmesini taleplerinde anında ve samimiydiler ve Ben onu almaya giderken, Alice kıskanç ve hüzünlü gözlerle parlayan kıza şöyle cevap verdi: "Ah hayır, yolculuğun bana
zarar verdiğini sanmıyorum. Ara sıra bu küçük sırt çöküntüleri oluyor. Geldiğinize sevindim."

"Elleri ne kadar da ince," diye düşündü Bertha. Ve o da gördü ki, o narin yüz kırışmış ve solmuştu.

Kızın bakışındaki şefkati okuyan Alice, neşeyle devam etti:
"Yarın geleceğim. Bir mantar gibiyim - hiçbir şey beni kalıcı olarak depresyona sokmaz. Şu anda bir düşünce hatasından muzdaripim!"

Bertha sadece gülümsedi ve beyaz ve mısır sıraları kadar düzgün dişlerinin parıltısı, yüzünde bir çocuğunki gibi masum bir mizah etkisi yarattı. Sonra şöyle dedi: "Yeni bir at aldım."

"Gerçekten mi?"

"Evet ve senin çitin yanına gelip beni çağırmanı bekliyordum - onu sana göstermek istiyordum. O tam bir çıtır."

"Bir iki güne geliriz. Ben asla üç günden fazla _aşağıda_ kalmam."

Evin köşesinden ağır ağır yürüyen Haney, yumuşak bir şekilde seslendi:
"İşte buradasın! Şimdi kılını bile kıpırdatma." Eğildi ve geniş beyaz elini uzattı. "Gününüz nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim. Ben, yanıma bir sandalye koy;
Kaptan Haney ile konuşmak istiyorum. Geçen gece en iyi
hikayelerinden birinin tam ortasında sözü kesildi ve onun bitirmesi konusunda ısrar edeceğim."

Haney, Bertha'ya yüzünde komik bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Şimdi
bunu düşün! En iyilerimden birini hatırlıyor."

"Gerçekten de öyle, Kaptan ve sana tam nerede kaldığını söyleyebilirim. Soyguncuların kampını yeni görmüştün."

Haney, sanki bir çocuğu dinliyormuş gibi dilini şaklattı. "İşte! O hikayeye başlamak için gerekenden fazla üzüm suyu içmiş olmalıyım, çünkü hikaye tamamen kendim ve o günlerde olduğumu düşündüğüm büyük adamla ilgili."

"Bir gecede yüzlerce mil yol kat edebilen, kökler ve meyvelerle yaşayan, tabancalarla dolu adamları yakalayabilen insanları duymayı seviyorum. Lütfen devam et. Ben, istemiyorsan dinlemek zorunda değilsin. Bayan Haney'e otomobili veya bahçeyi gösterebilirsin."

Ben güldü. "Kaptan Haney'in konuşmasını herkes kadar iyi dinlemeyi severim, ancak Bayan Haney'e komşularınızın görmek istediği herhangi bir şeyi göstermekten mutluluk duyarım."

Alice, Bertha'ya döndü. "Sanırım Kaptan'ın hikayeleri senin kulaklarında eski şarkılardır?"

"Hayır, çoğu benim için yeni. Kaptan bana asla hikaye anlatmaz."

Haney göz kırptı. "Beni çok iyi tanıyor. Onlara inanmaz."

"Devam et, lütfen," dedi Alice. Ve böylece Haney, itiraz etmesine rağmen konuyu devraldı. "Bu mum ışığında anlatılacak bir hikaye," diye açıkladı.

Ben, Bertha'yı yenilenmiş bir hayranlıkla inceliyordu. "Bu
mükemmel profili nereden buldu?" diye düşündü.

Hikaye, aralarında Bayan Crego'nun da bulunduğu bir grup ziyaretçi tarafından tekrar kesildi ve Alice, Haney'lerin yanında sadakatle durup onları
cesaretle tanıtsa da, Bayan Crego'nun soğuk baş sallaması ve arkadaşlarının gözlerinden çıkan bir şey Bertha'yı acı çektirdi ve kalbinde bir düşmanlık hissiyle
ayrıldı. Bu insanlar onu saygısız mı görüyordu?

Haney, uzaklaşırken şöyle dedi: "Siyah gözler donabilseydi, kesinlikle şu anda titrerdik. Bayan Crego'nun bizi gördüğünde yüzünü buruşturduğunu gördün mü?"

"Gördüm ve bu onu benim için sakinleştirdi," diye yanıtladı Bertha.

Haney'ler ve Congdon çevresi arasında bu şekilde kurulan yakınlık, "en üstteki on"un dedikodularına tartışma için hayati bir malzeme sağladı. Bayan Crego onların bu çağrısını kesinlikle onaylamadı ve
Alice Heath'e kumarbazın karısıyla daha fazla bağlantı kurmaması yönünde tavsiyede bulundu. "Bu ne işe yarayabilir ki? Bu sadece senin merakın ve kızın ideallerini bozmak doğru değil -eğer varsa."

Alice buna cevap vermedi, ancak Ben genç karısını kararlılıkla savundu.
"Aynı eğitime sahip olsaydı, o da bizim kadar iyi olurdu. Zavallıcık çocukluğundan beri çalışmak zorundaydı ve bu da tüm eğitimini kesti. Haney'e gelince, o kötü bir adam değil. Sanırım, birinin kumarhane işletmesi gerektiği gibi, bunu iyi bir adamın yapmasının en iyisi olduğunu savunuyor."

Sosyal hayatın olağan kısıtlamalarından bir dereceye kadar kurtulmuş olma hissi Alice'i çok hoşgörülü hale getirdi. Ancak, tesadüfen, ertesi gün dışarı çıkmadılar; aslında, Haney kapısına tekrar gelmeleri birkaç gün sürdü. Bertha'yı giyinmiş ve onlar için hazır halde buldular (her sabah olduğu gibi) ve yanlarına geldiğinde kalbi
parlıyor ve yüzü aydınlanıyordu.

"Yeni atı görmeye geldik!" diye seslendi Ben.

At getirildiğinde Haney yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle kapıdaydı. "Binmeye değer bir at var!" diye övündü. "Bertie'ye en iyisini almasını söyledim. Geçen sabah onun gibi bir 'paten'e binmesini istemezdim. Bugün size eşlik edecek."

Ben hayranlıkla haykırdı: "Atları iyi tanıdığını görüyorum, Kaptan!"

"Biliyorum," diye yanıtladı Haney. "Şimdi git ve bugün bizimle akşam yemeği yiyeceğini unutma."

Onlar uzaklaşırken verandadaki her zamanki yerine oturdu ve dönüşlerini bekledi - dışarıdan sabırlı görünüyordu ama içten içe yalnız ve biraz da küskündü.

Bertha, Ayı Kanonu'na doğru bir yolculuk önerdi, ancak Ben hemen şöyle dedi:
"Korkarım ki bu Alice için çok uzak."

Bertha'nın Alice'e bakışı, yaşlı kadının yüzündeki hastalık, yorgunluk ve umutsuzluğu tekrar ama daha net çizgilerle ortaya çıkardı,
ve Ben'in ona karşı olan dikkati ve özeni yolculuktan bir şeyler eksiltmişti. İlk dörtnala gidişlerindeki coşku, umursamaz neşe
gitmişti.

Kızın ruhunda bir sabırsızlık yükseldi. Gençliğin verdiği acımasızlıkla, bilinçsizce diğerini suçladı, kendi planlarına ve zevklerine müdahale edilmesine içerledi. Ben'in kendisiyle yarışmaya, onunla tur atmaya izin vermemesi yüzünden aldatılmış hissetti - ve yine de dışarıdan ve gerçekte derinden sempati duyuyordu. Suçlarken ve içerlerken acıyordu.

Yolculukları kısa ve tatmin edici değildi. Ancak misafirleri öğle yemeğine kaldıklarında -Bertha buna öğle yemeği demeyi öğreniyordu- gezi nadir bir keyifle sona erdi; çünkü "iki hasta" meydanda otururken Bertha Ben'e bahçesini ve ahırlarını ve inşa ettiği seraları gösterdi
ve bu saat neredeyse mükemmel bir huzur saatiydi.

Ben, Alice'in iç karartıcı varlığından çıkınca neşelendi ve ev sahibinden ve çevresinden aldığı keyifle tek fikirli oldu.

"Sana Aladin ve onun harika lambası gibi görünüyor olmalı," dedi, seralara cam yerleştiren işçileri izlerken.
"Tek yapmanız gereken onu ovalamak ve mucizeler gerçekleşiyor."

"İşte tam da bunu yapıyor," diye cevapladı ciddiyetle. "Her çek yazdığımda kendime
uyanık olup olmadığımı görmek için kafamı vuruyorum; ama zamanla alışacağımı görebiliyorum. Komik olan şu: Bir adam her şeye alışabilir. Benim sorunum ne yapacağımı veya nasıl yapacağımı bilmemem. Bir şeyler öğrenmem gerekiyor: Okula gitmem gerekiyor ama gidemiyorum. Görüyorsun ya, liseyi bitirmeden önce işe koyulmak zorunda kaldım ve bir otel işletmekten başka
bir şey bilmiyorum. Keşke bana birkaç ipucu versen."

"Elimden geleni yapacağım ama tavsiyelerimin pek de alakalı olmayacağından korkuyorum. Sana hangi konuda yardımcı olabilirim?"

"Şey, bilmiyorum. Alice"--kelimeyi biraz tereddütle söyledi--"geçen gün bana hayırseverlik ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler söyledi. Şimdi, annemin kilisesine yardım ediyorum--biraz--ve Sibley'de yardım ediyorum, ama başka ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım üzerimize gelen parayla
biraz iyilik yapmalıyım. Evimi oldukça iyi stokladım ve döşedim, ve neredeyse şaşkınım. Oturup sadece yemek yiyip uyuyamam, bisiklete binip araba kullanamam, değil mi?"

"Bunu yapan ve başka hiçbir şey yapmayan kadınlar var."

"Eh, yapamam. Her zaman yapacak bir şeyim oldu. Diğerleri kadar
oynamayı severim ama burada sadece
oturup vakit geçirebileceğime inanmıyorum."

"Böyle bir evi yönetmek hiç de kolay bir iş değil."

"Eh, bunda bir şeyler var; ama asıl mesele, tüm bunların ne işe yaradığı?
Çoğu zaman yalnızız ve bu doğru görünmüyor. Bir de
eski dostlarımızın çoğu artık bizden kaçıyor. Onları içeri davet ediyorum ve
geliyorlar ama kalmıyorlar -- rahat görünmüyorlar. Hepsi bir kez olsun burayı görmek için gözlerini dikmiş durumda ama eskisi gibi 'merhaba' demiyorlar. Ve buradaki yan komşular -- yani, hiç komşu değiller. Sen ve Congdonlar, annemin kilisesinden birkaç kişi hariç, arayan tek kişilersiniz. Şimdi, sorun ne?"

Artık o da onun kadar ciddiydi. "Sanırım senin kendi halkın da senin servetinin bir engel olduğunu düşünüyor."

"Neden öyle yapsınlar ki? Ben onlara her zamanki gibi davranıyorum. Marshall Haney'nin karısı olduğum için arkadaşlarıma
karşı çıkanlardan değilim. Bu parayı
kazansaydım belki havalara girebilirdim; ama yapmadım--yeni evlendim."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, hemen--neredeyse suçlayıcı bir şekilde.

Sesi yine titredi ve gözleri yere düştü. "Şöyleydi:
Annem hasta ve yaşlanıyordu, ben de biraz yorgun ve umutsuzdum, ve Yüzbaşı bize karşı çok nazik ve kibardı; ve sonra
Ben--Ve böylece incinmiş olduğu ve beni istediği haberi geldiğinde--gittim."
Burada ona baktı. "Ve doğru yaptım, sence de öyle değil mi?"

Parmaklarında bir dal parçası kıvırıyordu. "Ah evet, kesinlikle. Ona
çok büyük bir teselli oldun. Muhtemelen hayatını kurtardın ve o gerçekten de iyi bir adam, buna rağmen--" Sustu.

Cümlesini devam ettirdi. "İşine rağmen. Biliyorum, annemin ona
en büyük itirazı buydu. Ama, görüyorsun, evlenmeden önce hepsini temizledi. O zamandan beri tek bir karta bile dokunmadı."

Neredeyse özür diler gibiydi. "Kumarbazları hor görecek şekilde yetiştirildim--ben bir Quaker'ım, bilirsin, ailem tarafından. Ama Kaptan Haney'i seviyorum ve onun bakış açısından 'düz bir oyun'un, onun deyimiyle, bir suç olmadığını görebiliyorum."

"Evet, bu onun lehine olan iyi bir şey -- kendi yerinde asla hileli bir anlaşmanın
geçmesine izin vermedi. Ama sonuçta, onun bir kumarbaz olduğunu unutamam
ve diğer insanlar unutamaz ve sicili burada bize karşı kesin." Devam ederken yüzü karanlıktı. "Ben bir kumarbazın karısıyım. Öyle değil mi?
Beni o şekilde duymadın mı? Bize karşı uyarılmadın mı?"

Dürüst gözleri biraz titredi. "Kocanızın bir madenciden ziyade
kumarbaz olarak adlandırıldığı doğru."

"Evet, öyleydi. Doğru, ama artık değil.
Çaresiz olan kısım hakkında şikayet etmiyorum, ama bugün aynı çizgide olduğumuzu göstermek için bir şeyler yapmak istiyorum ve Kaptan da öyle. Paramızın değerini bilmek istiyoruz ve eğer bize ne yapacağımızı söylerseniz çok memnun oluruz."

Genç Quaker, kızın bu beklenmedik itirafından, kızın söyleyebileceği herhangi bir sözden daha derin bir şekilde etkilenmişti.
Hayat hakkındaki kendi bilgisi ne geniş ne de derindi ve sorumluluk duygusu da özellikle keskin değildi; yine de ona bakarken bir zevk heyecanı ve belli bir ruh yükselişi
yaşadı - o anda gizli bir manevi danışmanın tavrı hem tatlı bir tatmin hem de hoş bir güç
farkındalığı yaratmaya başladı. Haney'in madenlerinin ne kadar aktığını bilmiyordu, ancak
servetlerinin muazzam olduğu söyleniyordu. Her geçen gün, önünde bu kadar güvenle, bir öğrenci gibi duran bu gri gözlü kızın potansiyeline bir şeyler
ekleniyordu.

Duygusal bir şekilde konuştu. "Sana tavsiyede bulunmak ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım,
Alice de öyle. Allen Crego iyi bir adam--sizin yasal
işleriniz var sanırım?"

"Evet, bence o dürüst ve ondan hoşlanıyorum. Ama Bayan Crego'ya gidemem;
o bizi hor görüyor--bu iyi bir sebep." Hafifçe gülümsedi. "Ama
benim istediğim yasal tavsiye değil--başka bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum.
Rahip de o adam değil. Sanırım hayatı bilen birini istiyorum ve bu ne avukat ne de bakan. İşlerimizi ele alacak birini istiyorum. Her türlü tavsiyeye ihtiyacım var. Bana
vermez misin?"

Gülümsedi. "Yardım etmek isterim ama ben sadece bir avukatım ve daha çok genç bir avukatım."

"Seni bir avukat olarak düşünmüyorum; bizim için bundan daha fazlasısın."

"Peki ben neyim?"

Batı'da o kadar yaygın olan bir cümleyi söylerken yanaklarında renk uçuştu ki, belli bir mizahi sesi var: "Sen bir beyefendi ve bir bilginsin."

"Teşekkür ederim. Ama korkarım ki bununla hayatı çok kolay kabul ettiğimi kastediyorsun."

Tekrar ciddileşti. "Hayır, etmiyorum. Herkes senin dürüst olduğunu görebilir. Sana Yargıç Crego'dan daha fazla güveniyorum ve Kaptan da öyle. Bize bilmek
istediğimiz şeyleri söyleyebilirsin. İkimiz de iş hakkında biraz bilgi sahibiyiz,
ama diğer şeyler hakkında pek bir şey bilmiyoruz. İkimizin de düştüğü yer burası."

Bu açık sözlü saygı ifadesi bir anlık duygusal gerginliğe yol açtı ve Ben cevap vermeden önce tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi: "Umarım
her zaman güvenini hak ederim. Keşke bana
bahşettiğin bilgeliğe sahip olsaydım. Sana ne söyleyebilirim acaba?"

"Benim yerimde olsaydın ne yapardın söyle bana."

Bir güneş ışını kadar hızlı bir şekilde gülümsedi. "Kendin ol, neşeli
kendin ol. Ne yaparsan yap, şu anki halini kaybetme -- Alice'i ve beni sana çeken niteliğini. Diğer zengin insanlar gibi olmaya çalışma."

Kaptan ve Alice'in onlara doğru yavaşça yürümesi, onun kendi dikkatsiz deneyimsizliğini daha fazla kabul etmesini engelledi ve hepsi
yarım daire şeklinde bir tel kanepeyi gölgeleyen büyük bir armut ağacının altına oturdular.

Haney yalnızlığından biraz itiraf ediyordu. "Dünyadaki işimin bittiğine
inanmayacağım. Doğru, iyi günlerimle çok az ilgilendim; ama işimde, olduğu gibi, mutluydum. Oradaki küçük karım etraftayken beni mavi şeytanlardan kurtarıyor, ama
yalnız olduğumda, kesinlikle çok derinlerde bir çukura düşüyorum. Bazen zihnim beni
kaygılandırıyor, onu benim gibi eski bir ağaç kütüğüne bağlanmış olarak düşünmek! Ama
belki de haklıdır--belki de güçlerimi geri kazanıp işe yarayacağım."

Alice buna ancak olabildiğince rahatlatıcı bir şekilde cevap verebildi: "Ona
iyi bir
anlaşma verdiniz, Kaptan."

"Öyle yaptım, ama daha fazlasını vermeyi düşünüyorum. Seyahat edebildiğim anda
dünyayı görmek için tepeden aşağı ineceğiz. Bazen verandamızda oturup
bundan bahsettiğimizde, sanki tüm Eyaletler önümüze serilmiş gibi geliyor --Chicago, Washington, New York ve seçebileceğimiz her şey.
Para akışının devam etmesinin şaşkınlığını atlatamıyorum. Eskiden çok çalışırdım--inanmayabilirsiniz, ama öyleydi. Eskiden uzun gündüzler ve geceler nöbet tutardım. Bir tür işti,
ama bu tür işlere hayran olmayabilirsiniz. Ve şimdi yapacak hiçbir şeyim yok, sadece oturup
iki baş parmağımı çeviriyorum--ve bunlardan biri de şişmiş."

Alice buna cevap vermedi, çünkü Ben ve Bertha'nın duyabileceği mesafedeydiler. Haney seslendi: "Elbette, akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı, Bertie!--yani öğle yemeği, hanımefendi--son zamanlarda bilgilendirildim."

Hepsi onun mizahına uyum sağlayarak güldüler ve Bertha cevap verdi: "Artık bizim için on iki akşam yemeği yok, Kaptan."

Haney homurdandı. "Bu şık hayat benim ölümüm olacak. Elbette,
hazır bir şekilde yemek yiyorum ve konuşuyorum. "Nerede biteceğini bilmiyorum."

Neyse ki zil kısa sürede gerginliği azalttı, ancak masadaki konuşma
çok kişisel olmaya devam etti - engellenemezdi, çünkü bu dört kişiden her biri
hayatında bir dönüm noktasındaydı. Haney,
uzuvlarındaki canlılığın yavaş yavaş geri döndüğünü hissederek,
ne yapacağını düşünerek sıkıntıya girdi. Bertha, her şeyi talep eden bir aşkın gizemli kıpırtısı altında titremeye yeni başlamıştı, huzursuz, ateşli ve
kendinden emin değildi. Alice, zayıflığın ve çürümenin yaklaştığını hissederek, yine de
ona karşı mücadele ederek içten içe umutsuzluk içindeydi. Ben, şimdiye kadar umursamaz, kırışıksız kaşlarla hayata karşı koyarken, erkekliğin olumlu sorumluluklarını ilk kez takdir ediyordu. Bertha'nın en iyi yargısını kullanma isteği onu yüceltirken, aynı zamanda rahatsız ediyordu.

Bir süre konuşmanın yükü ona aitti. Haney düşünceli bir ruh halindeydi ve Bertha, onur konukları seviyesine çıkarmaya çalıştığı masa servisiyle meşguldü, dikkati dağılmıştı.
Yorgun ve biraz moralsiz olan Alice, yemeğin gençlik ruhuna hiçbir şey katmadı.

Sonunda, konuşma bitmek üzereyken, Haney başını kaldırarak yeni bir tonda konuşmaya başladı: "Bay Fordyce, küçük kızım ve ben, avukatımız olarak Crego'nun yerini almanızı istediğimize karar verdik. Umarım bunu başarabilirsiniz."

Alice şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ama bunu Bay Crego'dan almak istemiyorsun?"

Haney'nin yüzü sertleşti. "Crego'ya karşı hiçbir yükümlülüğüm yok ve avukatım olarak benimle komşuluk edebilecek ve eşi
kendi eşim geçerken başını sallamaktan çekinmeyen bir adam olmasını tercih ederim."

Alice, Crego'ları savunmak için acele etti. "Bayan Crego'ya karşı haksızlık etmemelisin."

"Yapmıyorum," dedi Haney, "Crego'ya da. Onun zamanının karşılığını ödedim ve
iyi de ödedim--senin zamanının karşılığını ödemeye hazırım." Ben'e döndü. "Tavsiyeye ihtiyacım var ve bunu yapmakta özgür hissetmek istiyorum."

Ben cevap verdi: "İşinizi kabul etmek istiyorum, Kaptan, ama görüyorsunuz ki
arkadaşımın pahasına kar elde etmem profesyonelce olmazdı,
ayrıca, henüz buraya yerleşmedim."

Haney hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Bunu yaptığını sanıyordum. Neyse, Crego'dan
ayrılacağım ve ona nedenini söyleyeceğim."

Bertha haykırdı: "Hayır, bunu yapma."

Kabul etti. "Pekala, o zaman ona nedenini söylemeyeceğim; ama onu
bırakacağım! Bu yüzden eğer benim işimi üstlenmek istemezsen, onu Jim Beringer'a vereceğim. İyi para kazandırıyor ve daha da kazandıracak. Senin için
karlı hale getireceğim."

Alice, Ben'e baktı. "Elbette, eğer Bay Crego'yu
her neyse--"

"Ama bu, kalıcı evimizi burada kurmak ve bir
ofis kurmak anlamına gelir."

"Neden olmasın? Artık Doğu'da yaşayamam; bunu test ettik.
Şimdi karar vermeye hazırım. Sana burada bir başlangıç ​​sağlar ve ayrıca,
Kaptan'a faydalı olabileceğini düşünüyorum."

Ben hala tereddüt ediyordu. "Bir şekilde Crego için oldukça tehlikeli görünüyor. Ama
eğer kesinlikle ona karşı karar verdiysen--"

"Verdik," dedi Bertha. "Dün her şeyi konuştuk. Seni istiyoruz."

Haney'nin yüzü şimdi çok ciddiydi. "Bir şey daha var, Bay Fordyce.
Mart Haney'nin itibarı hesaba katılmalı. Onunla birlikte anılmak sana
bir fayda sağlamayacak. Sana
bir zararı olacağını bilmiyorum ama benimle birlikte anılmanın sana hiçbir faydası olmayacağından eminim."

Alice hemen araya girdi. "Bir avukat müvekkillerini seçemez--en azından
genç bir avukat seçemez."

Haney konuşmasının ima ettiği şeyleri görmezden geldi. "İzlerimi
örtmeye çalışmıyorum," dedi. "Otuz yıl boyunca kumarbazdım. Hayatımın tamamı
bir şans oyunuydu. Kumarın en büyük suçlardan ve kabahatlerden biri olduğunu düşünen birçok kişi var, ancak erkekler arasındaki dürüst bir oyunun
savunulabilir olduğunu düşünüyorum. Doğam gereği kumarbazım. Neden olmayayım ki? Truva'nın kaldırım taşlarında yuvarlanan şişman bir çocuk olarak büyüdüm. Yaşayıp ölmem tamamen şansa bağlıydı, bedad. Yaşadım, düştüm ve okumayı öğrendiğimde Vahşi Batı hikayeleri okudum. Elbette, bu beni Batı'ya gitmeye ve Kızılderilileri kandırmaya yöneltti ve araba çalarak ve ekmek dilenerek
Dodge City'ye ulaştım. Yolda ölmemem tamamen şansa bağlıydı. Zavallı annem endişeliydi ve ben bunu biliyordum ve sonunda yumruğumu koydum ve ona iyi olduğumu söyleyen bir mektup yazdım. Bana yalvararak
yazdı geri döndüm, ki bunu birkaç yıl sonra yaptım; ama Troy o zamanlar benim için çok yavaştı ve yine çekildim. Her zaman risk alıyordum. Tehlike
benim zevkimdi. Hiçbir mesleğim yoktu, ama şansıma inanıyordum. Kazandım--neredeyse
her zaman kazandım. Ve böylece şerif ve şehir şerifi olmanın yanı sıra kumarbaz oldum ve bunun gibi şeyler yaptım, bir dağ kasabasında veya diğerinde, ama her zaman adil oynadım. Dürüst bir oyun oynayan adam kumarbazdır. El altından kart dağıtan adam dolandırıcıdır. Ben dolandırıcı değilim. Oyunu seviyorum. Kartların diğer oyuncuya karşı olduğunu bilmek
benim için destenin tüm eğlencesini kaçırıyor. Diğer adamın benimle eşit bir şansa sahip olmasını istiyorum--aksi takdirde bu bir oyun değil, bir soygun olur. Hiçbir adam beni kendisine karşı
dağıttığım için haklı olarak suçlamadı. Evet, doğru, benim dünyam
bir risk dünyası." Alice'e baktı. "Elbette, yukarıdaki Gözetleme Kulesi--eğer varsa--hepimizin asımızı
gösterecek bir gösteriye sahip olmamızı sağlamak için orada. Herhangi bir şey buna müdahale ederse oyun çarpık bir oyundur."

Alice bu adamın ruhunda büyük ve takdire şayan bir şey algılamaya başladı. Onun inancında değildi - tam tersine. O bir kaderciydi. Onun dünyasında hiçbir şey olmadı. Ama onun bakış açısını anlayacak kadar hayal gücü vardı.

Haney devam etti. "Bütün numaraları biliyorum. Onları oyunda kullanmak için değil, onları oyundan _uzak_ tutmak için sakladım. Şansıma o kadar çok güveniyordum ki asla zayıflamayacaktı."

"Hiç kaybetmedin mi?" diye sordu Ben.

"Gerçekten de birçok kez, ama sadece kısa bir süre için. Mesela bu madeni ele alalım. Kendine güvenen bir adam evime gelir,
oynar ve iflas eder. Oyunun öfkesi içinde olduğu için şöyle der: 'Potansiyel deliğimi beş yüz dolara koyarım.' 'Çarkı çevir,' derim ve onun yerdeki deliğini kazandım. 'Benim şansımdı. O olasılık
bir maden çıktı. 'Onun kaybetme şansıydı. Tam yetişkin bir adamdı;
oyunu biliyordu ve gözleri açık bir şekilde oyuna girdi. Gerçek şu ki,
madeni 'ölü bir at' olarak görüyordu ve
beni alt etmeyi umuyordu. Buradaki küçük kızım,
madenin bize gelme şeklinden rahatsız,
ama olması gerekmiyor. Her şey oyundaydı. Diyorum ki,
başka bir çılgın aptalın beni paramparça etmesi oyundaydı --şikayet etmiyorum.
Şansımı deniyorum. Şimdi"--burada Ben'e baktı ve ciddi tonu
yumuşadı--"anladığım kadarıyla, sen zengin bir adam değilsin?"

Ben biraz kızardı. "Hayır, şimdiye kadar çok fazla kazanmadım; ama meşgul olmak
benim elimde."

"Ve yakında evlenmeyi mi bekliyorsunuz?"

Bu soru dinleyen üç gencin her birinin yüreğine bir heyecan
gönderdi - bir korku, bir şüphe heyecanı. Ve Ben, Haney'in babacan iyi niyetini algılayarak, yavaşça şöyle dedi: "Evet, eski kafalıların dediği gibi, Alice biraz daha güçlenir güçlenmez
ev işlerini kurmayı umuyoruz."

"Pekala, o zaman," diye devam etti Haney, fikrini belirtmiş biri gibi,
"işte _senin_ şansın. Benimle olan ücretin zaten kömür faturalarını ödeyecek. Zamanınızın çoğunu alacağız, ama bundan hiçbir şey
kaybetmeyeceksiniz."

Ben'in yüzüne dikilmiş büyük özlem dolu gözlerle Bertha, cevap verirken bir umut
tisi içinde bekledi: "Elbette, Kaptan Haney, kumarı savunmanıza katılamam ve eğer hala kelimenin tam anlamıyla bir kumarbazsanız, bu pozisyonu kabul edemezdim, çünkü bu yasal olandan
daha fazlası. Ama kart ve içki satışı ile olan tüm bağlantınızı kestiğiniz için, teklifinizi kabul etmemem için hiçbir neden göremiyorum - tabi ki beklediğiniz şekilde hizmet edebilirsem." Masanın karşısındaki Bertha'ya baktı ve orada bahçede dile getirdiği aynı yakarışı okuduktan sonra, kararlı ve kesin bir şekilde ekledi: "Evet, kabul edeceğim ve size çok minnettar olacağım."

Haney elini uzattı ve sessizce avuçlarını sözleşmede kenetlediler.

Karşılıklı güven ve beğeniyle ayrıldılar ve Alice'in sesi ev sahibine teşekkür ederken titriyordu. "Bence bu çok hoş,
Kaptan Haney. Bu, Bay Fordyce'ı burada iş sahibi yapmanın yolu olabilir."

Gözleri cevap olarak parladı. "Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım, çünkü o
gözümü alıyor."

Ben'in son bakışı ve elinin baskısı Bertha'nın beyninde, günün geri kalanında onunla birlikte kalan bir ışıltı bıraktı ve o, evin etrafında hızlı bir şekilde yürürken bir kızılgerdan gibi şarkı söyledi. Ertesi sabah kahvaltıda otururken Mart, "Eh, küçük kadın, artık güvenebileceğim bir adam olduğuna göre, Doğu'ya yolculuk yapması için karar verdim. Madenleri eline alır almaz yola çıkacağız. Pazartesi günü gitmeye hazır mısın?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı hemen. Ama konuşurken bile, ne sevinç ne de coşku olan isimsiz bir sızı yüreğine yayıldı. İlk kez, ayaklarının altında uzanan pırıltılı ovayı keşfetme isteğini kaybettiğini fark etti. Daha güzel, mükemmel derecede tatmin edici bir dünya, evi olan yüksek arazide önünde açılıyordu.

XII. BÖLÜM

ALICE HEATH'İN BİR VİZYONU VAR

Ben Fordyce ve Haney'ler için çok önemli olan bu yasal danışman değişikliği, Allen Crego'yu pek rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Aslında, Kongre'ye aday olmak üzereydi ve zaten yapabileceği tüm işleri vardı. Genç Quaker'ı seviyordu ve Haney'leri daha önce olduğu gibi sağlam bir şekilde dostça göndererek, açık bir Batılı tarzında "Tamam" diye yanıtladı. Ben'e karşı çok samimiydi. "Buraya yerleşeceğinize sevindim ve özellikle bir hizmetçiniz olduğuna sevindim; çünkü alan aşırı kalabalık ve bir yer edinmeniz uzun zaman alabilir. Öncülerle birlikte gelen biz yaşlılar muazzam bir avantaja sahibiz. Size her konuda başarılar dilerim." Ve bunu kastetti.

Ancak Bayan Crego'nun yanına eve vardığında, "genç ve deneyimsiz bir Doğu çocuğunun" kendisine ne kadar korkunç bir zarar vermesine izin verdiğini fark etti. "Bu bağlantı ikisini de dışlayacak," dedi karısı.

Biraz yorgun bir şekilde cevap verdi. "Ah, şimdi canım, bence
sosyal Medler ve Persler'ini fazla ciddiye alıyorsun. Biz avukatlar, özellikle de öncü Batı'dan geliyorlarsa,
müvekkillerimizin özel işlerini çok yakından araştıramayız. Ben Fordyce, Haney'in geçmişinden sorumlu olmaz; bu bir iş ve sosyal bir düzenleme değil."

"Bu bir adam gibi," diye cevapladı; "burunlarına çarpana kadar hiçbir şey görmezler. İkisi de Haney'leri ziyaret edip onlarla birlikte at binmeye gittiler -ya da kızla. Hatta orada öğle yemeği bile yediler!"

"Ne kadar korkunç! Bayan Crego, beni şaşırtıyorsun!"

"Bundan herhangi bir kötülük çıkarsa -ve bunda üzüntü olacaksa-
ahlaki olarak sorumlu olacaksın. Eskiden bunun bir önemi yoktu, ama şimdi bu kasabada hiç kimse, Haney'ler gibi insanlarla ilişki kuramaz ve bundan incinmez."

Hakim gülümsemeyi bıraktı. "Şimdi, tartışmayı sonlandıralım. Fordyce
kendi başının çaresine bakacak kadar sağduyulu. Tam Haney için uygun bir adam--zamanı, iyi doğası ve muhteşem bağlantıları var. Bu işten
kurtulduğum için mutluyum ve bu genç adamın Haney'i
memnun ettiğini düşünmekten
çok memnunum--"

"Haney değil. Görmüyor musun? O kız. O bunu teşvik etti--kesinlikle eminim."

"Hemen orada dur!" diye emretti sertçe. "İmalarından
tek kelime duymak istemiyorum. Onlardan bıktım. Senden utanıyorum." Ve
gazetesini alıp ondan uzaklaştı.

O an yenilmiş gibiydi ama haberleriyle
aceleyle Congdon'lara gitti. Lee yeterince ciddi görünüyordu. "Ben de bundan
hoşlanmıyorum sanırım. Sen ne düşünüyorsun, Frank?"

"Her şey Ben'e bağlı. Eğer bunu bir iş anlaşması haline getirir ve öyle tutarsa, tamam; eğer bunu yapmazsa, Helen'in dediği gibi, kasabada aleyhine olabilir."

"Onu görmeye gidip konuşman daha iyi olmaz mı?"

"Nixie!" diye cevapladı, hemen olumsuzlayarak. "Küçük Willie o hassas işi
üstlenmek istemiyor. Ben kurnazım ama o kadar da değil. Alice
Heath bizim bildiğimiz her şeyi ve daha fazlasını biliyor ve bahse girebilirsiniz ki her şeyi
konuşmuşlardır."

"Ama Haney'lerin konumunun farkında olmayabilirler."

"Belki de değiller; ama sanırım istedikleri herhangi bir bağlantıyı
kurabileceklerini düşünüyorlar ve bence bunu başarabilirler--on nesil Quaker ataları--"

"Ama oradaki insanlar atalarını bilmiyor."

"Peki, git onlarla konuş. Ben tahttan çekiliyorum. Ayrıca, Haney'leri seviyorum."

Bayan Crego şimdi jokerini masanın üzerine koydu. "İşte mesele bu. O kız
Ben'e _kapılmış_--hepsi onun planı."

Congdon başladı. "Şşş! Bunu yüksek sesle söyleme, Nell. O küçük karım
çelik kadar gerçek."

"Umurumda değil. Kehanet ruhum--"

Lee araya girdi. "Kehanetçi pollywogs! Neden, Helen, kız on iki yaşında bir çocuk kadar
basit ve açık sözlü."

"Öyle görünüyor, ama o gece burada
Ben'in ve onun şarkı söylemesinin onu
harika bir şekilde etkilediğini görebiliyordum."

"Öyle olabilir; ben de öyleydim. Her neyse, Frank'e katılıyorum: Böyle bir şey söylemek acımasızca olurdu--öyle olsa bile, ki buna bir an bile inanmıyorum. Aynı zamanda, bağlantının konuşmalara yol açacağını ve
önyargı yaratabileceğini kabul ediyorum. Belki de Ben'i görsek iyi olur." Kocasına baktı.

Kocası yüzünün önünde itiraz edercesine parmağını salladı. "Hayatın pahasına! Ben ve ben arkadaşız. Onu çok seviyorum - onu gücendirme gibi korkunç bir riske girmeyi düşünecek kadar. Eğer karışırsan bunu kendi
tehlikene atarsın."

Lee sonunda onun yargısına razı oldu ve Bayan Crego, Alice Heath ile olan tanışıklığının gerektirdiğinden daha derin bir şekilde endişeli bir şekilde eve gitti. "Helen saygıdeğer bir insan," dedi Frank Congdon, "ve genel olarak ondan hoşlanıyorum; ama keşke bu kadar çok kötülüğü hafife almasaydı."

Böylece hiç kimse Ben Fordyce'ı uyarmadığı için neşeyle ilerledi ve
güzel bir blokta birkaç güzel oda kiraladı ve yaldızlı bir tabela astı. "Ben artık Colorado vatandaşıyım," dedi Kaptan ve Bertha'ya ofisine ilk geldiklerinde.

Alice oradaydı ve duvar kağıdına uyacak bir yığın yeni halının faydaları hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı. Ben "öküz kanı"nı, o da "eski altını" savundu. Ben açıkladı. "Bu ofisin tüm savurganlığı ona ait." Suçlayıcı bir
parmağını Alice'e doğrulttu, Alice de utanmadan başını salladı. "Ben
ikinci el eşyalardan yanaydım, hem ekonomik olsun diye hem de uzun zamandır bu işte olduğumu gösterebilmek için."

"Buna uygun eski bir ikinci el bıyığa ihtiyacınız olacak," diye cevapladı, ve hepsi bu fikre güldüler. "Hayır, Kaptan, Ben'in
yaşı ve deneyimi konusunda kimseyi kandıramayacağından emin olduğumdan,
refah belirtilerini savundum. Yeni doğan başarının bir ağırlığı vardır, biliyorsunuz."

"Elbette vardır."

"İnsanlar ipek halıları ve maun mobilyaları sever, Batı'da bile."

"Öyledir," diye kabul etti Haney.

Sessizce yanında duran Bertha, Alice'in varlığından belli belirsiz rahatsızdı. Bu his tanımlanmamıştı ama yüzünü karartacak ve gözlerindeki ışıltıyı yok edecek kadar güçlüydü. Odalarını düzenleme işini yapmak isterdi; ve o da, onun kasvetli bir ruh hali içinde olduğunu gördü ve bulunduğu yere gelmek için fırsat aradı. "Colorado vatandaşı olduğum için her yerden tebrikler alıyorum.
Bu, yeni bir kulübe kabul edilmek gibi bir şey. Doğu kasabasında
beni rahat bırakırlardı. Bunu çok seveceğimi biliyorum ve
bu gerçekten senin sayende."

O an kelimeleri bulmakta zorlandı. Yüzü ve sesi onu
güneş ışığına açılan bir kapı gibi kamaştırdı ve bir anlık duraklamadan sonra
odanın etrafına bakarak şöyle dedi: "Her şey yoluna girecek."

"Rahat olmasını istiyorum, böylece sen ve Kaptan sık sık aşağı inmek isteyeceksiniz. İşlerinizi gerçekten tam olarak anlamadan önce konuşmamız gereken çok şey var. Kitaplarımı
zorla inceleyeceğim," diye ekledi çocukça bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatı oldukça kolay yaşadım. Görüyorsun ya, babam bana düzenli bir gelir bıraktı, hukuk okurken beni geçindirecek kadar büyük ama evlenmeme yetecek kadar değil." Nedenini söyleyemezdi ama bu konu onu rahatsız etti ve kafasını karıştırdı. Adam devam ederken tekrar yüzünü çevirdi: "Alice'in kendi başına biraz, çok değil, var ve bu yüzden yerleşip işe koyulmak gerçekten bana kalmış. Lütfen Crego gibi zengin ve meşgul bir adamın zamanını aldığınızı düşünmeyin. Size çok minnettarım. Batı'da bir yuva planlamamızı sağlayacak. "

Yine o keskin sızı yüreğinden geçti ve o, yıpranmış ve çökmüş
Alice'e doğru baktığında, dehşete, neredeyse korkuya kapıldı.

Kaptan'la konuşuyordu ama gizlice Bertie ve
Ben'i izliyordu. "Ne kadar dik, parlak ve mutlular," diye düşündü ve aklına kıza dair bir şüphe geldi. "Çok eğitimsiz ve çok
genç!" Ve bu zihinsel haykırışta, Ben'in
yasal danışman olarak pozisyonunun, Kaptan'ın karısının hayranlığıyla
karmaşıklaşabileceği korkusunu ilk olarak dile getirdi.

Bu son yıllarda Alice Heath'e garip bir şekilde sezgisel bir şey gelmişti. Sağlığı bozuldukça ve bedeni arındıkça,
tuhaf görme güçlerine sahip olmuştu ve zaman zaman etrafındakilerin en derin düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi görünüyordu. Bir gülün güzelliği kadar
zarif olan güzelliğini kaybetmesi onu hastalıklı hale getirmişti -ki bunu biliyordu ve buna karşı mücadele ediyordu. Tahmin gelecek ve bu herhangi biri için
rahatsız edicidir. "Burada, şu anda," sık sık kendi kendine şöyle derdi, "dünyam
güneş ışığıyla
dolup taşıyor--görünüşte durağan bir dünya. Ama bundan
on yıl sonra nasıl olacak? Saat tik tak, güneş geçiyor, ölümün
evrensel
saldırısı uzanıyor." Başkalarının zihinlerini okuduğu keskinlikle kendi zihinlerini de okudu; ama bu tür hayallerin
doğal olmadığını ve rahatsız edici olduğunu bilerek, onlara karşı savaştı; yine de
kendisine rağmen geldiler. Ve Bertha'nın orada Ben'in yanında durduğu resim
onu kız-karısının ne olacağına dair kehanet dolu bir vizyonla doldurdu:
"Zarafet ve onurda, anlayışta büyüyecek. İyi bir
soydan geliyor. Kendini alçak koşulların üzerine çıkarma gücünde bir erkek gibi. Neden dişi Lincoln'ler yok? Var ve o da onlardan biri. Neredeyse tüm büyük adamlarımız bu kızı çevreleyenlerden
daha kaba koşullar altında doğup büyüdüler. Neden yükselemiyor? O
kalkacak--ve sonra--"

İpucu daha fazla araştırmadı, çünkü Kaptan konuşuyordu. "Ve
siz, hanımefendi, karıma da aynı şekilde büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. O, bu kasabada benimle
yalnız ve ben onun için taşıması
ağır bir yük. Öyleyim.
Şimdi evi düzene girdiğine göre günler uzun.
Tanımak istediği insanlar uğramıyor ve bunun nedeninin Mart Haney'in karısı olması olduğunu düşünüyorum."

Canlı tavrına geri döndü. "Ah hayır; eğer fakir bir kız olsaydı, bu insanların daha da kayıtsız olduğunu göreceğinden korkuyorum."

"Doğru, hanımefendi. Ama Mart Haney'in dul eşi olsaydı da aynı şekilde davranırlar mıydı?"

Ona derin, delici, meraklı bir bakış attı. "Ah, bu farklı olurdu. Ve yine de," dedi aceleyle, "bu onu gerçekten en iyi insanlar için kabul edilebilir kılmaz."

"Ne yapardı, hanımefendi?" diye sordu, basitçe. "Ben sert bir adamım ve sert bir hayat yaşadım. Daha önce hiç görmediğim şeyleri görmeye başladım. Bertha'nın bahsettiğin
insanların arasında durması ne kazandırırdı?"

"Eğitim, karakter. Karakter derken onun bir kişilik olması gerektiğini kastediyorum."

"Öyle!" Bu konuda vurguluydu.

"Kesinlikle büyüleyici bir kız ve daha da ilginç bir kadın olmaya söz veriyor."

"Ben tahta kafalı değilim, hanımefendi. Bir kumarbaz olarak, erkeklerin yüzlerini okumak benim işimdi. Küçük kızımın bana verdiğinden daha fazlasını görüyorum. Sanırım
Bayan Crego'nun neden yanımızdan geçerken bizi göremediğini biliyorum ve geçen gün bizi gördüklerinde kuyruklarını kıvırıp dişlerini gösterdiklerinde senin arkadaşlarına karşı akıllıca davrandım. Bertie bir
kumarbazın karısı olduğu için. Öyle değil mi, şimdi?"

Bir anda ayağa kalktı, çünkü Bertha onlara doğru geliyordu. "Şşş!
Artık bundan bahsetme -şimdilik." Ve o anda gözlerinin önünden, koyu yeşil eğrelti otlarının arasında, bir dağ yamacında ezilmiş ve kıvranan bu iri adamın görüntüsü geçti. Sadece bir an sürdü, tıpkı çocukluktaki bir olayın anısı gibi; bir gölge gibi geçici bir nokta - bağlantısız, öncülü veya sırası olmayan; buğdayın üzerindeki bir bulut gibi bir an karardı ve kayboldu ve kendini güneşli odanın etkisine ve Ben'in neşeli planlarına bıraktı. Bu görüntü bir saat sonra kendi odasında yalnızken geri geldi ve ısrarla yanında kaldı. Ne anlama geliyordu? Ona bir kaza mı habercisiydi yoksa yaralanmasının sebebine dair belirsiz bir bilgiden mi kaynaklanıyordu? Bu tekil ve üzücü kural geleceğe dair hayallerini yönetiyordu. Hepsi üzüntü, ölüm, fiziksel felaketlerdi; asla veya çok nadiren sağlık ve mutluluk; bu yüzden bunlardan nadiren bahsediyordu. Babası "Güne yetecek kadar kötülük var," derdi ve o da aynı sonuca varmıştı. Ayrıca, öngörülü rüyalarına olan inancı hiçbir şekilde sabit değildi. Sadece bir tane teselli edici sonuca ulaşmıştı ve o da olumsuzdu. Eğer herhangi bir arkadaşının geleceğini ortaya koyan bir görüntü yoksa, en azından onun felaketten kurtulacağına olan inancıyla güvende hissediyordu. Ben'in geleceğine dair hiçbir vizyonun bilincine girmemiş olması tatlı ve rahatlatıcı bir gerçekti. Onu hayal bile etmiyordu. Ve bu daha da harikaydı çünkü sevdiklerimizin
her zaman uykuda düşüncelerimizde olduğunu anlamıştı.

Bir sebepten dolayı gün çok yorucuydu ve akşam yemeği için giyinmek
zordu. Ama Ben için ve birlikte yemek yiyecekleri Congdon'lar için olabildiğince güzel görünüyordu. "Yalnız kalacağız," diye telefon etmişti Lee, "çünkü seninle bir Hollandalı teyze gibi konuşmak istiyorum."

Alice, Lee söylemiş gibi neyin geleceğini biliyordu. Ben'in Haney'lerle olan yakınlığına itiraz edeceklerdi. Ve arabalarına biner binmez Ben'i uyardı. "Bu gece tetikte olmak istiyorsun. Congdon'lar sana Yüzbaşı Haney'den bu hizmeti kabul etmemeni tavsiye edecekler."

Şaka yollu şu cevabı vermekten fazlasını yapamayacak kadar mutluydu: "Çok geç! Rüşvet elimizde ve paranın çoğu harcandı. Sana sormak istediğim daha önemli. 'Kulübede aşk' idylimize ne zaman başlayacağız? Şimdi gerçekten mümkün görünüyor. Burada gerçekten evimizi koruyabileceğimizi ve yolumuzu ödeyebileceğimizi düşünmek güzel değil mi?"

"Ah, Ben!" - sesinde bir feryat vardı - "Gerektiği kadar kilo alamıyorum! Bu gece çok yorgunum."

Anında endişelendi ve kolunu onun omzuna atarak şefkatle haykırdı: "Canım, benim hatamdı. Hiç aşağı inmemeliydin."

"Ama bunun ne kadar açıklayıcı olduğunu görmüyor musun? Eğer birkaç halı ve sandalyenin düzenlenmesine nezaret etmek için ofisine inemiyorsam, bir evi - senin evini - nasıl düzenleyebilirim? Hayır, sevgili oğlum, bunu düşünmemeliyiz - şimdi değil; belki bahara kadar, ama kesinlikle şimdi değil."

Hem üzgün hem de şaşkındı, ama yine de hayal kırıklığı, ilk kez düğün günlerini ertelediğinde ve beyaz, umutsuz yüzünü ona doğru çevirip çılgınca "Ah, Benny, neden beni bırakıp güzel bir genç kızla evlenmiyorsun?" dediğinde olduğu kadar keskin değildi. Onu sadece kollarına aldı ve dudaklarını bir öpücükle kapattı.

"Bir daha böyle konuşma," dedi; "yorgunsun ve biraz da hastalıklısın. Lee'nin
dersleri sana iyi gelecek. Umarım kendini bu iğrenç ruh hallerine düşürdüğün için seni cezalandırır."

Congdon oturma odasına (aynı zamanda hol olarak da kullanılıyordu) girdiklerinde sorunlu yolculuklarının belirtileri yüzlerindeydi ve Lee, yüreğinin en derinlerinde şefkatle kolunu misafirinin omzuna koydu. "Bu gece hiç iyi görünmüyorsun. Neler yapıyordun?"

"Hiçbir şey. En kötüsü de bu. Eğer yerleri ovuyor veya gümüşleri temizliyor olsaydım, yorgun olma hakkım olduğunu hissederdim ama sadece
Ben'in yeni ofisine gidip üç halının döşenmesini denetledim.
Elimi bile
kaldırmadım ve şimdi bana bak!"

Lee'nin soyunma odasının mahremiyetine girdiklerinde, hostes misafirini eleştirel bir şekilde
inceledi. "Aklında bir şey var," diye duyurdu.

"Benim aklımda her zaman bir şey vardır."

"Biliyorum, iyileşeceksen bunu aklından çıkarmalısın. Bunun ne olduğunu biliyor muyum?"

"Yapmıyorsanız, yapmalısınız. Kaptan Haney'den gelen bu hizmetten dolayı, Ben
hemen bir evlilik için ısrar ediyor. "

Lee Congdon yenilmez bir gerçekçi ve gerçekleri söyleyen biriydi ve şu anda
farklı bir kelimeden başka bir şey söyleyemezdi. "Bu gece seni
Haney meselesini konuşmak için buraya çağırdık. Biz bundan pek hoşlanmıyoruz; en azından ben hoşlanmıyorum. Frank'in hiçbir sorumluluğu yok, hiç olmadı. Haney
kötü bir adam değil ve o da hiç aşağılık veya sıradan değil; ama insanlar onun öyle olduğunu düşünüyor. Ve korkarım ki onlarla sosyal olarak bir şey yapmak ikinize de zarar verecek."

"Ah, sosyal olarak!" diye bağırdı Alice iğrenerek. "Böyle şeylerin önemli olmadığı
büyük ve sınırsız Batı'ya geldiğimizi düşünmüştüm."

"Hem geldin hem de gelmedin. Springs biraz Batı, biraz İngiltere ve büyük ölçüde Doğu. Bazı açılardan aptalca bir kasaba ve sizi uyarıyorum, birçok iyi insan Bayan Haney ile tanışma korkusuyla sizi ziyaret etmeyi sakıncalı bulacaktır."

"Ah, fareler!"

"Saçma, değil mi? O elbiseyi giydiğinize sevindim. Artık yorgun görünmüyorsunuz;
yanaklarınız alev alev."

"Öfkeyle - sağlıkla değil."

"Bana mı?"

"Ah hayır. Kimi tanıyacağımızı dikte ettiklerini varsayan bu insanlara."

"Bunu yapmazlar canım; sadece Ben'in yeni ofisi için fazla para ödediğinizi düşünüyorlar. Ama akşam yemeğine gelin; bunu daha sonra tartışırız."

Congdon hayranlığını açıkça dile getirdi. "Tanrı aşkına, iklim
işe
geçiyor! Alice, sen ışıl ışılsın. Bu gece on yıl
gençleştin!"

"Çünkü öfkeliyim."

"Ne olmuş?"

"Kasaba halkı. Lee, bu gece kulüp-bar konusuymuşum gibi hissettirdi."

Congdon ciddileşti--küstah bir görüntü kadar asık suratlı. "Bayan Congdon, siz
bazı nazik yorumlarınızı yapıyorsunuz."

"Yapmadım. Size tavsiye ettiğim gibi, doğrudan omzunuzdan konuşuyorum."

Teslim oldu. "Hindiden sonra. Hadi Ben, Profesör-Doktor Lee Congdon'ın bir
dersine
gireceğiz."

Mizahının etkisiyle, şehrin sahip olduğu kadar neşeli bir grup olan güzel, mum ışıklı masanın etrafına oturdular - görünüşe göre; çünkü Alice, mizah karşısında çabuk ve neşeli tepki veren bir mizaca sahipti
ve Frank Congdon hiçbir şeyi -portre resmi dışında- ciddiye almazdı. Herkesle çok rahat geçinebilirdi ama sempati duymayanlarla
sanat hakkında konuşmazdı. Her zaman inanılmaz deneyimi hakkında anlatacak yeni bir hikayesi olurdu. Her zaman başına bir şeyler gelirdi.
Başka adamlar gelip geçerdi tüm dünyada macera yaşamadan
ama Frank Congdon kapıdan çıkar çıkmaz kaderler -genelde komik olanlar- üzerine
çullanır. Sarhoş kadınlar onu bir oğul olarak
iddia eder. Şerifler onu dağlarda tutuklar ve uzun mesafeler boyunca götürürler, ancak onun yanlış adam olduğunu anlarlar. Kafası karışmış İsveçli anneler
arabalarda tutması için ona bebek verirler ve tam zamanında
çıkıp giderler. Ve bu hikayeler onun anlatımında hiçbir şey kaybetmez.

Şu anda akşam yemeği saatinin yarısını son talihsizliğini anlatarak geçirdi.
Bir komşunun aşçısı aniden
çıldırmış ve ona büyü yapmakla suçlamıştı. "Bu sabah biri beni telefonla aradı: 'Ben Frank Congdon muyum?'... 'Evet.' ... 'Merhaba Frank, ben Henry. Aşçıma ne yapıyorsun?' ... 'Ne yaptığımı
söyledi?' ... 'Onu hipnotize ettiğini söylüyor--ona büyü yapmışsın.' ... 'Geçtim.' ... 'Gerçek şu ki; o bir yatak böceği kadar çılgın ve ona hiçbir şey yapamayız--ve o _çok_ iyi bir kızdı. Nasıl yapabildin,
Frank?' ... 'Hayatımda hiç o yaratığı görmedim.' ... 'Eh, şimdi
onu göreceksin. Hemen gelip bu büyüyü kaldıracaksın, yoksa
kahvaltı
yapamayacağız.'" Burada Congdon misafirlerine ciddi bir şekilde baktı.
"Şimdi bu bir vücudu sarsmaz mıydı? Adını bilmiyordum; yemin ederim,
nasıl göründüğünü hatırlayamadım. Ama merakım uyandı ve
yürümeye başladım. Hepsi doğruydu. Karen mutfaktaydı, elinde yapboz ekmek bıçağıyla
beni çağırıyordu. Henry, Svengali tarzında
birdenbire kapıda belirmemi ve görkemli bir el hareketiyle
beynindeki bulutu kaldırmamı istiyordu. 'Senin kalay baskında değil,' dedim
ben; 'Sanırım bu polisin işi. Eğer o cehennem kedisine bu büyüyü
yaptıysam, bu uyku sırasında 'uzak tedavi' ile olmuş olmalı ve
ben yine stüdyoma gidiyorum.' ... 'Hayır, yapmayacaksın,' dedi Henry. 'Bu kabus temizlenene
kadar kalacaksın. Böyle cahil bir hizmetçinin
tamamen yabancı birini bu tür bir suçla suçlaması makul değil, ta ki--'

"Ben de öyle diyorum. Bu makul değil, buna inanmayı reddediyorum." Tam
o sırada evin arka tarafında bir şey koptu.
Çamaşır kazanları mutfak ocağına düşüyor gibiydi ve çılgınca bağırışlar
Bayan Henry'nin solgunlaşmasına neden oldu.

"'Bu senin işin, canavar!' diye haykırdı Henry.

"'Öyle mi?' Dedim ki. 'Benim fikrime göre şarap mahzeninize girmiş. Polise
gönderilecek kişi sensin.'

"'Git onu sakinleştir. Gel, deney yapmak için harika bir fırsat.'

"'Öyledir--bir topla. Bana ciddi ciddi onun
benim onu ​​hipnotize ettiğimi düşündüğünü mü söylüyorsun?'

"Sonra işe koyuldu ve bana gerçeği
söylediğine dair güvence verdi. Bu ilgimi çekti ve kapıyı açmayı düşündüm--özellikle de içeride her şey sessiz olduğu için."

Arkadaşı artık çok gergindi, tüm sahneyi
onların önüne o kadar canlı bir şekilde
hazırlamıştı. "Kapıyı açtım ve onu odanın uzak tarafında, saçları iplerle ve gözleri çılgınca dikilirken buldum. Kesinlikle 'böcek yuvası'ydı. 'Karen,' dedim en hipnotik sesimle, 'büyüyü
kaldırıyorum. Özgürsün. İşe geri dön."

"Ne oldu?" diye sordu Alice, heyecandan nefes nefese.

Yüzü ciddi ve sesi üzgündü. "Hiçbir şey! Svengali geçişim
işe yaramadı. Ona karşı boş bir rüzgar gibiydim. Bu yüzden geri çekildim ve
'polisi aradım."

"Ne kadar sıra dışı bir şey," dedi Ben.

Bayan Congdon neşeyle cevap verdi: "Başkası için de olabilirdi ama
artık buna o kadar alıştım ki aldırmıyorum. Telefon zili her çaldığında
Frank'in sözünü tutmadığı için dava edildiğini veya hırsızlıktan tutuklandığını veya buna benzer küçük bir şey duymayı bekliyorum. Eğer sadece bir romancı olsaydı
sonsuz servetimizi kazanırdı. Ama bu hikayeye neden başladığını biliyorum - Haney'ler hakkında seninle konuşmamı engellemek istiyor ve ben
ona bunu yapmasına izin vermeye niyetim yok. Haney'nin yasal
işini üstlendin mi?"

"Evet."

"Sonsuza dek?"

"Evet. Ücretimin bir kısmını bana avans olarak verdi ve ben de onu masalar, halılar ve ofis kirası için harcadım. Sanırım teklifin kabul edildiğini söyleyebilirim."

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Kocası itiraz etti. "Nedenini anlamıyorum. Haney zengin bir adam,
madenleri çok para kazandırıyor ve gelirinin yatırım tarafıyla ilgilenecek,
madenlerin çıktısını takip edecek ve ortaya çıkabilecek herhangi bir yasal sorunu çözmeye hazır olacak birine ihtiyacı var.
Ben bunu yapacak çocuk."

Lee kararlıydı. "Bu işin bir tarafı. Ama bu gençler yanlış bir başlangıç ​​yapmamalı. Haney'nin geçmişinin suç olduğu söyleniyor ve Bayan Haney'e de aşağılık deniyor--"

Congdon öfkeyle sözünü kesti. "Bunu kim söylüyor? Yalan!"

"Şehirde konuşulan bu. Crego'nun işlerini yürütmesi sorun değildi, çünkü o burada eski ve tanınmış bir avukat; ama Ben'le durum farklı, o daha yeni başlıyor."

Ben güldü. "Evet, farklı. Crego'nun işe ihtiyacı yoktu ve benim var."

"Ne kadar ihtiyacın var?" diye sordu.

"Eh, hemen evlenip buraya yerleşmemizi mümkün kılıyor." Alice'e, dans ettikleri günlerde ona duyduğu hayranlığın
yenilenmesiyle baktı. Bakışlarından sıyrıldı ve Bayan Congdon bunu fark etti.

"O kadar da fakir değilsin," diye sordu.

"Sanırım bir tür ekmeğe ihtiyacımız olmayacak ama kendimi satın alabilecek veya kiralayabilecek ve evi idare edebilecek durumda hissetmiyorum - ya da Haney bu teklifi yapana kadar öyle değildim."

"Bunu nasıl başardı?"

Açık teni, Bertha'nın sorusuyla kızardı, çünkü tüm gerçeği
söylemeye kendini getiremedi. Kararın Bertha'dan geldiğini biliyordu ve o anda, ilk kez, bunun nasıl
yanlış anlaşılabileceğini gördü. Ondan kaçındı. "Hayatım buna engel oluyor ama sanırım
çıkması gerekiyor. Hepsi benim açık yüzlü Waterbury ifademden kaynaklanıyor. O, benim hem yetenekli hem de dürüst olduğumu düşünüyor."

"İşte gördün Lee. Haney iyi bir şeyi gördüğünde anlar."

Bayan Congdon, dersinin geri kalanını gelecekte kullanmak üzere bir kenara bırakarak,
şöyle dedi: "Eğer her şey hallolduysa, o zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Muhtemelen
her neyse, kasabanın ne düşündüğü konusunda fazla titizim."

"Tam olarak benim iddiam, Bayan Congdon," diye yanıtladı kocası.

Cüretkar bir şekilde açık sözlü ve gerçeği arayan biriydi, ancak Küçük Bayan Haney'nin tehlikeli derecede çekici bir kadına dönüşerek Ben Fordyce'a aşık olduğunu kocasından başka kimseye söyleyemezdi.
"Sonuçta tavsiyenin de bir sınırı var," dedi Frank'e, yalnız kaldıklarında.

"Bu durumda sınırı tanıdığına sevindim," diye yanıtladı, "ama endişelenmeye niyetim yok. Ben iyi ve kız er ya da geç
trajedisini yaşayacak. Eğer Ben değilse, başkası olacak. Benimle olmamasına şaşmamalı."

"Ah, bilmiyorum." Güldü. "Seninle ilgili kendimi çok güvende hissediyorum."

"Bu kadar kötü bir durumda mıyım?" diye sordu, komik bir tonlamayla.

BÖLÜM XIII

BERTHA'NIN SARI ARABASI

Ben ofisini çok neşeli ve keyifli bir yer olarak buldu--tam da ihtiyacı olan şeydi. Ve her sabah kahvaltısını bitirir bitirmez,
yazmak, sabah gazetesini okumak ve hukuk dergilerine göz atmak için
masasına giderdi. Buna "çalışma" adını verirdi. Saat on bir civarında Haney'ler düzenli olarak
aşağı iner ve bir kağıt veya yatırım teklifi
incelerlerdi ya da Williams madenlerle ilgili bir raporla gelirdi. Bu, öğle yemeğine kadar olan zamanı doldururdu. Nadiren arabaya binerdi ve Alice'in masayı doldurmasını sağlamak için
giderlerdi. Öğleden sonraları bazen mesalara giderlerdi ve bu Haney'lerle araba kullanma ve öğle yemeği yeme alışkanlığı, Bayan Crego'yu (Alice'i gerçekten seven) çileden çıkardı ve Lee Congdon'ı (Ben'e açıkça aşık olduğunu
söylediği gibi) rahatsız etti. Dedikodular çoktan tüm bunların sonucunu tartışıyordu.

"Böyle bir durum bir katil doğurdu," dedi Bayan Crego bir gece yargıca. Ama yargıç sadece kağıdını salladı ve kapağının altında kaşlarını çattı, Haney'ler hakkında daha fazla bir şey söylemeyi reddetti.

Alice, Ben'i o tuhaf gözleriyle incelerken, onun Bertha'nın kişiliğinin cazibesine yavaşça teslim olduğunu gördü, ki bu da aşkının etkisi altında hızla olgunlaşıyordu. Her zamanki gibi sessizdi, ama tavırları daha az çocuksuydu. Göğüslerinin şişkinliği, yüzüne gelen ışıltı, bilinçsizce edindiği kadınsı zarafetle eşdeğerdi. Kibar kulaklara
uymayan birçok ifadeden vazgeçiyordu ve bunu doğal olarak Alice ile olan ilişkisinden dolayı yaptı. Yaşlı kadının yeme ve içme tarzındaki
küçük inceliklerin çoğunu gördü ve benimsedi.

Lee Congdon'ın önerisi üzerine çapraz eyerden vazgeçti.

Özgür ve doğal binicilik tarzından vazgeçmek (bu son günlere kadar tüm kadınların bindiği tarz) ve yan eyerin gerektirdiği çaresiz, sıkışık ve bükülmüş pozisyonu almak çok fazla karakter gerektiriyordu; ama
bunu Ben'in bu değişiklikten dolayı onu daha çok sevdiği hissiyle yaptı. Ve öyle de oldu. Geleneksel binicilik eteğiyle ilk kez bindiğinde, çok zayıf, güçlü ve zarif
göründüğünde gözlerindeki onayı görebiliyordu. "'Sert şapkaya' tahammül edemiyorum," diye itiraf etti. "Bir
şapka veya sombrero
giyeceğim ama bana tava yok."

Bunlar kız-karı için mükemmel günlerdi. Bu hoş güneşler altında, böyle bir arkadaşlıkla, böyle günlük yiyeceklerle, aniden kuru otlaklardan bereketli ve huzurlu bir mera alanına getirilen yarı vahşi bir tay gibi olgunluğa doğru koştu, fiziksel tarafı yuvarlanıyordu, gençliğin ateşleriyle parlıyordu, aynı zamanda zavallı yaşlı Kaptan yavaş ama emin adımlarla hareketsizliğe ve güçsüzlüğe gömülüyordu. O, onun
gerilemesini fark etmemişti, çünkü geleceğinden cesurca bahsediyordu ve
onun dikkatini giderek artan kilosuna çekti, ki bu gerçekten de giderek artan hareketsizliğinin bir işaretiydi.

Ve böylece aylar, küçük gruptan Alice dışında hiç kimse
acı çekmeden geçti, çünkü Mart durumuna bir tür boyun eğme noktasına gelmişti.
Hâlâ kampa gitmekten bahsediyordu, ancak doktor ve Bertha
onu beklemeye ikna ettiler ve bu yüzden elinden geldiğince sabırla katlandı ve
acı çekiyorsa bile, bunu doğrudan belli etmedi.

Alice, kasabanın dedikodularına artık tamamen uyanmıştı (Bayan Crego sayesinde),
kendini bu konuda çaresiz buldu. Gençlerin -olduğu gibi- tüm sadakatsizliklerden masum olduğuna inanıyordu ve kıskanç kadın rolünü
üstlenemezdi. Hepsinin önündeki acıyı düşününce korkmuştu ve bu korkuyla bir gün Ben'e şöyle dedi: "Oğlum, Haney'lere çok fazla zaman harcıyorsun."

Ben hemen cevap verdi. "Bunun için bana para ödüyorlar."

"Biliyorum yapıyorlar. Ama canım, daha fazla zaman ayırıp çalışmaya başlamalısın -- diğer müşteriler geldiğinde onlara hazır olmalısın."

Güldü. "Hemen gelmeleri pek olası değil ve ayrıca her gün bir veya iki saat çalışabiliyorum."

"Ama her gün _altı_ saat çalışmalısın. Lincoln ve Daniel Webster'ın gelenekleri de bu yönde değil mi: bütün gün baltayla çalış,
ve bütün gece çam dalları ışığında çalış?"

Ben, onun sözlerini söylendiği kadar hafife aldı. "Öyle bir şey.
Ama ben Daniel Webster değilim; ceza hukukuna girmek istediğimden emin değilim."

Sert bir şekilde konuştu. "Ücretlerini çok kolay almayı düşünmemelisin,
Ben. Hiçbir iyi avukatın çalışmadan kazanabileceğini düşünmüyorum. Sen öyle mi?"

"Bunu kastetmemiştim," dedi aceleyle. "Bana haksızlık ediyorsun.
Gerçekten senin düşündüğünden daha fazla okuyorum ve hafızam kuvvetli, biliyorsun.
Ayrıca, Haney'lere zamanımın çoğunu vermeyi reddedemem; çünkü onlar
tek müşterilerim ve Kaptan çok cömert."

"Sabahları yeterli olmalı," diye cesaretlendirdi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Öğleden sonraları onlarla sık sık dışarı çıkıyorum ama
bunu görevimin bir parçası olarak görüyorum. Sosyal olarak çok çaresizler. Sen
de bunu hep hissettin."

"Şimdi hissediyorum, Bennie oğlum, ama onlar için tüm arkadaşlarımızı ihmal etmemeliyiz.
Diğer insanlar senin bunu bir iş meselesi olarak yaptığını bilmiyor ve
elbette kimseye söyleyemezsin; çünkü Haney'ler bunu duyarsa
kalpleri kırılır. Bunu bir iş meselesi olarak mı söylüyorlar?"

"Hiç bahsetmiyorlar. Bertha, bildiğin gibi, incelikli konuşmalara düşkün değil ve Kaptan da bu günlerde her şeyi olduğu gibi kabul ediyor."

Onun Bayan Haney'den bu kadar yüzeysel, alışılmış şekilde bahsetmesini duymak onu üzdü ve Bayan Crego'nun daha fazla yanlış anlamasını önceden haber verdi, eğer unutursa --ki muhtemelen yapacaktı-- ve onun yanında "Bertha"ya atıfta bulunursa.
Ama ona bunu yapmamasını nasıl söyleyebilirdi? O sadece şunu söyledi: "Bayan Haney'i seviyorum ve onun için üzülüyorum--kasabada gerçekten hak ettiği
bir yere sahip olamadığı için üzgünüm. Çok
hızlı bir şekilde gelişiyor."

"Öyle değil mi!" diye haykırdı. "Şu küçük şey kasaba kütüphanesini baştan sona okuyor--bana her iki günde bir kitap okuduğunu söylüyor."

"Korkarım romanlar."

"Hayır; dikkat çekici olan bu. Tarih ve biyografi okuyor.
Bryn Mawr veya Vassar'ı alamaması çok kötü değil mi? Üniversiteden birini koçluk yapması için yanına almasını tavsiye ettim.
Bayan Franklin'i önerdim. Keşke beni bu konuda destekleseydin."

O gün bahçedeki konuşmadan Alice'e hiç bahsetmemişti, Bertha'nın gözlerindeki, onu akıl hocası ve yasal danışman pozisyonunu üstlenmeye karar veren bakıştan da bahsetmemişti ve şimdi onun okumasını sadece gelişigüzel bir şekilde denetlediğini ima ediyordu. Aslında, Alice'in günlük hayatını bir koca kadar kesinlikle yönetiyordu - daha da kesinlikle; çünkü Alice onun en ufak isteğine veya en ufak önerisine itaat ediyordu. Alice'ten bu gerçekleri sakladı, ona karşı algılanan bir sadakatsizlikten değil, Bertha'ya verdiği tavsiyenin ücretli ve profesyonel olduğu ve bu nedenle kimsenin önünde genişçe yayılmaması gerektiği hissinden. Hiçbir şeyi saklamadı; sadece çıplak öneriyi doldurmadan ana hatlarını çizdi. Adil müşterisine sadece kitap listeleri vermekle kalmadı, onlarla konuştu ve mümkün olduğunca bunlar hakkında ciddi ve vicdanlı bir şekilde konuştu. Alice onun önerisini değerlendirdi ve okulların öğretmenlerinden biri olan Bayan Franklin'i ara sıra akşamları gelip ona yardım etmesi için ikna etti ve müzikten hoşlandığı için bir piyano satın alıp dersler almaya başladı. Bunların hepsi (Lee Congdon'ın söyleyeceği gibi) onu sıradan ve ilgisiz hale getirme tehdidinde bulunuyordu; ancak Alice Heath bu konuda oldukça farklı hissediyordu. "Hayır; o kız ne kadar çok şey elde ederse, o kadar çok şeye sahip olacak, Lee. Ben'in dediği gibi,
o bir erkek olsaydı büyük, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olacak türden. Bu dilbilgisi açısından biraz çarpık ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Seks
en büyük gizemlerden biri, değil mi? Peki, neden babamın yeteneğini miras almadım?"

"Sen aldın, sadece hiç kullanmadın. Ama bu kızın senin babandan ilham alabilecek biri yok."

"Hayır; ama babası eğitimli bir adamdı--bir inşaat mühendisiydi, bana söyledi,
-büyük demiryollarından biri için buraya gelmiş. O da bir tür
mucit. Bu yüzden fakir öldü--neredeyse hepsi öyle."

"Peki ya annesi?"

"Şu an zayıf ve yorucu ama kesinlikle sıradan biri değil.
Çok çalışmaktan kırılmış ama doğal olarak zarif. Hayır, kız o kadar da kötü değil; o küçük otelde katlandığı korkunç kızlık dönemi. Bence
berberler ve demiryolcuları ve tüm bu insanlarla ilişki kurabilmesi ve bugün olduğu kişi olabilmesi harika.
Örneğin genç Bennett gibi bir adamla evlenseydi,
çok ileri gidebilirdi."

"Haney bileğine zincirlenmişken çok ileri gidemez," dedi Bayan Congdon.

"Ama onun dul eşi olduğunda ne olacağını düşün!"

"Ve onun mirasçısı!"

"Kesinlikle."

"Geniş bir yol açacak. Yakışıklı olacak."

Tehlike noktasına gelmişlerdi, çünkü Lee Ben'in hayranlığı hakkında bir şeyler söylemek üzereydi; ama söylemedi ve Alice nedenini biliyordu, çünkü oldukça ani bir şekilde sordu: "Perşembe gecesi gelmeyecek misin? Haney'leri otelde akşam yemeğine götüreceğim."

Lee'nin bakışları altında kızardı. "Bu aslında Bennie'nin partisi ve ben onu
olabildiğince güzel yapacağım."

"Alice, seni anlamıyorum. Bunu neden yapıyorsun?"

"Çünkü yapmalıyım. O ve Kaptan Doğu'ya ziyarete gidiyorlar ve Ben
onlara, onun deyimiyle, 'neşeli bir veda' vermek istiyor. Ayrıca, kızdan hoşlanıyorum."

Lee birkaç dakika sessizce düşündü. "Sanırım haklısın. Elbette
gelirim. Başka kim gelir?"

"Ben'in yeni arkadaşlarından birkaçı ve Cregos--"

"Hanım değil mi?"

"Evet; merakla geldiği için geliyor. Ah, gerçekten
akıllı olmayı vaat ediyor!"

Congdon tam bu sözleri duymak için zamanında geldi, "Kim akıllı olmayı vaat ediyor--Bayan Haney?"

Kadınlar güldü. "Aklında Bayan Haney olan başka biri daha."

"Neden olmasın? Az önce sokakta yeni köpek arabasıyla yanından geçtim ve
bakmaya
çok güzeldi. Şu kız bu kasaba için fazla hızlı. Eğer elbise ve pelerinlerde ne yaptığını bilmek istiyorsanız, ona yakın dursanız iyi olur. Hayatınızda hiç böyle bir gelişme gördünüz mü? Şunu söyleyin kızlar, ben her zaman kıyafetlere inanırdım. Ama gözlerim! Pamuk, yün ve derinin böyle bir değişiklik
yaratabileceğini düşünmemiştim. Onu
kime giydiriyor?"

"Araba yeni bir gelişme," dedi Alice. "Umarım sarı değildi?"

"Evet, öyleydi."

"Kaptan içinde miydi?"

"Hayatına değil. Kaptan evde, ateşin yanındaki rahat koltuktaydı."

Kadınlar birbirlerine baktılar. Sonra Lee şöyle dedi: "Sonun başlangıcı. Zavallı ihtiyar Kaptan."

Congdon sadakatin ta kendisiydi. "Şimdi hemen sonuca varma. Evet, o geldi ve ben onu görmeye gittim. Bana eski usulde elini uzattı ve şöyle dedi; 'Bu bir şaka değil mi? Yüzbaşı bunu Chicago'dan sipariş etti.
Dergilerimden birinde bu şeylerden birini kullanan bir kızın resmini gördü ve işte buradayım. Bana özel bir
ruhsat vereceklerini düşünmüyorsun, değil mi?' Ah, iyi. Onun için endişelenme.
Sonra şöyle dedi: 'Bunun hakkında hoşlanmadığım şey, Yüzbaşının buna binememesi.
Ben onu saklamayacağım,' dedi."

"Bu etki yaratmak içindi," diye belirtti Lee.

"Kaba olmayın, Bayan Congdon. Onun büyük ciddi gözlerine bakıp
böyle şeyler söyleyemezsin."

Lee, Alice'e baktı. "Ah, peki, eğer konu 'büyük ciddi gözler'e gelirse,
o zaman tüm eleştiriler değersizdir. Erkekler meraklı değil midir? Karakter
hiçbir şey değil, zeka hiçbir şey değil--her şey yakışıklı olup olmadığımızla ilgili. Bazen cesaretim kırılıyor. Sanatçı bir kocayı
memnun etmek çok
zor."

"Eskiden öyle değildim, dovey," diye cevapladı, yaramaz bir ışıltıyla.

"Beni aldığında demek istiyor. Onun küfürlerine alışkınım. Bir düşün Alice, Paris'ten yeni gelmiş bu adamı, tüm ihmal ve suçlarıyla birlikte kabul ettim ve şimdi beni dişlerime kadar aşağılıyor." Boynuna doladığı
eli okşadı. "Bize Bayan Haney hakkında daha fazla şey anlat. Nasıl
giydi?"

"Mükemmel bir zevkle--neredeyse fazla iyi. Joe
Meyer'in ilk posterlerinden birine benziyordu. Aman Tanrım! Ama çizimde çok hızlıydı. Bu tür şeyleri
iyi taşıyor--çizgide çok temiz ve zarif. Eğer
Paris'te bir yıl geçirebilseydi--vay canına!--peki, Beşinci Cadde'ye, kesinlikle!"

"Her şey o kızın ruhunun derinliklerinde ne olduğuna bağlı," diye karşılık verdi
Lee, veciz bir şekilde. "Parası olan hafif bir kadın, uçarı bir kombinasyondur.
Küçük Bayan Haney'nin özünde ne olduğunu söylemeye kalkışmıyorum.
Şimdiye kadar ondan hoşlanıyorum. Onun hakkında serbestçe konuşuyorum, ama onu alenen savunuyorum.
Ama aynı zamanda, yılda elli bin dolar yozlaştırıcı bir güç."

Congdon buna ciddi bir şekilde katıldı. "Kesinlikle haklısın; bu yüzden
gelirimizi bin beş yüzle sınırlı tutuyorum. Seni
hazır bir pelerin reklamı gibi görmekten nefret ederim."

Alice yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Perşembe gecesi mi dedin?"

"Evet; ve sanırım, Bay Haney ile ilgili son bültenin ardından,
en şık ginghamlarımızı giysek iyi olur."

Alice, eve giderken Bayan Haney'i düşünmeye devam etti; gerçekten de, o
na nadiren aklını kaçırıyordu. Ve onu uzun zamandır tanıdığı hissine kapıldı - kızlığından beri; ve yine de Lee Congdon'daki o akşam yemeğinden
bir yıldan az zaman geçmişti. Bahar geliyordu; bunun ipucu
tatlı havada ve boş bir arsada bir çayır tarla kuşunun berrak ötüşündeydi. Bahar! Ve Ben'in evliliklerinden bahsetmesinin üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmişti! Belki de bunu hafife almıştı. "Belki de bende sadece
sağlığımın bozulduğunu görüyor ve konuşmaya cesaret edemiyor."

O iyileşmiyordu; bunu biliyordu ve Lee de biliyordu. Memleketinin
sert ikliminde çok uzun süre kalmıştı. "Benimle evlenmemeli!" diye
çaresizce haykırdı. "Onun hayatını mahvetmesine izin vermemeliyim hayat o şekilde!" Ve
kırışık, solgun bir yüzle ve titreyen dudaklarla arabasının köşesine çöktü; çünkü Bertha caddeden geçiyordu, arabasında akıllı adımlarla yürüyen bir
cob sürüyordu ve yanındaki koltukta, kendisi kadar
parlak, Ben Fordyce oturuyordu.

BÖLÜM XIV

NEŞELİ UĞURLAMA

Alice Heath'in Antlers'daki yemeğine gelen Bayan Haney, o gece ilk yemeğini yiyen Lee Congdon'ın evine giren kısıtlanmış genç karısından
tamamen farklı görünüyordu.
Şimdi, çok
sağduyulu eleştirilerle birleşmiş, yüksek fiyatlı bir "bayan terzisi"ni simgeleyen o katı zevke bürünmüştü. Eleştirmenini, üniversiteden genç bir hanım olan Bayan Franklin'de bulmuştu. Bayan Franklin, tarih ve görgü kuralları öğretmekten, elbiselerin kesimi ve rengi konusunda tavsiyede bulunma gibi daha yüksek bir işleve kolayca ve doğal bir şekilde geçmişti. Bertha'nın siyah kadifesi bu sefer incecik vücudunu ortaya çıkaran ve göğüslerinin büyüyen zarafetini nazikçe ve mütevazı bir şekilde ortaya koyan sıkı bir kılıftı. Ayrıca, gösterişli olmayan elmas ve turkuaz mücevherler takıyordu (mentoru onu tüm bunlar konusunda uyarmak için büyük çaba sarf etmişti). Ve sadece kusursuz değildi, aynı zamanda ışıl ışıldı, Kaptan'la birlikte yavaşça içeri girdiğinde, gece elbisesine bir şehit gibi boyun eğmiş olan Kaptan, koşumlu bir tay kadar huzursuzdu ve her zamankinden daha fazla adım atmaktan emin değildi.

Ben'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü ve kalbi gururla ısındı, onu selamladığında. "Çok güzelsin!" diye haykırdı ona ve hem haykırışının tonu hem de sözcükleri onu yüceltti. Beyni altın bir sisle doldu. Ayaklarının altındaki zemini neredeyse hissetmiyordu. Güzel olarak adlandırılmak -ve onun tarafından- en cüretkar
umut çemberinin dışında kalmıştı ve bu sözcüğün zihninde tekrarlanması, onu büyüleyen müzikli çanların
çarpması gibiydi. Mekanik bir şekilde onun sağ tarafına geçti, sessizce ve uzaklara bakarak, masanın neşeli gürültüsünü dinliyordu. Ne yediğini veya herhangi birinin ne söylediğini pek bilmiyordu - Ben onunla konuştuğunda hariç. Ama Alice'in sağında Kaptan'ın olduğunun farkındaydı ve peçetesiyle çatalıyla nasıl başa çıktığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Onu gerçekten harekete geçiren ve dudaklarındaki düşünceli gülümsemeyi durduran ilk sözcükler Ben tarafından daha alçak bir sesle söylendi - yarı gülüyordu ama aynı zamanda şefkatliydi. "Çok uzun süre uzak kalmamalısın. Sen yokken maaşımı hak etmiyormuşum gibi hissedeceğim."

"Keşke sen de gitseydin," dedi. Bunu birçok kez düşünmüştü,
ama bunu söylemeye kendine izin vermemişti. "Neden sen ve
Alice- bizimle gelmiyorsunuz?"

"Bir kere, bunu karşılayamam. Kaptan bundan bahsetti ama söz konusu bile olamaz."

"Yine de sana maaş ödeyecek."

"Ben maaş ödemek istemezdim. Hayır, öyle değil; ama Alice gidemiyor ve onsuz gitmeyi düşünemiyorum."

Bu iyi bir sebepti ve Bertha, Alice'e doğru baktığında, yüzünde renk ve hareketle maskelenen acıyı gördü. Yemek masası
mükemmeldi ve misafirler neşeliydi ve Bertha, yemeğin zarif bir sanat gibi gösterildiği ve şarabın sadece biraz renk olduğu ve bir cazibe olmadığı
büyük onur ve güzellik dünyasının bir parçası olduğunu hissetti. Bu küçük partinin dünyadaki en iyi ton ve kalitede olduğunu belirsiz bir şekilde kavradı - Londra, Paris ve New York'un yemek yeme geleneklerinin bir parçasıydı ve onlarla iç içe geçmişti. "Bu _gerçekten_ olacak," demişti Bayan Franklin, veciz bir şekilde, "çünkü Alice Heath _biliyor_."

Neredeyse karşısına oturan Bayan Crego, şaşkınlıkla kıza bakıyordu.
"Kendimi bakımsız hissettiriyor," diye itiraf etmişti Lee'ye soyunma odasında. "Neden en iyi şekilde gelmem konusunda beni uyarmadın? Ona kim koçluk yapıyordu? Sanırım Alice Heath." Şimdi kızın tavırları konusunda da aynı şekilde keskin bir şekilde merak ediyordu; çünkü Ben'in övgü dolu sözleriyle kendinden geçen Bertha, içmek veya yemek
istemiyordu ve onun çekingenliği ve iştahının hassasiyeti, onun küçük sohbet eksikliğini gizleyen ve onu, genellikle tavırlarının aşırılığıyla maruz kaldığı eleştirilerden koruyan bir ayrıcalık sağlıyordu.

Garsonların Ben tarafından yönetilmesinden ve Alice'in dersleri ilerletmesinde gösterdiği kolaylık ve beceriden de derinden etkilenmişti. Bu, onu saçma bir şekilde eğiten bir eğitimin ifşasıydı çünkü zihni bağlantı kurmak ve karşılaştırmak için hızlıydı. Düşüncelerin birbirine bağlanan hatları boyunca o kadar hızlı ve o kadar incelikli bir şekilde sıçradı ki tek başına bir ipucu yüzlerce gizli anıyı ve miras alınan
yetenekleri harekete geçirmeye yetti. Babası doğuştan gelen bir inceliğe sahip bir adamdı ve Alice'in artık çok iyi anladığı gibi, o da kıpırdamamış derin bir karaktere sahipti. Ve masanın kendi ucundan, güzelliği Haney'i utandıran tatlı bir şekilde gülümseyen kız-karısına sık sık baktı. Sonunda ona şöyle dedi: "Karınız bu gece çok güzel, Kaptan."

Bir an tereddüt etti; sonra yavaşça şöyle cevapladı: "Öyle. Bir kraliçe kadar güzel!" Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve benim için daha da utanç verici,
ben olduğum için! O iyi bir kız, hanımefendi, çelik kadar gerçek. Hiçbir zaman
şikayet veya somurtma yok. Bana bir melek gibi katlanıyor."

"Onun için çok şey yapıyorsun."

Yüzü aydınlandı. "Öyle diyor. Daha fazlasını yapmak istiyorum. Ona
dünyayı göstermek istiyorum. Sahip olduğum tek teselli bu; param ona güzel
giysiler ve bir ev sağlıyor ve bu gece ona
arkadaşlar kazandırdığını hissediyorum."

"Ama o değerli, parası olmasa bile."

"Doğru," dedi hemen. "Ama onu
götürmeseydim bu gece Sibley Junction'da olacağı düşüncesiyle teselli buluyorum."

"Sibley Junction! Masamın başında oturan bu parlak genç yaratık, Golden Eagle Oteli'nin katibi olabilir mi?" diye düşündü Alice.
"Para büyülüdür! Hiç şaşmamalı ki hepimiz bunun için çalışıyoruz ve ona tapıyoruz!"

Akşam yemeği hem erken hem de kısaydı, böylece Bertha ve Kaptan saat onda trene binebileceklerdi. Ve oturma odasını yataklı vagonda alacakları için (Ben'in önerisi), parti kıyafetleriyle
doğrudan arabaya gittiler. Ve böylece
bir Pullman'da hiç ranzada oturmamış olan bu küçük kadın,
bir prensesin cübbesiyle kompartımanına girdi.

Alice bir hizmetçi önermişti, ancak Bertha buna kulak asmadı; ancak
arabacılarının Kaptan'a yardım etmek için birlikte gitmesini istiyordu. Ben
araya girdi ve şöyle dedi: "Seyahat etmeye alışkın birine ihtiyacınız var. Şu anda hizmet dışı olan ve size gelmek
isteyen siyah bir adam tanıyorum. O iyi, güvenilir bir adam ve iyi bir hemşire." Bu yüzden onu
işe koymuştu. Yukarı çıktıklarında platformdaydı - nazik konuşan ve yaşı belirsiz, zayıf, sessiz bir adamdı, Kaptan'ın sorumluluğunu hemen üstlendi, sanki yıllardır hizmetçisiymiş gibi.

Alice vagon kapısında veda etti, ama Ben onlarla birlikte arabaya
girdi. Ve trene binip vagona binmenin heyecanıyla Bertha kalbindeki
hastalık hissini unutabilmişti. Ama
şimdi, dönüp "Neredeyse başlama zamanı," dediğinde ve elini uzattığında, daha önce hiç hissetmediği
bir ıssızlık, bir yalnızlık, çaresiz bir açlık onu ele geçirdi.

"Keşke sen de gitseydin!" diye kekeledi, konuşması kesik kesik ve hüzünlü tonlamalarla doluydu.

O da cevap verirken duygudan gergindi: "Keşke gitseydim, ama
gidemem - yapmamalısın!" Sonra, bir erkek kardeşin hareketiyle eğildi ve
onu öptü ve acısından başka her şeye kör bir şekilde,
tökezleyerek ve sarsılarak, onun görüş alanından kayboldu.

Bir an koridorda ayakta durdu, dudaklarının dokunuşu
hala yanağına yapışmıştı, şaşırmış, şaşkın bir savunmayla doluydu;
sonra, izleyicilere karşı olduğu kadar pervasızca,
onu son bir kez görebilmek için hızla pencereye koştu. Ama boşuna;
arkasına bakmadan aceleyle uzaklaşmıştı, onun hayret ve şaşkınlık dolu bakışı
hala onu anlamı ile büyülüyordu. Onunla öpüşmek, onunla öpüşmek gibi,
asla kolayca verilen veya alınan bir şey olmamıştı ve bu okşama, başkaları için çok basit
olarak, temel bir dürtüden kaynaklanıyordu. Onu hem
şok ettiğine hem de kızdırdığına tamamen inanıyordu; ama kaşlarının kemeri,
dudaklarının hüzünlü kıvrımı ve ellerinin göğsüne doğru olan güzel, neredeyse çocuksu itişi hâlâ o kadar çekici bir şekilde canlıydı ki
arabaya bindi ve kanında sıcak bir tür isyankar neşeyle
Alice'in yanına oturdu.

Ancak, tutkusu azaldıkça huzursuzluğu derinleşti ve o gece
odasına, Haney'lerle olan, o kadar karlı ve o kadar hoş olan bağlantısının, onarılamaz bir şekilde
kopma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu hissiyle gitti. "Bir daha beni görmeyi reddetmekte haklı olacak," diye homurdandı. Ve bu kendini kınama ve yalnızlık ruhuyla
ertesi gün işine koyuldu.

Bertha'nın kendini ifşa etmesi daha yavaştı. O kadar genç ve o kadar doğuştan dürüst ve iyiydi ki, bu muhteşem genç adamın onu sevdiğini aniden fark ettiğinde hissettiği hazza hiçbir suçluluk duygusu eşlik etmiyordu - ayrılığın ilk şoku, acı ve sürpriz azaldıkça artan bir haz. "Benden hoşlanıyor! Güzel olduğumu söyledi! Beni öptü!" Bunlar onun yükselişinin merdivenindeki turlardı ve o sadece umutsuzluğa düşmek için
yükseldi. Çünkü onu ve yakın zamanda tanıdığı tüm hoş insanları
bırakıp-zamanından önce yaşlı, sakat bir adamla
karanlığa doğru aceleyle uzaklaşmıyor muydu, hakkında çok az şey bildiği -şu anda umursamadığı- bir dünyaya?

Birkaç dakika sonra, yüzünde bu üzüntüyle geri döndü ve siyahi adam Lucius'un Kaptan'ı ustaca yatağa hazırladığını gördü. Yaşlı sınır muhafızı, utanç ve üzüntünün karıştığı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Eh, Bertie, bu noktaya geleceğimi düşünmemiştim - bir zamanlar eyerimde oturup tozdan bir dolar seçebilen ben. Ama öyle."

"Ben seninle ilgileneceğim!" diye bağırdı, hızlı bir pişmanlıkla. Neredeyse
sertçe uşağa dönerek: "Sen gidebilirsin, ben onunla ilgilenirim!" dedi.

Kaptan onu nazikçe durdurdu. "Hayır, tatlım, Ben haklı; senin için
çok sakarım ve ağırım. Tam da böyle becerikli bir adama ihtiyacım var. Hadi, hadi! Bırak!... Hadi, Lucius, şu maymuncukları çıkar ve beni tekrar onlara
sokmaya iten adamı kontrol et."

Ne kadar becerikli olsa da, kız Lucius'un kocasına kendisinden daha iyi hizmet edebildiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Hem becerikli hem de
güçlüydü; ve arabanın sallanması efendisini rahatsız etse de, onu sakinleştirdi ve yönlendirdi ve sanki ilk sefer değil de ellinci sefermiş gibi ustalıkla bir yere yerleştirdi; sonra karısına birkaç açıklama sözcüğü söyledikten sonra sessizce geri çekildi ve kapıyı onun için yeni olan son bir düşünceli ilgiyle kapattı.

Siyah bir adam olsaydı, ondan daha az rahatsız olurdu ama değildi. Daha çok bir İspanyol'a benziyordu ve kırlaşmış bıyığı, sarımsı teni ve büyük, hayalperest siyah gözleri ona tuhaf bir ayrıcalık kazandırıyordu ve onun yerini Kaptan'a koltuk değneği ve baston olarak alacağı düşüncesi ona şu ana kadar itiraf etmediği bir işe yaramazlık hissi veriyordu.

Önerileri, Bayan Franklin'in ayrıntılı talimatlarıyla birleşince, ranzasına düzgün bir şekilde gitmesini sağladı ama saatlerce uyuyamadı. Annesini, evliliğinden beri hiç olmadığı kadar çocukça özlüyordu. Bayan Franklin'i getirmediği için kendini suçluyordu. "Neden geldim ki?" diye sızlandı, son suçlamada.

Bir zamanlar bu gezinin düşüncesi - Chicago, New York ve Washington - aklında büyüktü ama artık öyle değildi.
Bu büyük şehirler sadece isimlerdi - terk ettiği gerçekliklerle karşılaştırıldığında boş seslerdi: muhteşem evi, atları ve köpekleri - ve
Ben Fordyce'a duyduğu günlük neşe. Bu ziyaretleri en üst sıraya koymadı, hatta veda öpücüğünü hatırladığında bile, ama
ilham veren sabah sürüşlerine, yumuşak tonlu,
güneş ışığıyla aydınlatılmış ofisteki konuşmalara odaklandı. Birlikte yedikleri öğle yemeklerini ve
ara sıra topun yukarısına doğru yaptıkları çılgınca dörtnala koşuları hatırladı -bunları altın gerçekler olarak değerlendiriyordu, bunların kaybından dolayı hala yüreği yanıyordu.

Tek bir düşünce onu sakinleştirdi - bir tür istifa hissi verdi:
Kaptan kız kardeşlerini bulmak, gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etmek istiyordu
ve onunla gitmek onun göreviydi. Ve bu biraz kasvetli rahatlık içinde
sonunda uykuya daldı.

Ertesi sabah hoş bir sesle uyandı: "Kahvaltı için ilk çağrı yapıldı, Bayan Haney." Ve başını kaldırıp
Lucius'un kapıya ciddi, nazik gözlerle baktığını gördü. Resmî bir şekilde ekledi: "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem beni arayın ve lütfen
beni içeri almaya hazır olduğunuzda bana haber verin."

Konuşması o kadar kesin ve tavırları o kadar mükemmeldi ki Bertha
şaşırdı ve biraz utandı. Bir
kiralık hizmetçinin bu kadar cilalı, bu kadar düşünceli olması anormal görünüyordu. Aceleyle giyinirken,
Kaptan esnerken ve esnerken konuştu. "Şu sarı herif
gerçekten çok becerikli. Keşke daha önce gelseydi; sana bir sürü iş ve endişeden tasarruf ettirirdi. Dün gece uyudun mu?"

"Pek iyi değil. Umarım uyumuşsundur. Ranzadan şikayet edemezsin."

"'Lüks - öyle! Ama sonuçta,
Colorado Bulvarı'nın batı tarafı veya kükreyen bir
dağ deresinin yanındaki çam dalları yatağı gibisi yok. Ben'in dün gece bize verdiği güzel bir akşam yemeğiydi."

Düzlükler dağ kızını hayrete düşürdü ve bunalttı.
Girdiği düz ve ıssız manevi dünyayı tasvir ediyor gibiydiler,
ve yolculuk bitmek bilmez gibiydi, onu her saat, aşkının tutunduğu sahnelerden ve seslerden daha da uzaklaştırıyordu. Acı bir şekilde
yurt özlemi çekiyordu ve hiçbir şey ona rahatlık vaat etmiyor gibiydi. Yol boyunca kasabalara ve nehirlere donuk gözlerle baktı ve göl kenarındaki büyük iç metropole korku ve giderek derinleşen bir deneyimsizlik ve gençlik hissiyle girdi.

Komşu yolda tepelere doğru giden geri dönen uyuyanlar duruyordu ve arkadaşlarıyla vedalaşan gözlem platformunda duran neşeli insanların arasında yerini almak için vahşi bir arzu duyduğunu kabul etti. Otele giderken şehirden geçerken gök gürültülü, boğucu ve uçsuz bucaksız görünüyordu ve odasına vardığında kendini
yatağına attı ve çılgınca bir yurt özlemiyle hıçkırdı.

Daha önce yüzünde tek bir gözyaşı bile görmemiş olan Haney irkildi ve şaşkın bir acıyla ona bakarken, nazik Lucius
duşun yakında biteceğinden emin bir şekilde sandıkları açmaya gitti.

"Ne oldu?" diye sordu Kaptan. "Söyle bana, canım. Hasta mısın?"

Başını bir yandan bir yana salladı, acı çeken ve yorgun bir çocuk gibi,
ve başka bir cevap vermedi.

BÖLÜM XV

MART'IN KARDEŞİNİ ZİYARETİ

Bertha ertesi sabah hala yüreğinde bir yorgunluk ve perişanlık hissiyle uyandı,
ama giyindi ve Haney ile kahvaltıya gitti, o kadar erken bir saatte ki yemek odası neredeyse boştu. Lucius, işverenlerinin önemi konusunda sessiz bir
ısrarla, göle bakan bir pencerede bir yer ayarlamıştı ve metresinin gözleri kıyısız, cilalı genişliği tararken
parladığını görmekten memnundu.

Haley, hala onun durgun havası ve kasvetli yüzünden rahatsız olarak, cesaretlendi ve Chicago'nun gördüğü günlerde ve şimdi ne olduğundan bahsetti. "İnsanlar düzelmediğini söylüyor. Ama dinleyin: Ben buradayken
Palmer Evi Batı'nın yeni inşa edilmiş harikasıydı, sokaklar
kısa kuyruklu at arabalarıyla şangırdadı. Ve şimdi ona bakın!"

Bertha, hala sinirsiz ve umutsuz bir ruh halinde,
ne yapacağını bilmeden odasına geri döndü. Kaptan her zamanki turu önerdi. "Bir
otomobile binip parklara gideceğiz ve Lake Shore Drive'ı
ve Potter Palmer kalesini inceleyeceğiz. Sonra aşağı inip Dünya Fuarı'nın
nerede olduğunu göreceğiz. Sonra Wheat Pit'i ziyaret edeceğiz. Hepsi bu,
bedad."

Koridordaki telefonu açan Lucius, o anda içeri girip; "Bir hanımefendi Bayan Haney ile konuşmak istiyor." dedi.

"Bir hanımefendi! Kim?"

"Bayan Brent adında biri - Bayan Franklin'in bir arkadaşı."

Bertha'nın yüzü karardı. "Ah, onu tamamen unutmuşum. Bayan Franklin bana bir mektup verdi," diye açıkladı dışarı çıkarken.

Bayan Brent'i görmek istemiyordu. Aksine, herhangi bir şeyi görmek veya yapmak konusunda bir isteksizliği vardı. Ancak, hattın üzerinden gelen
soğuk, tatlı, sakin seste ikna edici bir şey vardı ve farkına varmadan
onunla saat on birde buluşmaya söz vermişti.

Bayan Brent daha sonra ekledi: "Seni görme arzusuyla yanıp tutuşuyorum, çünkü Dor - yani Bayan Franklin - bana senin hakkında yazıyor. Benim küçük bir
akşam yemeğime gelmek için tam zamanında geldin - yarın gece için hiçbir söz verme. Hemen geliyorum. "

Bertha oldukça ciddi bir şekilde, "Tamam, burada olacağım," diye cevapladı ve
ahizeyi kapattı, sesin tatlılığı kulaklarından uçup gittiği için
artık korkutucu hale gelen bir görüşmeye kendini adamıştı.

"Kimdi o?" diye sordu Kaptan.

"Bayan Franklin'in bir arkadaşı -- sesine tıpatıp benziyor ama sanırım
sadece kuzeni. Beni görmek istiyor ve ben de saat on birde burada olacağıma söz verdim."

Kaptan biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Pekala, gölde bir tur atabiliriz. Lucius, bir at arabası kirala ve yola çıkalım."

"Bekleyen bir otomatik araba var, efendim. Yarım saat önce sipariş ettim."

Kumarbaz ona esprili bir şekilde baktı. "Zihin okuyucu olmalısın."

Kapıya vurulan bir ses adamı dışarı çağırdı ve geri döndüğünde bir
telgraf getirdi. "Senin için, Kaptan," dedi ve tepsiye koydu.

Kumarbaz yüzünde ani bir endişeyle telgrafı aldı. "Umarım
madende sorun yoktur," diye mırıldandı.

Bertha, omzunun üzerinden eğilerek önce okudu. "Ben'den!" diye seslendi neşeyle. "Tam ona göre değil mi?"

Bu mesaj Haney'e biraz aptalca geldi.

"Sadece merhaba demek için! Burada her şey yolunda. İyi eğlenceler.
"FORDYCE."

Bertha için güneş ışığı ile gölge arasındaki tüm farkı oluşturuyordu.
Sanki bir sesmiş gibi heyecanlandı. "Memleketimi özleyeceğimi biliyordu ve
bu yüzden beni neşelendirmek için bunu gönderdi," dedi. Ve bunda haklıydı.
Omuzları kalktı ve yüzü berraklaştı. "Hadi, Kaptan, eğer gideceksek."

Asansörden aşağı inerken, düğmeli adamlar onları karşıladı ve kapıya kadar eşlik ettiler ve onları arabaya binmelerine yardım etmek isteyen diğer üniformalı görevlilere devrettiler; çünkü Lucius, otele işvereninin parasal değerinin uygun bir hissini
aktarmayı başarmıştı. Kendisi her zaman efendisinin yanındaydı, çünkü son zamanlarda Haney beklenmedik anlarda tökezlemeye başlamıştı ve giderek artan cüssesi, düşmeyi gerçek bir tehlike haline getiriyordu.

Genç karısı, Chicago'nun en gururlu caddesine yukarı aşağı bakarken bir zevk, bir coşku dalgası
yayıldı. Bu, onun bir şehir
kavramına uyuyordu. Bahar güneşiyle dolup taşan düz park, batıda devasa binalarla çevriliydi, doğuda ise parlayan göl uzanıyordu. Buradan şehir gerçekten kozmopolit görünüyordu. Onur ve renk zenginliği vardı ve Sibley Junction'dan gelen kız için
tamamen tatmin ediciydi--neredeyse ilham vericiydi.

İstekli, uyanık hizmetçiler tarafından muhteşem bir otomobile bindirilmek ve yoldan geçenlerin onun dikkatsiz rahatlığına
kıskandığını hissetmek de canlandırıcıydı. Bertha memleket özlemini unuttu ve parasının karşılığını almaya kararlı birinin ruhuyla oturdu (en azından bir kez) ve yayalar, eğer onun hakkında kesin bir fikirleri varsa, muhtemelen şöyle dediler: "İşte zengin yaşlı bir sığır kralı ve güzel kızı gidiyor. 'Mobil'i çalıştıran paradır."

Bu pozu yarım saat boyunca korudu, Wabash Caddesi'nin kargaşasını
aşarken ve nehri geçerek Lake Shore Drive'ı süpürürken. Ama göl onu başka düşüncelerle doldurdu. "Keşke bunu Springs'te
yapsaydık," dedi. "Bu harika!"

"Bizim de payımıza düşen var," diye cevapladı. "Eğer bunu kapımızda tutsaydık, gidecek
bir şeyimiz kalmazdı."

Parkın içinden hızla geçtiler ve yoğun trafik karmaşasına doğru başka bir caddeden geçtiler, bu ikisini de korkuttu ve sonra otele geri döndüler, Kaptan: "Aman! Aman! Aman! Aman! Büyümüş. Bu dönüşü yapalı yirmi yıl oldu."

Garip bir şekilde Bertha bu kısa yolculukta gördüklerinden cesaret, kararlılık, gurur ve hırs almıştı. Bir arabada olması ve ona hakim olması başlı başına harika bir ayrıcalıktı ve Sibley Kavşağından "gidiş-dönüş" olarak ne olacağı düşüncesi zevkine ve gururuna katkıda bulunuyordu. Artık kafasından hep hesaplar yapıyordu. Böylece: "Diyelim ki gezimizin maliyeti günlük yirmi dolar; bu haftada sadece yüz elli, ayda altı yüz dolar,
ve gelirimiz bunun on katı ve daha fazlası. "Hesaplama alışkanlığının üzerine çıkmamıştı, ancak hızla daha yüksek harcama seviyelerine
çıkıyordu.

Bayan Brent'le tavırlarında buna benzer bir ruh hali vardı, ancak
görünüşte Bayan Franklin'e hiç benzemeyen, ancak sesi harika bir şekilde aynı olan ziyaretçisi tarafından anında yumuşatıldı ve kazanıldı.

Gözleri kocaman, kaşları dingin ve dudakları gülümsüyordu.

"Neden, sen bir çocuksun," dedi - "sadece bir bebek! Dorothy bana bunu söylemedi."

Bertha biraz gerildi ve Bayan Brent gülerek ekledi: "Lütfen
alınmayın - gerçekten şaşırdım." Ve sonra tavrı o kadar
çekici hale geldi ki Batılı kız farkına varmadan ertesi gece bir akşam yemeği partisine katılmaya
onay verdi. "Erken gel, çünkü
sonra tiyatroya gideceğiz. Üniversiteden birkaç kişiyi seni görmeye
çalışacağım. Bayan Franklin hepimizi sizinle tanışmak için heveslendirdi."

Bertha, onunla tanışmak için duyduğu bu hevesin bir merak olduğunu belirsiz bir şekilde algıladı
ama öğretmenine olan sadakati ve ziyaretçisinin cazibesi
onu açıkça isyan etmekten alıkoydu.

Kaptan o kadar kolay ikna edilemedi. "Benim için kötü bir iş," dedi. "Bir zamanlar bir kurt gibi yatağa girerdim--zamanı geldiğinde;
ama şimdi tek bacaklı bir ördek kadar düzenliyim. Ancak,
karımı uyumlu tutmak için, duruma göre gideceğim veya geleceğim."

Bayan Brent bu yaralı ayıyla komik olmaya çalışmadı ve
çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Ziyaretçisi giderken, Bertha aniden "Bir dakika bekle," dedi ve
el çantasına giderek, Congdon'ın büyük karalama el yazısıyla yazılmış bir
zarf çıkardı. "Bu insanları tanıyor musun?"

Bayan Brent zarfa şöyle bir baktı. "Evet, Joe Moss bir sanatçı.
Burada iyi tanınır ve onu seveceksin. Karısı çok yetenekli bir kadın
ve senin için büyük bir avantaj olacak. Kendilerine dedikleri gibi, tüm 'sanatçı
çeteyi' tanıyorlar ve çok hoş bir Bohem hayatı yaşıyorlar. Hemen buraya yakınlar ve ben olsam onları görmeye giderdim.
Yarın gece Moss'ları ağırlamayı düşünmüştüm ve bu işi halletti.
Gelmeliler. Yarın akşam 7'ye kadar hoşça kalın." Ve dışarı çıktı,
kızın giderek artan bir iyi niyetle
beni ısıtmasını sağladı.

Haney, Lucius'un kendisine getirdiği bir isim ve adres listesine bakıyordu ve Bertha geri döndüğünde parmağını birine koydu ve
şöyle dedi: "Ruhumun üzerine yemin ederim ki, bu Patrick McArdle ikinci kız
kardeşimin kocası. 'Patrick McArdle, kalıpçı.' Elbette, Charles
bir soba dökümhanesinde olduğunu söyledi. Lucius Batı Yakası'nda olduğunu söyledi. Kayarak gelip görmek
nasıl olur?"

"Katılıyorum," diye umursamazca cevapladı, aklı Bayan Brent ve akşam yemeğiyle doluydu.

Lucius araya girdi. "Çok fakir bir mahalle, Kaptan. Bir
makineyle bile zor ulaşabiliyoruz."

"O zaman arabayla gideriz. Kız kardeşimi bulmak için bir girişimde bulunmak istiyorum
her neyse."

Lucius boyun eğdi, ancak tüm bağlantıyı açıkça onaylamadı. Haney, kız kardeşi Fanny'den bahsederken. "O, zıplayan, neşeli bir kızdı, her zaman geride kalırdı, ancak bana karşı iyiydi. İki yaş büyüktü ve denizcilerin dediği gibi annemin baş erkeğiydi. Oldukça çalışkandı, ancak hiçbirimiz sadece eğlence için çalışmadık. Fan, diğer kızların hepsini meyhanecilere veya belediye meclisi üyelerine verdi, ki bu da maaş olarak aynıdır ve sonunda kendisinden çok daha yaşlı, çok güçlü ve çok zeki olmayan bir adamı aldı. Soba kapaklarında gördüğünüz yapraklar ve meşe palamutları için kumda desenler yapıyor. Bildiğimiz kadarıyla, evinizdeki yeni ocağınızda bulunanları o yapmış olabilir."

Bu ocaktan bahsedilmesi Bertha'nın aklına
çok güzel mutfağının resmini getirdi, çok aydınlık, parlak ve ışıl ışıldı ve bir başka
yurt özlemi ve şüphe kasılması onu ele geçirdi. "Mart, o evi ve içindeki tüm güzel
eşyalarımızı bırakıp gitmek gibi bir görevimiz yoktu."

"Bayan Franklin bununla ilgilenecek."

"Ama nasıl yapabilir ki? Neredeyse bütün gün dışarıda. Ayrıca, ev işlerine de yatkın değil -- bu onun işi değil. Hemen geri dönmek istiyorum!"

Bu dehşet hissi, her an daha da derine daldıkları pis Batı Yakası'nın anlık görüntüleriyle daha da arttı. Asfalt kaldırımdan ayrıldıktan sonra gürültü, bağırmadan birbirlerinin duymasını sağlayamayacakları kadar arttı ve bu yüzden sürücü köşeleri dönerken ve arabalardan ve arabalardan kaçarken sessizce oturdular, sonunda aniden bir yan sokağa döndü ve çürüyen bir kaldırımdan yavaşça geçerek eski zaman şehrinin bir kalıntısı olan küçük, iki katlı bir ahşap evin önüne geldi.

Bahçeler çocuklarla doluydu, hepsi oyunlarını bırakıp bu arabaya bakıyorlardı, özellikle de sürücünün yanındaki koltukta dik bir şekilde oturan ve kararlı bir şekilde çok tatsız bir görev yapan Lucius'tan etkilenmişlerdi. Kapıda aşağı indi ve şöyle dedi: "Şimdi, Kaptan, bana bir veya iki ipucu ver, bunun senin McArdle'ın mı yoksa hayır."

"Bayan McArdle'ın Troy'dan Fan Haney olup olmadığını sor. Bu,
belirtimi karşılar," diye cevapladı.

Bu sırada iri, sarı saçlı, dağınık bir kadın kapıyı açmıştı
ve,
sert bir sesle, "Kimi bulmak istiyorsun?" diye seslendi.

"Troy'dan Fan Haney," diye cevapladı Kaptan.

"Benim," diye karşılık verdi kadın.

"Öylesin! Çok iyi, zayıf, kendini şu anda tutuklu olarak düşün," dedi Haney, arabadan inmeye başlarken.

Kadın bir an baktı; sonra yüzünde Haney'ninkine o kadar benzeyen yavaş bir sırıtma belirdi ki Bertha güldü. Kayıp kız kardeş bulundu.

Haney ona yaklaşırken seslendi: "Eh, Fan, sen de ağzımı sabunladığın için Troy'da bacaklarına tekme attığım zamanki gibi eski bir uyuşuksun."

"Mart Haney, kavalcı adına!" diye haykırdı, okşama beklentisiyle dudaklarını ve ellerini silerek. "Cenaze arabasını nereden ödünç aldın?"

Kadının elini sıktı - öpücük onun isteği dışındaydı - ve aynı alaycı şekilde karşılık verdi: "O gün bir arkadaşım öldü ve ben de cenaze töreninden
çıkıp bir ziyarette bulundum. Divil biraz ölü adam umursuyor."

"Arabada seninle kim var?"

"Bayan Haney, bead."

"Hayır, değil!"

"Elbette!"

"Çok genç ve güzel--ve Mart, sen sakatsın! Ve ulu azizler,
adamım, yaşlı görünüyorsun! Ağzın ve gözlerin olmasa seni tanıyamazdım.
Aynı eski sırıtışın var."

"Sana da aynı."

"Bugünlerde bunu uygulama şansım pek olmuyor."

"Burada da aynı."

"Ama neden yaralandın?"

"Şikayet eden bir adam bir sürü saçmayı yanıma boşalttı ve
biri omurgama saplandı, öyle diyorlar."

Dilini hazır bir sempatiyle şaklattı. "Aman Tanrım! Ama içeri gel ve
otur. Kızına içeri gelmesini söyle--ben özel biri değilim."

"O benim yasal karım," dedi ve tonu onun tavrını
tatlılık ve onur gibi bir şeye dönüştürdü.

"İçeri gir, Mart. Ben onu getireceğim."

Genç kadın bu sefil küçük evin önündeki arabasında otururken
ve kocasının o pasaklı kız kardeşinin yaklaşmasını izlerken,
bir öz takdir dalgasıyla yükseldi. Haney bu ilişki yüzünden onurunu ve gücünü kaybetti. Kız hayatında ilk kez, kendi kanı ile Mart Haney'in kanı arasında sabit bir fark olduğunu kabul etti. Bayan McArdle arabanın yanına gelip, kaba bir şekilde "Benim oturma odam kötü, Bayan Haney, ama dışarı çıkıp
içeri girersen Pat'i çağırırım. İkinizi de görmek isteyecektir."

Bertha bu ziyaretten kaçınmak için elinden geleni yapardı, ancak kaçmanın bir yolunu
görmeyince, ev sahibinin dikkatli bakışları altında arabadan indi ve bir inek ahırına girerken göstereceği aynı titizlikle sarsak basamakları çıktı.

"Hadi, Benny!" diye seslendi Bayan McArdle. "Babana git ve ona
kardeş Mart'ın geldiğini ve hemen eve dönmesini söyle. Hadi defol git!"

Bu şehirli işçi evinin yoksulluğu açıkça görülüyordu. Bertha'ya altı aylık lüksü nedeniyle daha büyük bir güçle
vurdu. Kirli bir ev değildi, ancak dağınık ve gelişigüzeldi. Eski ahşap sandalyeler ovmayla yıpranmıştı ama üzerleri
çocukların
giysi paçavralarıyla doluydu.
Havada kaynayan lahana kokusu vardı, çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.
Alt katta üç oda vardı ve bunlardan biri oturma odası ve yemek odasıydı, diğeri mutfaktı ve açık bir kapıdan küçük bir yatak odası görünüyordu.
Tüm düzensizliğine rağmen Haney'i derinden etkileyen tanıdık bir ev kokusu yayıyordu.

"Annen gibi büyüdün, Fan. Ve bu sandalyelerden bazılarının
onun olduğuna inanıyorum."

"Öyleler. Babam evi dağıtıp Kate ile yaşamaya gittiğinde
bunlar için bir teklif verdim ve bazılarını
benimle birlikte buraya getirdim."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Şu eski sallanan sandalye şimdi--elbette ki eskiden
kavga ettiğimiz sandalyedir. Sana bunun için yirmi beş dolar vereceğim, Fan."

"İstediğin zaman alabilirsin, Mart," diye cömertçe cevapladı --gözlerinde zevk gözyaşları. "Elbette, senin hakkında duyduğum tüm hikayelerden sonra--senin
annenin koltuğuna güzelce oturduğunu görmek. O bizim için iyi bir anneydi, Mart."

"Öyleydi!" diye cevapladı.

"Ve eğer yaşlı baba onun kadar erkek olsaydı, bugün hepimiz daha iyi bir ışıkta dururduk diye düşünüyorum--baba bildiği en iyi şeyi yapmış olsa da."

"Yaptığı en kötü şey hepimizin serbestçe dolaşmasına izin vermekti. Ara sıra omuzlarımıza bir sopa
atmak sinirlerimizi daha tatlı tutardı."

Bertha, zengin yeni giysiler içinde, gecekondu mahallelerini ziyaret eden herhangi bir güzel kadın kadar sahneye yabancı görünüyordu. O da, yengesinin dağınık evi ve dağınık elbisesinden duyduğu iğrenme ile iyi huylu, şefkatli ve doğuştan gelen anaç doğası arasında mücadele ediyordu. Sesinde ve büyük gri gözlerinde bir çekicilik vardı. Özünde İrlandalı olan o, bir çocuğa
fırtına gibi saldırabilir ve hemen sonra bir başkasıyla sevişebilirdi. Mart gibiydi, daha doğrusu Mart her an daha çok kendi türünden ve bir zamanlar olduğu gibi
cüretkar ve acımasız bir umutsuzdan daha az oluyordu. Geçmişi ne kadar
derinlere inerlerse, bu kadınla olan temel akrabalığını o kadar çok keşfediyordu. Çocuklarını nazik bir ilgiyle karşıladı, her tombul, kirli yumruğuna bir dolar bıraktı ve McArdle odaya girdiğinde Fan, Bertha'nın şıklığına olan hayranlığını tamamen yenmişti. McArdle, siyah sakallı, solgun ciddi yüzlü ve düşünceli gözlü, küçük, kambur bir adamdı. İçeri girdiğinde meraklı, oldukça temkinli bir hayvana benziyordu. Ucuz gri bir takım elbise ve selüloit yakalık giymişti ve
karısı kadar dikkatsizdi. Nazik, dalgın ve çalışkan olduğu açıktı.

Karısının geveze açıklamalarını sessizce dinledi, söylenen her şeyi
içine sindirdi, sonra el sıkıştı - hala tek kelime etmeden. Ve
tüm bu ön hazırlıklar bittiğinde şapkasını bir kenara koydu ve
parmaklarını ince saçlarının arasından şaşkın ve sıkıntılı bir hareketle
geçirdi, alakasız bir şekilde sordu: "Dışarıda hava nasıl?"

Bunda komik olan şeyi karısı dışında kimse anlamadı, o da şöyle açıkladı: "Pat havanın hastası. Bir çiftlikte büyüdü, görüyorsunuz ya, ve
bunun üstesinden gelemiyor. Ona diyorum ki: 'Havanın durumu senin için ne fark eder, bütün gün bir çatı altında olmak?' Ama bu onda ne kadar büyük bir değişiklik yaratıyor. Sabahın ilk saatlerinde hava durumu
raporuna yöneliyor."

McArdle'ın gözlerinde bir gülümsemenin izleri vardı. "Gazeteler ve hava durumu raporları olmasaydı, günlerim birbirine benzerdi. Ama kenarda otur," diye ekledi,
misafirperver bir şekilde, yemeğin buharının
tüttüğü masaya doğru elini sallayarak.

Tahtaya doğru yaklaşıyorlardı ki, bir üfleme ve üfleme sesi ve ayakların
çılgınca takırtısı çocukların içeri hücum ettiğini haber verdi.

Annenin tiz çığlıkları değil, garip misafirlerin görüntüsü,
onları dilsizlere dönüştürdü. Dışarıdaki araba onları
vahşi alarmlarla doldurmuştu, ama ebeveynlerinin hayatta olduğunu ve
parlak kalitede misafirleri ağırladıklarını görmek, neredeyse ölüm ve bir cenaze kadar tatmin edici derecede sıra dışıydı.

Gürültülü, içten bir kalabalıktı ve Bertha'nın yüreği, gürültünün ortasında sessiz, sabırlı, hepsinin geçimini sağlayan kahraman Patrick McArdle'a acıdı. Hiç şaşmamalı ki zamanından önce yaşlanmıştı. Yavaş yavaş
antipatisi kayboldu. Anne için bile bahaneler bulmaya başladı.
Bu kadar küçük domuz ve buzağı sürüsünü, tahta yalaklarda bile beslemek çok emek gerektiriyordu; onları düğmeli, taranmış ve okula hazır tutmak korkunç bir işti. "Mart bu insanlara yardım etmeli," dedi kendi kendine.

McArdle'ın yemek sırasında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Bertha, ailesinin ondan basit bir soruya cevap vermekten fazlasını beklemediğini görebiliyordu.
Gerçekten de çocuklar, herhangi bir ilişkiye
bağlılığı tamamen kesen bir gürültü yarattılar ve Fan, umutsuz bir sırıtışla sonunda şöyle dedi: "Birkaç dakika içinde
doyuracaklar ve sonra huzura kavuşacağız."

"Para eksikliğinin anlamı bu," diye düşündü Bertha. Ve evi,
arabası, atları, o anda, taç mücevherleri ve papalık sarayları kadar
paha biçilmez,
uzaklaştı. Sonra, tersine, yılda altmış bin doların sunduğu olasılıklar hakkında daha geniş bir anlayışa ulaştı. Bu, onu ve tüm ailesini, emek dünyasının sıcağından, çamurundan ve sıkıntısından kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda başkalarına yardım etmelerini de sağladı.

Çocuklar hızla midelerini doldurdular ve her birine bir parça kek veya pasta alarak geri çekildiler, yaşlıları ve misafirlerini rahat bıraktılar.

Bunun üzerine, McArdle cebinden bir pipo çıkarıp dalgınlıkla sandalyenin
koltuğuna vurarak kuru bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi kendimizi
düşünürken duyabiliyoruz, her şeyi yeniden yaşayalım. Kim sizi havalandırıyor ve neden burada havalandırıyorsunuz?"

İkinci kez, bunun Colorado'lu bir madenci olan kayınbiraderi olduğu söylendiğinde, tekrar el sıkıştı ve Mart'ın purosunu, sanki değerli şeyi düşürüp kırmaktan korkar gibi, dikkatli parmaklarla kabul etti.

Bertha şöyle dedi: "Sanırım gitsek iyi olur, Kaptan. Arabamız
dışarıda."

"Aman Tanrım Peter," diye haykırdı Bayan McArdle, "Hepsini unuttum!
Günlük mü yoksa saatlik mi?"

Mart eğlenerek gülümseyerek cevap verdi. "Şey, şimdi, bilmiyorum. Sanırım
saatlik."

"Büyük bir blöf yapıyorsun, Mart. Haklı olarak etkilendik," dedi kız kardeşi. "Git ona rüşvet ver ve parayı sakla."

McArdle bir soru sordu. "Orada iyi bir şeyin olmalı?"

"Araba kiramı ödemeye yeter," diye cevapladı Mart. Ve tonu McArdle'ı tatmin etti, Bertha'ya düşünceli gözlerle bakarak purosunu
tüttürdü, Mart ise tekrar uğrayacağına dair söz verdi. "Gelip
hepinizi alacağım ve sizi otomatik arabamla tiyatroya götüreceğim," dedi ayağa kalkarken. "Ama artık gitmemiz gerek."

Fan, onda giderek daha fazla güç ve varlık sahibi bir adam olduğunu fark etmeye başlamıştı ve tavırları değişti. "Sen her zaman aramızdaki en zeki kişiydin, Mart."

"Hayır, değildim. Charles zeki bir çocuktu."

"Öyleydi ama tembeldi. Bu yüzden oyunculuk yapmaya başladı - kolay bir iş."

"Bu bile onun için çok fazla iş," diye belirtti McArdle.

"Sanırım doğru," diye güldü Mart, kapıya doğru dönerken.

"Tekrar gel, eğer vakit bulursan," diye seslendi Fan, merdivenlerden inerlerken.

Elinde purosuyla McArdle, ayrılma işareti olarak sigarasını salladı. Ve böylece McArdle'lara yaptıkları ziyaret sona erdi.

Mart sessiz ve düşünceli karısına döndü ve sesinde büyük bir anlamla şöyle dedi: "Peki, şimdi, güzel bir yavru köpek yavrusu için ne düşünüyorsun?"

"Sıcakkanlı görünüyorlar."

"Öyle. Ray-public'in geleceği buna bağlı." Ve
sonra ekledi: "Elbette, Bertie, annemin eski sandalyesini görmek yüreğimi
kavradı!"

BÖLÜM XVI

BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR OYUN

Lucius şehri çok iyi tanıyor gibiydi ve hafızasında şehrin başlıca vatandaşlarının bir listesi vardı. Alışveriş yapmak için en iyi yerleri ve yemek yemek için en seçkin yerleri biliyordu ve Bertha kısa süre sonra ondan diğer ve daha samimi
olaylar hakkında tavsiye almaya geldi. Bayan Brent'in kartını ona gösterdi ve
akşam yemeğine gideceklerini açıkladı.

"Yerleşim yerini biliyorum," dedi, çok etkilenmiş bir şekilde, "ve sanırım evi de biliyorum. Sessizce güzel olacak ve en iyi
elbisenizi giymeniz daha iyi olur. "

"Siyah elbise," dedi Haney, çok endişeli bir tanık. "Bunu beğendim."

Lucius saygılı ama kararlıydı. "Bunda çok iyisiniz, Bayan Haney.
Ama sizin yerinizde olsam yeni bir elbise alırdım; ihtiyacınız olacak. Sizi
düzenleyecek tam bir satış elemanı tanıyorum."

"Ama siyah elbiseyi sadece bir kez giydim!" diye haykırdı dehşet içinde.

Lucius, şehirde çok dışarı çıkan insanların aynı elbiseyi aynı çevrede ikinci kez giymemeye özen gösterdiğini açıkladı. "Ve sizin sadece iki tane gösterişli gece elbiseniz olduğu için, kesinlikle bir tane daha giymeniz gerekiyor."

Haney de kesin bir şekilde katıldı. "Elbette! "Parayı bir şeyler satın almak için kullanmıyorsan ne işe yarar?"

Heyecanla titreyen kız, Kaptan'la birlikte State Caddesi'ndeki
en büyük ve en gösterişli işletmelerden birkaçına gitti. Ve onlara eşlik eden, görünüşte efendisine hizmet etmek için gelen Lucius, metresine en büyük hizmeti yapan kişiydi; o kadar sessiz, o kadar göze batmayan, görünüşte tam bir uşaktı, o kadar yardımsever ve aslında o kadar ustaydı ki; başını hafifçe sallaması, bir baş sallaması, bir jesti önemli soruları karara bağlıyordu.

Orada, telaşlı katipler ve satış elemanlarıyla çevrili bir şekilde oturan kız,
şaşkınlığını ve şüphesini geri kazandı. "Bu pelerinlerden ve şapkalardan herhangi birini satın alabilir miyim?" diye sordu kendi kendine. En
hafif isteğini bile gerçekleştirebilen sihir neydi? Muhteşem bir pelerin omuzlarına düştüğünde ve camda uzun boylu figür
orada, gururla parladı.

"Hanımefendi güzel bir pelerin taşıyor," dedi satış elemanı samimiyetle. "Bu bizim en akıllı modelimiz - mükemmel derecede seçkin ve yeni.
Sadece hanımefendininki gibi bir figür onu tam anlamıyla ortaya çıkarır."

Kadınlar bazı ufak değişiklikler için ölçümler yaparken,
Lucius şöyle dedi: "O otomobile karar verip
Bayan Haney'i onunla yemeğe götürmeniz güzel olurdu."

Haney'nin yüzü aydınlandı. "Öyle yapacağım! Şşş! Tek kelime yok. Onu şaşırtacağız."

"Eğer sizin için sorun olmazsa, bir uşak kıyafeti hazırlarım."

"Öyle yap. Her şey olur--onun için, Lucius."

Bertha, harika lambasının yan tarafını çoktan cilaladığını
düşündü. Fakat Batı Hint Adaları'ndaki hizmetçisinin neredeyse hipnotik büyüsü altında, Haney'in dediği gibi, odası "Noel sabahı gibi" görünene kadar ayakkabılar, şapkalar, çoraplar ve tuvalet malzemeleri satın aldı ve yine de aptalca veya bayağı denebilecek çok az şey vardı. Çok az mücevher takıyordu, Haney'nin onu yüzükler ve kolyelerle doldurma girişimine direnmişti.
Bayan Franklin ona "basit" olma ihtiyacını aşılamıştı.
Yemek elbisesini giyip ona döndüğünde, Mart Haney yeryüzüne
indi. "Elbette, bir melek kadar güzelsin!" diye haykırdı, sanki bir azize

sesleniyormuş gibi. Ve uzun camın önünden geçerken ve orada ışıldayan benliğini
gördüğünde, Ben'i düşündü ve yüzü güzel bir renkle alevlendi. "Keşke şimdi beni görebilseydi!" diye içinden geçirdi haykırdı.

Bayan Franklin, arkadaşı Bayan Brent'e yazdığı mektupta şöyle demişti: "Bir bakıma Haney'ler 'imkansız' - kendisi eski bir kumarbaz ve kendisi dağlarda bir madenci pansiyonu işleten bir kadının kızı.
Ama bu gerçekte olduğundan daha kötü geliyor. Kaptan'ı seviyorum. Kazadan önceki günlerde ne olduğunu bilmiyorum - onun bir
terör olduğunu
söylüyorlar. Ama aileye girdiğimde şimdiki gibiydi - zavallı bir
figür. Gerçekten yaşlı değil; ama korkunç derecede sakat ve bunu
çok zor karşılıyor. Karısına ve etrafındaki herkese karşı nazik ve sizin onun için yaptığınız her şey için minnettar olacak. Bertha genç ama çok
hızlı olgunlaşıyor ve nerede duracağını söylemek mümkün değil. O
benimle birlikte çalışıyordu ve ona Chicago'dayken ona tavsiyede bulunacağını
söyledim. Eğer istemiyorsan onunla uzağa gitmene gerek yok.
Halliday'ler ve Vought'lar Haney tarihinin arka sayfalarını umursamayacaklardır
ve eğer istemiyorsan Kaptan'ın kariyeri hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok. O artık büyük bir maden sahibi ve kumar ve meyhane işinden tamamen çıktı. Bertha kendi başına tamamen uygun. Ve
çoğumuz çiftliklerde veya yoksul küçük köylerde başladığımız için,
onun hakkında hiçbir hava atmayı göze alamayız. O iyi bir ebeveyn ve çelik kadar gerçek. Kaptan'ı seviyor ve ona bağlı."

Dr. Brent üniversiteyle bağlantılı değildi, ancak karısının kardeşi
orada öğrenciydi ve şimdi bilimsel bölümlerden birinde eğitmendi. Ve Bayan Brent'in tavırlarının çekiciliği ve Doktor'un rahat misafirperverliği, onların güzel küçük Kenwood evini kurumun sınırlarında belirli bir entelektüel Bohemya'nın merkezi haline getirdi ve "sanatçı çete" zaman zaman büyük Brent şöminesinin etrafında profesörlerle buluşup onlarla neşeyle kaynaştı. Kendi başına zengin olan Brent, muayenehanesini öylesine ılımlı bir şekilde yürütüyordu ki, ameliyat etmeyi kabul ettiğinde en yüksek etkiyi yaratıyordu ve zor cerrahi vakalar için talep görüyordu. Zayıf, sarışın ve hareketsizdi - Chicago'nun Batı telaşını hiç çağrıştırmayan bir şekilde, yine de mahkeme binasına yirmi mil uzaklıkta doğmuştu.
Gerçekten de, şehrin yayılımı onu zenginleştirmişti babasının mülküydü ve artık istediği zaman çalışabilmesine ve
ocak taşının etrafında -bu arada gerçek bir taş-
en sevdiği
insanları toplayabilmesine olanak sağlıyordu. Yaktığı ceviz ağacı odunu miktarı inanılmazdı.

Bayan Brent, "cüretkar ev sahibi" olarak biliniyordu çünkü
kendisiyle ilgilenen
kimseyi davet etmekten
korkmuyordu. Arkadaşları, ilk ziyaretlerini yapmak üzere olanlara sık sık "İtibarınızı
elinize alın," derlerdi. "New York'tan bir aktörle veya Batı Yakası'ndan bir taş ustasıyla
tanışabilirsiniz - kim bilir." Evleri, Kaliforniya'nın "misyon tarzının" bir uyarlamasıydı ve arkadaşlarının Kongre Salonu adını verdiği birinci katta büyük bir odası vardı.

Bayan Franklin, bu çevrenin Kaptan'ın rahatladığında hoşuna gideceğinden emindi ve Bayan Brent'in "kıza tavsiyede bulunmasını" ve kendi deyimiyle "Chicago'nun hoş tarafına geçmesine yardım etmesini" gerçekten umuyordu. Çok zengin ve zeki ama çok ham! Bir çocuğa çok benziyor ama buna değer. Benim de onunla gelmemi istiyordu ama bunu ancak buradan vazgeçip onun arkadaşı olarak gidebilirdim ve bunu yapmaya hazır değilim--şu anda."

Tüm bu noktaları dikkatlice düşündükten sonra Bayan Brent arkadaşlarını aradı ve Dorothy Franklin'in ona "Colorado sosyetesinin tüylü örneklerini" gönderdiğini ve aralarından birkaç "cesur ve korkusuz" kişiyi onlarla tanıştırmak istediğini açıkladı.

Her bir gözde kişi ona "Onur konukları kimler?" diye sordu.

Her biri aynı cevabı aldı: "Cripple Creek'in kumarbaz prensi Marshall Haney ve gelini, Dead-shot Nell, bisküvi atıcısı, Honey Gulch'ten."

"Dürüst mü?"

"Ölmeyi umuyorum!"

"Gerçek olamayacak kadar güzel! Elbette gelirim. Akşam yemeğinden sonra sessiz bir oyun oynayacak mıyız?"

"Ah, hayır, bu çok zalimce olurdu--Kaptan Haney için. Hayır; tiyatroya
gidiyoruz. O yüzden tam saat 7'de orada ol."

Bu şekilde arkadaşlarını Bertha'nın yakışıklılığı ve Kaptan'ın uysal ve nazik tavırları karşısında şaşırmaya hazırlamıştı, ancak "Vahşi Batı halkı" beş veya altı bin dolara mal olmuş bir otomobille kapıya geldiğinde ve şişe yeşili üniformalı siyahi bir uşak kapıyı açmak için dışarı fırladığında kendisi de sarsıldı (yeni takım elbiseli Lucius'tu - tüm rolleri o oynuyordu). Brent, karısına komik bir bakış atarak şöyle dedi: "Sanırım bu bronco'ların yerine mi?"

"Onlar _dallanıp_ gidiyor!" diye soludu. "Ve kıyafetlerine bakın!"

Uzun pelerini, başı açık ve güzel elbisesi görünen Bertha, Bayan Franklin'in çizdiği resme hiç benzemiyordu; ayrıca Bayan Brent'in otelde tanıştığı çekingen, neredeyse somurtkan kıza da benzemiyordu. Kaptan da hayatında ikinci kez gece elbisesi giydi, ancak sombrerosunu taktı; böylece kısa yürüyüş yolundan yavaşça yukarı çıkarken Açılış Balosu'ndaki bir Tennessee kongre üyesine benziyordu ve Bayan Brent, kendisiyle ve doktorla birlikte şoku atlatacak kimsenin olmamasına derinden üzüldü.

Haney'lerin vahşi ününden haberi olmayan kapıdaki hizmetçi, onları yukarı, kendi soyunma odalarına götürdü ve
başlarını o kadar hızlı bir şekilde çıkarmalarına yardım etti ki, diğer misafirler gelmeden önce
birinci kata geri döndüler. Bertha,
kendilerinin karşılandığı güzel odadan memnundu ama etkilenmiyordu, çünkü kendi evi daha büyük ve daha görkemli değil miydi?
Büyük şeylere alışmıştı--onu etkileyen odanın zevkli güzelliğiydi.

Odanın bir tarafında büyük, sade bir tuğla şömine çıtırdayan bir ateşle doluydu ve onun ışığında ev sahibi ve ev sahibesi duruyordu. Bertha onları yalnız bulduğu için mutluydu - bir oda dolusu insanla karşılaşmayı bekliyordu. Dr. Brent'e özellikle ilgi duymuyordu ve o kadar soğuk bir şekilde kendini kısıtladı ki, adam oldukça şaşkına döndü ve ateşe bakan Yüzbaşı'ya döndü: "Bu güzel görünüyor. Şimdi soğuğu hissediyorum - neden hissetmem gerektiğini bilmiyorum." dedi. Bu, yaralar ve diyet hakkında çok gizli bir konuşmanın yolunu açtı. Bertha'nın soluk mavi yeni elbisesi onu çok genç ve çok tatlı gösteriyordu ve hevesli konuklar ondan çok hayal kırıklığına uğradılar - yani hanımlar öyleydi; erkekler olduğu gibi ondan oldukça memnun görünüyorlardı. "Bisküvi atıcısı" tanımını Bayan Brent'in bir aldatmacası olarak algıladılar ve akşam yemeğinden sonra Kaptan'ı harekete geçirmek için zamanları olmadığından, ev sahibelerinin tanımında onun da iftiraya uğradığına ikna oldular. Sonuç olarak, Bayan Brent ve diğer misafirleri konuşmak zorunda kaldılar, çünkü Bertha sadece Mart'ı anımsamamaya karşı uyarmakla kalmamış, aynı zamanda kendi dilini sıkı tutmaya karar vermişti; ve bir kuşun uyanıklığıyla dinlemesine rağmen, sadece kısa bir ifadeyle cevap verdi, "evet" ve "hayır"ın tam görevlerini yerine getirmesini sağladı. Etrafındaki insanların Crego ve Congdon çevrelerine entelektüel olarak eşlik ettiğini ve bu genç adamların tavırlarının çok rahat ve zarif olduğunu, ona Ben'i hatırlattığını fark etti. Artık hiçbiri ona tamamen yabancı değildi ve yine de nazik bakışlarının altında gizlenmiş, iltifatsız bir şey olduğunu belli belirsiz kavradı. Hiçbirine tam olarak güvenmiyordu - ev sahibine bile.
Aslında, Bayan Brent'i otelde ilk karşılaştıkları zamandan daha az sevmişti.

Akşam yemeği oldukça aceleyle hazırlanmıştı ve Haney'in altı kişilik yeni arabası olmasaydı ve istasyona iki seferi gereksiz hale
getirmeseydi geç kalmış olurlardı. Kaptanın makinesini ev sahibinin emrine verdiğini görmek güzeldi. "Lucius'a beklemesini söyledim," diye övündü, "Ona
ihtiyacımız olabileceğini
düşündüm."

Dr. Brent, sonunda Kaptan'ın rengine dikkat çekerek güzel misafirini sohbete
çekmeyi başardı. "Eğer söylememe izin verirseniz,
uygunsuz besleniyor. Kilo aldığını
söyledi, ama üşüyor ve sinirsiz hissediyor. Nişastalı yiyecekleri azaltın.
Yaralanmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık sekiz ay."

"Bu adamın gövdesinden bir adamı kanatlandırmak için yırtıcı bir kaza olmalı."

"Öyleydi. Tüm yan tarafını parçaladı."

"Onu kim bir araya getirdi - Denver'dan Steele mi?"

"Hayır, Cripple'daki bir adam."

"Elbette doğru adamdı?"

"O bulabildiğim en iyi adamdı."

"Mesleki egoizmimi uyandırıyorsun. Eğer itirazın yoksa Yüzbaşı'yı muayene etmek istiyorum - hiçbir ücret karşılığında değil, anlıyor musun. Ama onun
yapısı ve yıllarındaki biri - bana sadece kırk beş yaşında olduğunu söylüyor -"

"Sadece kırk beş," diye düşündü kız. "Bu yaşlı insanların ne garip fikirleri var! Ve Ben yirmi altı yaşındaydı. "Doktorun
sonradan söylediklerini duymadı, çünkü Marshall Haney'in Sibley'e ilk geldiği zamandan beri zihninin
çevrildiği hızlı, geniş değişimi düşünüyordu - çok büyük adımlarla, çok dik, çok güçlü. O da o zamanlar genç görünüyordu; şimdi yaşlıydı - yaşlı ve güçsüz - öğüt alınması, korunması, mizah yapılması gereken bir adamdı. Ayrıca, ona karşılık gelen
bir değişimin geldiğini; tezgahın arkasında durup müşterilerinin arasındaki serserilerin ve davulcuların sevişmesine karşı kendini savunan kızdan çok uzakta olduğunu - ve yine de
aynı olduğunu belli belirsiz anlamıştı. "O kadar değişmedim," diye sonuca vardı. Ve arkadaşlarının neşesinden ve güzelliğinden hoşlanıyordu, ama bunu ifade etmek için çok az şey söyledi.

O geceki oyun onu tutkunun öfkesiyle, kadınlarla alay etmesiyle, alaycı insana inanmama. Şaşırtıcı bir şekilde ve en günlük konuşma dilindeki yöntemle, genç bir eşin yanlışının başlangıcını tasvir etti ve sevgili masum, tuzağa düşmüş kadını göğsüne
alevli bir kılıç saplanmış gibi göründü. Titredi ve kızardı. Ve aktris, suçluluk ve pişmanlık duygusunu hem kelimelere hem de yüz ifadesine
göstererek, hata yapanın uyanmış vicdanını gösterdiğinde, kutudaki kız-karı küçüldü ve beyazladı, iri gözleri önündeki hıçkırıklı, acı çeken karaktere sabitlendi, kendini oyun yazarına karşı bir düşmana karşı savunuyordu. O bir yalancıydı! Ben'in öpücüğünde hiçbir yanlış yoktu ve okşamayı hatırladığında kendi kalbinde hiçbir pişmanlık yoktu. "Beni
sevse bile, bu onu korkunç yapmaz!"

Oyuncu acımasızca devam etti. Kocasını gösterdi - yaşlı, kaba, vahşi. Kadının mahvolmaya teşvik edilmesi için onu en keskin şekilde rahatlattı ve sonunda sevgili - erkeksi, yakışıklı ve vicdansız - işkence gören kadının ruhunu kazandı - ve her zamanki notu geride bırakarak kaçtılar.

"Ne bekleyebilirsiniz?" diye belirtti yaralı kocanın alaycı arkadaşı. "Rose gibi genç ve güzel bir eş ve senin gibi yaşlı, topal bir savaşçı verildiğinde, bir kaçış kaçınılmaz hale gelir, Q. E. D." Ve böylece perde indi.

Birinci perdede amansız bir gerçekçi olan oyun yazarı, ikinci perdede
tereddüt etmeye başladı. Hata yapan kadının hayatını geleneksel olarak perişan etti. Sevgilisi onu dövdü, ihmal etti ve sonunda terk etti. Ve son perdede, kocasının evine açlıktan ölmek üzere olan bir kedi gibi sürünerek geri dönerken, yara izli yaşlı bir canavar olan kocası haykırdı: "Günahın ücreti ölümdür!" Yazar bu sahneyi ironik olarak tasarlamış olsun veya olmasın, etkisi dinleyicilerin kontrolsüzleri arasında bir kahkaha mırıltısı uyandırmak oldu. Ancak hem yazara hem de oyunculara karşı öfkeyle yanan Bertha, Bayan Brent'in şu gülümseyen yorumuna katılamadı: "Bu komik değil mi!"

Doktor soğukkanlılıkla şöyle dedi: "İyi bir geleneksel İngiliz sonu. Neden yaşlı serseriye bir çift kanat çırpıp onu bir telin üzerinde yukarı çekmedi, tıpkı 'Uncle Tom's
Cabin'de küçük Eva'yı çevirirken yaptıkları gibi?"

Daha sonra Bayan Brent bir Alman restoranına gidip biraz bira ve bowling oynamayı teklif etti; ancak bu, oyunun tutkusuyla hala çırpınan Bertha'yı çok etkiledi. "Sanırım yapmasak daha iyi olur.
Kaptan oldukça yorgun ve eğer sizin için sorun olmazsa,
şimdi bırakalım."

"Çok güzel vakit geçirdim," demeden, herkesin elini sıktı ve
kocasının koluna girerek sokağa doğru yürüdü, ev sahibini biraz tedirgin ve tamamen şaşkın bir halde bıraktı. Bayan Brent'in
Kaptan ve karısıyla ilgili şakası, doktorun ifade ettiği gibi, "tüm olayı mahvetmişti."

"Ama bunu nasıl bildi?"

"O, sizin ona verdiğinizden çok daha zeki," diye cevapladı. "Siz Doğulular, ham elmasları almayı asla öğrenemezsiniz."

Bertha'nın aklı karmakarışıktı ve yalnız kalmak istiyordu. Mart onu
sinirlendirdi. Onunla oyun veya akşam yemeği hakkında konuşmayı reddetti ve
onu Lucius'a teslim ederek hemen kendi yatağına gitti. Şimdiye kadar Marshall Haney ile ilişkisini yakından analiz etmeye çalışmamıştı.
Marshall Haney onun için bir koca olmaktan çok iyi bir arkadaş, ona ihtiyaç duyan ve istediği her şeyi veren bir yoldaş olmuştu. Hevesle ileriye doğru, hesapçı tarafta neredeyse erken olgunlaşmışken, duygusal tarafta tek başına
rahat kalmıştı. Dünyada belirli seks sorunlarının olduğunu biliyordu ve sadece zihinsel olarak ayartmaların farkındaydı - onları hiç gerçekten hissetmemişti. Şimdi birdenbire tüm doğası uyandı. Zihni belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir düşman lejyonuyla meşguldü.
Gölgeden, şimdiye kadar hiçbir önemi olmayan, onu çevreleyen, anlamla donatılmış kelimeler çıktı. Kampın yarı duyulmuş yorumları, Springs'in belirsizce algılanan dedikoduları, sanatçıların iltifat dolu bakışları, hepsi onun kendini olduğu gibi görmesine yardımcı oldu: Sahnedeki gibi yakışıklı bir genç kız, kötü geçmişi olan sakat orta yaşlı bir adamla evli. "Ama bana iyi davranıyor," diye savundu yeni benliğine karşı. "Fakirdim, o beni zengin etti; tek yaptığım ona bakmak ve ona ev bakmaktı." Bu düşünceyle birlikte onun için asla tam ve eksiksiz bir eş olmadığının farkına vardı. Ve bir utanç ve iğrenmeyle ekledi: "Ve şimdi asla olamam. O günlerdeki kadar düzgün, güçlü ve yakışıklı olsa bile, onu bir eşin olması gerektiği gibi sevemem." Bu iğrenme hissini bir kez kabul ettikten, kendisiyle kocası arasındaki büyük mesafeyi açıkça algıladıktan sonra, iğrenme
derinleşti, ayırma alanı genişledi. Ertesi sabah karşılaştıklarında on yaş daha yaşlı görünüyordu ve yüzü ağır, vücudu gevşekti. Acıması azalmamıştı ama şimdi henüz iğrenme olduğunu kabul etmediği bir niteleyici duyguyla karışmıştı. Teni mum gibi beyazdı ve yanakları sarkıyordu. "Bu işe hiç uygun değilim," dedi, mizahına geri dönerek. "Öldürücü bir hızla ilerliyoruz,
Bertie ve eğer böyle devam edersen yaşlı adam bayrağı almak zorunda."

"Böyle devam etmeyi düşünmüyorum," diye kısaca cevapladı. "Sanırım eve gitsek iyi olur." "Ev" sözcüğünde içinde küçük bir heyecan hissetti. Mor tepelerin altındaki o malikane çok parlak, büyük ve arzu edilirdi.

"Hayır; yaşlı babamı bulup ona bakmalıyım. Fan
adresini bile bilmiyor (bu ona daha da utanç verici), ama onu
bulacağım. Eğer yorgunsan ve eve gitmeyi tercih edersen, ben tek başıma giderim."

"Ah hayır, bunu yapmamalısın!" diye haykırdı anında, onu memnun etme arzusunun samimiyetini hissederek. "Gideceğim ama uzun süre kalmamalıyız." Ve hayatının yönünü tekrar ele aldı. Gecenin ruh hali geçmişti, geriye sadece büyüyen yaşının ve çaresizliğinin daha net bir algısı kalmıştı.

"Dr. Brent'in seni muayene etmesine izin vermelisin," dedi, biraz sonra. "O, senin topallığının yarandan kaynaklandığını
düşünmüyor. Senin kondisyonunun
yok olduğunu
söyledi."

Gölgeli bir yüz ve kederli gözlerle ona baktı. "Ben sadece zavallı, yaşlı bir patenciyim, rüzgardan kırılmış ve tembelim. Beni istediğin zaman serbest bırakma hakkına sahipsin."

"Böyle konuşmamalısın," dedi sertçe. "Kesmek istediğimde sana haber veririm."

"Ben buna bağlıyım," diye cevapladı, dikkatli bir bakışla.

BÖLÜM XVII

BERTHA SANATIN PATRONU OLUYOR

Bertha, bu ziyaretin çağrıştırdığı kavramlara derinlemesine dalmışken, neredeyse yan kapıda olmalarına rağmen Moss'ları ziyaret etmek istemedi. Ayrıca, kalem kullanmada çaresizlik hissiyle de rahatsızdı. Fordyce'a yazmak istiyordu ama bunu yapmaktan korkuyordu,
bir mektubun nezaket kalıpları konusundaki bilgisizliğini açığa çıkaracağını biliyordu; ama bu, onu cesaretini kırmak yerine,
öğrenme kararlılığına yöneltti. Bu, karakterindeki kurtarıcı maddeydi. Eksiklikleri kabul etti, yenilgileri değil. Burada da kendini
yaratmış adamı yükselten ruha sahipti.

Congdon'lar tanıtım mektupları konusunda çok cömert davranmışlardı ve Bayan'a gönderdikleri mektuplara ek olarak, Brent ve Mosses, Bertha'nın elinde New York şehrindeki insanlara, muhtemelen sanatçılara da hitaben yazılmış iki veya üç zarf vardı, çünkü üzerlerinde belirli stüdyoların isimleri vardı. Moss'a yazılan not kendi başına yapmacıksız ve basitti, hiçbir nitelemeden
tamamen masumdu, ancak ondan önce gelen özel mektup gerçek Congdon
dalıydı ve Moss, Bayan Brent gibi, aramasını geciktirmedi. Geri döndüklerinde kartı Haney kutusundaydı. "Sizi kaçırdığım için üzgünüm.
Mümkünse saat beşte stüdyoma gelin," diye yazmıştı arkasına.

"Sanatçı grubunuz," diye yazmıştı Congdon, "kumarbazlarımızın en başarılı ve en güzellerinden biri olan Marshall Haney ile tanışmaktan rahatsız olmaz, özellikle de büyük evinin duvarları çıplak ve karısı güzel olduğu için. Onlar çok iyi tipler, ihtiyar; 'en iyi toplumda' değiller, anlıyor musun, ama onları seveceğini biliyorum. Kimseyi dahil etmeden onlara olabildiğince iyi davran. Küçük Bayan Haney harika bir iş çıkarıyor. Kendi kendine yaptığı bir kariyere iyi bir başlangıç. İkisi de bir bakıma basit ve biraz gerçek sempati gizli geçmişlerini gün yüzüne çıkaracaktır. Benim için bir taslağını çiz. Muhtemelen ünlü olacak. Haney bu günlerde para içinde yüzüyor--(madenci)--ve çok büyük bir şeye doğru gidiyor, ne olduğunu bilmiyorum ama heyecan verici bir hırsı olan bir taşralı çocuk gibi.
Onu Beşinci Cadde'de bir gün.
Bu birkaç yakıcı kelimeyle onları plastik ellerinize emanet ediyorum.
Tanrı aşkına, Sammy'nin onu boyamasına izin vermeyin. Evet, onları birkaç
tuval için çalıştım. Siz ne düşünüyorsunuz. Bu canlı iklimde hepimiz
hareket ediyoruz. Kadifenin içindekiler."

Önünde böyle bir mektup varken Joe Moss, muhteşem misafirlerini sabırsızlıkla bekliyordu, gizlice orada bulunan birkaç kişiyi, Kaptan cep mendiline uzandığında kaçmamaları konusunda uyarıyordu. "Ve her şeyden önce, Colorado'yu övmeli ve Doğu'yu bir ikamet yeri olarak kınamalısınız."
Joe, _savoir faire_ ve heykeltıraşı ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan
giysileriyle övünüyordu. "Aslında," sık sık şöyle derdi,
"heykeltıraş olmadığımı söyleyen _insanlar_ var. Her neyse, günlük bakımımla bir hırdavatçıdaki bir katip gibi görünmeyi başarıyorum."

Ve başardı da. Genellikle temiz ve trik bir biber ve tuz takımı, bir "melon şapka" (Londra'da dedikleri gibi), hazır dörtlü kravat ve küçük bir inci atkı iğnesi giyerdi. "Artık benim için tüylü saç yok, kırmızı kravat yok, kepek yok," demişti Paris'ten döndüğünde. "Tam burada, heykelimiz sayesinde ayırt edilemez hale gelmediğimiz sürece, milyonların ayırt edilemez okyanusunda eriyoruz." Karısı Julia'yı her zaman bu şekilde dahil ederdi (asla "bir gıcık" yapmasa da), çünkü o tüm mektuplarını yazar, tüm çeklerini düzenler ve genel olarak onunla ilgilenirdi. Bazıları başarısının onun yönetimi sayesinde olduğunu söylerdi. O, koyu gözlü, gülümseyen, elbisesiyle zarif ve tavırlarıyla çevik küçük bir kadındı.

Stüdyoları tüm kuzeyi kaplıyordu şehrin trafiğinin kalbindeki büyük bir ofis binasının çatı katının bir tarafı. Moss, konum seçimine şaşıranlara "Ticaretin ortasında ama üstünde olmak istiyoruz," diye açıkladı. "Benim gördüğüm kadarıyla heykel, mimarinin bir parçasıdır. Bana kendi istediğim gibi yapmama izin verirlerse, bir kapı tokmağı modellemekten çekinmem. Heykel, eskiden hayatın bir parçasıydı ve artık onu çok 'değerli' bir şey haline getirmek istemiyoruz. İş adamlarına yakın olmak istiyorum, onlardan kaçınmak değil. Ticaretin gürültüsünü seviyorum."

Bu nedenle, akıllı Lucius'un önderliğindeki Haney'ler, kendilerini kısa süre sonra Wisconsin Bloğu'nda buldular ve bir toptan atılmış gibi görünen bronz bir asansörde ("ekspres 10. kata") yukarı doğru ateş ediyorlardı,
insanlarda veya etraflarındaki tabelalarda sanatı çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. On üçüncü katta indiler ve bir kat merdiven çıktıktan sonra kendilerini aydınlık bir holün sonunda, üzerinde sade altın harflerle "Jos. Moss, Heykeltıraş" yazan bir kapının önünde buldular. Bertha içeriden gelen kahkahaları duydu ve kalbi ona acıdı. Sanatçı insanlarla tanışması onun için kolay değildi. İş adamlarından, madencilerden, demir yolu yöneticilerinden
korkmuyordu, ama şaka yapan, birbirlerine zorbalık eden ve bir dakika yüksek felsefe konuşup bir sonraki dakika dedikodu yapan bu insanlar, tıpkı Congdonlar gibi,
onun için "oldukça hızlıydı". Bir anlık duraklamadan sonra
Kaptan'a, "Bizi öldüremezler; işte gidiyoruz!" dedi ve kapıyı hafifçe çaldı.

Moss kapıyı kendisi açtı ve onun içten "Nasılsınız, Bayan Haney,"
söylemesi onu hemen iyi bir adam olarak zihninde yerleştirdi. Congdon kadar
doğrudandı. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi Kaptan'a. "İçeri gir." Lucius'a dikkatle baktı, Lucius da sakin bir şekilde kendini açıkladı. "Kaptan biraz
serseri ve ben de buraya
sağ salim geldiğini görmek için geldim. 5.30'da geri döneceğim."

Kapı, pencereleri karartılmış ve
gölgeli elektrikli ampullerle
aydınlatılmış büyük bir odaya açılıyordu. Serin ve yalındı.
Uzak bir köşedeki küçük bir masanın etrafında yarım düzine kişi oturuyordu.
Çay koyan Bayan Moss, kocası yaklaşırken çaydanlığın başında ayağa kalktı ve misafirleriyle içtenlikle tokalaştı. "Geldiğinize çok
memnun oldum. Lütfen bana çayınızı nasıl içeceğinizi söyleyin," dedi.

Bertha çayını "herhangi bir şekilde" içmeye alışkındı ve bunu Bayan Moss'un samimi
gözlerinden ve neşeli gülümsemesinden etkilenerek söyledi. Haney, bir oyundaki karakter olarak sahnede olmanın tuhaf hissiyle, ev sahibinin sağ tarafındaki sandalyeye
ağır ağır çöktü ve şöyle dedi: "Hayatımda hiç çay içmedim, ama senin karıştırdığın hiçbir şeyden kaçmam."

Joe içtenlikle itiraz etti. "Yapma, Kaptan, bodrumda biraz İskoç var."

Bayan Moss, etrafındaki belirsizce görünen bir veya iki yüzü işaret etti ve Batılı konuğu için sıcak bir içecek hazırlarken
sahiplerini oldukça rahat bir şekilde tanıttı.

"Ne zamandır korkunç kasabamızdasınız, Bay Haney?" diye sordu,
Joe'nun uyarısını dikkate alarak.

"Bir gün, hanımefendi."

"Sanırım sadece 'geçiyorsun' - Colorado'daki herkes böyle yapar."

Haney gülümsedi. Sözlerinin anlamını anlamıştı. "Bu doğal, hanımefendi; çünkü, görüyorsunuz, uzun ve zorlu bir koşu ve yolda sapmak zor."

Moss'un kendisine hitap ettiği Bertha, samimi bir şekilde etrafına bakıyordu - gördükleriyle derinden ilgileniyordu. Bronz ve alçıdan yapılmış belirsiz şekiller
raflarda, braketlerde ve kaidelerde duruyordu ve uzun odanın sonunda büyük bir grup figür sanki ölümcül bir mücadeledeymiş gibi kıvranıyordu. Bir atölyeydi -ki bu onun bile anladığı bir şeydi- çay ve sohbete ayrılmış küçük bir köşesi vardı.

"Etrafı karıştırmak ister misin?" diye sordu, isteğini önceden tahmin ederek.

"Evet, isterim," diye açıkça cevapladı Bertha.

"Görecek çok şey yok," dedi. "Ben sipariş üzerine çalışan bir heykeltıraşım. 'Hizmet için sanat' fikrine inanıyorum ve bir sipariş aldığımda onu elimden geldiğince dolduruyorum, olabildiğince güzel hale getiriyorum ve misyonuna gönderiyorum. Şömine rafları ve şömine rafları modellemek istiyorum çünkü bunlar görülüyor ve insanların hayatlarını gerçekten etkiliyor.
Söylemeye başladığım şey şuydu: tüm eşyalarım dışarı çıkıyor - gerçek eşyalarım; aptalca başarısızlıklarım bende kalıyor - örneğin bu şey." Çıplak formların büyük yığınını işaret etti. "Başladığımda bir 'fikrim' vardı ama çok
iddialı ve çok
edebiydi. Dahası, demokratik değil. Günümüzle uyuşmuyor. Onlar hakkında yeterince şey bilseydim vahşi hayvan heykeltıraşı olurdum."

Bu ham dağ çocuğu kız için, onu modelleyen adam onu ​​kendine güvenirken, o devasa grubun yanında durmak son derece dokunaklı bir deneyimdi. Moss'un açık sözlülüğünde hiçbir yapmacıklık yoktu. Congdon'ın onu bir tuzağa düşürmeye çalıştığı sonucuna hemen varmıştı, çünkü Bertha'nın çekingenliği ve vakarı onu oldukça rahatlatmıştı. Eğer ziyaretçilerin sanatçıları "öldürdüğü" sıradan iltifatlardan tek bir tanesini söyleseydi, hemen dururdu; ama söylemedi, sadece baktı ve yüzündeki bir şey onu derinden ilgilendirdi. Birdenbire döndü ve şöyle dedi:

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

"Hiçbir şey ifade etmiyor--şimdi. Başlangıçta bunun 'Sanatın İş Ruhuyla Fethi' veya buna benzer bir şey anlamına gelmesini amaçlamıştım. Paris'ten yeni
geldiğimde başladım ve kırmızı kravat ve sivri bir
sakal taktım. Bunu, egzotik eğitimin bir adamı
ne kadar çılgınlığa sürükleyeceğinin bir kaydı olarak saklıyorum. Şimdi buna girişseydim her şeyi tersine çevirirdim - 'Sanat İlham Veren İş' yapardım."

Bertha onun düşüncelerini tamamen takip edemedi, ama kendini ciddi bir sorunun varlığında ve güçlü bir adamın
kalbinin derinliklerinde bir şeyi dinlerken hissetti. Burada başka bir dünya vardı - tamamen
tuhaf bir dünya değildi, çünkü Congdon da ona işinden bahsetmişti - ama kendi hayatından o kadar uzak bir dünyaydı ki sanki başka bir gezegendi.
"Ne kadar da güzel konuşuyor," diye düşündü. "Bir kitap gibi."

"Ne kadar da çekici," diye düşündü. Ve başının uyanık, istekli duruşu, başparmağının aldığı kil parçasını gergin bir şekilde çiğnemesine neden oldu.

Uzun odada aşağı yukarı dolaşırken, şömine dekorasyonu için fayansları, kapı kolları için bronz kedi başlarını ve lambalar ve kül tablaları için merak uyandırıcı ve sevimli figürleri gösterdi. "Ben utangaç 'her şey,' diye açıkladı.

"Bunları satıyor musun?" diye sordu, elektrikli masa lambaları için bazı tasarımları işaret ederek.

Gülümsedi. "Bazen--istediğim kadar sık ​​değil."

"Ne kadar?"

"Her biri elli dolar."

"İkisini de alırım," dedi ve nabzı bir sanat destekçisi olmanın gururuyla
hızlandı.

"Şimdi bakın, Bayan Haney, bunları size bir satıcı olarak göstermiyorum--eşyalarımı teklif etme konusunda çok hassas olduğumdan değil, ama ikinci bir ziyareti beklemeye çalışıyorum." Gerçekten de bu konuda kötü hissediyordu.
"Almayın--yarına kadar bekleyin. Zaten orta halli kötüler. Bunların dağ aslanı olması gerekiyor, ama aslında Hayvanat Bahçesi'nin dışında hiç dağ aslanı görmedim."

"Onlar aslan, tamam. Onları istiyorum ve Kaptan'ın onları seveceğini biliyorum." Haney'i çağırmak için geri çekildi. Ama onu diğer tüm
çağrı yapanlarla çevrili görünce (Batı'daki vahşi yaşamıyla ilgili hikayeler anlatarak onu "harekete geçirmişlerdi") gülümseyerek heykeltıraşa döndü ve şöyle dedi:
"Önemli değil, _ben_ onların onun ihtiyacı olduğunu biliyorum - eğer o istemezse." Ve Moss,
Haney'lerin maddi durumuyla ilgili Congdon'ın açıklamasını hatırlayarak,
şöyle cevap verdi: "Pekala, ısrar ediyorsan; ama gerçekten sana
güven oyunu oynamışım gibi hissediyorum."

"Onları ışıklarla tamir edebilir misin?" diye sordu, bir çocuk kadar hevesli bir şekilde. "Yani
hemen şimdi."

"Elbette." Yakındaki bir braketten birkaç küçük ampulü söktü ve onları lambalara yerleştirerek
akımı açtı. Kadın keyifle güldü. Aslanlardan biri ışığı destekleyen sapla oynuyordu. Sanki uykudan uyanır gibi,
küreyi yüksekte duran bir pençenin üzerinde tutarak yatıyordu. Diğeri -bir benzeri ya da poz olarak neredeyse aynısı- farklı bir ifadeye sahipti. Yavru, sanki kaçmak üzere olan bir kuşmuş gibi
hırlıyor ve ışığa
sımsıkı sarılıyordu.

"Bunları bir şöminenin köşelerine koyup alçak kabartma bir parçayı
aydınlatmak aklıma geldi," diye açıkladı, "ama kabartmaya hiç ulaşamadım. Batı'nın karakteristik bir manzarası olmalı ve ben Batı'yı hiç görmedim. Utanç verici, değil mi?"

"Şu şömineyi benim için yapmanı istiyorum," dedi. "'Alçak kabartma' derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama bunun bunlara bağlı olduğunu biliyorum ve onlar
_haklı_!"

"Bana olan güveniniz çok güzel, Bayan Haney ve belki bu yaz gelip bunu karşılamaya çalışırım."

"Keşke yapsaydın," dedi ve bunu kastetti. "Sana Colorado'yu göstereceğim."

"Sanatın bir destekçisi olmaya başlıyorsanız, Bayan Haney, Congdon'ı göz ardı etmeyin; o birinci sınıf bir adamdır." Tekrar esprili oldu. "Hızlı
ilerliyoruz, ama sana onun senin bir taslağını yapmamı istediğini söyleyeceğim. Bana iki veya üç oturum verirsen,
ona gönderebileceğimiz bir şey yaparım--eğer istersen."

"Taslak derken neyi kastediyorsun?"

"Bunun gibi bir şey. "Ve onu meraklı, yarı insan, örtülü bir nesnenin önüne götürerek, sonunda küçük bir
dönen sehpanın üzerinde genç bir kadının başı belirene kadar nemli sarı bezleri çözmeye başladı. Çok
nazik, çok tatlı ve gülümsüyordu.

Bertha şaşırmıştı. "Bu senin karın değil, ama yine de ona benziyor."

"Bu karımın kız kardeşi - hayattan kısa bir çalışma - tam da Frank'in istediği türden bir şey. Benim için oturur musun? Birkaç sabah cevap verir." Şimdi onu yapmaya hevesliydi. Çok net, çok sağlam, çok garip bir şekilde
çocuksu olan profili onu memnun etti. Çizimin
bittiğinde sahip olacağı "çatlamayı" hissedebiliyordu.

Bertha düşündü. Congdon'lara çok şey borçluydu ve bu adamı
seviyordu. Şu anki gurbet özlemi azalmıştı ve Chicago'da iki, hatta
üç gün kalmak o an için o kadar da
korkunç olmayacaktı.

"Evet, yapacağım," diye karar verdi. "Bay Congdon'ın benim bir fotoğrafımla ne yapacağını bilmiyorum, ama bu onun cenazesi." Ve gülen dudağı onu
gerçekten olduğu gibi eğitimsiz bir kız gibi gösteriyordu.

Kaptan'ın etrafındaki gruba geri döndüklerinde, Julia Moss kocasına bir acıma bakışı attı, onu sıkılmış ve
yenilmiş bir adam olarak düşünüyordu. "Kaptan'ın "Cesurca konuşma," diye fısıldadı.

Haney "sahnenin ortasında" çok eğleniyordu ve
kendisine itibar ediyordu. Hayatında bu sanatçılardan daha keskin bir izleyici kitlesi tanımamıştı, her açıdan onu inceliyorlardı.

"Evet," diyordu Haney, "eğer oyun düzgünse - yani faroda - bir bankayı batırmak mümkündür; ancak çoğu makine oyunu, 'ev' - yani banka - korunacak şekilde yapılır. Benim makinelerim her zaman 'düzdü. Benim lehime 'sabitlenmiş' bir çarkı çevirmektense bir sosis öğütücüyü çevirmeyi tercih ederim."

Bertha, onun terk ettiği meslek hakkında bu konuşmayı sevmedi ve elini omzuna koyduğunda yanakları yandı. "Sanırım gitsek daha iyi olur."

Kendini toparladı. "Elbette evlendiğimde bunların hepsini bıraktım," diye açıkladı ve görev bilinciyle ayağa kalktı.

"Ah, Bayan Haney," diye yalvardı Bayan Moss, "onu götürmeyin! Biz de tam faro oyununun
hafiflemesini yapıyorduk. Lütfen tekrar oturun."

Bertha bu tondan rahatsız oldu. "Hayır, gitmemiz gerek. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."
Ayağa kalkan adamlara doğru başını salladı. "Çok teşekkür ederim," dedi tekrar Moss'a. "Yarın onları getirteceğim."

Bayan Moss içtenlikle tekrar gelmeleri konusunda ısrar etti.

"Bana poz verecek," diye bildirdi Moss. "Yarın sabah saat onda mı?"
diye sordu.

"On saat bana her zaman olduğu gibi uygun," diye cevapladı Bertha.

Bayan Moss Haney'e gülümsedi. "Sen de gel, Kaptan. Bu keyifli şans oyunları
hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Bertha, zonklayan beyniyle oteline geri döndü. Gün o kadar
tecrübeyle doluydu ki! Yorgundu ve tüm bunlar karşısında oldukça şaşkındı.

Heyecanı azaldığında ve kendi bakış açısını
kazanmak için zamanı olduğunda, Colorado, evi, Springs ve kendi halkının hatırası
üzerine hücum etti, şehri ve içindeki her şeyi bir avuç doğu rüzgarına dönüştürdü. Ben'in öpücüğü dudaklarında tekrar canlı bir şekilde yandı.
"Söylediklerinde yanlış mıydı?" diye sormaya başladı kendine.
Elveda öpücüğü onu bu kadar derinden etkilemezdi; onu derinden heyecanlandıran şey,
şimdi bile, tek tek hatırladığında, onun yüzü, sesi, yoğun bir şekilde söylediği sözlerdi. "Güzelsin ve seni seviyorum."
Bunlar bir kadın için en önemli sözlerdi ve sonunda ona ulaşmışlardı.

Sonra kocasının stüdyodaki kumar konuşmasını hatırladığında, yanakları utancından kızardı. "Neden _her zaman_ buna geri dönmek zorunda?" diye sordu hararetle.

Garsonların çevrelediği büyük yemek odasında akşam yemeklerini yediler,
Kaptan kız kardeşi ve ailesi hakkında konuşurken. "Fan için bir şeyler
yapacağım," dedi. "O Charles'tan farklı bir tip.
McArdle çalışkan bir adam gibi görünüyor, biraz yardımın
harcamayacağı türden. Onlara bir yerde küçük bir ev almayı ne düşünüyorsun?"

Bertha, kendisi için yeni olan bir ilgiyle dinledi ve o
sorusunu tekrarlayıp yorgun olup olmadığını sorduğunda, Bertha şöyle cevap verdi:
"Evet; ve sanırım bu gece erken yatacağım. Zor bir gündü."

XVIII. BÖLÜM

BERTHA'NIN PORTRESİ TARTIŞILIYOR

Joe Moss, Haney'lerden çok memnundu çünkü insanların konuşması gerektiği gibi
anavatanları Batı'dan bahsediyorlardı. İnançlarında bir Kentuckyli kadar kesindiler. Onlar için başka bir "Tanrı ülkesi" yoktu ve Batı'ya gidip "bir uçurumda büyük bir şey yapmak" onun son hayali olduğu için, onların ateşli konuşmalarının tadını çıkarmak için diğer tüm etkinlikleri erteledi.
İlk oturumda şöyle dedi: "Thorwaldsen numarasını
çalıştırmak için bir fikrim var: Orada güzel bir yer, demir yoluna yakın bir kaya duvarı bul ve bir canavar boz ayı veya dağ aslanı yont.
Demir yolu daha sonra bunu duyurabilirdi, görüyorsunuz; trenler orada durabilirdi
'Moss'un Aslanı'nı görmek için beş dakika'; tüm
dosyalarında bir kısmını kullanabilirlerdi. Yakınlarda bir kaynak olsaydı
suyu reklam edip şişeleyebilirlerdi, etikete aslanımın bir resmi.
Ah, harika bir plan!"

"Öyle," dedi Haney. "Daha önce hiç kimse bunu düşünmemiş olabilir."

"Ne de olsa yeni askı düğmeleri planlamak için bir Yankee gerekir," diye yanıtladı heykeltıraş. Ve konuşurken elleri sürekli olarak
oyuyordu,
başparmakları oyuyordu, dibble'ı kesiyor ve düzeltiyordu.

Haney onu eğlenerek izliyordu. "Elbette, bunu böyle yaptığını bilmiyordum. Her resmi taştan yonttuğunu sanıyordum." Ve alçı kalıplama süreci kendisine açıklandığında şöyle dedi: "Bu tamamen
McArdle'ın işi gibi. Dünyada yükseliyor çünkü senin gibi bir sanatçı olduğunu biliyorum."

"Onun 'çizgisi' nedir?"

"Bir soba dökümhanesi için kalıpçı."

Moss gülümsedi. "Sadece biraz daha fazla ücret ödeseler ve çalışmak için daha iyi bir yer sağlasalardı olmak istediğim şey tam da bu."

Bertha, onun ne zaman ciddi olduğunu asla bilemedi, o kadar alışılmış bir şekilde alaycıydı.
Ama onun idealini algılamaya doğru büyüdü ve onda daha önce hiç bilmediği bir
zihni belli belirsiz kavradı. Bayan Moss, neredeyse Bayan Haney kadar çekingendi, stüdyoya girip çıktı,
parlak ve hızlı bir şekilde, kocasının postalarına dikkat ederek,
"çamur kadınlarını" ıslatarak ve onu uygunsuz ziyaretçilerden,
ısrarcı dilencilerden ve dolaşan modellerden koruyarak. Bertha, Mississippi'li birinin
ağırbaşlı sabrıyla oturmasına rağmen istiridye avcısı, hızlı
bir şekilde düşünüyordu. Zihni, bir ipucunun bir dizi ilgili bilişi harekete geçirdiği ve Moss'un gevezeliklerinde
orada burada bir kelimenin ona bir ışık çakması gibi talimat verdiği oldukça gelişmiş bir tipti. Okuldaydı, yüksek bir anlamda ve zamanını iyileştiriyor. Eskiz, dikkatlice
incelenmiş bir portre büstüne doğru genişliyordu ve Moss mutluydu.

Bir gün bir sanatçı arkadaşı gelişigüzel geldi ve ikisi de gözlerini kıstı,
ölçtü ve portreyi ve kendisini bir sığır gösterisindeki ödüllü domuz komite üyelerinin sakin dalgınlığıyla
karşılaştırdı. "Görüyorsun, bu
çizgi daha kısa," dedi yabancı, parmağını neredeyse Bertha'nın
boynuna koyarak. "O kadar da düz değil, senin anladığın gibi. Bu ince bir çizgi--"

"Biliyorum!"

"Ve bunu bozmak istemezsin. Göğüsleri küçültme çılgınlığını sevmiyorum. Boyun, baş ve göğüs arasındaki bir bağlantı halkasından başka bir şey değildir. Şimdi burada büyüleyici ve genç bir baş ve yüz var - en azından boynun alttaki kadını ima etmesine izin ver."

"Ah evet, bu iyi bir mantık, eğer bunu istiyorsan. Ama benim istediğim
burada bahar mevsimi - sadece taze, uyanık, güzel bir parça. Bu saf
çizgi her türlü topraktan uzak tutulmalı."

"Sanırım ne istediğini biliyorsun; bilmediğini söylemeyeceğim. Ama onu
ben çiziyor olsaydım, orada yaz mevsimini ima ederek biten o geniş çizgiyi
yapardım. "

Birbirlerinden kopuk, dolaylı ve tabii ki çoğunlukla kilden bahsediyorlardı; ve yine de Bertha her an onların onu sadece ilginç değil, aynı zamanda güzel olarak gördüklerinin daha da net bir şekilde farkına vardı ve bu çok önemli ve gelişen bir güvenceydi. "Yakışıklı" olarak adlandırılmayı ummuştu, ancak şimdiye kadar hiç kimse (Ben Fordyce hariç) ona güzel dememişti; ve Joe Moss ve sanatçı kardeşinin bu yargıları, bilgilerindeki kesinlik ve mesleki dürüstlükleri nedeniyle daha da dokunaklı hale geldi. Onun çekiciliği hakkında konuşurken sanki sağır ve dilsizmiş gibi özgürce konuştular.

Dikkatsiz bir şekilde "New York'lu Bay Humiston" olarak tanıtılan ressam sonunda Bertha'ya döndü ve bir insanın olağan nezaketini takınarak şöyle dedi: "Ben de sizi incelemek istiyorum, Bayan Haney, izin verirseniz. Tuvalimi buraya getirebilir ve
Joe ile çalışabilirim, böylece sizin için hiçbir sorun olmaz."

Bertha, serveti hala yeni olduğu için, kendisine hitap edenlerin niyetlerinden şüphelenmiyordu, bu istekten çok memnundu ve
Moss itiraz etmediği için kabul etti.

Moss'u rahatsız eden tek şey, giderek artan rahatsız edici düşüncelere dalma eğilimiydi. "Şunu hatırla, şimdi, sen çiğdemsin, ilk menekşesin,
ya da buna benzer bir şeysin -- yazın son gülü değilsin. Düşünme,
sarkma! İşte, doğru! Düşünecek veya sarkacak ne var?
Humiston kadar yaşlı ve bezgin olduğunda, gizemleri
düşünme hakkına sahip olacaksın, ama şimdi değil. Sen ve ben genciz, Tanrıya şükür!"

Humiston, sesi penceredeki rüzgarmış gibi, sanatçı arkadaşından etkilenmeden, küçük tuvaliyle hızla, hafifçe oynuyordu.
Uzun boylu, hasta görünümlü, kır saçlı, soluk, derin çizgilerle dolu bir adamdı. Paris'ten yeni gelmişti ve Bayan Moss'un Bertha'ya özel olarak açıkladığı gibi,
çok gelişmiş resimlerinin bulunduğu küçük bir sergiyle gelmişti. "Ve Amerikalılara karşı oldukça öfkeli çünkü onlar onun çalışmalarını takdir etmiyor.
Ama Joe soruyor: 'Neden takdir etsinler ki?' Bunlar demokratik değil--küçük, yüksek sesli 'değerli' parçalar; diğer
sanatçılar için resimler, gerçek resimler değil, aksi takdirde kabul edilemezler. Ama o harika bir
teknisyen ve sizin mükemmel bir
taslağınızı çizecek."

Batılı kız-karı, sadece maddi kütlesi dünya tarafından bilinen vahşi ve korkunç şehrin bu küçük, karanlık, loş ve zengin renkli kalbine tamamen hayran kalmıştı. Vahşi sokakların
çarpıntısından ve kükremesinden bu stüdyoya gitmek, Kara Kanon'daki su seviyesinden, Hint pembesinin sessizce
çiçek açtığı güneşli, çimenli tepelere tırmanmak gibiydi. Hırslı bir yapıya sahipti. Genellikle kendinden
büyük çocuklarla oynamıştı. Anlayamadığı
kitaplar okumuştu. Her zaman yukarılara ulaşmıştı ve burada kendini, Congdon'ın yaptığı gibi hayal gücünü
harekete geçiren erkekler ve kadınlarla çevrili bulmuştu. Kendisinden ve geleceğinden duyduğu şüpheyi unutmasına yardımcı oldular, bu şüphe beynini neredeyse durmadan kemiriyordu ve Moss ona "Yarın bir kez daha gel ve beni gerçek heykeltıraşın gösterisi. Hayır, ona bakma" (çalışmasının üzerine bir bez attı); "yarın bakabilirsin."

"Resmimi görebilir miyim?" diye sordu Humiston'a.

Hüseyin tek kelime etmeden şövaleyi ona doğru çevirdi.

"İyi iş!" diye bağırdı Moss.

Bayan Moss karanlık köşesinden geldi. "Bir şey
harika yapacağını biliyordum."

Bertha sessizce ona baktı. Bir çiçek kadar güzel bir renge sahipti, bir
rüya kızıydı, Bertha Haney değil. Ve sonunda şöyle dedi: "İyi ama bu
ben değilim."

Humiston neredeyse şiddetle patladı. "Elbette sen değilsin; bana
göründüğün şekilde. İnsanları asla kendilerine veya
arkadaşlarına göründükleri gibi resmetmem. Senin hakkındaki izlenimimi resmediyorum."

"Gerçekten beni böyle mi görüyorsun?" diye sordu ve haykırdı. Ve o anda daha önce hiç olmadığı kadar hareketliydi ve
Humiston, acı dolu bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, neden ona böyle yapmadım?" Ve öyle şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı ki
Bertha ürperdi.

Moss kendini savundu. "Onu _tüm_ güzel pozlarında yapamadım," diye yakındı. "Seçmek zorundaydım. Neden sen de onu böyle yapmadın?"

Ressam kısa el çizimini bir iç çekerek kaldırdı. "New York'a kadar
gitmeye cesaret edersen, umarım sen ve Kaptan stüdyomu ziyaret edersiniz," dedi.

Elden ele dolaştığından şüphelenmeden, ona adresini
göndereceğine söz verdi ve şöyle dedi: "Burada bulunan
resimlerini görmek istiyorum."

Moss küfür etmeye başladı. "Şimdi bak Jerry, Bayan Haney'i senin o şovuna götürmene izin veremem. Ben gidip onların zayıf noktalarını göstereceğim."

"Ben onların zayıf noktalarını senden çok daha iyi biliyorum," diye cevapladı Humiston, hemen.

"Eğer söylersen, onlardan bahsetmezsin."

"Neden bahsedeyim? 'Donanımının' kusurlarını dile getirmiyorsun, değil mi?"

Bayan Moss araya girdi. "Tam da yaptığı bu ve ticareti etkiliyor.
Sanırım Bayan Haney'i resimleri kendim görmeye götüreceğim."

Humiston neşelendi. "Tamam; ama hepiniz benimle öğle yemeği yemelisiniz. Bu çılgın kasabada tanıdığım tek medeni insanlarsınız ve size ihtiyacım var."

"Hayır," dedi Bertha. "Bu bizim ikramımız. Hepiniz gelip bizimle yemek yiyin."

Arka planda kalan Haney şimdi öne çıktı. "Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi içtenlikle. "Her gün bir grup sanatçıyı besleme şansımız olmuyor."

"Bu zevki burada her gün yaşayabilirsiniz," dedi Moss. "Burunlarımız her zaman parmaklıkların üstünde, bekliyor."

Bir saat sonra galeriden çıktığında Bertha, iş, politika ve modanın pek yeri olmayan
üst düzey, daha sakin bir dünyadan geçirilmiş olmanın yüce hissini yaşadı. Bayan Moss'un dediği gibi, bu "sadece bir dalıştı" - sadece yolu göstermek için; ama kızın beynini yarı şekillenmiş, bağlantısız özlemlerle harekete geçirdi. Ancak otele (yaltakçı hizmetçilerin merkezi) tekrar girdiğinde
Marshall Haney'in karısı oldu ve Bayan Moss, garsonların hevesli ilgisini fark ederek kızın yüzünde beliren sakin komuta ifadesine hayret etti ve memnun oldu.

"Sanat, yan konu olarak güzel ve tatlıdır," dedi Julia kocasına, içeri girerken, "ama para hamalları zıplatır."

Bertha, sakin ve ciddi bir şekilde, misafirlerini bir pencerenin yanında kendisine ayrılmış ve çiçeklerle
güzelce dekore edilmiş bir masaya oturttu. Moss'u soluna, Humiston'ı sağına koydu ve Doğulu adam yerleşirken, "Gerçekten, şimdi, bu o kadar da kötü değil," dedi. Deneyimli gözü garsonların hızla akın etmesini fark etmişti ve alaycı bir eğlenceyle yorum yaptı. "Bu insanlar
_para_ kokuyor olmalı!" ve kalbinde, kendisi ve Moss'un hizmetçilerden çok da farklı olmadığını kabul etti. "Onlar
için dışarıda, biz binlercesinin peşindeyiz; farkın ana noktası bu."

Bertha, pirzolalar servis edildikten sonra, Humiston'ın konuşmasına (bir monologcu olarak kutlanıyordu) dikkatini verebildi, çünkü Moss ile düştüğü tartışmaya devam etmişti. "İnsanların sanat çalışmalarına yardımcı olmaya inanmıyorum. Hayırseverliğe inanmıyorum. Sakatları ve zayıfları öldüren evrenin yasalarına bu şekilde müdahale etmek, dünyayı sakat, hasta ve aciz insanlarla dolduracak saf duygusallıktır."

"Sen aşağılık bir gericisin!" diye bağırdı Moss.

"Ben değilim, ben geleceğin adamıyım. Dünyanın güzellikle dolu olmasını istiyorum."

"Fiziksel güzellik mi?"

"Evet, fiziksel güzellik. Kötülüğün, suçun, çarpık uzuvların ve düşük kaşların yok olmasını istiyorum, devam etmesini değil. İnsanları çizgi ve renk açısından güzel olana eğitmeye inanıyorum."

Bertha bu amansız argüman çizgisini sürdürürken ona hayretle baktı. Söylediklerini kastetti mi? Yakıcı gözleri samimi görünüyordu--ve
yine de mantarların ikinci porsiyonunu kabul etmekte başarısız olmadı. Adamda
güç vardı. Onun entelektüel dünyasının duvarlarını
çok
geriye itti. Garip, kaotik bir bölgeden geliyordu -- sıradan
modların ve motiflerin
kaybolmuş veya sapkın göründüğü bir ülkeden.
Hepsini
şok etmekten zevk alıyordu. Ahlak bir gelenekti -- özgürlüğü çoğunluğun pahasına
kendilerine saklamak için birkaç kişinin yaptığı ikiyüzlü bir anlaşmaydı. "Sanat, küçük insanlar için, Bayan Grundy'den korktukları için
doğalarının büyük tarafını aç bırakanlar için imkansızdır. Gerçek insanlara bakın--Rachel, Wagner, Turner, Bernhardt ve binlercesi. Evlilik yasalarına mı bağlıydılar? Batı'nın kırsal salonlarından ve mısır tarlalarından gelen bu küçük adamlar ve küçük kadınlar
kalabalıkları ne yapacak? Bir süre etrafta dolaşacaklar, birkaç küçük şeyi boyayıp karıştıracaklar, sonra evlenecek ve ait oldukları ütü masasına ve karığa geri dönecekler. Amerikan sanatının nesi var? Çok lanetli
normal, işte bu. Çok temiz, tatlı ve ölçülü--hiçbir izin,
"gidiş" yok. Senin sorunun ne, kişisel olmak için mi?"

"Çok iyi dengelenmiş."

"Kesinlikle. Güçlü bir adam gibi konuşuyorsun ama lanetlenmiş, huysuz bir ahlakçı gibi modellik yapıyorsun. Yeni çılgınlık seni ısırdı. Sanatın Bryan'ısın. 'Sevgili halk' senin haykırışın. Lanet olsun halka! İyi bir şeyi gördüklerinde anlamıyor. Milyonları neden düşünüyorlar? Azınlığı, zevki ve parası olanları düşün. Geçmişteki tüm büyük adamların yapmak zorunda olduğu şey buydu. Rubens'e, Michael Angelo'ya ve Titian'a bak - hepsi büyük grup; hepsi açık sözlü, iğrenç besleyicilerdi, güzelliğin aşıklarıydı, geleneklere meydan okuyorlardı."

Nerede oturduğunu unutmuştu ama ev sahibini ihmal etmiyordu. Devam ederken onun güzel gözlerinin kocaman açılıp parladığını görmekten şeytani bir memnuniyet
aldı. Onu, ideallerini anlayabilen çok az kişi arasına dahil ederek incelikle pohpohlayarak, onu kendi tarafına çekiyormuş gibi görünüyordu - Moss'lar tarafından temsil edilen kaba ve aptal ordulara karşı destek için ona yalvarıyordu, Marshall Haney ise bir tür sersemlik içinde oturuyordu, sadece gözleri konuşuyordu, sanki "Bu küçük adam ne halt ediyor, öksürüğü bu kadar ateşli mi?" diye soruyordu. Humiston'ın vahşi nutuklarına alışkın olan Moss, itirazlarını
kükredi veya onu küçümseyecek şekilde güldü, Bayan Moss ise deli sanatçının zihnini daha uygun konulara çevirmek için elinden geleni yaptı. Pittsburgh ve Chicago'daki sergilerinin başarısızlığı yüzünden derinden incinmiş ve maddi olarak sıkıntıya girmişti ve şimdi bunu arkadaşlarına yansıtıyordu. Tutkusu, dünyanın cahil kitlelerine karşı duyduğu acı, intikamcı haykırışı Bertha'nın okuduğu ama hiç hissetmediği bir şeydi; ama şimdi titredi
hayal kırıklığına uğramış katı ruhun yarı açık öfkesiyle.

Bu kadar yıpranmış ve hasta olan bu vahşi adamın,
çiçek açan sarmaşıklara karışmış uzuvları olan
çiçek benzeri kızların o belirsiz, belirsiz resimlerini yapmış olması mümkün müydü?

Sonunda şu sonuca vardı: "Bugün dünyada bir sanatçı için tek yer
Paris'tir. Başka hiçbir şehirde kendi hayatını içtenlikle yaşayamaz
ve bir dizenin en ince anlamını gören patronlar bulamaz."

Bertha bütün bunlardan bıkmıştı--zihinsel olarak yorgun ve kafası karışıktı; ve Humiston durakladığı anda
yardıma gelen Bayan Moss'a çok minnettar hissediyordu.

"İşte Bayan Haney, Profesör Jerry Spoopendyke'ın Amerika'nın bir ikamet yeri olarak istenmeyen
olması hakkındaki konferansının sonu --_kendisi için_. Elbette, sadece cehalet gecemizi aydınlatmak için resimlerini satmayı umursamıyor, ancak Pazar okuluna gitmek veya on emri yerine getirmek
bizim işimiz."

Humiston gülümseme nezaketini gösterdi. "Özür dilerim Bayan Haney, aptallık ettim. Ama oradaki maymun --Joe Moss-- beni sanatın demokrasisi hakkındaki lanetli sapkınlıklarıyla kışkırttı. Sanatın demokrasisi yoktur ve demokrasinin asla bir sanatı olmayacak--"

"İşte, işte!" diye uyardı Moss, "bunların hepsini daha önce söylemiştin."

Ressam kendini toparladı ve Bertha'ya döndü. "New York'a mı geliyorsunuz, Bayan Haney?"

"Bilmiyorum," dedi. "Yapabiliriz. "

"Eğer yaparsan, bana haber vermeyi ihmal etme. Seni görmek isterim."

"Tamam," dedi Bertha, "sana bir mesaj göndereceğim." Ve onun samimi gülümsemesi
onu bir günlüğüne bile olsa veda etmekten alıkoydu.

Mart asansöre binerken içini çekti ve şöyle dedi: "Bir
dünya yaratmak için her türden insan gerekir--Bay Hummockstone diğerlerinden
çok
soğuk. Evrene karşı bir huysuzluğu var. Elbette ama kemiren bir yılana ev sahipliği yapıyor. "Bütün bunların nasıl biteceğini bilmiyorum."

Odasında yalnızken, Bertha'nın aklı yine Ben Fordyce'a döndü.
Onu Humiston'la karşılaştırdığında, her zamankinden daha yakışıklı ve daha çocuksu
bir şekilde açık sözlü görünüyordu. Joe Moss, Bay Humiston'a "blase" derken ne demek istiyordu?
Bu kelimeyi romanlarda görmüştü ve her zaman kötü bir şey ifade ediyordu.
Bu yorgun, hasta adam nasıl kötü olabilirdi? Ona acıyordu ve ona
yardım etmek istiyordu. "Neden benimle bu kadar ilgilensin ki? Buna mecbur değil.
Elbette Moss'lar Congdon yüzünden bana iyi davranıyorlar, ama bu büyük sanatçı neden New York'taki stüdyosuna gelmemi istiyor? Fakir konuşuyor, bu yüzden belki de resimlerinden bazılarını almamı istiyor." Parasının eşek arıları için bir yem olduğunu henüz fark etmemişti. Garsonların ve katiplerin zengin olduğu için etrafında vızıldadıklarını biliyordu; ancak güzellikten ve daha yüksek yaşamdan bahseden bu adamların ona aşağılık bir amaçla ilgi gösterebilmeleri inanılmazdı.

Yankee ataları kadar kurnazdı, ancak aynı zamanda bir idealistti ve
bu sanatçı insanlar şimdi ona tanıdığı en yüksek tipler gibi görünüyordu
veya tanıması muhtemeldi. Humiston'ın kişiliğindeki gizemi ve gücü hissediyordu ve onun acı ve asi, neredeyse küfür niteliğindeki sözleri
anlayamayacağı kadar güzel olduğunu kabul ettiği resimleriyle dengeleniyordu. Kederli ve savaştan yorgun bir adam gibi görünüyordu ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.
Sert olmadığında melankolikti; belli ki hayatı bir
başarısızlıktı. "Neden resimlerinden bazılarını almayayım?" diye sordu kendi kendine.

Şimdiye kadar bu tür sorulara verilen cevap, "Bunu karşılayabilir miyiz?" olmuştu.

ama şimdi bir yankı gibi başka ve daha derin bir soru cevap olarak geldi: "Mart Haney'in parasını harcamak doğru mu? Ben sadece onun eğitimli hemşiresiyim, karısı değilim" ve artık onun karısı olamayacağını biliyordu. Onun elinin ağırlığından
çekindi ve her gün aralarında uzanan yılların, ailenin, ideallerin geniş aralıklarını daha da belirginleştirdi. Ben
Fordyce'un dudaklarına bastırdığı öpücük bu vahiyi getirmişti. Ama henüz bunun
farkında değildi; yalnızca geleceğe dair büyüyen bir korkunun bilincindeydi. Hemşiresi olarak görevleri hafifliyordu. Lucius, aslında, şimdi onun görevlerinin çoğunu kendi üzerine almıştı ve artık ona ayakkabılarını veya paltosunu giydirmede yardım etmiyordu ve daha da önemlisi, bu karılık hizmetlerine geri dönmeyi sakin bir şekilde düşünemiyordu.

Haney'in kendi itirafı üzerinde haince durdu: bir anlamda tuzağa düşmüştü. O sırada kendisinin ölmekte olan bir adam olduğuna inanmıştı ve o, sahnenin korkunç romantizmiyle çok heyecanlı, çok yücelmişti
arzu ve irade dışında hiçbir şey hakkında net olmak için onu kurtarmak için; ve
şimdi ona hizmet etme isteğinin temelinde onun ölüm döşeğinde olduğu bilinci yattığını biliyordu. Sonrasında o, onun için sadece büyük yürekli, cömert bir arkadaş, sevgi ve arkadaşlığa ihtiyaç duyan biri olmuştu. Bu anlayış, onun yemeklerini hazırlamasını, bir hemşirenin ona yardım etmesi gibi giyinmesine ve soyunmasına yardım etmesini kolaylaştırmıştı.
Küçük otelinin ofisine girdiğinde onu karşıladığı
tüm korkuyu ve hayranlığın çoğunu kaybetmişti.
Onun için
bir sakat, neşelendirilecek ve şakası yapılacak bir çocuk olmuştu, ama yine de saygı duyulacaktı; çünkü hiç kimse ondan daha nazik ve daha titizlikle adil olamazdı. Ve onun tüm özveri ve sevgi dolu sabrını hatırlaması, onun asla itaat talep etmeyeceğine dair ona güvence veriyordu, bunun için dava açsa bile.

Tehlike kendisindeydi. "Eğer _gerçek_ karısı olmamı isterse--o zaman ya kabul etmeliyim ya da gitmeliyim. Tüm bu avantajları
almam doğru olmaz, ta ki--"

Ve bu düşünceyle, Springs'teki büyük ev, şık atlar,
parlak arabaları, otomobil, elbiseleri, büyük otelin hizmeti ve kocasının parasının ona verdiği değer, hepsi
yeni ve yozlaştırıcı bir parlaklık kazandı. Lükse alışıyordu ve bundan vazgeçme düşüncesi onu, karanlık bir geceye ve buzlu bir nehre dalan biri gibi titretti. Ayrıca, onun fedakarlığı başkalarını da içerecekti. Annesi, kardeşi, Mart'ın cömertliğine çoktan
kapılmıştı.

Başı bunlarla ağrıyordu ki, rahatlatıcı bir düşünce geldi aklına. O anda karar vermesine gerek yoktu ve rahat bir nefes alarak bir kenara attı ve annesine bir mektup yazmak için oturdu.

"Daha önce yazmalıydım ama kendimi burada olayların tam ortasında buldum. Frank Congdon'ın bana verdiği mektuplar beni Frank kadar gey ve tuhaf bir
sanatçı topluluğuna götürdü ama bana karşı çok naziktiler. Heykeltıraş olan Bay Moss'a büstümü hazırlıyordum. Buradaki en yüksek bloklardan birinin tepesinde büyük bir stüdyosu var ve birkaç şık lamba ve eşyası var. Geri getirmek için birkaç tane aldım. Orada New York'tan Bay Humiston ile tanıştım ve beni çizdi - New York'taki stüdyosunu görmemi istiyor. Devam edip etmeyeceğimi bilmiyorum ya da Mart'ı Lucius'la birlikte bırakacağım. Lucius iyi - onsuz nasıl devam ettiğimi anlamıyorum. Her şeyi biliyor. Keşke onun aldığı eğitimin yarısına sahip olsaydım. Toplumun tüm yollarını biliyor ve beni
seviyor. Çünkü örneğin, bana güzel şeyin
bu sanatçı grubuna ve Dorothy'nin bana mektup verdiği insanlara bir akşam yemeği vermek olacağını söyledi ve
ben de bunu yapacağım. Lucius her şeyle ilgilenecek. Garsonların nasıl davrandığını görmelisin. Sanırım Lucius onlara paradan yapıldığımızı
söyledi. Korkarım şımarıyoruz, Muzz. Şimdi otele geri dönmek oldukça zor olurdu, değil mi?

"Mart'ın kız kardeşi Fanny'yi görmeye gittik. Evi görülmeye değerdi.
Yeterince temizdi ama çöplüktü--yani çöplük buna bir ad değil--ama o iyi bir şey ve McArdle da öyle. Oturdu ve bize baktı
tek gözünde kör bir hindi gibi--tüm zaman boyunca tek kelime etmedi
'p-taties'i uzat.' Ama ondan hoşlandım. O bir tür heykeltıraş,
--tüm bu küçük meşe palamutları ve yapraklar için desenler yapar ve
sobalarda komiklikler yapar. Kırk on bir çocukları var ve yardıma ihtiyaçları var
ve Mart'ın onlara yardım etmesi için tamamen istekliyim. Şimdi evlere bakıyoruz. Batı yakasında onlar için bir yer satın alacak. Çarşamba gecesi
Dorothy'nin arkadaşları olan Doktor Brents'i görmeye gittim.
Bir akşam yemeği yediler--çok güzeldi, ama hepsi bir şekilde oturup bizim performans sergilememizi beklediler. Sanırım bizi dağ aslanı sanıyorlardı. Ama
beni pek beğenmediler. Orada gözlük takan ve Mart'a bir cenaze levazımatçısı gibi bakan bir adam vardı. O bir bilim adamı--yeni şeyler yapmanın yollarını
icat eden bu adamlardan biri. Adı Halliday. Dr.
Brent'i oldukça beğendim--ama Bayan Brent sadece şöyle böyle. Doktor Mart'ın vakasını teşhis etmek istiyor - bir kuruş bile tutmayacağını söylüyor. Hepimiz gece bir gösteriye gittik ve Yüzbaşı neredeyse bitkin düşmüştü. Ama daha iyi. Daha düşük irtifa dolaşımına yardımcı oluyor. Sanırım kalbi _etkilendi_. Şimdi madenlere asla geri dönemeyeceğinden korkuyor.
New York'a kaymak ve babasını görmek istiyor ve benim gitmemi istiyor - ama ben eve dönmeyi tercih ederim - tepeleri özlüyorum. Burada bana iyi davranıyorlar - ama eski Zirve'yi bir kez daha görmek istiyorum. Söyle" (burada "Ben" yazdı ve karaladı) "Bay Fordyce'a iyi olduğumuzu ve her gün bizi bilgilendirmesini söyle. Gazetelerden maden sahiplerinin sendikaları işten çıkaracağını görüyoruz. Bunu denerlerse yine savaş çıkar. Yakında eve döneceğiz - ya da en azından ben döneceğim. Yazarken her dakika daha fazla
ev hasreti çekiyorum."

Bir dipnot ekledi. "Mektuplarımı _kimseye_ gösterme. Keşke biraz daha eğitim alsaydım."

BÖLÜM XIX

DAHA UZAK DOĞU

Haney, günler geçtikçe gözle görülür şekilde neşelendi ve arabasıyla uzun yolculuklara çıktı, bazen Bertha ile, bazen Lucius ile yalnız, ara sıra da gazetede adını görüp onu aramaya cesaret eden eski bir tanıdıkla. Doğrusunu söylemek gerekirse, pek de hoş karakterler değillerdi ve onları her zaman Bertha ile tanıştırmıyordu, ancak sağlığı düzeldikçe, aralarından daha saygın olan birkaçını, bilardo masası acentelerini ve benzerlerini ziyaret etti ve karısını onlara gururla gösterdi.

Bertha şimdiye kadar bunu çocukça bir hoşgörüyle kabul etmişti, ancak şimdi onu rahatsız ediyordu. Bu ziyaretçilerden bazıları kocasının geçmişini varsayıyordu ve ona belli bir ton özgürlüğü ve gevşek dille davranıyorlardı ki bu da onun şüphesiz doğasına bile erdemine fazla değer vermediklerini açıkça gösteriyordu - aslında, bir adam şakayla "Mart seni nerede buldu? Orada başkaları var mı?" diye soracak kadar ileri gitti. Ve o, nasıl içerleyeceğini bilmese de
hakareti hissetti.

Birçok şeyde çok zeki olan Haney, karısına karşı bu
kayıtsızca davranışta hiçbir gariplik görmüyordu. Ona dokunmaya cesaret eden adamı öldürürdü, yine de bir tesadüfi tanıdık ona Denver'ın bir çukurundan çıkarılmış gibi davranırken gülümseyerek duruyordu. Bu, Bertha'yı kendi savunmasına zorladı ve sonunda
küstahlığı bile alçakgönüllü yaptı. Kendini genç bir savaşçı gibi taşıdı,
gücünden emin ve savunması hızlıydı.

Kocasının arkadaşlarını öğle yemeğine davet etmeyi reddetti ve şimdiye kadar onunla yaşadığı ilk gerçek tartışma bu şekilde gerçekleşti. "Evet, Bay Black veya Bay Brown'ı yemeğe davet edebilirsin ama onlarla aynı masaya oturmam." dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü onlar benim yemek yemek isteyeceğim türden adamlar değil," diye açıkça yanıtladı. "Benim için biraz fazla kaba."

"İyi iş adamları ve güzel evleri var--"

"Seni evlerine davet ediyorlar mı?"

"Davetmezler," diye itiraf etti, "ama edebilirler--yemeğimizden sonra."

"Lucius, dışarı çıkmanın onların işi olduğunu söylüyor--ve bunu biliyor. İstersen bu dub'ları her gün öğle yemeğine
çıkartmana aldırmıyorum ama onlardan uzak duruyorum. Sana söylüyorum!"

Ve böylece Mart, Moss'lar ve onların türleriyle dolaşırken, Black ve Brown'a karısının "biraz utangaç" olduğunu anlatıyordu. "Görüyorsunuz, o bir dişi geyik antilopu gibi tepelerde büyüdü ve büyük bir şehrin gürültüsüne alışması zor," diye zahmetle ortaya koydu ama içten içe onu suçlamıyordu. Kendisinin de onları biraz "kaba" bulmaya başlamıştı.

Humiston, Bertha'nın tuhaf konuşmasından, güzelliğinden, parayı sakince kullanmasından çok etkilenmişti ve neredeyse tüm zamanını Moss'un stüdyosunda veya otelde Bayan Haney'in arkadaşlığını arayarak geçirerek gün be gün oyalandı. Daha önce Bertha gibi biriyle hiç karşılaşmamıştı ve bunu Moss'a itiraf etti. Moss şakayla "Bu çok iyi bir şey - çünkü çok sayıda gördün." diye karşılık verdi.

Humiston bu itmeyi görmezden geldi. "Güzelliği, hayal gücü ve muazzam olasılıkları var. Kendini bilmiyor. Gücünün farkına vardığında, o zaman dikkat et! Bu yaşlı, bitkin kumarbazla uzun süre yaşayamaz."

"Ah, Haney senin anlattığın kadar canavar değil. Bertha bana onun
asla iradesine karşı gelmediğini söyledi. Gerçekten çok nazik ve cömert."

"Bu doğru olabilir, ama yine de onun boynunda bir değirmen taşı. Bu bir
yazık --güzelliğin israfı-- çünkü kız bir güzellik."

Moss, Bertha'nın karısına "Sanırım
bundan bıktım. Yarın yüksek yerlere gideceğim." dediğini duyduğunda rahatladı.

"Metropole gitmiyor musun?"

"Bunu düşünmüyorum. Zirvelere açım ve ayrıca atlarımızın egzersize ihtiyacı var. Sanırım yarın Batı'ya doğru yola çıkacağım ve
Kaptan ve Lucius'u birlikte Doğu'ya gitmek üzere bırakacağım. New York'a ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

Haney bu düzenlemeye gönülsüzce razı oldu. "Çok şey kaçırıyorsun, Bertie. Sen olmadan Babil'e gitmek bana doğru gelmiyor. Sanırım
önergeyi yeniden gözden geçirsen iyi olur. Ancak, uzun süre gitmeyeceğim ve yaşlı Baba'yı iyi bulursam onu ​​eve getirebilirim.
John Donahue ile yaşıyor olabilir. Charles onun
sersem bir yavru olduğunu ve yaşlı adama nasıl davrandığını söylemenin bir yolu olmadığını söyledi.
Neyse, sana haber vereceğim."

Biraz yumuşadı. "Belki de gitmeliyim. Tek başına yola çıktığını görmekten nefret ediyorum."

"Elbette! Endişelenme, canım. Lucius bir uşak olarak kullanışlıdır ve
iyi geçineceğiz. Ayrıca, hemen geri dönebilirim, çünkü
maden sahipleri hepimiz için cehennem suyu pişiriyorlar. Artık yanlarında bir vali varken, güçlerini göstermek için yola çıkmalılar."

Ben onlara ev gazeteleri sağladı ve Bertha bu günlüklerden birini eline aldığında kendini tanıdık biçimler ve yüzler tarafından oynanırken buldu. Sokakların isimleri bile bir çekicilikti. Kendini tazılarıyla spor yaparken, çiçekli Mesa'da Fordyce ile at sürerken veya onun güneşli ofisinde onunla yüzleşirken, dünyadaki olayları tartışırken ve kendi politikaları ve harcamaları hakkında karar verirken gördü. Bu hoş, tanıdık resimler vizyonunda tazelendikçe, Ben'in dürüstlüğüne ve temel iyiliğine olan inancı geri geldikçe çok fazla memleket hasreti çekti.
Ayrıca Haney konusunda kafası rahat değildi; eve gitmeyi çok özlese de, onunla birlikte kalmanın görevi olduğunu hissetti ve yatağında yatarken onu, bir kızın engelli bir babaya duyduğu acımayla düşündü. "Bana çok şey verdi - yanında kalmalıyım "Ona."

Ben Fordyce ile tek başına buluşma düşüncesiyle bir korku dalgası hissettiğini de itiraf etti ve kendine karşı bu ifade edilmemiş güvensizlik sonunda Mart'la devam etmesine ve Springs'e döndüğünde onu kalkan ve zırh olarak kullanmasına karar verdi.

Kitapların kadınlara -ve erkeklere de- öğrettiği belirli yollar vardır, ancak yalnızca deneyimin (bireysel veya miras alınan) öğrettiği başka ve daha hayati süreçler de vardır. Dağınık okumalarında, küçük Bayan Haney, diğer tüm vatandaşlar gibi, birçok cinayette, baştan çıkarmada ve evlilik dışı ilişkide hayal gücüyle rol almıştı; ancak bu tür eylemlerin nedenleri daha önce hiç insanca görünmemişti. Şimdi boşanma davalarındaki karanlık yerler, terk edilmiş eşlerin ifadelerindeki belirsiz suçlamalar aniden aydınlanmıştı. Mart ile kendisi arasında sorun çıkarmanın ne kadar kolay olduğunu fark etti. Arabadaki yabancıların
üzerine bırakabilecekleri lekeyi anlamıştı ve Mart'ın bunu bilmesi gerektiğinde onun meraklı gözlerinin düşüncesi bile onu titretiyordu. Neden bunu bilmesi gerekiyordu? Her şey bitmişti ve bitmişti. Yapılacak tek bir şey vardı: unutmak.

Elbette hayat karmaşıklaşıyordu. Dünyadan bir kadının deneyimleri şaşırtıcı bir hızla ona doğru ilerliyordu ve o,
koruyucusu olacak bir kardeşi veya babası ya da ona karakter kazandıracak bir arkadaşı olmadan, adı ve yüzü yaralar olan bir kocasıyla,
kültür merkezlerindeki erkekleri, Mart Haney'in şöhretinin hala bakışını bir uyarı haline getirdiği tepeler arasında olduğu kadar yırtıcı buluyordu. Chicago'daki bu birkaç hafta gelişimine bir yıl eklemişti, ancak Ben Fordyce'la tek başına yüzleşmeye cesaret edemiyordu --henüz değil--zihni berraklaşana kadar.

Kendisi ve onun hakkında şüphe duyduğu sırada, diğer tüm haberleri önemsiz kılan bir mesaj geldi. Mart'a danışmak için Chicago'ya gidiyordu (sözcükler böyleydi), ama ruhunda onun kendisini görmeye geldiğini biliyordu. Onu sınamak için miydi? Sessizliği rıza olarak mı almıştı? Ona olan inancını ve kocasına olan sadakatini mi sınamak üzereydi?

Telgrafında şöyle yazıyordu: "Önemli bir iş için geliyor." Bu, yüzeyde madenle ilgili olabilirdi; ama altında, her ikisine de herhangi bir maden veya işçi savaşından daha hayati bir şey vardı; kızda hem korku hem de şaşkınlık yaratan bir şey - gözlerinden gelen gücün korkusu, aşkının ona çoktan açtığı dünyanın şaşkınlığı. Bu çılgın, tatlı kan isyanının, dünyanın geri kalanının bu unutuluşunun, hem haz hem de acı, şüphe ve zevk olan, yüzünü Batı'ya çeviren, sanki uzun, parlak bir manzaradan aşkın habercisinin ona doğru hızla geldiğini görüyormuş gibi özlemin anlamı neydi? Uyku uzaktaydı ve gece yarısından çok sonraya kadar huzursuzca dönüp duruyordu ve uyuduğunda onu değil, Sibley'i ve annesini ve çocukluğunun zahmetli, sorunsuz günlerini hayal ediyordu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve onun gelişini daha önce hiç bilmediği kadar fiziksel zayıflık ve zihinsel belirsizlikle bekledi. Haney de uyanmıştı, programından bir saat öndeydi, Ben'in işinin madeni ilgilendirdiğinden emindi. "İşçi savaşı tekrar başladı," diye tekrarladı. "Bunu kemiklerimde hissediyorum. Eğer öyleyse, geri dönerim, çünkü
çocuklar beni dürtecekler."

Otomobilleriyle istasyona gittiler, ancak Bertha'nın önerisi üzerine,
Mart Lucius'u avukatlarıyla görüşmesi ve onları nerede bulabileceğini söylemesi için içeri gönderdi.
Genç karısı, onu kapıda beklemenin ona amacı hakkında yanlış bir fikir verebileceği hissine kapıldı. Bayıldı ve boğazı, uzun boylu vücudunun yaklaştığını gördüğünde sanki güçlü bir el tarafından tutulmuş gibi kasıldı, ancak neredeyse anında açık ve istekli yüzü, net bakışı, sade ve samimi selamlaması onu silahsızlandırdı, yarı şekilli şüphelerini altın bir inanca dönüştürdü. O gerçek ve iyiydi--bu konuda tamamen rahatlamıştı. Ruhu yükseldi ve yanağına tekrar bir ışıltı geldi.

Fordyce ona baktı, elini tutmak için eğilirken sunduğu zarafet ve rahatlık tablosuna hayretle
doldu. Arabanın tartışmasız efendisi olarak parlıyordu, Haney ise güvenilir İrlandalı arabacı rolünü üstleniyordu.

İçeri girerken genç avukat neşeyle, "Bu savurganlığı onaylayıp onaylamadığımı bilmiyorum." dedi. Arabanın kapısına vurdu.

"Kaptan için çok kullanışlı," diye cevapladı. "Görüyorsunuz, tramvaylarda pek iyi dolaşamıyor ve bunun uzun vadede taksilerden daha ucuz olduğunu söylüyor."

"Benim için hiç ekonomik olmadı; ama kullanışlı," diye cevapladı, onun servet üzerindeki artan hakimiyetine hayranlık duyarak.

Ve böylece kalplerinde şiddetle çarpan bir şeyle bu genç savaşçılar başkalarına karşı dürüst olmak için mücadele ettiler - madenden, devlet yargısından, operatörlerden ve sendikalardan bahsederken kendileriyle, yerli hainlerle savaştılar. Sözleri kişisel değildi,
ilişkinin düzyazısıydı, ama gözleri elmasın ışıktan bahsettiği gibi aşktan bahsediyordu. Ben'in dikkatlice kontrol edilen sesi, bir adamın hayatında bir kez gelen şiirle canlıydı ve o, altın ve ihtişamı tapınmanın yaşadığı sarayın
dekorasyonları yapan o mükemmel memnuniyetle dinliyordu.

Büyük, dumanlı, gürleyen şehir bir şekilde buluşmanın tatlılığına katkıda bulunuyordu--onu daha da değerli kılıyordu, bir fırtınadaki şarkı gibi.
Ben Fordyce'a sanki daha önce hiç yaşamamış gibi geliyordu.
Gizlenme ihtiyacı, dile getirilmeyen tutkusuna tekil bir nitelik kazandırıyordu--Alice ile olan yakınlığının asla sahip olmadığı vahşi, tehlikeli bir tat.

Haney'lerin oteldeki süit odaları yorum yapılmasını gerektiriyordu. "Elbette
Haney paranın gücünü hissediyor--ama neden olmasın; Bertha'dan
daha güzel şeylere hakkı olan kim var?" Sonra yüksek sesle tekrarladı: "Ne kadar da iyi görünüyorsunuz - ikiniz de! Şehir hayatı size uyuyor. Sizi hiç bu kadar iyi
görmemiştim."

Yüzeyinde masum görünen bu söz, Bertha'ya özbilinç getirdi, çünkü bakışının ışığı hayranlıktan daha fazlasını ifade ediyordu; ve
birbirlerine bakarken, aynı rahatsız edici kızarıklığa
sahipken, Lucius odadan Haney'i çağırdı ve onları baş başa bıraktı.
Ben'in yargılanma anı gelmişti.

Genç karısı birkaç saniye nefes nefese bir sessizlik içinde onun konuşmasını bekledi, kendi sözsüzlüğünün bir ağırlığı gibi üzerinde yatıyordu.
Karmaşasının bulutuna sesi güven ve
sakinlik getirdi. "Beni affettiğini hissediyorum - gözlerin bunu söylüyor gibi görünüyor. Beni hor gördüysen seni suçlayamam. Hislerimin değiştiğini
söylemeyeceğim, çünkü değişmedi. Bunu söylemek yanlış olabilir - yanlış ama kendimi tutamıyorum. Lütfen beni affettiğini söyle. Bunu yaparsan daha mutlu olurum ve bir daha asla kimseyi gücendirmem." Aksanı hem yumuşakça yalvaran hem de erkeksiydi ve gözlerini kendine güvenerek ona doğru kaldırdığında, tuhaf, kısa ve güven verici bir cümle mırıldandı: "Ah, sorun değil!" Çok utangaç, çok çekici bakışları, cevabının yarı mizahi sözleriyle birleşince, Dağ-Batı'dan o kadar emindi ki Ben, kararlılığının yüksek zemininden tamamen sürüklendi ve elleri neredeyse karşı konulamaz bir kucaklama dürtüsüyle ona doğru sıçradı. "Sen tatlı kızsın!" diye haykırdı.

"Yapma!" dedi, telaşla geriye doğru irkilerek--"yapma!"

Yüzü anında değişti, sesindeki açık samimiyet onu rahatlattı.
"Korkma. Söylediklerimi kastediyorum. Suçumun tekrarlanacağından korkmana gerek yok;" sonra, kendine hakim olma niyetiyle, aniden konuyu değiştirdi. "Congdonlar sana sevgilerini
gönderdiler ve Bayan Franklin bana önümüzdeki yaz sana tüm zamanını vereceğini söylememi emretti--eğer istersen."

Bu mesajdan memnundu ve ekledi: "Ona ihtiyacım var, kesinlikle. Burada geçirdiğim her gün beni Mary Ann gibi gösteriyor - insanların
bu kadar akıcı
konuşmasını anlamıyorum. Tekrar okula gidip
kaybettiğim zamanı telafi etmek için deli oluyorum. Joe Moss bana bir çeyrek lider gibi hissettiriyor. Burada
tüm bu hoş insanlarla birlikte olmak ve onlarla konuşamamak hiç eğlenceli değil.
Buraya dönüp bir yerlerde okula gidemez miyim?"

"Ah hayır, buna gerek yok. Eğitimini dernek yoluyla alıyorsun -çok hızlı gelişiyorsun."

Yüzü aydınlandı. "Öyle mi? Ciddi misin?"

"Ciddiyim. Seni burada gören kimse,
tüm avantajlardan
yararlanmadığını bilemez."

"Ah evet, ama ben tam bir blöfüm. Ağzımı açtığımda hepsi sırıtmaya başlıyor.
Benim oyunumu anladılar."

Gülümsedi. "Bunun sebebi senin pitoresk ifadelerin - senin konuşmanı
duymayı seviyorlar. Sana temin ederim ki kimse seni beceriksiz
veya--ya--çekicilikten--yoksun diye çağırmayı düşünmez."

Haney'nin dönüşü bu savunmacı diyaloğu kısa kesti ve Bertha bir rahatlama hissiyle geri çekildi--neredeyse odasına kaçtı--iki adamı işlerini
tartışmaya bıraktı.

O an bir işçi tartışmasına katılma isteği yoktu.
Sonunda tamamen kadındı, kendi mirasının ezici değerinin farkına varmıştı.
Kocasının işlerini yönetme, hesaplama, planlama isteği gitmişti ve onun yerine daha önce kabul etmediği bir koruma isteği, boyun eğme isteği gelmişti.
Bir süre Ben'in sözlerini düşündü, sonra aceleyle giyinmeye başladı--kendini onun gözünde güzelleştirmek için mantıksız bir arzuyla. Odaya tekrar girdiğinde Haney'in tekrarlanan beyanını yakaladı - "Adamlara sadık kalacağım" - ve Ben'in cevabı.

"Pekala, geri dönüp onları hizaya sokmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak
Williams valinin tamamen maden işletmecilerinin
yanında olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Haney. "Peki, valiye Mart
Haney'in diğer 'savaş' sırasında kumarbaz ve meyhane sahibi olduğunu ve şimdi bir maden sahibi olduğunu, bir alay deppty kiralayacak parası olduğunu ve kalbinin kırolarla birlikte olduğunu söylüyorsun - tam da olduğu yerde. Ücretli bir madene sahip olmak
kalbimi taşa çevirmedi."

Ben de Bertha gibi, rüzgarın yönüne göre
aldırmamaktan duyduğu gururu anlıyordu, ancak aynı zamanda bunu aptalca bir sadakat
türünde görüyordu. "Pekala, bu gece saat altı trenine binip
hazır olmak için yola koyulacağım."

"Ne acelesi var?" dedi Haney; "Bir iki gün kalıp
bizimle birlikte şehri gezelim--harika bir gösteri."

Bertha, o anda parlak elbisesiyle tekrar içeri girerek, genç avukatın Spartalı kararını bozdu. Kekeledi: "Maden sahipleri ateş
açmaya başlamadan önce yere inmem gerekirdi ve ayrıca--Alice pek iyi değil."

Alice'in adının anılması üzerine Bertha'nın bakışları titredi ve göz kapakları
düştü. Onu kalması için zorlamadı ve Haney yürekten konuştu: "İyi olmadığını duyduğuma
üzgünüm. Akşam yemeği gecesi bir gül kadar güzeldi."

"Sinirleriyle yaşıyor," diye cevapladı Ben, üzüntüye kapılarak. "Bir gün
bulutların üzerinde dans ediyor, ertesi gün karanlık bir odada yatağında yatıyor ve kimseyi görmek istemiyor."

"Beyaz Ölüm'ün yolu bu," diye düşündü Haney, ama umutla konuştu: "Eh, bahar geldi ve önünde uzun bir yaz var--Ekim'e kadar
kendisi olacak."

"Öyle umuyorum," dedi Ben, ama Bertha onun umudunu kaybettiğini ve
ölüm meleğinin varlığıyla hayatının karardığını görebiliyordu.

Haney, Bertha'ya şöyle diyerek tüm düşüncelerinin akışını değiştirdi: "Eğer
eve gitmeye niyetliysen, şimdi şansın, acushla. Sen
Bay Fordyce ile geri dönebilirsin, Lucius ve ben ise sabah New York'a doğru yola koyulabiliriz."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı panik içinde. "Hayır, ben seninle geliyorum--New York'u kendim görmek istiyorum," diye ekledi, kendini haklı çıkarmak için. Ben Fordyce ile uzun yolculuk düşüncesi onu bir tür dehşetle doldurdu, daha önce hiç bilmediği bir his. Kendine karşı korunmaya ihtiyacı vardı.

"Tamam," dedi Haney, "bu halledildi. Şimdi Bay Fordyce'a
şehri gösterelim."

Ben şüphesini bir kenara bıraktı ve onlarla birlikte yola çıktı, günü neşeli geçirmeye kararlıydı. Tüm kaygısız mizacını yeniden kazanmış gibi görünüyordu, ama
Bertha huzursuz ve zaman zaman anormal derecede perişandı. Çaba sarf ederek konuştu ve kötü dinledi, davetsiz düşüncelerle o kadar meşguldü ki. Sevgilisinin Alice Heath'e olan sadakatsizliği sorusu, söylemesi garip, şimdiye kadar onu rahatsız etmemişti - bu kadar bencilce, bu kadar çocukça bir şekilde, onunla olan ilişkisi zihnini doldurmuştu. Şimdi,
Alice Heath'in Ben'in kendisiyle olan ilişkisine Haney kadar derinden endişe duyduğunu ve zavallı, solgun, umutsuz kadının ağlamaktan yıpranmış
resminin, kendisiyle Mart'ın şehirdeki gezilerinde işaret ettiği sahneler arasına sürekli girdiğini görüyordu. Alice biliyor muydu - şüpheleniyor muydu? Bu yüzden mi
daha da derinlere, gölgeye doğru batıyordu?

Bu soruların cevaplanması gerekirken, Mart'la ilgili olarak daha önce kendine sorduğu sorularla birlikte, o günkü gezinin tadını çıkaramıyordu. Soğuk elleri ve beyaz dudaklarıyla parklarda gezindi ve yemek odasının renk, telaş ve ışığının ortasında oturdu, sadece esprili, kız gibi halinin spazmodik dönüşüyle. Ben'in hayran gözlerinden parlayan sevgi, onun huzursuzluğuna sadece katkıda bulundu.

Sıkı, yuvarlak genç göğsünü, kaliksinin içindeki bir gül goncası gibi ortaya çıkaran yeni bir elbise içinde çok güzeldi - alnındaki dikkat dağıtıcı şey bir şekilde yüzünün cazibesine katkıda bulunuyordu - ve Ben onun tanıdığı en harika kız olduğunu düşündü, dışarıdan bakıldığında rahat ve kontrol sahibiydi. "Kimse," diye düşündü, "bundan daha hızlı uyum sağlayabilir miydi?"

Tiyatroya gittiler ve güzelliği ve tuhaf bir şekilde gülümsemeyen yüzü, onu gören diğer birçok kişide hayranlık ve merak uyandırdı. Sonunda, müziğin etkisiyle gözleri gölgesini
kaybetti ve şefkatli ve hüzünlü hale geldi. Kendini sorgulamayı bıraktı ve
kendini anın sevincine bıraktı. Oyun ve melodi -hazır bulunanların çoğuna basmakalıp geliyordu- hayal gücüne hitap etti,
onu dünyadan ve tüm endişelerinden kurtardı.
Ben'e döndü,
"Ne kadar güzel değil mi!" dedi.

Ve müzik onun için eski ve biraz kalitesizdi,
hemen kabul etti. "Evet, çok güzel," ve bunu kastetti, çünkü müzikten aldığı zevk,
bir zamanlar sahip olduğu çekiciliği geri getirdi.

Otelde birlikte yemek yediler, ancak Ben'in gidişi düşüncesi
Bertha'nın yüreğine bir sızı getirdi ve o da huzursuz,
dikkatsiz düşüncelerine geri döndü. Kocası tarafından baştan çıkarılıyordu, o da yaşlılığın ve zayıflığın yarı unutkanlığıyla tekrarladı, "Sen Bay Fordyce'la geri dönsen iyi olur, Bertie," ama cevabında bireysel iradesinden daha güçlü bir şey vardı - iyi atalarının çizgisinden gelen bir tür ırksal kararlılık ve neredeyse öfkeli bir haykırışla cevap verdi: "Bunu konuşmanın bir faydası yok! Ben seninle geliyorum," ve bununla birlikte dışsal kuşatmayı sona erdirdi, ama içsel savaş ertesi sabah sevgilisinin ayrılırken uzattığı eli tutup bırakana kadar bitmedi ve o zaman bile gözlerini ve sesinin yumuşak tonlarını hafızasına o kadar canlı bir şekilde kazıdı ki onları
silip atamadı ve yüzünü daha uzak Doğu'ya çevirdi, görev ve arzu mücadelesi hala kanında devam ediyordu. BÖLÜM XX

BERTHA MANHATTAN'LA TANIŞIYOR

Uyandığı yer yemyeşil bir topraktı. Yapraklar yeni yeni
tüylü yapraklarını
çıkarıyordu ve biçilmiş çimenler, büyüyen buğdayların dalgalanan
taşkınları ve otlakların pürüzsüz yamaçları dağda doğmuş kıza
hoş resimler sunuyordu. Bu yoğun nüfuslu
çiftlik arazileri, neredeyse bitişik köyler, sürekli geçen
trenler onda onu sessiz bırakan bir şaşkınlık ve merak uyandırıyordu. İnsan hayatının bu kadar ağırlığı, bu kadar kalabalık nüfuslar onu dehşete düşürüyordu. Hepsi nasıl
yaşıyordu?

Haney kahvaltıda alışılmadık bir ruh halindeydi. "Burada bir yük vagonunun
kamyonlarına bindim," dedi bir kez daha. "Bu kasabada
tüm geceyi depodaki bir bankta uyudum... Buradan Syracuse'a kadar her yeri biliyorum. Acaba istasyon görevlisi hala yaşıyor mudur. O geceki konaklaması için ona on dolar vermek
kalbimi ısıtırdı. Harika
günlerdi! Syracuse'da bir ahır işçisinin yanında seyis olarak çalıştım ve
aç kalırdım, o bulaşıkçı Maggie olmasaydı. Maggie şaşıydı, ama
yürekleri tavan arasındaki çocuk için sıcacık atıyordu ve bana uzattığı
bir sürü dana eti tabağı ve sıcak çorba kasesi için - zavallı kız! Onun nerede olduğunu bilmek istiyorum; hareket etme gücüm olsaydı ben de onu arardım."

Bertha, belirsiz bir şekilde
düşündüğü büyük fedakarlıkla tekrar yüz yüze geldi. Paranın büyülü gücü, yanında oturan adamla perişan, evsiz çocuğu karşılaştırırken gözlerinin önüne geldi. Parayı kazanmamış olması, paranın büyüsünü altının kendisinde daha da belirgin hale getirdi. Hırsızın arabasını süslüyordu. Cüceleri hayranlık uyandırıcı hale getiriyordu ve aşağılıklara onur ve şeref veriyordu. Mareşal Haney'in otuz yıl önce Batı'ya yaptığı tehlikeli ve acı dolu yolculuğu kraliyet ihtişamıyla yeniden izlemesini mümkün kılıyordu - kendisine kırık bir biftek veya yarı yenmiş bir ekmek atanları görkemli bir cömertlikle ödüllendiriyordu - ve bu cömertliğin adama verdiği enfes zevki hayal gücüyle kavrayabiliyordu. "Ve Peder McBreen vardı," diye kıkırdayarak devam etti--"'Şeytan'ın işareti kesinlikle b'y'de,' derdi annem ona benim kötülüklerimden birini her anlattığında. Ve haklıydı. Yine de, ona
uğrayıp bir çekle sürpriz yapmak isterdim"--yaşlı ve sakat olduğunu
unuttuğu anda--"sadece ona iblisin henüz beni sahiplenmediğini bildirmek için. Ona karımı göstermek istiyorum." Elini onun koluna koydu ve gülümsedi. "Elbette yaşlı adam seni görseydi tahminini
değiştirirdi; iblisin seni ele geçirdiğini söyleyebilirdi--ama bana acıyamazdı."

"New York'un Chicago'dan çok daha büyük olduğunu düşünüyorum. Bay Moss, diğer kasabaların bir ilçe merkezi gibi göründüğünü söylüyor. Ben bundan çok çekiniyorum. Görmek istiyorum ama doğal olarak bunu düşünmek beni 
rahatsız ediyor."

"Para harcamak için tek yer burası--çocuklar bana öyle söylüyor. Oraya sadece bir kez gittim ve o da sadece üç gün. San Juan'da şerifken bir adam buldum. O zamanlar orayı çoğunlukla bir hırsızı kaybetmek için harika bir bataklık olarak görüyordum."

"Adamını aldın mı?" diye sordu resmi bir ilgiyle. "Bunu yaptım ve eve dönerken uykusuzluktan neredeyse ölüyordum; o bir
despert karakteriydi, siyah Hosay'dı; ama onu kolum ve cebimle
şanslarıma bağladım."

Bir zamanlar bu hikayeleri hevesle dinlemişti; şimdi ise sadece
boş övünmelerdi--ruhu o kadar derinden meselelerle
işlemişti ki, daha çok kadınının ihtiyacı ve kadının doğası ile ilgiliydi.
Altının gücü!--daha büyük bir sihir olabilir miydi?
Uçan bir sarayda yaşayan insanlar gibi yaşıyorlardı (kitaplar ve kağıtlar, rahat koltuklar ve oyun masaları ile),
kendi şöminelerinin başındakiler kadar düşünceli ve sürekli hizmetçiler tarafından servis edilen, özenle pişirilmiş yemekler yiyorlardı. Geniş pencereler, kasaba ve kırsalın, tepe ve nehrin
akıcı panoramasını sunuyordu ve genç
karısı bunların hepsini ihtişamdan bıkmış birinin kibirli havasıyla kabul ediyordu, ama içten içe bunların hepsinin Haney'e (kendisine olduğu gibi) hak edilmeden geldiği bilgisi onu rahatsız ediyordu. Şans onun Tanrısıydı, ama o, ondan bu harikulade, parlak armağanları kabul ederken, başka bir Tanrı'ya sahipti - Sakson atalarından türemiş, lüksün fahişeliğe benzediği bir Tanrı.

Albany'de trenden indiler ve geceyi geçirmek için şehrin en iyi oteline gittiler. "Yarın yaşlı babanın nerede olduğunu bilen birini bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi Haney. "Çok geç ve bunu bu gece yapmak için çok yorgunum."

Bertha da yorgundu - zihinsel olarak bitkin ve yalnız kalma şansına sevinmişti. Hemen odasına gitti, Kaptan ve Lucius'u Troya rehberiyle meşgul bıraktı.

Haney ertesi gün bir çocuğun hevesli şevkiyle aramaya koyuldu. İyi talihini göstermekten neredeyse çocukça bir zevk aldı. Lucius aracılığıyla Chicago'da bıraktığı kadar iyi bir otomatik araba kiraladı,
ve Bertha ile birlikte memleketine, yavruyken dolaştığı kasvetli, tuğla döşeli mahalleye gittiler. Elbette, tüm Amerikan şeyleri gibi,
değişmişti ama sonuçta o kadar aynıydı ki,
eskiden peni attığı, kağıt oynadığı ve kavga ettiği sokakları gösterebilirdi. Her köşe onun için tarihiydi.
"Phil O'Brien burada meyhane işletiyordu ve ben de barmeninin
süpürgesini yaparak çok para kazandım. Asla sarhoş bir çocuk olmadım," dedi ciddi bir şekilde; "Nedenini bilmiyorum--her şansım vardı. Hayatım boyunca
ılımlı içtim. Hayır, bunu söylemeyeceğim--korkmadan ve kayırmadan
geldiği gibi sakladığımı söyleyeceğim. Oynarken, her zaman onu yalnız bıraktım--cesaretimi kırdı--diğer adamın içmesine izin verdim."

Bazı işaretler değişmemişti ve Lucius'u "Hoosac Market"in sahibine dışarı çıkmasını söylemesi için gönderdi; ve o, kısa kesilmiş gri saçlı ve düzgün tıraşlı yüzlü, tombul bir adam olarak
göründüğünde, "'O yaşlı Otto--tam da aradığım adam. Merhaba, Otto Siegel?" diye bağırdı.

Siegel gözlerini siper etti ve Haney'e baktı. "Sen benim önümdesin."

"Ben Mart Haney--Mart Haney'i hatırlarsın."

Siegel durumu kavradı. "Elbette! Vy, bu kuruşu nasıl da seviyorsun, ha!
Vell, vell--sen de şık bir şekilde paketleyeceksin, değil mi? Kızın--evet?"

"Karım," dedi Haney.

Siegel, kirli mavi bir fanilanın kusurlu bir şekilde örttüğü şişman bir kolu kaldırdı ve Bertha kısa bir nezaketle el sıkıştı. "Vell, vell, Mart,
şimdiye kadar soğuk bir madene çarpmış olmalısın, hah?"

"İşte bu."

"Vell, vell! Ve ben seni elmaları benden çalmak için yaladım--aind dot
doğru mu?"

Mart sırıttı. "Sanırım öyle. Büyüdüğümde seni ikiye böleceğimi söylemiştim;
tüm oğlanlar böyle şeyler söyler, ama balina avının bana iyi geldiğini düşünüyorum. Ama
benim bilmek istediğim şu, bana yaşlı adamı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Senin baban mı? Brooklyn'de--bu yüzden seviyorum. Bilmiyorum. Aman Tanrım! Seni
görmek için giyinmiş olacak--"

"Adresini bilmiyor musun?"

"Hayır, kız kardeşin Kate ile yaşadığını duydum."

"Donahue bir meyhanede, sanırım."

"Her zaman. Başka bir şey bilmiyor olmalı. Onu
rehberde bulabilirsin--Chon Donahue, barmen."

"Tamam. Çok minnettarım." Haney etrafına baktı. "Sanırım çocuklardan hiçbiri şu anda burada yaşamıyor?"

"Bir veya iki tane. Chake Schmidt bir komiser, Harry Sullivan ise te
vater-works departmanında ve birkaç kişi daha. Çoğunlukla dağılmış durumdalar; bazıları
eğitiliyor - çoğu öğretiliyor," diye ekledi, ikinci düşüncesinde.

"İyi şanslar," ve Haney tekrar el sıkışmak için aşağı uzandı ve makine vızıldamaya başladı. "Bütün çocuklara 'Nasıl'ı anlat."

Yarım saat boyunca onun talimatıyla sokaklarda koştular, oysa o gençlik
sevinçleri ve üzüntülerinden bahsediyordu. "Böyle bir yerde bir çocuğun eğlenebileceğini sanmazsınız," dedi düşünceli bir şekilde, "ama ben eğlendim. Dikkatsiz, şımarık bir yavruydum ve bir sürü arkadaşım vardı ve bu sokaklar ve çıplak tuğla duvarlar sahip olduğumuz tek oyun alanıydı. Bir çocuğu kandıramazsın - karnında üç tane mısır tanesi ve yorgun olduğunda uyuyabileceği bir yer varsa iyi vakit geçirecektir. Yaşlı babam beni fabrikaya işe gönderene kadar iyiydim; sonra serbest kaldım. Bir veya iki saat herkes kadar sıkı çalışabilirdim; ama uzun bir gün - Mart için değil! Tam orada göç etmeye ve Kızılderililerle birlikte büyümeye karar verdim."

Bertha, onun düşünceli yorumunu hayatına yeni bir ışık tutarak dinledi.
Çocukluğunun sahnelerini incelerken hissettiği tiksinti hissine pek de neden yoktu - kendi çocukluğu da neredeyse aynı derecede mütevazı, neredeyse aynı derecede neşesizdi - ve yine de yüreğinin
çökmesini engelleyemedi. Kötülüğünde çok güzel olan kumarbaz, sıradanlaşıyordu. Sonuçta, bu kadar önemsiz koşullardan
yükseldi.

Şu ana kadar aile ilişkileri sorusu onu çok fazla rahatsız etmemişti, çünkü Charles'ın gelme şansı dışında, Haney'ler hakkında hiçbir şey bilme fırsatı çok azdı ve onlar çok uzakta gibi görünüyorlardı; ama şimdi, sadece babayı bulmakla kalmayıp, onu yanlarında yaşamaya götürme vaadiyle New York'a doğru koşarken, şüphe etmeye başladı. Karakteri, göz önünde bulundurulduğunda, en büyük öneme sahipti. onun ateşin yanında oturması.

Marshall Haney'e ilişkin bu değerlendirmesindeki değişiklik tuhaftı, şaşırtıcıydı.
Bir zamanlar ona
göründüğü cesur ve muhteşem korsandan
o kadar uzaklaşıyordu. Artık ona karşı haksızlık ediyordu çünkü hala kendi türünün "ayakta durma" dediği şeyi yapabiliyordu.
Sert ve hazır sınır muhafızı hala duygusal yaşlı İrlandalıyla aynı saç tutamının altında barındırılıyordu ve yine de en dikkatli gözlemciyi bile o yakışıklı, oldukça ciddi kaşlı, zengin giyimli genç kadınla iri, yaşlı, geveze arkadaşının ilişkisini keşfetmeye
çok şaşırırdı. Bertha'yı kendi içinde sınıflandırmak kolay değildi çünkü kolayca açıklanamayan bir çekingenlik havası veriyordu. İyi giyimli, özenle yetiştirilmiş bir Amerikan kızı gibi görünüyordu, ancak jestleri, kendisine söylenenleri aldığı sessiz, gülümsemeyen tavır -tanımlanamaz derecede uyanık ve kendine hakim ama kendini bilinçli hissetmeyen bir şey- ona gizemli bir çekicilik veriyordu.

Sağ tarafındaki büyük, tarihi nehre derinlemesine dalmıştı,
ve yine de yaşındaki diğer kızların yapacağı gibi bağırmıyordu.
Dosyasını okudu ve ilgi çekici tüm noktaları dikkatle inceledi -Haney, Charles ve babası ve
Kate hakkında gevezelik ederken bile- okul tarihleri ​​ve coğrafyaları hakkında sahip olduğu belirsiz anılar yüzünden yarıdan fazla perişan haldeydi. Ne kadar az şey biliyordu! "Bir tür çalışmaya koyulmalıyım," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, sanki bu daha katı bir karara varmasına yardımcı oluyormuş gibi.

Kısa süre sonra kudretli şehir ve efsanevi sahili onun ruhunu belirsiz endişeler ve sevinçlerle korkutmaya başladı. Manhattan ona Londra kadar
uzaktı ve Paris kadar muhteşem bir şekilde yabancıydı. Gerçekten de hem Londra hem de Paris onun için öyleydi. Milyonlarca insanı onu dehşete düşürüyordu. Bu kadar çok insan nasıl
bir yerde yaşayabilirdi?

Paranın büyülü gücü onu yine sarstı. En iyi otellere gideceklerini ve Lucius her şeyi hallettiği için hiçbir şey için
kendisini yormasına gerek olmadığını düşünmek güzeldi. Oda için telgraf çekti, tüm eşyalarını topladı ve hamallarına bahşiş verdi: ve Harlem'deki uzun tünele koştuklarında, Kaptan'ı kolundan tutup arabanın ön ucuna kadar götürmek için serbestti, Bertha'yı koluna yükleyecek bir çanta bile olmadan takip etmeye bıraktı. Haney, Lucius'un Park Palace'ın şık bir han olduğuna dair güvencesini kabul etmişti ve oraya yabancı bir başkentteki bilinmeyen bir hana gider gibi gittiler. Aladin'in lambasının hikayesine ait olabilecek kadar muhteşemdi - tam anlamıyla bir saraydı, giriş holü, içinden geçtikleri ışıldayan, kükreyen Cadde'ye uygundu ve Bertha için Berlin'deki bir bulvar kadar garipti. Lucius onları bir mülk sahibi gibi karşılayarak resepsiyon odasına götürdü ve kısa süre sonra garsonlar, hizmetçiler ve uşakları "zıplamaya" başladı. Yönetimi ustacaydı. Her adama ne zaman zaman vereceğini ve efendisi ve metresi hakkında ne kadar konuşacağını biliyordu. Katibe, Yüzbaşı Haney'nin aptalca bir gösteri istemediğini, ancak etrafındaki şeylerin rahat olmasını sevdiğini ve renkli adamın o "rahat" kelimesini söylerken kullandığı tonun aslında çok uzaklara gittiğini iletti. En iyi mevcut yerler emrine verildi.

Bertha hepsini soğuk bir kayıtsızlıkla kabul etti; bu sadece biraz daha fazla parlaklıktı, Chicago'da çektiklerinden biraz daha fazla ışıltıydı;
ve yaklaştığında örgülü ve düğmeli adamların "telaşla" dolaştığını görmeye alışıyordu. Lucius'un gururla açıkladığı gibi, götürüldükleri oda takımı Beşinci Cadde'ye bakıyordu; ve pencerelerinden Avrupa'da yalnızca soyluların sahip olabileceği daha az zenginlerin (ve çok fakirlerin) hürmetini alan milyonerlerin evlerinden bazılarını işaret etti. Bertha bu önemli kişilere karşı hevesli bir ilgi göstermedi, ancak her gün saat beşte arabaların, otomobillerin ve yayaların
geçit töreniyle zaten yoğunlaşan
ünlü Cadde'den çok etkilendi.

Lucius bu geleneği açıkladı ve şöyle dedi: "Dışarı çıkmak istersen bir araba
alırım."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Haney'e.

"Elbette! Bir tane al. Bu koku arabaları benim gibi sakatlar için icat edilmiş olmalı."

Bertha bu yolculuğa bir daha asla yapmayı beklemeyen birinin ruhuyla çıktı ve şehir hafızasına öyle derinden kazındı ki yıllar sonra bile yüzlerce parıldayan noktasını, açısını ve yüzünü hatırlayabildi. Kendini parayla taşınıyormuş gibi hissetti. Haney'nin
banka cüzdanı olmasaydı, sadece çekinerek sokağı geçmeye çalışan o minik böceklerden biri olurdu ve yine de filozoflar insanların altın için yaptığı yarışa hayret ediyor! İpek şemsiyeler ve gururla deliren otomobiller büyük bir keyifle tüketildiği sürece, Amerikalılar ve bunlara sahip olmayan diğer herkes onlar için mücadele etmeye devam edecek; çünkü bunlar yalnızca ayrıcalık ve lüksün işaretleri değil, aynı zamanda birer zevktir. Özel bir araba yalnızca bir gösteri değildir; konfordur. Park Palace'da bir oda takımına sahip olmak yalnızca gösteriş değildir; evcil bir rahatlık, temizlik ve huzur sağlar. Ve Beşinci Cadde'de buyurgan bir şekilde bir ileri bir geri giden bu insanlar yalnızca elmaslar değil, iyi pişmiş yiyecekler, sıcak ve parlak giysiler ve kaldırımdaki karmaşadan özgürlük satın alırlar. Tüm bunların bir şekilde anlaşılması Bertha'nın kafasına ve kalbine çarpıyordu. Henüz zenginliğin parıltısına karşı keskin bir arzusu yoktu, ancak onun minnettar barınağı, savunma ve besleme gücü, cazibesini neredeyse karşı konulamaz hale getirmeye başlayan niteliklerdi. Haney, kırmızı ve altın renginden dolayı değil (Lucius'u memnun eden)
otomobili seviyordu, ama
kendisini şehirde gezdirmedeki kullanışlılığından dolayı. Onu yüksek bir araba kapısından girip çıkmaktan kurtarıyordu; bir arabadan daha hızlı ve daha güvenliydi;
bu nedenle, hızını ve rahatlığını satın almaya hazırdı. Brooklyn'deki kız kardeşinin kapısına kadar
giderken yaratacağı hissi pek umursamıyordu, ancak yaşlı babasının ne söyleyeceğini düşünerek
güçlü bir şekilde kıkırdadı; ve milyonerler arasında bir yer edindiklerinde
kurnazca bir gülümsemeye büründü. "Eğer bir bataklık gezgini Castle Garden'a
gelirse,
babam onlardan nefret ederdi. Şapkasını hatırlıyorum. 'Bir
'soba borusu'ydu, kesinlikle. Hiç kenarı yoktu! Bir kedi kadar tüylüydü. Yeşil bir yeleği yoksa harikaydı. Bana nasıl göründüğünü göstermek için bir
tiyatro oyunu izlemeye götürmüştü. Kendi kıvrımlarını
keşfetmişti, yaşlı babam. Umarım hala yaşıyordur. Onu bu arabayla
Avenue'ye götürmek ve
yaptığı oyunu dinlemek istiyorum."

Bertha giderek artan bir huzursuzluk içindeydi ve bu muhteşem şehrin, o kadar temiz, o kadar geniş, o kadar zengin ve güzel şeylerin mağazalarıyla dolu olduğu
harika yolculuğunun sonunda yalnız kaldığında, şüphe içinde odasına gitti. Şimdi zihninde kendini özgürleştirmek için söylenmemiş, yarı oluşmuş bir karar varken, bu yolculuk, bu muhteşem odalar gibi her aşırılığın onu Marshall Haney'e karşı çaresiz bir
borçluluğa daha da batırdığını fark etti. Ve bu bilgi şimdi onun zevkinin keskin kenarını alıp götürüyor, yemeğini acı ve yastığını sıcak yapıyordu.

Lucius, sıkıntılı düşüncelerinin ortasında kapıyı çalıp sordu: "Akşam yemeğine inecek misin yoksa yukarı mı göndereyim?"

"Ah hayır, ben ineceğim."

"Akşam yemeği için giyiniyorlar, hanımefendi."

"Öyle mi? Ne giyeceğim?"

Bir an düşündü. "Herhangi bir hafif ipek - yarı elbise iş görür. Sana yardım etmesi için bir hizmetçi göndereceğim."

"Hayır, hizmetçiye ihtiyacım yok. Onlar birer baş belası," diye hemen cevapladı.

Lucius'un ona karşı tutumu saygıdan da öteydi - babacandı;
çünkü o da erken durumunu Haney'den daha fazla gizlemiyordu ve siyahi adam onlara hizmet etmekten hoşlanıyordu. Onlara öğüt vermekten, onları uyarmaktan, yönlendirmekten son derece mutlu görünüyordu ve uyum sağlama güçlerinden derinden etkilenmişti - aslında ikisine karşı da gerçek bir sevgi geliştiriyordu. Bertha, onun yalnız, küçük bir adam olduğunu ve Amerika'da yakın akrabası olmadığını öğrenmişti ve denizdeki bir adadan gelmesi, hem siyah hem de kızıl adamlara karşı her zamanki gibi önyargılı olan Kaptan'a göre onu daha az "zenci" yapıyordu.

Yüksek sesli, görkemli yemek salonu, zarifçe döşenmiş küçük masalarla doluydu ve ayakların altındaki kalın ve koyu tonlu halılar, yemek yeme işlevine benzersiz bir ciddiyet kazandırıyordu. Kaplumbağa ve "timsah armutlarının" ihtişamına yükseltilmiş bir tapınaktı; ve Kaptan koridorlarda yavaşça hareket ederken, gayretli bir garson tarafından yakından takip ediliyordu, gülümsedi ve karısına şöyle dedi: "Burası Sibley ve Altın Kartal'dan çok uzak, Bertie, sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı karısı ve gülen dudakları ve büyük menekşe moru gözleri onu tekrar çok genç ve çok neşeli gösteriyordu.

Etrafında gece kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar sessizce yemek yiyorlardı, şahin gibi garsonlar tabaklar, çorba kaseleri ve buzlu şarap şişeleriyle dolu sepetler taşıyarak etrafta dolaşıyor ve daireler çiziyorlardı. Chicago'daki oteli
sade, eski moda bir meyhane gibi gösteriyordu, çok uzak, çok Avrupai, çok
lüks ve yine de abartılı bir şekilde sessizdi, bu hizmetti. Masalardaki bazı
kadınlar sahnenin kraliçeleri gibi pullarla süslenmişti; çoğunlukla
sadece muhteşem elbiseler giymekle kalmıyorlardı, aynı zamanda etraflarındaki görkemli
güzellikle uyum içindeydiler. Süslemeleri Bertha'nın kendini çok kırsal ve çok
utangaç hissetmesine neden oluyordu.

"Keşke daha genç olsaydım," dedi Kaptan, "seni bu gece tiyatroya
götürürdüm, ama çok yorgunum. Birkaç saatliğine gidebilirim, ama--uykusuz--"

"Bunu düşünme," diye emretti aceleyle. "Gitmek istemiyorum. Ben
kendim de neredeyse her şeyimdeyim."

"Bu bir utanç, canım, kesinlikle öyle, sadece yaşlı, çaresiz bir sığır eti olduğum için seni iyi vakit geçirmekten alıkoymak. Yemlikte köpek oynamak
içimde değil, Bertie. Gitmek istiyorsan, git. Lucius seni götürecek."

"Nit," diye kısaca cevapladı; "dinlen, yarın gece gidelim. Bir tur daha atıp şehri elektrik ışığı altında görebiliriz; "Arabada arkanıza yaslanıp rahatlayabilirsiniz."

Bunu yaptılar; ve bu kız için gündüzden daha dokunaklı, daha korkunçtu. Broadway'deki trafiğin öfkesi, insan kalabalığı, parlak ışıklı tramvayların bitmeyen dizileri, otobüslerin, otomobillerin, taksilerin ve arabaların sel gibi akması, kızın alıcı beynine şehrin zenginliği, gücü ve sosyal yaşamının karmaşıklığıyla ilgili bir algı dalgası boşalttı ve bu onu hem hayrete düşürdü hem de yüceltti. Tüm bunlara ortak olabileceği fikri onu büyüledi. "Burada yaşayabiliriz," diye düşündü; "Kaptan'ın geliri bizi istediğimiz gibi geçindirir." Ama büyük zirvenin gölgesinde kendi güzel evinin görüntüsü onu suçlamak için geri döndü. Atları ve köpekleri onu bekliyordu.
Bu çalkantılı ada sonuçta sadece ziyaret edilecek bir yerdi.

"Sence bu her gece böyle mi oluyor?" Haney'e, Broadway'den
çıktıklarında dedi.

"Sanırım öyle," dedi. "Nasıl yani, Lucius?" diye sordu. "Bu
özel bir gösteri mi, yoksa eski şehir bunu her gece mi yapıyor?"

"Sezonda, evet, efendim. Operanın son haftası ve Kasım'a kadar
daha sessiz olacak."

Otellerine, en üst düzeydeki kentsel ihtişama, insan gururuna ve toplumsal karmaşıklığa dokunmuş olma hissiyle döndüler. New York, ideallerinin çoğunu karşılamıştı. Amerikan topraklarında ve ülkenin metropolünde olmasından memnundular; ancak, sonuçta, yabancı ve gizemliydi,
Paris ve Londra ile aynı seviyedeydi - ülkenin giriş kapısı, Eski Dünya'nın Yeni Dünya ile buluştuğu ve karıştığı yer.

XXI. BÖLÜM

BERTHA BİR SÖZ VERİYOR

Marshall Haney'e gelince, akrabalarını aramak için New York ve Brooklyn'de dolaşırken, İrlandalı işçinin başka bir şeye dönüştürülmesine şaşırmıştı. "Benim zamanımda, Truva'dan ayrıldığımda, sokaklardaki tüm işler, onların dedikleri gibi, 'micks' tarafından yapılırdı. Şimdi gittiler - kırmızı karınca sürüsünü süpürür gibi savrulup gittiler ve işte
yerlerinde bu siyah Dagolar. İrlandalı nereye gitti - yukarı mı aşağı mı? Beni yiyip bitiren bu. Öldü mü yoksa daha yüksek bir
speere mi çevrildi? Bu gizemli bir muafiyet ve beni çok rahatsız ediyor."

Brooklyn'de bir sürü Donahue buldu ve birçoğu da barmendi; ve bu "mekanlara" yarım düzine kez uğradıktan sonra Bertha surat asmaya başladı. Bu tür yerleri sevmezdi; ve gösterişli bir otomobilde giderken (Lucius'un bulabildiği en görkemli otomobildi) oldukça dikkat çekiciydiler. Sonunda, daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde şöyle dedi: "Mart, bundan daha fazlasını istemiyorum. Brooklyn'deki tüm barları ziyaret etmek istiyorsan, ben istemiyorum. İşte
çıkacağım yer burası."

Anında pişman oldu. "Ben de bunu düşünüyordum, Bertie.
Lucius ve ben yalnız devam edeceğiz. Sizi
mobile ile otele geri göndereceğiz, biraz eğlenelim."

Yarı şüpheci, yarı mutlu bir şekilde bu düzenlemeye razı oldu ve kısa süre sonra feribota doğru geri döndü, suçluluk duygusu yerini
bir rahatlama hissine bıraktı, sanki omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi--bir an için. Moss ve Humiston ile geçirdiği saatlerde aldığı zevkin yarısının, kocasının gölgeleyen varlığından
kurtulmakta yattığını anlamaya başladı. O, eşlerin uysal eşlerini görmezden gelip bir kenara attıklarını gördüğü gibi, görmezden gelinecek bir adam değildi.
Marshall Haney, ailevi meseleleri çok ısrarcı ve yönetilmesi veya açıklanması çok zor olmasına rağmen, yine de baskın bir kişiliğe sahipti.
Babası gelirse evindeki neşesi kaybolacaktı ve yine de ona barınma hakkı
reddetme hakkı yoktu.

Aynı zamanda, artık yalnız olduğu için dünyadaki yerinden daha az emindi. Eğer bir şey olursa, ne olur--eğer
motorman kapıda ücretini talep ederse veya otel sahibi
tahvilini ödemeyi reddederse, çaresiz kalırdı. Kaptan, tüm
eksikliklerine ve fiziksel engeline rağmen, her durumun ustasıydı. O,
sert güçler tarafından eğitilmişti ve savunma yetenekleri
hâlâ neredeyse her ihtiyaca eşitti.

Vapurda kendini, harcamaları sürekli hesaplayan, asla bir giysiyi terk etmeyen,
ve bir nikeli sevgiyle parmaklayan insan sürüleriyle çevrili buldu; ve onları,
çalışmalarının ürünü olarak
kazanmadan zevk alan kişilerden biriymiş gibi ona bakarken yakaladı. Aşağı inip korkuluklara doğru yürürken,
bir milyonerin kızına yapacakları gibi, biraz asık suratla ona yol verdiler,
ve bu düşmanlığı anlamadan sezdi, ama
gemi, deniz, kıyı ve kasabanın romantizmiyle parıldayan koy tarafından o kadar yüceltilmişti ki, yıpranmış yol arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyordu. Bu koyu gövdeli, okyanusa açılan gemiler, bu yabancı bayraklar, ufkunu genişletti - dünyanın harikası ve ulusal çıkarların geniş sinirleri hakkındaki hissini derinleştirdi. Bu deniz seviyesinden, bir dağ yamacındaki kulübedeymiş gibi, Sibley yakınlarındaki kardeşinin çiftliğine hayalinde baktı. Şu anda ne kadar da sessiz, belirsiz ve uzak görünüyordu!

Şoförün sözü üzerine arabasına geri döndü ve
paranın artık ona sağladığı izolasyona geri döndü. Ve böylece, kadife, pahalı ahşap ve yaldızlarla
kuşanmış bir şekilde, iskelenin
yırtıcı kalabalığının arasından yukarı çıktı, arabaların ve kamyonların yanından dönerek geçti, taksileri ve arabaları geride bıraktı, bir kumarbazın ismiyle korundu, kraliyetçe izole edildi ve
parasıyla savunulabilirdi. Beşinci Cadde'de dönerken, kaldırım taşları o kadar pürüzsüzdü ki, o kadar kalabalıktı ki, o kadar ışıltılıydı ki, güvenlik ve güç imalarında o kadar uzaklara ulaşıyordu ki, kızın ruhu mücadelesinin yeni ve şiddetli bir aşamasına girdi.

Bu, _Arabian
Nights_'daki herhangi bir peri masalından daha büyük ve daha sürükleyici bir masaldı. Marshall Haney olmadan, getirdiği altın olmadan, bu sahneye asla bakamazdı. Şu anda Golden Eagle'daki küçük tezgahının içinde duruyor, bir frenciye veya kovboya puro satıyor olurdu. Ed Winchell her zamanki gibi ona evlenme teklif etmeye gelirdi ve annesi hala sıcak mutfakta çalışıyor veya mezarında dinleniyor olurdu. Aladdin'in lambası hiç sahibini daha uzağa taşıdı mı veya onu daha yükseğe çıkardı mı? Marshall Haney'in karısı olmayı reddetmesi en aşağılık nankörlük değil miydi? Sadece öyle değil, kız kendisinde henüz kullanılmamış potansiyeller, iyiyi başarmaya giden sınırsız yetenekler hissediyordu. Paranın yalnızca bireyi (kendini) yüceltme, eğitme, arıtma ve
yüceltme büyüsü yoktu; başkaları için de yayıcı, dönüştürücü bir gücü vardı. Bir alev gibi sıcaklığı dağıtabilir ve bir çan gibi neşe gönderebilirdi. "Onunla güvende ve güçlüyüm: Yoksullara yardım edebilirim. O olmadan
sadece milyonlarca kişi gibi mücadele eden bir kızım, acı çekenlere yardım etme şansım ve gücüm yok." Fakat bu noktada aşkı yeniden canlandı
ve hak duygusu karıştı. Sonuçta kalbi hükmetti.

Otel girişinde baş kapıcı ona yardım etmek için bekliyordu ve
şoför, tek bir söz veya hatırlatıcı bakış olmadan, Lucius'un Haney'e verdiği itibarın verdiği güvenle
öfkeleniyordu. Odasına giderken
hizmetçi onu nazik bir ilgiyle karşıladı ve ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra,
düşünceli bir şekilde geri çekildi ve onu derin bir şekilde sıkıntılı düşüncelere dalmış halde bıraktı.

Ben Fordyce gelene kadar Haney'in ona verdiği her şeyi
iyi bir arkadaştan diğerine kabul etmişti. Bir keresinde paranın kumarhane ve meyhaneden gelen herhangi bir lekeden arınmış olduğundan emin olduktan sonra, onu kullanmaktan
çekinmemişti. Fakat şimdi içinde amacının akışını değiştiren bir şey yükseliyordu. Haney artık vicdanının
barında değildi; sorgulanan ruh onun ruhuydu. Belirsizce ama giderek artan bir kesinlikle, karar anının yaklaştığını gördü. Yakında
Haney ile birlikte pürüzsüz, geniş otoyolda devam edip
etmemeye ya da onu aldığı dağ patikasına geri dönmeye karar vermeliydi. Hala şehrin çatılarına bakarak kasvetli bir şekilde otururken,
Humiston'ın kartı ona getirildi ve o anda, yalnızlığında
ve şüphesinde, eski bir arkadaş gibi görünüyordu. "Ona yukarı gelmesini söyle," dedi, anında samimiyetle ve onunla karşılaştığında yüzü masum bir zevkle
parladı. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle, selamlayarak.

Onun hislerini yanlış anladı ve elini tutmak için bundan yararlandı. "Seni tekrar bulduğum için çok mutluyum."

"Bizi unuttuğunu düşünmüştüm."

Cevap verirken gözlerinde cesur bir hayranlık ifadesi vardı: "Seni hatırlamaktan başka bir şey yapmadım. Pittsburg'daydım (sadece dün şehre döndüm) ve işte buradayım." Etrafına baktı. "Kaptan nerede?"

Elini çekti. "Babasını arıyor. Yakında geri dönecek. Her an gelebilir."

"Her zamankinden daha güzelsin. Kaptan nasıl?"

"Oldukça iyi. Oldukça kolay yoruluyor ama eskisinden daha iyi hissediyor."

Hevesli ve yoğun bakışı onu utandırdı. Kısa bir duraklamadan sonra, "Sözünü tutmanı bekliyorum. Bu öğleden sonra stüdyoma gelemez misin?"

"Hayır, bugün olmaz. Kaptan geldiğinde burada olmalıyım. Yaşlı babayı da getirebilir ve ben gidersem kendini kaybolmuş hisseder. Belki yarın gelebilirim."

"Mecbur kalmadıkça Kaptanı getirme, sıkılır," dedi, onun tam olarak ne demek istediğini anlamasını umarak. "Seni birkaç arkadaşımla tanıştırmak istiyorum."

"Ah, bunu yapma!" diye itiraz etti. "Arkadaşlarından korkuyorum - hepsi çok
bilgeyken ben neredeyse dizginsiz değilim."

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı; "en çok kıskanılacak kişi sensin. Hiç kimse
sağlık, zenginlik, gençlik ve güzellikten daha fazlasına sahip olamaz. Seni
herhangi bir yere
tanıştırmaktan çekinmem." Hayranlığı o kadar açık sözlü, o kadar
seçkin bir şekilde dile getirilmişti ki, Bayan Moss ona
birden fazla kez tam olarak onurlandırılmaması gerektiğini ima etmiş olmasına rağmen, ona güvenmemesi mümkün değildi. "O,
dikkatsiz olunacak bir adam değil," demişti bir keresinde, ve yine de o kadar
yüce fikirli, sanatın güzel dünyasıyla bu kadar derinden ilgili görünüyordu. Tek yürekli bir Batılı kız ona nasıl kötü davranabilirdi? Sibley'deki erkeklerin
kötü olduğu şekillerde o da kötü olamazdı. Hassas yüzü çok yorgundu ve gözleri çok hüzünlüydü.

Kısa bir konuşma yapacak kadar becerikliydi ve geri çekildi, zihninde
çok hoş bir izlenim bıraktı. Şehirde olduğunu bildiğinden beri kendini belirgin şekilde daha az yalnız hissediyordu ve Haney babasını da beraberinde getirerek geri döndüğünde hala pencerede onun hakkında düşünüyordu.

Yaşlı Haney, şaşkınlıklarına rağmen onu ilgilendiriyor ve eğlendiriyordu - o kadar tuhaf bir şekilde eski İrlandalı tipindeydi ve bir devin babası olmak için
çok
absürt derecede küçüktü. Kurnaz ve
nazik bir yüze sahipti, solgun ve dişsizdi, ancak yine de belli bir çizgi çekiciliğinden yoksun değildi. Mart'ın güzel profili babasınınki gibiydi, sadece daha büyük, daha cesur ve daha
sakindi.

Bir kıkırdamayla onu tanıttı. "Bertie, bu benim değersiz ihtiyar
babam." Ve Patrick, ıslak buzda bir kedinin beceriksizliğiyle yan yan yürüyor ve kaçıyor olsa da, hala Keltçe
özgüvenini koruyordu.

"Mart'ın tüm iyi niteliklerinin kaynağına iftira atmasına izin ver," diye karşılık verdi. "Bana karşı hiç kaba bir şeytandı - beni ilk
yerden yere serdiği günden sonra, o büyük bakış."

Mart küçük adamı yakasından tutup döndürdü. "Bak! Hayatında hiç böyle bir şey hissetmiş midir?"

Patrick geniş, sessiz, neşeli bir şekilde sırıttı. "Elbette kalbim onlarla
ısıdı. Kendimi hanımımın uşağı kadar bağlı hissediyorum."

Yaşlı adamın üzerindeki her ipliğin yeni olduğu açıktı. Mart açıkladı.
"Onu en ince ayrıntısına kadar soydum ve kravatına kadar dikleştirdim, ki bu yeşil - kendi zevkine göre soluk bir şey. Yarın diş fabrikasına gidiyoruz."

"Bu iyi bir para israfı," diye araya girdi Patrick. "Çorba içtim."

"Çorba lanet olsun! Benimle birlikte yiyeceğin çok biftek var, aksi küçük
babun. Kendi bifteklerimle istediğim gibi davranamazsam yazık olur. Dediğimi yap ve
neşeli ol. "

Patrick tekrar kıkırdadı ve küçük pırıltılı gözleri yarı gizlenmişti. "Bana mücevher ve altın yükleyebilirsiniz, oğlum, ama bir kere bile ayak tornası delme makinesi olan bir adamın kafamın içine girmesine izin vermem."

"Sıkacak hiçbir şeyin yok, ihtiyar eşek! Bir kaya parçası aranacak
--bu yüzden telaşlanma."

Bertha bir soru sordu. "Onu nerede buldun?"

"Bir bilardo odasında işaret ediyordu. Kaptan Haney'in babası için güzel bir yer!
'Çık oradan,' dedim, 'ya da benimle dövüş.' Ve ihtiyar tilki bana yumruklarını
gösterdi ve şöyle dedi: 'Sakat olduğunu fark ettim, Mart. Sanırım
bana olan borcunu
derinden çıkaracağım." İkisi de bunu hatırladıklarında kıkırdadılar. Sonra Mart devam etti: "Karımı rezil etmeyeceğim, yaşlı serserinin ne giydiğini
söyleyerek. Onu omzundan tuttum ve
şöyle dedim: 'Pazar kıyafetlerin var mı?' dedim. 'Bir iplik söyle,' dedi. 'Benimle gel,' dedim. 'Karımı otelde ziyaret edemezsin, ta ki vücudundaki tüm iplikler değişene kadar,' çünkü Donahue kirli bir yer tutuyor. 
İşte burada - yıkanmış, fümigasyon yapılmış, berberlik yapılmış ve terzilik yapılmış; ve
selülit dişlerini çıkardığında, eski pislikten
ayrılabilecek en kaygan küçük İrlandalı olacak." Burada yüzü hüzünle yumuşadı. "Keşke annesi de hayatta olsaydı; onu ipekler içinde hışırdatmak isterdim, öyle de yapardım. Cennet huzur
versin!"

Babanın yüzü aniden suçlayıcı bir şekilde büyüdü. "Çok uzun süre bekledin, serseri. Kalbinin değişmesi çok geç oldu."

"Biliyorum--Biliyorum! Ama bir adam elinde av tüfeğiyle yolu gösterene kadar asla vakit bulamadım. Şimdi tüm zamanım var ve o gitti."

Bu gölge geçiş anında Bertha sahnenin önemini yakaladı--yaşlı adamın kalbini dolduran hayret, neredeyse korku, orada dururken, güneş ışığının düştüğü odanın alev alev ihtişamından korkarak, altın, pembe ve yeşili abartarak, ancak döşemenin mükemmelliğini, ipek goblenin zenginliğini ortaya çıkararak.

Yaşlı adam yaldızlı bir sandalyeye şefkatle dokundu ve Mart bağırdı: "Yat
tut, dostum, silinmeyecek! Otur ve etrafına bak! Yeni piponu
çıkar ve dumanını çıkar!"

Zorla kendine güvenerek oturdu ve etrafına baktı. "Keşke
Donahue ve Kate bunu görebilseydi."

Mart, Bertha'ya sessizce esprili bir bakış attı. "Bu seyahatte olmaz.
Kate'i idare edemedim," diye açıkladı. "Fan'a benziyor--sadece daha da çok; ve onun
bir sürü genç Donahues'u var, dünyada hepsine yer olup olmadığını merak ettirir."

Yaşlı Haney'in içinde bataklık gezgininden daha fazlası vardı, çünkü Mart'ın faturaları ödemediği için otelden atılmayacağına dair biraz daha fazla güven kazandıkça, hizmetçiyi neredeyse kandıran bir rahatlıkla bir kadeh nadir viski ve pahalı bir puro içmeye
yerleşti, ancak Lucius gizlice orada olduğundan, halının üzerine tükürebileceğinden korkarak onu endişeyle izliyordu.

Mart, Springs'teki evinin birkaç "fotoğrafına" sahipti ve bunları
Patrick'e gösterdi. "Kendini o verandada pipo içerken görüyor musun?"

"Görmüyorum," diye cevapladı baba enerjik bir şekilde. "Kendimi bir sulama kabı ve bir makasla o bahçede
dolaşırken görüyorum."

"Senin bir "Duvarcı mı yoksa bilardocu mu?" diye sordu Mart,
şaşkın bir bakışla.

"Elimi her dürüst işe atabilirim," diye cevapladı, onurlu bir şekilde. "Ve sen bunu söyleyebilir misin?"

"Yapamam," diye itiraf etti Mart. "Bana bir sopa verip beni bir işe zorlasaydın, bugün kesinlikle Truva'da tuğla döşüyor olurdum."

Bu cevap, güçlü küçük babayı epeyce kör etti. Suçlama
yalan, ama yine de Mart burada oturuyordu - bir beyefendi. Mart, oğlunun suçlamasında yer alan
tehlikeli itirafı hâlâ kafası karışmışken
Bertha'ya döndü. "Yaşlı adamın geri kalan günlerini bizimle geçirmesine aldırıyor musun, canım?"

"Sen doktorsun, Mart. Bu senin evin, benim değil."

Onda değişimi hissetti. "Ah hayır, değil; bu bizim evimiz. Sadece
senin için asla sahip olamazdım." Bir an durakladı. "Babası iyi niyetli yaşlı bir serseri ve ben gidip kötülük yapmazsa onu kurtaracağım."

Patrick bunu üstlendi. "Öyle ve kendi yaşam tarzına geri dönmeyi düşünüyor. Eğer Batı'ya gidersem, bu bir bahçıvanlık ücretiyle olur - ve tabii ki, onları da düzenli olarak çekerim. Batı'ya gitmek isterim (Fan ve McArdle'ı görmek beni mutlu eder) ve seninle Colorado'da bir yıl geçirmeye itirazım yok, ama Patrick Haney'in herhangi birine, hatta oğluna bile, kefil olacağını düşünme."

Bertha'nın kalbi bu bağımsızlık notasıyla sempatiyle titredi ve içtenlikle şöyle dedi: "Umarım gelirsiniz, Bay Haney. Yüzbaşı oldukça yalnız ve siz ona bir teselli olursunuz."

"Düşüneceğim," dedi yaşlı adam. "Bunu fark etmek için zamanım olmalı," diye ekledi tuhaf bir şekilde. "Kendi çatı katımda bir kez daha pipomu içmeliyim ve
Kate ve Donahues'larla her şeyi konuşmalıyım." Onlarla akşam yemeğine kalmayı reddetti (bu Lucius için bir rahatlamaydı) ve County Clare'den bir kovboy gibi neşeli bir şekilde
ayrıldı.

Odadan çıkar çıkmaz Bertha kocasına döndü ve şöyle dedi: "Mart, seninle konuşmak istiyorum."

Sesindeki bir şey ve kelimelerdeki bir şey, Bertha'nın hızla dönmesine ve ona endişeyle bakmasına neden oldu.

"Ne hakkında? Ne oldu, canım?"

"Aklımda bir şey var ve bu gece dinlenebilmem için
önce onu söylemem gerek. Seni terk etmeye karar verdim. Seninle
yaşamak bana doğru gelmiyor."

Ona dikkatle baktı, ama yüzünde gri bir solgunluk belirmeye başladı.
Alçak sesle sordu: "İyiye mi gidiyorsun?"

Kalbi hızlı atıyordu, ama cesurca ona doğru döndü. "Evet, Mart, seninle
yaşamak ve paranı
daha önce yaptığım şekilde harcamak bana doğru gelmiyor."

"Neden olmasın? Benim değil, senin. Harcadığın her kuruşu sen harcıyorsun."

"Hayır, harcamıyorum!" diye bağırdı, tutkuyla. "Artık iyileşiyorsun
ve Lucius da geldi, ben bir hemşire bile değilim."

"Onu göndereceğim."

"Hayır, hayır; benden daha değerli."

"Böyle konuşmaları dinlemeyeceğim, Bertie. Sen benim için
en değerli şey olduğunu çok iyi biliyorsun. Sensiz yaşayamam." Sesi kalınlaştı. "Tanrı aşkına, böyle şeyler söyleme; kalbimi titretiyorlar! Şu anda
dişlerim takırdıyor! Şaka yapıyorsun; ciddi olmadığını söyle."

"Ama ciddiyim. Burada kalıp senin benim için böyle şeyler yapmana izin veremeyeceğimi görmüyor musun" -dairelerini işaret etti- "ben her şeyi kazanmak için çok az şey yaparken? Mart, dürüst olmalıyım. Bana daha fazla para harcamana
izin veremem. Kendi halkına yardım et ve beni bırak. Senin benim için yaptıklarının karşılığını ödemek için hiçbir şey yapmıyorum. Gitmem benim için daha iyi."

Kendini olması gerektiği kadar açık sözlü olmaya zorlayamadı,
ama o, kırık bir şekilde cevap verdiğinde onun gerçek anlamını anlamaktan uzak değildi: "Bundan korkuyordum, kızım. Her şeyi düşündüm. Sana harcadığım
para borcumun sadece küçük bir kısmı. Bana hiçbir şey
yapmadığını söylüyorsun. Neden, canım, odaya her girdiğinde veya bana her
güldüğünde
benim için çok şey yapıyorsun! Bencil yaşlı bir kurdum, ama senin
düşündüğün kadar kötü değilim. Eğer herhangi bir iyi genç adam gelirse -iyi, dürüst bir adam-
yoldan çıkarım; ama yaşadığım sürece senin yanında kalmama izin vermeni istiyorum." Sesi yalvarmaktan kısılmıştı. "Dünyada sahip olduğum tek şey
sizsiniz; şu anda yaşadığım tek şey sizi mutlu etmek. Şimdi, eski kalbim etrafınızda büyüdüğünde,
çekip gitmeyin. Yaşayamam ve
siz ölmeye cesaret edemem--işte bu ebedi gerçek. Sevgilim, söz ver
gitmeyeceksin--bir süre daha."

Sözsüz, onun kadar acı dolu, sessizce oturup ağladı, kararını
gerçekleştiremedi--hayatına gelen
değişimi ifade edemedi.

O devam etti. "Aramızdaki farkı görüyorum. Senin yukarı çıktığını, benimse aşağı indiğimi görüyorum. Kalbim seninle gururla dolu. Sen Congdonlar ve Mosses gibi insanlarla birlikte olmalısın - bense sadece eski, bozuk bir patenim. Senin bildiğinden daha kötüyüm. Önce Sibley'e kalbimde sana karşı cehennemle indim, ama bu kısa sürede geçti - seni bir adamın evleneceği kızı sevmesi gerektiği gibi sevdim - ve şimdi seni azizleri sevdiğim gibi seviyorum. Bu dünyada genç hayatını hiçbir şey için mahvetmem - seni bulduğum kadar güzel ve taze bırakmak ve sahip olduğum her şeyi sana vermek istiyorum - bu yüzden benimle kal, eğer yapabilirsen, diğer adam gelene kadar." 
Burada yeni bir düşünce araya girdi. "Şimdi geldi mi? Geldiyse söyle bana. Onu Chicago'da mı buldun? Dürüst ol, tatlım." 

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Öyle değil. Sadece - çünkü doğru görünmüyor." 

"O zaman benimle kalmalısın," dedi, "ve benim için bir şeyler yapmamaktan endişe etme. Her dakika benim için bir şeyler yapıyorsun - sadece dünyada olarak. Seni görebilir veya duyabilirsem tatmin olurum. Ve senin için para harcamaktan beni mahrum etme, çünkü bu benim eğlencemin yarısı. Bana yaptığın yardımın için sana başka nasıl ödeme yapabilirim? Evden ayrıldığımızdan beri yüzün beni rahatsız ediyor. Eskiden olduğun gibi gülümsemiyorsun. Burada olmaktan hoşlanmıyor musun?
Eğer
hoşlanmıyorsan geri döneriz. Bunu yapalım mı?"

Cömertliğinden bunalmış olan kadın sadece başını sallayabildi.

Yüzü aydınlandı. "Pekala, alay sen
söylediğinde batıya doğru gidecek. Umarım yaşlı babaya itiraz etmezsin. Eğer itiraz edersen--"

"Ah hayır; ondan hoşlanıyorum."

"O zaman onu alırız; ama unutma, evimize seni rahatsız edecek
kimsenin girmesine izin vermem. Gözümde bir kül olması,
sevmediğim bir adamın ateşin yanında oturması kadar iyidir; ve eğer yaşlı adam sana yük oluyorsa,
gitsin." Ayağa kalktı ve acı içinde onun oturduğu yere geldi ve
alçakgönüllü bir üzüntüyle, yavaşça şöyle dedi: "Beni sevmeni istemiyorum --şimdi--ben buna değmem; ve bir zamanlar adımı taşıyacak bir oğlum olmasını
istiyordum, ama olmaması daha iyi. Bu yükü asla sana yüklemem. Tek istediğim
arada sırada elinin dokunuşu ve ölmeye geldiğimde senin varlığın --yalnız ölmekten korkuyorum. 'Yaşlı Mart için karanlık ve uzun bir yolculuk olacak ve yola çıktığında yüzünün hatırlanmasını istiyor."

BÖLÜM XXII

YILANIN KIVRILMASI

Jerome Humiston konuşurken ve yüzü Bertha Haney'e şiirsel görünürken, kalbinde onun tanıdığı herhangi bir erkekten sonsuz derecede daha yıkıcıydı; çünkü tüm kadınların zayıflıklarında aynı olduğunu kanıtlamaktan şeytani bir zevk alıyordu. Ayrıca, sefihin yenilik talep ettiği, mücadelenin esas olduğu ve kolayca fethetmenin zaferin sevincini kaybetmek olduğu o çürüme dönemine de ulaşmıştı.

O da, bu kızın parası için yaşlı ve iflas etmiş bir kumarbazla evlendiği ve kolayca kazanılabileceklerden olduğu sonucuna varmıştı. Onun çekingen tavrı onu tahrik etti ve memnun etti. İkinci görüşmelerinden sonra, "O aptal bir kedi yavrusu değil," diye aklından geçirdi. "O büyük bir kariyer için. Güzelliği, gençliği ve fıçı dolusu parasıyla
çok uzağa gidecek ve ben de onun rehberi olacağım - kurnazlığımı kaybetmediğim sürece. Bir gün
servetini benimle paylaşacak ve ben ona yaşamayı öğreteceğim."

Ertesi gün stüdyosunun kapısında onu ciddi ve şefkatli bir
tebessümle karşıladı. "Geldiğinize sevindim," dedi, "ama itiraf etmeliyim ki size burada gösterecek çok az şeyim var. Resimlerimin hepsi galeride ve bazıları henüz asılmadı. Gelecek hafta hepsi
yerlerine yerleştirilecek. Ama ben biraz çay kaynatırken oturun. Bu atölyenin sahibi olan arkadaşlarım
dışarıda; yakında gelecekler."

"Bugün kalabileceğimi sanmıyorum. Kaptan aşağıda."

"Lütfen bir dakika oturun. "Yapmazsan incinirim."

Stüdyo, duvarlarında birkaç geniş tuval olan büyük, çıplak bir ahır gibiydi.
Humiston'a hiç benzemiyordu; ve Amerika'daki kalışının kısa olması nedeniyle kendi stüdyosunu karşılayamayacağını açıkladı.
"Gelmene sevindim. Gelecek hafta 'gösteri'mi görmene izin vermelisin.
Taze, genç, Batılı gözlerin tam da ihtiyacım olan şey." Bu yanlıştı,
çünkü tüm eleştirilere tahammülü yoktu. "Teselliye ihtiyacım var," diye ekledi,
yorgunca gülümseyerek. "Batı'da tren ücretimi ödeyecek kadar satış yapamadım."

Hem hasta hem de üzgün görünüyordu ve Bertha ona üzüldü. "Bir yolculuğa
gelmez misin?"

"Kalıp benimle konuşmanı tercih ederim."

"Ah, bunu yapamam! Kaptan beni bekliyor. Seni
getirmemi söyledi. "

"Ama gitmek istemiyorum. Arabalardan nefret ediyorum. Manzara görmekten nefret ediyorum. Bu kasabadan
nefret ediyorum. Amerika'daki her şeye karşı bir huysuzluğum var--sen hariç. Aşağı inip Kaptan'a tek başına dönmesini söyleyeyim."

"Hayır, hayır," dedi sertçe. "Sözümü tutuyorum. Birkaç dakika içinde döneceğimi söyledim ve gidiyorum."

Bıkkınlıkla içini çekti. "Tamam; ama beni görmeye gelmeme izin verecek misin?"

"Elbette! Herhangi bir gün yemeğe gelebilirsin. Otelin dışında pek dolaşmıyoruz.
Genellikle her zaman saat altıda yemek yiyoruz."

"Gelirim ve resimlerimi sana göstermeme izin vermemelisin."

"Elbette! Eve götürmek için bir tane satın almak istiyorum."

Büyük bir samimiyet sergiledi. "Resimlerimden birini satın alabilme yeteneğinin benim için ilgi çekici olmadığını
söylemeyeceğim, çünkü öyle; ama bunun dışında,
sende bana hitap eden bir şey var. Batı'yı daha iyi düşünmemi sağlıyorsun -- Amerika'yı. Resimlerimde eleştirmenlerin gözden kaçırdığı bir şey bulacağını hissediyorum." Sonra, hüzünlü bir şekilde,
ekledi: "Şüphesiz Joe sana mutsuz evliliğimden bahsetmiştir--"

"Hayır, bahsetmemiştir."

"Karım benim işimle hiç ilgilenmiyor. Hayatın gösterişli tarafı dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Sende bana hitap eden şey bu -- çok hırslısın. Sende harika olasılıklar olduğunu hissediyorum.
Bir erkeği büyük şeylere teşvik edersin."

İkisi de sanki nerede olduğunu unutmuş gibi duruyorlardı ve kadın,
utanmış ama sözlerinden büyülenmiş ve özellikle de sesinden etkilenmiş bir şekilde, onu bırakana kadar hareket etmeye cesaret edemedi. Etrafına
baktı. "Bu odadan hoşlanmamana şaşmamalı; bana korkunç derecede soğuk ve
moral bozucu geliyor. Burada çalışamam. Keşke Paris'teki inimi görebilseydin. Belki bir gün sana göstermeme izin verirsin. En mutlu
günlerimin hepsini Fransa'da geçirdim. Artık Amerikalı olmaktan çok Fransızım."

Tekrar elini tuttu ve çalışkan neşeli tavrına dönerek onu gelip resimlerini görmeye söz verdiğine tanıklık etmesi için çağırdı. "Ve lütfen sözünüze inanacağımı ve sizinle akşam yemeği yiyeceğimi unutmayın - belki de bu gece."

"Tamam, gelin," diye cevapladı ve ona karşı takındığı tanıdık, neredeyse mütevazı tavır karşısında hayrete düşerek
gitti.

Gerçekten de o gece onlarla akşam yemeği yedi ve Kaptan'ın ona inanmasını sağladı. "Tekrar gelin," dedi içtenlikle. Ve büyük sanatçı
duygusal bir şekilde cevap verdi: "Ama demek istediğim, gariptir ki, bu büyük şehirde neredeyse herkes kadar yalnızım." Bu bir yalandı, ama
Haney'nin sempatisi uyandı. "Senin için her zaman boş bir sandalye olacak," diye tekrarladı, kendisinin de sanatı teşvik ettiği hissiyle.

Humiston bu oyunu tekil ve neşeli bir beceri.
Batı'dan ve Kaptan'la politikadan, ve Bertha'yla aşktan, sanattan ve özünde yalnız hayatından bahsetti. Paris'te buluşmaları dileğine sık sık geri döndü. "Yurtdışına bir seyahat sana sonsuz iyilik yapar," diye ısrar etti. "İhtiyacın olan şey Paris'te üç yıllık bir yaşam.
Güzelliğin ve paranla ve her şeyden öte kişisel çekiciliğinle
bir kraliçe gibi hüküm sürebilirsin. Gitmemeni merak ediyorum. Bu senin için
diğer olası okullardan daha değerli olurdu. Bu dünyada bana Paris'i göstermekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey bilmiyorum."

Bertha'nın bu yaklaşımlar karşısındaki sessizliği onu aldattı. Göğsünün
zonklaması, kirpiklerinin düşmesi ona karşı içgüdüsel
güvensizliğinden kaynaklanıyordu. Batı'nın kaba madencilerinden ve kovboylarından daha tehlikeli olduğuna inanamadı, ama yine de kanun ve geleneklerin tüm engellerini
aşıp geçme hakkını açıkça iddia eden birine karşı büyüyen bir korkuyla geri çekildi. Zihninin uçuşu
bir kartalınki gibiydi--şimdi sevinçle güneşe yükseliyor, şimdi öldürmek için gri denize iniyordu. Bazen onun yanına oturup konuşmaya istekli olması nedeniyle bir tür minnettarlık hissediyordu--o, çok yetenekli, çok bilgili, çok ünlüydü. Chicago gazeteleri hâlâ onun çalışmaları ve teorileri hakkındaki eleştirilerle doluydu ve bu tartışma ve ayrıca dergilerde portresinin görünmesi onu küçük Bayan Haney'nin gözünde çok yüce bir kişi yapmıştı ve ona olan ilgisi onu etkilemeyecek kadar incelikli bir şekilde iltifat ediciydi. Kaptan'a da düşkün görünüyordu ve sık sık şehirdeki gezilerine katılıyordu ve Paris'te Humiston'ı tanıyan ve Bertha'yı tanımayan adamlar anlayışla başlarını salladılar. "Jerry her zamanki gibi kendini eğlendiriyor. Acaba kim?"

Bir gün resimlerinin asılı olduğu küçük galeride onunla otururken yoksulluğunu anlattı. "Gerçek şu ki, diğer adamlar sipariş üzerine resim yaparken ve Salon için 'dublörlükler' yaparken, ben
geliştirmeye, yeni tonlar, yeni cazibeler aramaya, çizgiyi renge, hikayeyi uyuma tabi kılmaya devam ettim, ta ki işim halkımın ötesinde yücelene kadar.
Bir zamanlar eşyalarımı satın alan insanlar beni takip edemiyor; ancak arada sırada
bir erkek veya bir kadın benim ne istediğimi _hissediyor_ ve ben de öyle yaşıyorum. Ben
her şeyin resmedilmesinin güzel olduğunu düşünüyorum, Amerika ise öyle değil."

Onu daha çok seviyordu çünkü resimleri hakkında ne düşündüğünü söylemeye çalışmıyordu ve bunlardan birini eve götürmek konusunda ısrar ettiğinde onu hemen durdurdu. "Senden bana acımanı istemiyorum," dedi sertçe. Ve bu, şimdiye kadar kullandığı en ince iltifat dokunuşuydu: Cahil bir dağ kızı olan kendisinin, bu kadar seçkin, bu kadar yetenekli bir adamı himaye etmekle suçlanabileceği fikri, tüm uyarılara rağmen onu etkiledi. Neden parasını bu harika sanatçıya yardım etmek için kullanmasındı? Bir resim konusunda ısrar etti ve ondan kendisi için bir tane seçmesini istedi. "Springs'te büyük bir evim var ve senin bir şeyini istiyorum."

"Bu koleksiyondan değil," diye ilan etti. "Şöhretimin dayandığı
bunlar değil. Beni temsil edenler bodrumda."

Gözleri soruyla kocaman açılmıştı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Amerikalı satıcılar sergiye en iyi şeylerimi dahil etmeyecekler - çok 'doğrudan'lar. Burada bir depoda saklanıyorlar. Bunları sana göstermek istiyorum. Gelir misin?" diye sordu hevesli gözlerle.

Ve o, büyük halktan farklı olma hissiyle
onay verdi. Humiston canlı bir şekilde ayağa kalktı. "Hadi gidip onları görelim."

Onun nazik _yoldaşlığı_, onun hevesi Bertha'yı etkiledi ve asansöre binmesine yardım etmek veya kavşakta tökezlemediğinden emin olmak için koluna girdiğinde, Ben'in eli onu hareket ettirdiği için değil, yine de kanı elle tutulur şekilde hızlandı. Dağlardan yeni gelmiş olmasına rağmen, dünyanın en önemli sanatçılarından birinin eşliğinde, büyük bir şehrin caddesindeki kalabalığın ortasında burada yürümesi
harika değil miydi?

Humiston, kurnaz, zalim, vicdansız, şehre
karşı yaptığı sömürüye geri döndü ve ona Amerikalı satıcıların sanata karşı gerçek bir
takdir
duymadığını açıkladı. "Satılabilecek her şeyi satıyorlar, ucuz bir harç,
ve yine de en iyi şeylerimi sergilemeyi reddetmeye cesaret ettiler! Pittsburgh ve Buffalo'da da aynıydı; hepsi birbirine benziyor. Ama bu yoğun maddiyatçı kasabalardan ne bekleyebilirsiniz? Güzellik onlar için sadece hoşluk demektir."

Humiston'ın arkadaşlarıyla girip çıktığını görmeye alışkın olan mağazanın satıcısı, Bertha'yı diğer odaya götürürken ressama özel bir ilgi göstermedi, orada birkaç resmi bir düzine resim arasında asılıydı.
Galeride kimse yoktu ve Bertha diğer resimlerin nerede olabileceğini merak ederken, bir kapıyı açtı (duvardan kesilmiş ve kısmen resimlerle gizlenmişti) ve gülümseyerek şöyle dedi: "İşte iç tapınak. Gir."

Bertha biraz tereddüt ederek itaat etti, çünkü depo iyi aydınlatılmamıştı ve karanlık, çevreleyen duvarlara karşı vahşi bir kuşun güvensizliği vardı.

Humiston kapıyı arkasından kapattı ve onu takip etti, hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:
"Arkadaşlarımı şaheserlerimi göstermek için bu deliğe getirmek
zor değil mi?" Ve bundan, bu deneyimde olağandışı hiçbir şey olmadığı sonucunu çıkardı. Uzun, çıplak bir salondu, kutularla doluydu ve
excelsior parçalarıyla doluydu ve Bertha huzursuzca etrafına bakarken Humiston yere yığılmış
bazı tuvallerin üzerine eğildi. Dikkatlice bir
şey seçiyor gibiydi. Tavandan bir elektrik lambası sallanıyordu ve altında büyük bir
şövale duruyordu ve bunun üzerine bir tuval yerleştirdi ve gözlerini ona dikerek geri çekilerek neşeyle şöyle dedi: "Bu en iyilerimden biri.
Yeni Salon'daydı - işte numarası. Yine de bu
çürümüş kasabada sergilenmeyebilir."

Bertha tuvalden içten içe ürktü, çünkü bu banyoda bir kızın çıplak figürünün resmiydi. Eleştirmenler, "Çıplak,
çıplak değil" demişlerdi ve satıcılar bu gerekçeyle buna itiraz ettiler ve Batılı kız için hem şok edici hem de çirkindi. Nefesini
tutmadan önce, hem baştan çıkarıcı hem de savunucu bir tonla devam etti: "Dünyada kadın formundan daha güzel hiçbir şey yoktur; o çiçeklerin çiçeğidir. Neden boyanmasın?" Ve sonra, Yunanlının güzelliğe olan aşkının geri dönmesi için hala tartışırken, ahlaki yozlaşmışlığını filozofun peleriniyle örterken, önüne başka bir tuval koydu - o kadar kaba, o kadar hayvani, o kadar kadınsı iffeti ve tüm çekingenliği yok eden bir şeydi ki, ona bakan herkes, onu boyayan adamın yozlaşmış bir iblis olduğunu - ahlaksız modellerin bir ortağı, kadınlar dünyasında bir anarşist olduğunu - hemen anlardı. Sadece lanetlilerin ziyafet salonlarına uygundu.

Bertha ona baktı - ayartıcının yakınlığının hissiyle büyülenmişti.
Sanki bir satir, kanunsuz ruhunu ona aniden açmıştı. Bir anlığına
düşünmesi ayaklarını zincirledi ve sessizliği onu
cesaretlendirdi.

Kaçmak için döndüğünde bile, kolunu beline doladı, nefesini
yanağına attı. "Gitme!" diye yalvardı ve gözlerinde Charles Haney'in yüzünde gördüğü aynı bakış vardı. Sonunda ayağa kalktı.
Açıkça ortaya çıktı. Sanatçı ruhu, sarhoş bir serseri kadar alçak bir amaca sahip olabilirdi. Güçlü elleriyle onu
döverek, koridordan aşağı koştu ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış sergi odasına öyle bir
korkmuş, öfkeli bir kızlık tablosu
gösterdi ki, satıcı ona hayretle baktı.
Şaşkın bakışları Bertha'yı tehlike konusunda uyardı.
İradesinin muazzam çabasıyla kendini toparlayarak, kapıyı kapattı ve
yavaşça sokağa çıktı, beyni öfke ve utançla doluydu.

O an sanki tanıdığı her erkek onu yok etmeye çalışan
birer vahşi iblis gibiydi. Şimdi büyük ressamın onun fikrine olan iltifat dolu saygısının nedenini anlamıştı. En başından beri onu kör etmeye çalışmıştı. Yolları Charles Haney ve benzerlerininkinden daha incelikliydi, ancak ruhu daha yüksek değildi; gerçekten daha
aşağılıktı, çünkü o bilgi ve ışık dağıttığını iddia edenlerdendi. Dünyaya güzellik katma iddiasında bulunarak, bir kadının ruhu pahasına kendini beslemeye hazırdı. Bayan Moss'un Paris'teki hayatıyla ilgili ipuçlarını
hatırladı ve sonunda onun saygısını ve güvenini bilerek yanlış anladığını
anladı. Bu hainliğin farkına varmak onu bir nefret
ve iğrenme
öfkesiyle doldurdu. Ben Fordyce da diğerleri gibi miydi? Açık sözlülüğü, gülümsemesinin tatlılığı, başka bir yaklaşım biçimini mi gizliyordu? Öpücüğü sadakatsizliğinde
o kadar iğrenç, kucaklaması tasarımında o kadar acımasız mıydı?

Başını eğerek parlak cadde boyunca oteline doğru yürüdü. Artık Humiston'ın en kötü yanlarını biliyordu. Üstünlük varsayımları üzerinde dururken çaresiz bir öfkeyle yanıyordu. Şu anda
parıldayan, huzursuz, gösterişli şehrin tamamından nefret ediyordu ve ruhu
batıdaki zirvelerin sessizliğini özlüyordu. Savaş zamanında sığınacak bir kule arayan biri olarak kocasına yöneldi. BÖLÜM XXIII

BERTHA'NIN UÇUŞU

Ertesi gün Lucius kendine gelmeden önce ona Humiston'dan bir mektup getirdi - iyi olduğunu umduğunu ifade ettiği ve örtülü bir ifadeyle yalvarmaya devam ettiği nazik, küstah bir not: "Resimlerimin geri kalanını görmek için kalmadığınız için üzgünüm. Bunu tamamen sizin doğuştan gelen iyi zevkinize ve düşünce saflığınıza bir iltifat olarak kastettim. Onları benim çizdiğim gibi görmenizi bekliyordum - saf bir sanatsal zevkle. Beni yanlış anladınız. Umarım sizi tekrar görmeme izin verirsiniz. Bana bir portre taslağı çizmeme izin vereceğinize söz verdiğinizi hatırlamalısınız."

Nezaketli ikiyüzlülükte yetenekli olmasa da Bertha, bu dizelerin dingin küstahlığının altında o kadar şeytani bir şekilde acımasız bir şey okuyabildi ki korku ve iğrenmeyle buz gibi oldu. Böyle bir takipçiyle başa çıkmak için ona uygun bir deneyimi yoktu ve
elindeki kağıdın hışırtısından, bir zamanlar çadırının kapısının yakınında yaprakların arasında kıpırdayan bir çıngıraklı yılanın
nefes nefese korkusuyla titrediği gibi ürperdi. İlk dürtüsü, tüm meseleyi
Kaptan'ın önüne koymaktı, ancak onun kışkırtıldığında ölümcül
mizacının bilgisi,
bu korkutucu çalılığın diğer tarafına kaçıp yılanı
elinde bırakmaya karar verdi. Batı'ya dönmeyi özlüyordu.
Yaygınlardaki küçük insan grubu onu cezbediyordu; onlara güvenilebilirdi. Congdon, Crego ve Ben--tanıdığı ve saygı duyduğu bu adamlar.
Doğu dünyasının dışındaki büyük sevinci geçmeye başlamıştı ve
otellerde ve kulüplerde dolaşan adamların
cüretkar bakışları ve kaba iltifatlarıyla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu.

Haney odasına girdiğinde ona döndü ve şöyle dedi: "Mart, eve gitmek istiyorum--bugün."

"Tamam, Bertie, hazırım--ya da yaşlı babayı alır almaz hazır olacağım. Ama biletlerini aldığımız o gösteriyi görmek istemiyor musun?"

"Hayır, bu eski şehirden bıktım. Eve gitmek için deliriyorum."

"O zaman evimiz." Sertçe seslendi; "Lucius!" Adam duygusuz, sessiz, telaşsız bir şekilde belirdi. Yüzbaşı emirlerini verdi: "Çöpümü bir thrunk'a
çökert ve hanıma yardım etmesi için birini çağır; bu gece günbatımı
yoluna gideceğiz. Ayrıca yaşlı babayı ara ve
onu da saat 17:00'de getir. Burada bir sonraki ekspresle batıya doğru göç ediyoruz."

Adam sessizce durumu kontrol altına aldı ve birkaç dakika içinde
Kaptan'ın emirleri bir askeri kampın hassasiyetiyle yerine getiriliyordu.

Humiston'ın mektubundan endişelenen Bertha, halka açık yemek odasına inmeyi reddetti. Ressamla karşılaşabileceği korkusu onu ele geçirdi ve onun düşüncesi hem utanç hem de işkenceydi; bu nedenle
öğle yemeğini gönderdi ve Lucius da onlara hizmet etmek için zaman buldu.

Yemeklerinin ortasındayken Haney, "Elbette bizimle geri döneceksin, Lucius." diye sormaktan ziyade şöyle dedi:

"Bunu düşündüm, efendim, ama sözleşmemizde yok."

"Bunu ekleyebiliriz," dedi Bertha.

"Artık sensiz yapamayız," diye ekledi Mart.

Lucius memnun görünüyordu. "Bunun için teşekkür ederim, Kaptan. Batı'yı pek sevmiyorum, ama seninle birlikte hizmet etmeyi hoş buluyorum."

Haney kıkırdadı. "Hizmet mi diyorsun buna? Elbette dostum, sen komuta ediyorsun. Ben sadece arka saflarda yüksek rütbeli bir erim."

Lucius'un sarı yüzü kızardı ve gözleri titredi. "Umarım varsaymamışımdır--"

"Varsaydım! Hayır, mecbur olan biziz. Sana, bir ova sakininin yeşil ormanda bir rehbere ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacımız var; ve eğer bizim gibi sosyal acemilere bakmak gibi sabit bir işe aldırmazsan, seninle aramı düzeltmeye hazırım--ve Bayan Haney de benim gibi hissediyor."

"Elbette Mart--Lucius'la ilgili tek sorun, bana yapacak çok az şey bırakması. _Çok_ becerikli--eğer varsa."

"Bu geçecek," diye yanıtladı Haney. "Peki, o zaman, her şey kararlaştırıldı, ancak
fiyat ve sanırım bunu çözebiliriz. Nakit ödeyemezsem,
madenle ilgili bilgi veririm."

Lucius gülümsedi. "Teşekkür ederim, Kaptan; benim için tamamen ödeme meselesi değil;
isteklerim az. "

Bertha, aklına birçok kez
sormak için gelen bir soruyu sormak için fırsatı değerlendirdi. "Lucius, planın ne? Hayatın boyunca bunu yapmayı planlayamazsın? Bize hırsını söyle - belki sana yardım edebiliriz."

Başını çevirdi ve yüzüne daha koyu bir gölge düştü. "Bir zamanlar hırslarım vardı, Bayan Haney, ama ten rengim bana karşıydı. Evet, sanırım olduğum gibi kalacağım. Uşak olmanın belli bir güveni var. Siz beyazlar
beni tam olarak nerede bulacağınızı biliyorsunuz ve ben de sizinle nasıl
buluşacağımı biliyorum. Benim mesleğimde ise durum farklıydı - her zaman küstahlık ettiğim için lanetleniyordum."

"Mesleğiniz neydi?" diye sordu Haney.

"Hukuk okudum ve bir iki yıl Washington'da çalıştım; ama
pozisyonumu sevmiyordum; Ne beyazdım ne de siyahiydim, bu yüzden
iyi bir fırsat yakaladığımda bir senatörle birlikte hizmete çıktım." Aniden durdu, sanki tüm hikayesi buymuş gibi.

Haney şöyle dedi: "Eğer benim gibi cahil, yaşlı bir dağcıya katlanabiliyorsanız, minnettar olurum ve tüylerinizi yanlış şekilde ovmamaya çalışırım."

Lucius ilk kez çok ciddileşti. "İşte efendim, ısrar etmem gereken bir nokta var. Eğer sizinle gelirsem, bana tıpkı
daha önce yaptığınız gibi davranacaksınız - güvenilir bir hizmetçi gibi. Size kendimle ilgili bir şey
söylediğim için üzgünüm. Şimdiye kadarki hizmetim çok keyifli, çok
tatmin ediciydi ve aynı şekilde devam edemezsek, ayrılmak zorundayım."

"Pekala," diye yanıtladı Haney. "Her şey kararlaştırıldı - sen Haney'lerin kuvvetlerinin
yaver generalisin."

Lucius gittikten sonra Bertha düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Keşke bize bunu söylemeseydi; ona şu ana kadar yaptığım gibi emir veremiyorum."

Haney gülümsedi. "Ona emir mi verdin? Ona soru sormaktan başka bir şey
yaptığını duymadım. 'Lucius, bunu yapacak mısın?' 'Lucius,
bunu yapmayacak mısın?'"

Bertha rahatsız oldu ve melezin hizmetlerinden
utandı. Şimdi, yüzünün sakin çizgilerinin altında üzüntü ve ses tonlarında zor kazanılmış bir kültür algıladı. Hizmetçiler ve hamallarla çevriliyken, sandıkların bağlanmasını izlerken, yenilgisinin temel trajedisi ona daha da dokunaklı geldi. Nasıl
tutumunu
yanlış anlayabilirdi? Görevlerini sessiz bir şevkle değil,
eğitimli bir hemşire ruhuyla yerine getiriyordu.

Bu dağ kızı, Illinois'i her zaman "Doğu" olarak görmüştü, ancak New York'ta birkaç hafta geçirdikten sonra, şimdi Batı kasabası olarak Chicago'ya bakıyordu. Tekrar gün batımı gökyüzüne bakmaktan memnundu, ancak trene doğru
tekerlekli sandalyesiyle
uzaklaşırken pişmanlığını kabul etti. Lucius'un becerikli rehberliği altında, görkemli ve öfkeli
Manhattan'ın çoğunu görmüştü. Kıskançlık duymadan hayranlıkla Beşinci Cadde'nin ve Park'ın sarayları. Haney ile birlikte, Grant'in Mezarı'nı geçerek, Washington Heights'tan geçerek, geniş manzaranın verdiği sevinçle Riverside Drive'a doğru yola koyuldu. Bataryayı ziyaret etti ve gemilerle dolu körfezin sessiz hayranlığıyla Staten Adası'na doğru yelken açtı. Fort Hamilton'da gün batımı toplarının gümbürtüsünü duydu ve Brooklyn Donanma Tersanesi'nin labirentlerinde dolaştı ve her gün, direklerle çevrili ada ihtişamla genişledi ve insan amacının iplikleriyle kalınlaştı, tanıdığı Amerika'yı çok basit, çok sessiz ve çok uzak hale getirdi. Gece gündüz müzikhollere ve tiyatrolara gitti ve gördükleri ve duyduklarıyla zihni güçlü bir şekilde meşgul oldu. Haney, tüm bu yolculuklarda, karısına kahramanca eşlik etti, ancak sık sık koltuğunda uyuyakaldı; ve o da şehri pişmanlıkla terk etti, ancak feribottaki yerlerine yerleşirken, "Tanrıya şükür, artık yokum," dedi. "Beni yıpratan gece trafiği değil, gece vardiyasında çalışmaya alışkınım; Lucius'un gündüzleri belirlediği çılgın tempo. İnan, sabah akvaryum, öğleden sonra sirkti. Rüyalarım geceleri kötü huylu balıkların, bale dansçılarının, pis maymunların ve büyük fillerin uzun alayıydı. 'Bu
harika bir şehir, ama ben faro tahtasının üzerindeki huzurlu tünek yerime dönmeye hazırım; sanırım bir zar oyunu izlemek ruhumu dinlendirecektir."

"Neden Lucius'a gezi işini bırakmasını emretmedin?"

Bertha dedi.

"Ve zayıf dizlerimi zenciye mi göstereyim? Hayır, hayır, Mike."

"Tek başıma etrafta dolaşmama izin vermeni istedim."

"İstedin. Ama buna izin veremezdim, ikisi de. Yol arabasına
oturabildiğim veya kollarımı safralı bir gömleğe
sokabildiğim sürece burada kalacağım, canım. Bu Doğu sokaklarının cehennem suyunda tek başına dolaşman senin için
güvenli değil. Ayrıca, kilo verirken ayaklarım
geldiğimden daha hafif. Yolculuğumdan keyif aldım, ancak büyük evimizin boş durduğunu ve atların ahırlarına 'soktuğunu' düşünmek günah gibi görünüyor,
ve eve doğru ilerlediğimiz için mutluyum."

"Ben de öyleyim," diye içtenlikle kabul etti Bertha, arkasındaki gökyüzünü dolduran
kudretli duvarlara ve kulelere sevgiyle bakarken. Sonuçta, yaşamak için
muhteşem ve heyecan verici bir yerdi. "Bir gün geri gelebilirim," diye kendine söz verdi, ancak Humiston'ın gölgede bir kurt gibi
gizlice gizlenmesi düşüncesi, onun gidişini giderek daha çok bir kaçış gibi yapmaya başladı.

Yaşlı Haney, kendisine yabancı olan her şey hakkındaki açık sözlü yorumlarıyla onu eğlendirdi. Kendisine pek de iyi oturmayan yeni dişleri onu çok rahatsız etti ve bir eliyle tetikte durarak, düşerlerse onları yakalamaya hazır bir şekilde konuştu, ancak gülümsemesi parlak bir sırıtıştı ve o
kurnaz yaşlı yüzüne bakarken sınırlı ekspresin ihtişamıyla karşı karşıyaydı.

"Burası bir bar odası gibi," dedi. "Dünyanın dört bir yanına
böylece savrulmak hiç de hoş değil. Bedad, ne kadar rahat olduğunu bilseydim McArdle'ı daha önce ziyaret ederdim." Herkesin bu şekilde seyahat ettiğine ve Mart'ın sadece yemek ve kamara konusunda sıradan şeyler yaptığına inanıyormuş gibi yaptı; ve trenin bir ucundan diğerine dolaşırken sadece lüks vagonlar ve rahatlayan insanlar bulduğunda, tartışmanın en iyisini elde etti. Lucius'u kendi seviyesinde bir adam olarak görüyordu ve birlikte uzun sohbetler ettiler - siyahi adam bu yoldaşlığı demokrasi ruhuyla kabul etti. Mart ise pencereden dışarı bakarak geçmişi hayal etti. Bertha ertesi gün Chicago'ya yaklaşırken Moss'ları tekrar görmenin zevkini yaşadı. Şimdi Humiston ortadan kaldırıldığına göre, dumanlı şehirde tanıştığı insanlarla ilgili sadece en hoş anıları vardı. Sanki yüksek ağaçlardan oluşan karanlık bir ormanda hoş bir bal
üzerine sıcak güneş ışığının düştüğü. Stüdyoların yumuşak cazibesi, o yüksek yerlerin ışığına ve kahkahasına ulaşmak için geçmek zorunda kaldığı
sıkıcı ve ıssız çoraklık nedeniyle daha da çekici hale gelmişti.

Chicago daha kasvetli bir şekilde etkileyici hale gelmişti ve aynı zamanda - New York'un daha büyük planları ve daha güçlü girişimleri hakkındaki bilgisi nedeniyle - daha basit görünüyordu ve Bertha bir zamanlar kendisini güvenle büyüleyen
otel'e tekrar girdi, neşeli ve tanıdık buldu. Daha az gösterişli olduğu için daha da çok hoşuna gitti. Düğmeli adamların gülümseyip, "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Haney" demesi ona eve dönmenin hoş bir hissini verdi. Baş katip çok cana yakındı; hatta dışarı çıkıp el sıkışmaya bile vakit buldu. "Sana tam olarak eski evini veremem," dedi, "ama seni bir sonraki katta yerleştirebilirim.
Çok rahat edeceğinden eminim." Bunun üzerine, birkaç hafta önce bıraktığı noktadan sessiz lüks hayatına geri döndü.

Bu Batılı kızda, Doğu'nun kültürüne ve inceliğine doğru güçlü bir eğilim vardı; ve ev hayatında estetikten uzak bir şekilde büyümüş olmasına rağmen, içgüdüsel olarak doğadaki güzelliği, sanattaki doğru şeyi biliyor ve seviyordu; ve şimdi Doğu'yu terk edip Batı'ya gitmek üzereyken -belki de kasabayı terk edip köye gitmek için- kendini daha önce bilinçsiz olan bir açlıkla sızlarken buldu. Gitme arzusu ve kalma özlemiyle parçalanıyordu.
New York, Paris, dünya, eğer sadece
Marshall Haney'in parasını alıp bu amaçlar için kullanmaya razı olsaydı önünde açıktı.

O gece yatağında yatarken şehrin trafiğinin gürültüsünü ve sarsıntısını duyarken, aklı o muhteşem manzaraları, özellikle de gözlerinin Doğu'dan topladığı güzel resimleri hatırladı ve üzerlerinde durdu. Manhattan limanının büyülü, ışıltılı yayılımı, West Point'teki Hudson'ın gümüşsü kıvrımı, Grant'in Mezarı'ndan görünen muhteşem manzara, yağmurlu bir gecede Beşinci Cadde'nin ipeksi parıltısı, Broadway'in yukarısındaki gürültü ve ışıltı, sanat, edebiyat ve özellikle müzik ve tiyatro salonları - bunların hepsi birer birer geri gelip zirvelerinin ve kanonlarının yanında bir yer edindi, mor derinliklerin ve şimdiye kadar çok sevdiği dağların karlı yüksekliklerinin ihtişamını paylaştı. Sibley'i artık olduğu gibi görüyordu - neredeyse güzellikten yoksun bir köy - iyi, nazik, samimi bir yer, ama çok küçük ve çok sıkıcı! Oraya geri dönüp yaşamak imkansızdı. "Mart'ı bırakırsam burada - Doğu'da - yapacak bir şeyler bulmalıyım. Sibley'e dayanamıyorum." Oradaki evi ve Ben yüzünden Springs'i özlüyordu - ama sonuçta kültür satın almak için çok sınırlı fırsatlara sahip olduğunu fark etti. Büyük merkezler onun üzerinde egemenlik kurmaya başlamıştı. Her zaman yalnız, küçük bir ruh olmuştu, kendi cinsinden hiçbir sırdaşı yoktu. Konuşması hiç akıcı olmamıştı ve hala eliptik, kısa ve bir anlamda ifadesizdi. Hiç gevezelik etmiyordu ve kadınların tavırları birçok yönden ona yabancıydı. Bayan Franklin onun öğretmeni olmuştu ve yine de ona saygı duyarken onu sevmeyi hiç öğrenememişti. Ben Fordyce'ın yanında, heykeltıraşın yargısına ve sempatisine yaslanıyordu, güzel gözleri yüksek bir amaçla parlıyordu. Hem iyi hem de bilge olduğundan emindi. Mart, otelde ikinci gece uyumayı
reddeden babasına çok eğleniyordu. "Sokaktan çok uzak," dedi. "Sanırım Fan'la kalacağım, eğer onun dure'sine giden yolu belirlersen." Böylece Lucius, Haney'den bir mesaj taşıyarak onunla birlikte gitti: "Fan'a yarın onu görmeye geleceğimi söyle. Bugün gidemeyecek kadar yorgunum," ve baba sevinçle
aceleyle uzaklaştı.

"Oğlumu böyle Babil ihtişamıyla görmek doğal değil," diye itiraf etti Lucius'a. "İnan, cebinde taşıdığı o büyük desteden bir banknotu
açtığını her gördüğümde içim kıpır kıpır oluyor. Bu onun için
kırmızı soğanı
söylemek gibi bir şey - daha fazlası değil."

Kaptan ertesi gün erken kalktı ve kız kardeşinin yeni evinde nasıl geçindiğini görmek için can atıyordu ve Bertha onu memnun etmek için onunla birlikte gitti.
McArdle'ların yer değiştirmesi, çoğu hayırsever girişim gibi,
tamamen başarılı olmamıştı. Çocuklar oyun arkadaşlarından ve istila ettikleri sokaklardan ve pistlerden koparıldıkları için ağlıyorlardı. Karanlık köşeleri, yuvaları, çürümüş tahtaları, talaşları veya kazılacak veya saklanılacak kömür yığınları olmayan güzel, yeni bir ahırda aniden serbest bırakılan şehvetli fareler gibiydiler. Glenwood'daki sokaklar yapraklı patikalardı, sokaklar park edilmiş ve betonlanmıştı ve okul bahçesi doğal olmayan bir şekilde temizdi ve kimsenin tırmanmasına izin verilmeyen güzel genç ağaçlarla gölgelenmişti. Ayrıca bahçede yapılacak işler vardı ve bu çocuklar için zordu. Sonra da savaşlarını tekrar tekrar vermek zorundaydılar. Ancak bunu zevkle yaptılar ve onları geçmeye yetecek kadar aptal olan temiz, dar paçalı "hanımlar" arasında korkunç bir ün kazandılar. Bayan McArdle'ın beyanına göre, artık kıyafet gerçek bir sınavdı. Kızlar her zaman "düzgün" olmak zorundaydı ve erkekler de tıpkı bakımlı bir tekir kedi ailesinin yanında, alacalı ahır kedi yavruları gibi, diğerleriyle şiddetli bir tezat oluşturuyorlardı. "Bundan tamamen bıktım, Mart," diye itiraf etti. "Burada iki haftadır bulunuyoruz ve çocuklar geri dönmek için sürekli uluyor ve McArdle çimleri cilalamak ve bahçeye tohum ekmek için bir kaşık kadar çabalıyor."

Ama Mart sadece gülümsedi. "Bu iyi bir disiplin, Fan."

Haney senior kızının evinden çok memnundu. "Faith, yavruların kükremesi ve yuvarlanması bana kendi karımı ve çocuğumu hatırlatıyor.
O günler güzeldi. Bazı haftalar pastırma ve börek için zorlu bir mücadeleydi ama bir şekilde onları yakaladım ve sen her bir parçasını yedin - hırlayıp havladın ama bir kutu yavru kadar mutluydun."

Oğlu ve kızı birbirlerine baktılar ve güldüler; sonra Mart şöyle dedi:
"Babanın çok üzücü bir anısı var, çok rahatsız edici ve utanç verici bir
zihin."

Hepsi akşam yemeğine kaldılar ve Bertha kollarını sıvayıp mutfakta yardım etti
Kaptan Lucius'la pazara giderken. Yarım gün izin alan McArdle, Kaptan Haney ve yakışıklı karısıyla tanışma düşüncesiyle
yine çok sinirlenmiş bir şekilde eve döndü. Saat yedide işe gitmek için gereken saatte kalkmanın zor olduğunu itiraf etmesine rağmen, belirgin şekilde daha az kaygılı görünüyordu. Bertha'nın kalbi ona ısındı. Belli bir hayalperest, spekülatif bakış açısıyla babasına benziyordu - diğer zihinlerin yıpranmış modelleri
kopyalaması kadar doğal bir şekilde yeni formlar icat eden bir adamdı. Mart'ı daha iyi tanıdıkça konuşma yeteneği kazanıyordu ve Lucius'un söylediğine göre, kendi başlarına küçük ama olası bir değeri olan birkaç icat için planlarını önüne koyma fırsatını değerlendirdi.
Bu ziyarette içten, sağlıklı ve tatmin edici bir şeyler vardı ve Bertha, McArdle'lara karşı artan bir sevgiyle ayrıldı. "Onlara destek verdiğin için mutluyum, Mart," dedi evden ayrılırken, "ve sen de
iyice
düzelttin. Mac yarım saat boyunca benimle konuştu ve bunu bir yardım kuruluşuna vermediğini, evi uzun zamandır sattığını açıkladı."

"Bu Lucius'un fikriydi. Değil mi, Lucius?"

Lucius duymamış gibiydi.

Genişleyen yapraklı karaağaçlarla çevrili bir caddede vızıldayarak gidiyorlardı,
gökyüzü, Rocky Dağları'nın büyük kubbelerinin üzerinden gelip geçenlere benzer büyük beyaz bulutlarla doluydu ve hava sıcak ve tatlıydı, henüz şehrin bacaları tarafından karartılmamıştı. Bertha'nın kalbi sevinçle yükseldi.
"Hadi Mosses'ı arayıp bir gezintiye çıkalım," diye önerdi.

"Dünyadaki tüm zevkle," diye cevapladı; ve büyük bloğun yan kapısının önüne geldiklerinde Bertha dışarı fırladı ve Lucius'un ona eşlik etmesini beklemeden içeri
hızla girdi.

Bayan Moss stüdyo kapısına geldi ve Bertha'nın parlayan yüzü ona öyle dokundu ki onu yakaladı ve içten bir zevkle öptü. "Joe,
işte Bayan Haney."

Moss pencerelerden birinin yakınındaki bir sehpanın üzerinde küçük bir figür yapıyordu,
ama işini bırakıp kocaman bir gülümsemeyle ona doğru geldi. "Ne
tesadüf! Biz de tam seni konuşuyorduk. Nasılsın?
Kolumu sık, ellerim çamurlu." Onun bükülmüş bileğini tuttu ve samimi bir
içtenlikle sıktı. Açıklama yaptı: "Geri döneceğini söylemiştim; Julia, 'Hayır. New York'un ihtişamını tattığında, Chicago'ya ve Batı'ya elveda' dedi."

Bertha sözünü kesti: "Rahatlayıp makinemizde bir tur atmanı istiyorum."

"Ne kadar da neşeli!" diye bağırdı Moss. "Çalışıyor olmam lazım, çünkü kiram geliyor; ama ne fark eder? Hadi bakalım! Hadi Julia, dükkanı kapatalım
ve sanatın sallanmasına izin verelim."

Julia şüpheciydi. "Söz verdiğini biliyorsun--"

"Elbette verdim--bu sanatçının ayrıcalığı. Hadi, şimdi;
Bu gece çalışacağım."

"Bu gece Hall'un sirk partisi."

"Öyle! Önemli değil. Biraz vızıldayan, şakırdayan, serin,
temiz hava istiyorum."

Köşedeki bir ekranın arkasına saklanarak, "dublörlük yapan" bir aktör gibi, birkaç dakika sonra temiz elleriyle, gri bir ceket ve
şapka giymiş bir şekilde yeniden belirdi. "Acele edin, acele edin!" diye seslendi. Balık tutmaya veya yüzmeye davet edilen bir çocuk gibiydi.

"Sen gittiğinden beri 'topaklandım'," diye açıkladı--"belirli bir dizi süs kabartması üretmek için bir sözleşme aldım; paralı asker olmak asla işe yaramaz. Ama işte orada! Açgözlüydüm,
para için dışarı çıktım--şimdi bir iş anlaşmasının pençesindeyim. Uyuyamıyorum,
kır havası soluyamıyorum--Pazar günü bütün gün çalışmak zorunda kaldım."

"Ama borçlarımızın bir kısmını ödeyecek," diye açıkladı Bayan Moss, "ve
çocukların yazlık takımlarını satın alacağız."

"Yazlık takımlar! Neden yazlık takımlar? Çocukken yılda sadece bir tane tam takım elbisem vardı--ve o da bir kaslıydı."

Asansörden aşağı inerken Bertha'ya hayranlıkla baktı. "Aman Tanrım!
Ne kadar da formda görünüyorsun. Julia, neden sen de böyle bir şapka ve pelerin almıyorsun?"

"Neden ben almayayım? Nedenini biliyor musun?" Sonra, 'mobil'in görüş alanına girdiklerinde, "Neden bana bunun gibi bir otomatik araba sağlamıyorsun?" dedi.

"Sahip olacağım," dedi, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi.
"Bu hafta bir tane ayarlayacağım."

Lucius'un yanına oturmuş olan Mart, onların içten selamlaşmasından etkilenmiş ve ısınmıştı ve okul çocukları kadar neşeli bir şekilde sokaktan uzaklaştılar - kendi kendine yeten Lucius bile Joe'nun garip konuşmalarına gülümsedi. Bertha'nın kalbi, arkadaşlarına zevk vermenin keskin zevkiyle kabardı. Bu, gerçekten de, paranın tüm harika güçlerinin en önemlisiydi - misafirperver olmayı, ziyaretçilerin her zaman hoş karşılandığı bir eve sahip olmayı, sevgili arkadaşlarının binebileceği bir arabaya sahip olmayı sağlıyordu; o an için her şeyden vazgeçme kararlılığı zayıfladı.

Moss, süpürürken sevinçten çılgına dönmüştü Lake Shore Drive'a kadar. Şapkasını çıkardı ve suyun üzerinden esen
rüzgarı derin derin içmek için arabada ayağa kalktı, berrak, temiz ve kristal.

Parktaki bal şarabında çocuklar top oynuyorlardı ve
yeşil çimenle yumuşak ve tüylü yaprakların birleşimi çok güzeldi.
Su kuşları dışarıdaydı, esir turnalar ağlıyordu ve yollar
arabalarla ve arabalarla doluydu. Her şey çok neşeliydi, ölüm ve kış
çok uzaktaydı.

Moss, biraz ayılarak, Chicago'yu
yeni ve daha büyük bir Venedik yapma planını ortaya koymaya başladı, gölü tüm şehir bulvarlarına
getirerek ve bu su yollarını yeni
tipte görkemli köprülerle kaplayarak, "elbette Joe Moss tarafından tasarlanmıştı," diye ekledi; "'Venedik'i
güzel eski bir şarkı kitabındaki solmuş bir baskıya benzetecekti."

Konuşması Bertha'nın hayal gücünü ele geçirdi - Chicago'nun süslenmesini istediği için değil, ama onun endişelerinde çok fedakar olduğu için. Bir adamın dünyayı daha güzel kılmak için yaşaması
onun için harikulade bir keşifti. O, ortalama bir vatandaşın
fiziksel refahı veya ahlakı konusunda özel olarak endişelenmiyordu, ama
şehrin kabalığı, çirkin biçimleri sürdürme isteği onu hırpaladı,
öfkelendirdi.

Ona kendi bakış açısındaki değişikliği anlatmak için can atıyordu, ama
araçları bitene ve stüdyoya oturup bir anlığına özel bir sohbet mümkün olana kadar bekledi.
Parçalı ünlemlerinin
uyarıcı etkisiyle karıncalanarak, dürtüsel bir şekilde başladı: "Eğer dünyada geçimini sağlamak isteyen
fakir bir kız olsaydım, bana ne yapmamı tavsiye ederdin?"

"Evlen!" Cevabı şakaydı, ama onun hoşnutsuzluğunu fark ederek,
şunu ekledi: "Bunu sadece o tonda söylediğim için özür dilerim, ama aynı zamanda
gerçekten bunu kastediyorum. Bir kadın başka şeyler de yapabilir, ama dünyadaki yerini doldurmak ve mutlu olmak istiyorsa evlenmek zorundadır."

Kadının engellendiğini ve hayal kırıklığına uğradığını fark etti ve daha da ileri gitmek zorunda kaldı: "Kesinlikle hiçbir kıza geçimini sağlamak umuduyla resim veya heykel okumasını tavsiye etmem. Sanatın umutsuzca yarış dışı olmayan tek tarafı dekoratiftir - ev
dekorasyonu kesin ve değerli bir meslektir. İnsanlar heykele karşı hevesli bir ihtiyaç hissetmezler, ama güzel duvarları ve hoş mobilyaları severler.
Birkaç çok başarılı kadın dekoratör tanıyorum - ama kimseye bu işi geçimini sağlamanın kolay bir yolu olarak tavsiye etmem, çünkü dekoratif duygu ya doğuştan gelen bir yetenektir ya da sıkı çalışmayla kazanılır."

"Bunu orada öğretiyorlar mı?" Göle doğru başını salladı. "Orayı
sevdim," dedi hüzünle. "Görüyorsun ya, okulda pek bir gösteri
yapamadım. Anneme yardım etmek için on dört yaşındayken dışarıda kalmaya başladım. Çok şey kaçırdım. Şimdi telafi etmek isterdim."

Moss biraz daha derinlemesine araştırmak için can atıyordu. "Hayatın bizim için heyecan verici derecede romantik -- okuduğumuz türden bir şey. Congdon senin harika bir
evin olduğunu
yazıyor. Sanırım onu ​​terk etmekten nefret edersin, bir ziyaret için bile."

Elleri yalvarma dürtüsüne direnircesine gerildi; sonra cevap verdi: "Evet -- ama aslında benim değil -- Kaptan'ın."

"Evlilik yoluyla senin."

"İnsanlar öyle diyor -- ama ben bilmiyorum. Bazen bunun hiçbir parçasına hakkım olmadığını düşünüyorum. Sahip olduğun şeyi kazanmak zorundasın, değil mi?"

Kalbindeki bu şüphe neydi? Sesindeki açıklanamayan duygu
onu derinden etkiledi. Dikkatlice yaklaştı. "Elbette, Frank Congdon'ı tanıyoruz--biz Doğuluları 'oyalamayı' seviyor ve biz onun hikayelerini
gerekli indirimle alıyoruz. Sanırım Kaptan Haney, diğer birçok Batılı erkek gibi,
ara sıra şansını denemeye hazır ve bu anlamda gerçekten bir
kumarbaz."

Ona doğrudan baktı. "Hayır, o gerçek bir şeydi. Bir
bar işletiyordu--onu ilk tanıdığımda, ama benim için her şeyden vazgeçti. Bunu yapana kadar onunla evlenmeye söz vermem. Oradaki herkes kariyerini biliyor ve
çoğu insan parasını gizlice kazandığını düşünüyor, ama bana
yapmadığını söylüyor ve ben de sözüne inanıyorum. Bana veya evimize harcadığı her dolar
sahip olduğu bazı madenlerden geliyor. Ona bar parasından bir dolara bile dokunmayacağımı söyledim ve dokunmayacağım. Bazı insanlar umursamadığımı düşünüyor ama umursuyorum. Bar işini sevmiyorum ve o da çıkıp şimdi düzgün bir hayat yaşıyor, herhangi bir adam kadar düzgün. Onun için de oldukça zor, ama bunu kabul etmiyor. Bu şekilde oturmaktan bıkmış olmalı. Ona eski yandaşlarını benim yüzümden kesmesine gerek olmadığını söylüyorum. Acı çekmediğini söylüyor ama bu bir bronco'yu ahıra kapatıp sürüyü dağlara geri göndermek gibi."

"Belki de senin yandaşlarından herhangi birinden daha eğlenceli olduğunu düşünüyor."

İma edilen iltifatı görmezden geldi ve devam etti:

"Yine de, bu onun için çok yakın çizgiler çiziyor. Özgür ve rahat bir hayat yaşayan bir adamı alıp, bir anda
ve onu bir sandalyeye bağlayıp, biraz acı çektiğini görmeden yapamazsın. Bunu
bilmiyor musun?"

"Şikayet ediyor mu?"

"Hiç sızlanmıyor. Bazen keşke yapsaydı. Hayır, sadece bekliyor--ama bir
gün yalnız kalıp, serbest kalıp oyuna geri dönmesinden korkuyorum."

Bu şekilde heykeltıraş sırrına çok yaklaşmıştı ve daha derin bir güvene doğru titriyordu ki, heykeltıraş çok nazikçe şöyle dedi: "Elbette,
senin gibi genç ve çekici birinin, onun tipinde bir adamla
evlenmesi bana biraz garip geliyor, ama sanırım o, kazadan önce yakışıklı bir figürdü."

Gözleri parladı. "En görkemli görünümlü adamlardan biriydi! Mesleğini hiç sevmedim--ve ilk başlarda ona güvenmedim; ama kendini tüm bu işin dışında bıraktığında -benim için- ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım; o kadar büyük yürekli ve cömertti ki. Yardımına ihtiyacımız vardı, tamam. Annem
hastaydı ve kardeşimin çiftliği talihsizlik içindeydi. Ama onunla parası için
evlendiğimi düşünmeyin -o zamanlar ondan hoşlanıyordum ve ayrıca -yani, doğru şeyi yaptığımı
düşünüyordum- ama şimdi -yani, tahmin ediyorum." Aniden bitirdi ve o son kelimenin titrekliğinde Moss sırrını okudu. Kocasını hiç sevmemişti. Acıma ve
sözlerine karşı bir tür sadakat onu onun tarafına çekmişti ve şimdi bir görev duygusu onu oraya bağlıyordu.

Samimi bir sempatiyle şöyle dedi: "Hepimiz bazen iyi bir şey çıksın diye
yanlış yaparız. Geleceği öngöremezsiniz -en iyimiz bile
sadece herhangi bir eylemin etkisini
_tahmin edebilir_. Şu anda bildiğin en iyisini yaptın. Şu anda yüzleşmen gereken soru geçmişle sadece ufak bir ilişkiye sahip. Hiç kimse bir başkasının şaşkınlığına tamamen giremez - çıkarımlarımın tek bir tanesinden bile emin değilim - ama eğer ayrılığı düşünüyorsan, bu krizle diğeriyle karşılaştığın kadar cesurca karşılaş. Ama ben böyle bir soruya bencilce karar vermemiz gerektiğine inanmıyorum.
Ben her zaman kişisel mutluluğun yattığı tarafı arayanlardan değilim, çünkü özünde bencil olan bir mutluluk uzun sürmez.
Kaptan sadece senin için yaşar--bunu herkes görebilir. Senin için
yaptığı şey derin bir sevgiden kaynaklanır. Eğer onu
terk edersen ona ne olur?"

Bir an durakladı ve gözyaşlarını bastırmasını izledi; sonra ekledi: "Söylediklerine hazırlıksız olduğumu
söylemeyeceğim, çünkü tüm ilişkimiz, ilk karşılaşmamızdan itibaren, tamamen mutlu olmak için fazla anormal görünüyordu. Para birçok arzu edilen şeyi satın alabilir, ama
sınırları vardır. Aynı zamanda, senden bunu beklemek çok fazla -Eğer ona karşı hislerin değiştiyse-"

Onun nezaketi, ona karşı sempatisi, konuşmasının alışılmadık
tereddüdüyle belirginleşti ve Julia Moss bağırmasaydı tamamen yıkılırdı: "Joe, ışıkları aç - hava kararıyor."

Bertha'nın duygularının farkında olarak, kendisine söyleneni hemen yapmadı. "Bunu Julia ile konuşmanı isterdim," diye nazikçe bitirdi;
"o çok bilge küçük bir kadın."

Bertha başını iki yana salladı. "Bunu seninle konuşmak niyetinde değildim. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Söylediklerimi söylemem yersizdi."

Onu rahatlattı. "Bana söylediğin her şey ve tahmin ettiğim kısım oldukça güvenli. Julia'nın sizin güveninizi paylaşmasına bile izin vermeyeceğim, ta ki siz onunla konuşmaya gönüllü olana kadar." 

Stüdyoyu yavaşça aydınlatırken Bertha, iki veya üç ziyaretçinin alacakaranlıkta içeri süzüldüğünü ve çay masasının etrafında toplandığını ve Kaptan'ın yine meraklı bakışlı bir grubun merkezinde olduğunu görünce şaşırdı ve biraz rahatsız oldu. "Ona bir Eskimo gibi davranıyorlar," diye düşündü acı bir şekilde ve ayağa kalkıp çembere katıldı ve onu engizisyonlarından korudu. 
Haney kendini çok iyi hissediyordu ve eski zamanlardaki canlılığı ve küfürleriyle öyle çok konuşuyordu ki küçük dinleyicileri oldukça büyülenmişti. Alaska'da geçirdiği bir yılın deneyimlerini anlattı. "O günlerde orada madencilik yapmak kumarı yavaş bir iş haline getiriyordu," dedi. (Bertha'ya "meslekten" çıkmak için bir girişimde bulunduğunu söylemişti, ancak Bertha onun bunu daha az Kendini beğenmiş

gerekçeler.) Dinleyicilerinin o güneşsiz kışın
acımasız, uzun süren vahşetini çok keskin bir şekilde hissetmelerini sağlamayı başardı. O uzak diyardaki insanların içki içmek ve kumar oynamak için
neden iğrenç inlerde bir araya geldiklerini açıkça belirtti ve Moss, dünyanın arktik ucuna
acele edip dudaklarında gülerek
küfürlerle ölebilen o harika çocukların hayreti ve sevinciyle parladı.

"Hepiniz bunu ne için yaptınız?" diye sordu, açıkça. "Para için mi?"

"Kısmen--ama daha çok zor bir şey yapma sevgisi için. Cimri dışında hiçbir adam
altın sevgisi için kendini cezalandırmaz--insanlar karlarla savaşır, bu şeyin satın alabileceği şeye olan sevgileri yüzünden."

Haney bunlardan bahsederken Bertha'nın gözleri düşünceli bir şekilde
heykeltıraşın yüzüne çevrilmişti ve zihni Mart'ın
çok canlı bir şekilde tasvir ettiği sahnelerden
çok uzaktı. Hayatının bu tarafı artık onu eğlendirmiyordu - tam tersine vahşi kariyerini ifşa etmekten çekiniyordu. Şimdi eleştirilerinde hayranlığında olduğu kadar haksızdı ve kaşlarını çatarak geveze anlatımını kısa kestiğinde Julia onun hoşnutsuzluğunu anladı. Haney özür diledi, yakışıklı bir şekilde. "Kafesteki yaşlı, perişan kartalın bileğinde bir sopayla kestiği daireleri ve pençelediği balığı hayal etmesi doğaldır. O günlerde hiçbir adamın ağırlığından, geceden veya dereden korkmazdım. Benim için her şey neşeli bir savaştı ve şimdi,
burada kadife üzerinde otururken ve istediğim herhangi bir şey için parmaklarımı şıklatırken, o vahşi eski zamanlara sinsice bir şekilde onları tekrar yaşama isteğiyle bakıyorum. Bertie benim zayıflığımı biliyor. Bana sonsuza dek söylese bile devam ederdim; ama onun suçu değil - zalim, kötü, umursamaz bir hayattı. "

"Batı'ya geldiğimde," dedi Moss içtenlikle, "birlikte kamp yapacağız,
ve her gece ateşin başında sigara içeceğiz ve sen bana yolculukların hakkında her şeyi anlatabilirsin. Sana temin ederim ki benim için destansıdır."

Dr. Brent, biraz sonra, Bertie'ye özel bir söz söyledi. "Şimdi yükseklere geri dönüyorsun ve Kaptan'ı yakından izlemen gerekecek. Springs'e ulaştığında kalbinin
hızlıca çarptığını göreceğinden şüpheleniyorum. O rakıma
dayanabilir, ama daha yükseğe çıkmasına izin verme. Altı bin fitin üzerine çıkarsa riske girecek. Steel of Denver'ın gelip onu incelemesi ve ilk birkaç gün nasıl durduğunu görmesi daha iyi olur. Steel'den bahsediyorum
çünkü onu tanıyorum--Bahar'da çok sayıda iyi adam olduğundan şüphem yok."

"Daha kötüyse ne yapacağım?"

"Onu buraya geri getirin ya da deniz seviyesine inin--sadece yüksek geçitlere dikkat edin."

XXIV. BÖLÜM

HANEYLER ZİRVELERE DÖNÜYOR

Çoğu insanı gerçekten harekete geçiren güçler, hayatın küçük, somut, bireysel
deneyimleridir. Bir çocuğun ölümü, ebeveynleri için bir cumhuriyetin
düşmesinden daha önemlidir. Napolyon, Josephine'i İtalya seferlerinde unutmadı ve yarım milyon adamın katı komutanı Grant, Vahşi Doğa'da bile, şömine başındaki serveti, çağ açan savaşlarıyla çok yakından iç içe geçmiş olan o sıradan küçük kadını hatırlamaktan asla vazgeçmedi.

Ben Fordyce emek ve sermaye sorununa ve devletin siyasi mücadelelerine olan ilgisini kaybettiğinde (çünkü bunlar, güçlerle olan
kendi mücadelesinden daha az önemliydi karanlığın), bu yüzden Bertha huzursuzluğunda soyut, sosyolojik olana pek fazla kafa yormamıştı - çekişme bireyseldi, sorunlar kişiseldi - ve sonunda, sorudan, şüpheden bıkmış bir şekilde, bir kez daha Haney'in altınında yatan koruyucu güce teslim oldu ve kendisine bunun kullanımının, erkekler üzerindeki hakimiyetinin tadını çıkarma izni verdi. Bu üstünlük duygusunda, bu bitmek bilmeyen hesaplamadan özgürlükte bir tür sarhoşluk vardı ve içine düştüğü şüphenin üzerine
çıkmak aniden kanat edinmek gibiydi.

Şehrin hayatına nüfuz etmek için her fırsatı kabul etti,
aydınlığından ve lüksünden elinden geldiğince yararlanmaya kararlıydı ve karşılığında
Lucius'a öğle ve akşam yemekleri için planlar emanet etti ve o da bunları cömertçe gerçekleştirdi.

Mart, tüm kararlarını yürekten bir sesle destekledi. "Haney'ler için
çok iyi hiçbir şey yok!" diye tekrar tekrar kıkırdadı.

Diğer neşelerin ortasında McArdle'ları bir Cumartesi öğle yemeğine davet etti ve sonra hepsini, gürültülü bir çeteyi, tiyatroya götürdü - Patrick Haney, torunları kadar çocuktu, McArdle tek başına hem mutsuz hem de huzursuzdu.

Dükkanlarda dolaşıp, Springs'teki ev için pervasızca hazineler satın aldı ve bu, kocasına diğer tüm savurganlıklardan daha fazla tatmin verdi, çünkü her bir ürün evinin kalıcılığının bir ölçüsü gibi görünüyordu. Onun ruh halini desteklemek için kocası onu daha da büyük harcamalar yapmaya teşvik etti. "Satın al, bir kraliçe gibi satın al," diye sık sık emretti, Bertha bir seçim
üzerinde düşünürken. "En iyisini al!"

Tüm bu sihirli çek defteriyle büyü yapmanın hem bir talimatı hem de suçlu bir zevki vardı ve Bertha, ev sahibi rolünde zarafet ve onurla büyüdü. Tanıdıkları çevresi genişledi, ancak şehirdeki ilk arkadaşları olan Moss'lar onun sevgisinde yersiz değildi. Onlara karşı, izin verdikleri kadar
hoş şekillerde cömert periyi oynamaya devam etti. Tiyatro onun zevki olmaya devam etti, aynı zamanda hayat okuluydu ve neredeyse her akşam yemeğini bir loca partisi izliyordu. İştahının evrenselliğiyle
bir çocuk gibiydi, çünkü
Shakespeare ekmeğini, Ibsen rostolarını ve komik opera kremalı puflarını neredeyse aynı zevkle
yutuyordu ve bu karışımla zihinsel olarak gelişiyordu.
Dışarıdan bakan birine dünyanın en şanslı kadınlarından biri gibi görünüyordu.

Ve yine de her geçen gün, yanındaki sakat yaşlı adama karşı daha az hoşgörülü hale getiriyordu. Surat asmadı, somurtmadı ya da ona hemen cevap vermedi, ama sık sık onu unutuyordu - ona cevap vermeyi başaramıyordu - huysuzluktan ya da iğrenmeden değil, aklı başka insanlarla meşgul olduğu için. Yavaş yavaş, farkına varmadan, onu eğlenmesi için yalnız bırakma alışkanlığı edindi, çünkü onun kendisine en büyük zevki veren uğraşlarla özellikle ilgilenmediğini biliyordu. Bu kasıtsız ihmalin sonucu olarak, çok doğal olarak otel koridorlarında dolaşan bar sülüklerinin eline düştü. Yalnızlıktan korkuyordu ve arkadaşlarını yanında tutmak için içkilerde savurgan oldu. Kumarbaz olarak geçirdiği uzun kariyeri boyunca sert ve kasıtlı olarak ılımlı davrandı, sonunda aşırı içmeye başladı ve mutsuz bir öğleden sonra Bertha'ya oldukça sarhoş bir şekilde döndü. Bu zayıflık belirtisi onu hem şaşırttı hem de tiksindirdi ve o, içkilerinin sisiyle kör olmamıştı ama Lucius'u yatağa kaldırmasına yardım ederken dokunuşunun küçülen isteksizliğini algıladı. Hareketsiz, hantal hali o anda ona korkunç derecede itici geliyordu ve onunla fiziksel temas korkulan bir şeydi. Onu takdire şayan kılan o özdenetimini kaybederse geriye ne kalırdı? O, diğer eksikliklerini her zaman "Neyse, o içki içmiyor." diyerek nitelendirebilmişti. Artık bununla övünemezdi.

Onun için çok sefil bir geceydi. Akşam yemeğinde onun hakkında yalan söylemek zorunda kaldı (ilk kez) ve bunu o kadar kötü yaptı ki Joe Moss onun sıkıntısını sezdi ve Whistler hakkında uzun ve eğlenceli bir hikayeyle cömertçe yardımına geldi.

Misafirlerini götürdüğü oyun, onu güldürmedi, çünkü
kocasından nefret eden, annelikten korkan ve kendinden nefret eden bir kadının hayatını şeytani bir ustalıkla ortaya koyuyordu - şaşırtıcı, harikulade derecede karmaşık ve araştırıcı bir oyun - sağlıklı insanlar için et, zihinsel olarak rahatsız olanlar veya ahlaki olarak dengesiz olanlar için değil. Gerçek şu ki, Bertha bunun sadece yarısını gördü ve daha azını anladı, çünkü kocası dediği adamın kurşun gibi ellerini ve kızarmış yüzünü unutamıyordu - ve sarhoşluk saatlerini uyuyarak geçirmesi için yatağında bırakmıştı. Şimdi ona acıyordu - ama yeni bir şekilde. Merhameti küçümsemeyle karışıktı ve bu,
Marshall Haney'in ne kadar derine battığını başka hiçbir duygudan daha açık bir şekilde gösteriyordu.

Gece yarısı eve geldiğinde kapısını dinledi ama içeri girmedi çünkü Lucius -bu tür konularda yetenekli olan- Yüzbaşının "iyi" olduğunu bildirdi.

Daha önce hiç bilmediği kadar karanlık ve trajik bir ruh haliyle kendi odasına gitti. Cezası, başını belaya sokma zamanı başlamıştı. "Sanırım eğlencemin bedelini ödemem gerekiyor," dedi kendi kendine, "ama düşündüğüm şekilde değil." Haney o anda tam bir fiziksel yıkım gibi görünüyordu ve çaresizliğinin onda yarattığı değişim çok radikaldi.

Ertesi sabahki derin pişmanlık dolu ruh hali onu neredeyse bir önceki geceki duygusal şakaları kadar incitiyor ve itiyordu. Bu mütevazı itiraftan ziyade küstah bir hafifliği tercih ederdi. "'Benim övünç kaynağım,'' diye üzüntüyle iddia etti, "hiçbir erkek beni gözlerim kum doluyken ve dilim bükükken yakalamadı -- ve şimdi bana bak! Bu, gösterişli bir barda bir sürü düz tabanlı mokasenle yalan alışverişinde bulunmaktan başka bir şey yapmamanın sonucu. Ama endişelenme canım, tam burada yaşlı Mart geliyor.
Bunun bir daha böyle bir şey görmeyeceksin. Unut gitsin canım -- şimdi öyle değil mi?"

Elbette söz verdi, ama aralarındaki uçurum daha da büyüdü ve onun tekrar baştan çıkarılmaya yenik düşmesi korkusu şehirdeki kalışını yarıda kesti, çünkü Lucius uyarırcasına açıkladı: "Yüzbaşı, etrafında bir sürü sümüklü serseri ile barın bir köşesine yerleşiyor ve her geçen gün ondan kurtulması daha da zorlaşıyor. Eve gitmeni tavsiye ederim," diye sessizce bitirdi. "Pınarlar artık onun için daha güvenli bir yer."

Sırtlanlar engelli aslanın etrafında dolaşmaya başlamıştı ve bunu
sadık hizmetçi karısından bile daha iyi biliyordu. "Tamam, eve gidiyoruz," diye cevapladı ve "eve" düşüncesi hem tatlı hem de tehlikeliydi.

Haney onun kararını acıklı, anlık bir sevinçle karşıladı. "Hazırım, sadece bekliyordum," dedi. "Sonuçta, senin kendi kulüben herhangi bir kasabadaki
inci saraydan daha iyidir ve ayrıca hava da ısınıyor."

Bertha, derin bir üzüntüyle Moss'lardan ayrıldı. Joe onun için
bir ağabey gibi olmuştu - bir kardeş ve bir öğretmen ve Ben
Fordyce'ın yanında, diğer insanlardan daha sık aklındaydı. Ona olan hayranlığının bir kısmını kaybetmişti, ancak onun karakterinin temel erkekliğini ve sadeliğini anladıkça sevgisi derinleşmişti. Sanatçı dünyasını Humiston gibi adamların
üzerine
yaptığı utançtan kurtardı.

Çok mutlu saatler geçirdiği ve çalışma ve yüksek çaba atmosferinden çok fazla zihinsel ve ahlaki gelişim elde ettiği stüdyoya son kez girdiğinde üzgündü ve bu üzüntü yüzüne daha önce hiç ulaşmadığı bir güzellik katıyordu. Ayrıca daha yaşlı görünüyordu; ve onu kapısından içeri ilk bakan kızla karşılaştırdığında, Moss ondaki bu değişimi yarım yıldan daha az bir sürede etkilediğine inanamadı. Bunun bir kısmının şapka ve elbiselerdeki rafine zevkinden kaynaklandığını bilmemek için fazla dikkatli bir gözlemciydi, ancak tüm bu yüzeysel özelliklerin altında, güven ve güç ifadesinde hızla büyümüştü. Her zamanki gibi onu içten bir baş hareketiyle selamladı ve (elleri kilden
kurtulmuşken) el sıkışmak için ilerledi. "Bana veda etmeye geldiğini söyleme."

"Öyle," dedi kısaca. "Kaptan'ı eve götürmek bana kalmış.
Bu otelde kötü alışkanlıklar ediniyor."

Yüzü bulutlandı. "Bundan korkuyordum," diye cevapladı nazikçe. "Evet,
eve gitsen iyi olur. Bir erkeğin iyi, kolay zaman geçirmesi
bir kadından daha zordur. Ama otur, Julia yakında gelecek; onu görmeden
gitmemelisin."

Trenlerde ve diğer sıradan yerlerde biraz daha konuştuktan sonra aniden kişiselleşti. "Bir sürü şey satın almaktan
ve dolarlar yerleştirmekten çok eğleniyorum, ama bu tür işlerin
sonunu görmeye başlıyorum. Evini mobilyalarla ve
jimcrack'lerle doldurduktan sonra, ne yapacaksın?"

"Yak onları."

"Ve her şeye yeniden mi başlasam? Kasabayı satın alamazsın. Bir süreliğine gerçek bir
sirki, ama bunun bir sınırı olduğunu görebiliyorum. Bunu öğrendikten
sonra, bu mücevher mağazalarından birine gidip
istediğin her şeyi sipariş edebilirsin--istediğin hiçbir şey yok. Burada, benim olmayan
bir sürü parayla, onu harcayarak gevezelik ediyorum, ama
şu anda
sonumu görebiliyorum. Bu şekilde devam etmek hayatın tüm eğlencesini kaçırır. Ne yapacağım?"

Moss bir koltuğa oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bilmiyorum. Eskiden
param olsaydı işe koyulup 'insanlara iyilik yapardım' diye düşünürdüm, ama
hayırseverliğin tamamen küstahça bir şey olduğundan hiç emin değilim. Birkaç yıl önce 'Mahalle Yerleşimleri',
ücretsiz kütüphaneler, 'Öğle Dinlenmeleri', 'Açık Hava Fonları' ve diğer tüm şeyler için harekete geçmeyi söylerdim, ama şimdi 'Neden?' diye soruyorum. Fedakarlık dalgamız oldu ve ben bir bencillik dalgasının hepimize iyi geleceğini düşünüyorum--ama sen bu sorunlarla uğraşmak için
çok gençsin. Eve git ve
mümkünken mutlu ol. Altının parıldarken tadını çıkar. Çalışmak benim tek eğlencem--gerçek,
kalıcı eğlence--ve bunun uzun süreceğinden zerre kadar emin değilim. Ne yaparsan yap,
kendin ol. Benim veya bir başkasının senin olmasını isteyeceğini düşündüğün kişi olmaya çalışma. Seni seviyorum çünkü çok açık sözlüsün;
çağ hastalığıyla uğraşırsan ve görevinden bahsetmeye başlarsan kalbim kırılır."

Onu sadece kısmen anlayarak dinledi, ama
şöyle cevapladı: "Görevin bütün iş olduğunu düşünerek yetiştirildim."

"Evet, ve öğretmeniniz Tanrı'ya karşı görev, başkalarına karşı görev demek istedi. Eh, bir de
kişinin kendine karşı görevi var. Para ve görev savaşı günümüzün en büyük
karışımıdır. Fakir olmak daha basittir; o zaman tek dert ettiğin şey
ekmek, ayakkabı ve zona olur."

"Mesele bu. Bazen keşke Golden Eagle'da olsaydım diye düşünüyorum, orada
ben--" cümlesinin ortasında bitirdi.

Güldü. "Günde yetmiş sente mısır soyduğu günlerin yasını tutan (dolar marklarıyla
dövmeli) orta yaşlı bir finansçı gibi konuşuyorsun." Bunun komikliğini gördü, ancak Ben Fordyce'ı tanımadan Joe'nun onun sorununu anlayamayacağının farkındaydı, bu nedenle
aydınlık ve liderlik arayışını terk etti. "Neyse, işte
burada medeniyet dediğiniz şeyi bırakıyorum. Seni, Julia'yı ve diğer insanları kaybetmekten nefret ediyorum, ama yüksek tepelere doğru gidiyorum. Bana
ne kadar yardım ettiğini asla bilemeyeceksin."

"Umarım sana ne kadar _dayanıklı_ davrandığımızı asla bilemezsin. Kötü niyetli biri, sizin için akşam yemekleri ve araba yolculukları için çalıştığımızı
çok utanç verici bir şekilde söyler. Ancak, eğer siz de bizim şampanyanız ve kuşlarınızdan
bizim kadar keyif aldıysanız, pes ederiz. Sanat ve yaşam
teorilerimin hepsini _bedava_ ileri sürüyorum. Senin için
güzel bir şey yapmalıyım--çok ilahi bir şekilde dinledin."

Moss şakalarının altında içtenlikle etkilenmişti. Bu meraklı, ciddi, arayışçı zihne, bu şımarık çocuğa veda etmek
zordu, yüzünde dünya büyülü bir aynadaymış gibi yansıyordu. Onu
samimi bir şefkatle seviyordu--kardeşçe sevgiden daha samimi ve bir anlamda taliplinin bencil,
tüketen tutkusundan daha yüce olan saf bir tutku. Şu anda onunla ilişkisinin ne olduğunu söylemesi onun için zor olurdu. Bu, arkadaşlıktan daha fazlasıydı, kardeşçe ilgiden daha fazlasıydı ve yine de kesinlikle sevgilininkinden daha azdı.

Julia içeri girdi ve pişmanlığını oldukça açık bir şekilde dile getirdi ve ikisi de şu anda veda etmeyi reddetti. "İstasyonda görüşürüz," dediler ve Bertha, daha az ayrılığın acısını hissederek uzaklaştı bu söz nedeniyle
hevesliydi.

Daha sonra, ayrılma saati yaklaşırken, onların
gelmemesini umuyordu. "Seni tekrar göreceğim" demek, Anglosakson yaşamında çok şey ifade eden
kısa bir "elveda" demekten daha az zordu.

Ancak, birkaç arkadaşıyla birlikte geldiler, ancak
deponun telaşı ve karmaşası içinde fazla duygusallık dile getirilemiyordu ve uzun bir süre kalacağını hissetmesine rağmen,
yakında geri döneceğine dair cömertçe söz verdi.

Patrick Haney de oradaydı, ancak onlarla gitmeyi reddetti. "Elbette ki
şimdi atlama noktasındayım ve daha fazla göç etmek kendimi katil Kızılderililerin
ellerine bırakmak anlamına gelecekti." Konuşması, durumun ihtiyaç duyduğu
komik bir dokunuştu. "Av ye you're stay the Fan'la kalacağım," dedi biraz daha ciddi bir şekilde, Haney'e, Haney cevap verdi:

"Tamam, Fan'ın dediği gibi," ve böylece yukarı doğru tırmanmak için trene bindiler.

Haney'in kendisi sadece geri dönüşün sevincini yaşıyordu. Kütüphane vagonunun pencerelerinden birine oturdu ve karanlık çökene kadar hafif, düşünceli bir
tebessümle çayır dalgalarını inceledi ve ertesi sabah erkenden, artan yüksekliğin onu nasıl etkileyeceğini görmek için istekli ve meraklı bir şekilde kalktı. Ancak
akşam yemeğini yedikten sonra ikinci günün sonuna doğru kendini baskı altında hissetmeye başladı.

"Yüksekliğin kokusunu alıyorum," diye itiraf etti--"nefesim biraz daralıyor,
ama zirveleri tekrar görmek güzel."

Bu uzun yolculukta kız-karı tehlikeli bir şekilde Ben Fordyce'ın parlak yüzünde duruyordu. Onu tekrar görme düşüncesi sonunda Doğulu arkadaşlarından ayrılmanın pişmanlığını
çaldı. Doğu dünyasının ihtişamı
sonunda soldu ve o da memnuniyetle
dağlara doğru uçtu. Her şüphe, aynı anda hem saf hem de kontrolünün ötesinde olan bir zevkle
yutuldu.

Ben'in istasyonda olacağından emindi, çünkü Lucius ona varış saatlerini
telgrafla bildirmişti ve o da hemen cevap vermişti. "Orada olacağım ve seni gördüğüme çok sevindim" - bu az ve basit sözler, Marshall Haney'e yönelikti, ama sanki Ben bunları ona söylemiş gibi onu heyecanlandırdı. Onun geri dönmesine, onun onunla tekrar
görüşmesine olduğu kadar sevinmiş miydi?

"İyi bir çocuk," diye belirtti Haney, zarfı cebine koyarken. "Acaba yakında
evleniyor mu? Şimdi karar verse iyi olur. Sanırım Alice bu iklime uzun süre dayanamaz - zavallı kız!"

Kendi içinde bu kadar basit olan sözleri, Bertha'nın anlık kendini
aldatmacasının merkezine işledi. "Onu düşünmeye hakkım yok. O, Alice Heath'e ait!" Ama kendisinin Marshall Haney'e ait olduğu hissi gitmişti. Ona hizmet borcu olduğu doğruydu, ama sarhoş olduğu geceden beri, ruhu ruhuna, yasayı kutsallaştıran ayinle, onun karısı olma düşüncesini kesin ve nihai olarak terk etmişti. Doğru,
sözünü tutmuştu, bir daha gücendirmemişti, ama kötülük
yapılmıştı. Söz verdiğinde üzerinde durdukları düzleme geri dönmek
imkansızdı.

Gün ve saat, sıradan âşığı
dünyasıyla mutlu edecek türdendi. Sık dokunmuş kadifeden yapılmış, yumuşakça
çeşitli yeşillerle benekli, güçlü bir cübbe olan dünya, batıya, yükselen bir safran gökyüzünün
altında, üzerinde küçük buhar tutamlarının altın közlere dönüştüğü bulutlu bir sunağa doğru sürüklendi, altında koyu mavi Rampart
sıraları yatıyordu. Atlılar, özgür gezginler ve hızlı ve yorulmak bilmez çöl inekleri için bir dünyaydı. Rüzgarların rotası, büyük uçurum boyunca oluşan ve hiçbir engel tanımayan, kanatlarının gücü ve ufka dokunan silahlarının ağırlığıyla coşan insanların karınca gibi evlerinin üzerinden geçen fırtınalar için bir oyun alanıydı.

Bertha bu toprakları seviyordu, ama sadece tepelere yaklaştığı için. Uzaktaki sevdiği zirvelerin belirsiz şekilleri hemen ötesinde yükselmeseydi, ıssız, sınırsız, ağaçsız, barınaksız yayılımından ürperirdi. Yaklaştıklarında şüphelerini kaybetti, onları evin kapıları olarak karşıladı.
Yüreğindeki kabaran özlem dalgası dışında her şeyi unuttu.

Tren yavaşça yaklaşırken kalabalığın arasında Ben'in kararlı yüzünü gördü ve pencereye vuracak kadar duygulandı. Bu bakışta endişeli ve yaşlı görünüyordu, ama onu görünce
güneşli gülümsemesi dudaklarına geri döndü ve gözlerinden güneş ışığı gibi parladı. Titrek bir sesle seslendi: "_İşte orada!_"

Kendini açığa çıkarma, bu coşkulu haykırışta ve onu ayakta tutan sevinçli telaşta yatıyordu; ama şüphelenmeyen, mutlu Haney, eve
varmanın masum ve dizginlenmemiş sevincinde kıskançlık için bir neden bulamadı.

Koridorda ilerleme dayanılmaz derecede yavaş görünüyordu, çünkü önündeki yolcular, inatçı bir şekilde yavaş, yolunu kesiyordu, ama sonunda sevgilisinin yüzüne bakarak durdu, hevesli eli avuçlarının arasına sıkıştırılmıştı.

"Hoş geldin eve!" diye seslendi ve onu göğsüne bastırmak için neredeyse kontrolünün dışına çıkmış gibi kendine çekti. O anda
tüm şüphelerini ve endişelerini unuttular - birbirlerinin yakınlığı hissiyle
yenildiler.

Kendine hakim olan ilk kişi o oldu ve onu hızlı, kararlı bir hareketle iterek, Lucius'un yavaşça basamaktan aşağı indirdiği Mart'a yardım etmek için döndü.

Congdon'la yüzleştiğinde kalbi hala acı içinde çarpıyordu, ancak
Mart'ın şaşkın bakışlarıyla, "Umarım küçük kasabamızı sıkıcı bulmazsınız, Bayan Haney," dediğinde onun selamına karşılık vermeyi başardı.

Sıkıcı! Sevincini haykırmak istiyordu. Kollarını boynuna dolamak için büyük siyah takıma koşmak istiyordu. Sıkıcı! Dünyada bu küçük kasaba ve onun aşırı
bakan zirveleri kadar yüceltici başka bir yer yoktu.

"Bayan Congdon nerede?" diye sormayı başardı sonunda.

"Ziyaretçileri var ve gelemedi," diye cevapladı. "Ama o
çok duyduğumuz 'mobil' nerede?"

"Hızlı kargoyla geliyor."

"Yük! Chicago'daki yaptıklarınızdan duyduğum kadarıyla
fazla bagaj olarak gelmesini bekliyordum. "

Serin, lezzetli yeşil alacakaranlıktı - karanlık değildi - batıda küçük bir orak ay vardı ve eve doğru geniş caddede ilerlerken kasaba, evren garip bir şekilde tatlı ve tatmin ediciydi. Sanki
bir asırdır gitmiş gibiydi - ona çok şey gelmişti - gidişi ve dönüşü arasında duran yeni deneyimlerin kalabalığı o kadar yoğundu ki - bu canlı şehir hayatının aylarında zihni o kadar hızlı genişlemişti. "Bir daha asla gitmeyeceğim," dedi Ben'e. "Bu ülke bana
uygun."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı yumuşak bir sesle. En doğal şekilde, Congdon'ı Haney ile arka koltuğa oturtmuş ve Bertha'nın yanındaki yeri almıştı ve bu yakınlık onu zevk ve alışılmadık bir kafa karışıklığıyla doldurmuştu. Ne kadar da büyüktü! ve büyük sokak lambalarının ışığında gümüş beyazı parıldayan berrak, genç profili ne kadar da muhteşem görünüyordu. Hiç onun manyetik genç bedeni ona çok
güçlü, çok
tehlikeli bir şekilde etki ediyordu. Onun sıkı kolunun onunkine değmesi aynı anda hem bir zevk hem de bir korkuydu. Sonunda tamamen kadın olmuştu, uyanmıştı, aşkın
dolu taşkın gelgitiyle
titreşiyordu - şaşkın, coşkuyla başı dönüyordu. Konuşması
zordu ve düşüncesi ne bir düzene ne de bir amaca sahipti.

Fordyce da kendini tutuyordu ve konuşmanın yükü
Congdon'ın üzerine düştü, o da kasabanın önemli veya komik olaylarını
eğlenceli bir şekilde gelişigüzel bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti ve böylece
geniş cadde boyunca
ev dedikleri, lambalarla aydınlatılmış sarayın önündeki büyük taş basamaklara doğru ilerlediler.

Ben önce dışarı fırladı, Bertha'nın elini tutmak için başka bir fırsat bulduğu için mutluydu,
göğsünde zonklayan acıyı tekrar hissettiren bir tutuş--onu hem ondan hem de kendisinden bir tür korkuyla doldurdu--ve Kaptan'ı beklemeden, Bayan Franklin'in gülümseyerek karşıladığı geniş kapıya doğru yürüdü.

Merhaba dedikten sonra, genç karısı koridorda dans ederek bağırdı: "Ah,
ne kadar da büyük ve güzel! Ve bizim olması seni mutlu etmiyor mu!" Geri dönen bir güvenlik ve sahiplenme duygusuyla
doldurulmuş gibi görünüyordu ve bir çocuğun tüm coşkusu ve terk edilmişliğiyle odadan odaya koştu--ama aniden kendi odasının ortasında durdu, sanki acımasız bir el kalbini sıkıyordu. "Ama _benim_ değil!--her şeyden vazgeçmeliyim!"

Bu rahatsız edici düşünceyi uzaklaştırarak, adamların rahatça oturduğu, iğrenç içerikli buzlu içki yudumladıkları kütüphaneye geri döndü.

Haney ışıl ışıldı. "Bu havayı tekrar koklamak beni çok heyecanlandırıyor," diyordu. "Dağ havasına olan tutunmayı bırakmak kötü bir plan.
Akciğerlerim biraz büzüldü, ama tekrar genişleyecekler. Bir ay
içinde ata bineceğim."

Ben anlayışlıydı, ama gözleri sadece Bertha'ya bakıyordu, onun gelişimi (hem zihin hem de davranış olarak) onu şaşırtıyor ve memnun ediyordu. Tam da gözleminin en keskin ve hafızasının en güçlü olduğu
zamana denk gelen yolculuğu onu sinsice, hızla olgunlaştırmıştı. Binlerce resimle işlenmiş, garip sözcükler ve yüzlerle hareket ettirilmiş, her yeni kavramın rengine bilinçsizce dönüşen, her tesadüfen duyulan müzik ve şiirden tatlılık ve çekicilik türeten, bir gül gibi açılmıştı.

Orta yaşlılar, alışkanlıklarını, önyargılarını ve rahatsızlıklarını yanlarında taşıyarak dünyayı dolaşmaya eğilimlidirler; ancak Bertha'nın maceraları gibi gençler, üzerine inşa edilmeye heveslidir, bir günde çocuktan yetişkine dönüşmeye hazırdır.

"Yeni bir ayrıcalık kazandı!" diye sevinçle haykırdı Ben, onun odada hareket ettiğini izlerken, o kadar esnek, o kadar güçlü ve o kadar zarifti ki, ancak tek bir övgü sözcüğü söylememeye dikkat etse de, gözlerindeki hayranlık parıltısını saklayamadı.

Bir saat sonra, iyi geceler dileyip Congdon'la birlikte gittiğinde, kalbi gizli, asi bir ateşle yanıyordu. "Bu muhteşem kızın en tatlı, en baştan çıkarıcı yıllarını
kaba ve sakat bir ihtiyarla birlikte geçirmeye mahkûm olması nefret verici değil miydi?" Onu Mart Haney ile aynı çatı altında bırakmak, onu küfür ve umutsuzluğa maruz bırakmak gibi görünüyordu.

Daha kapıdan çıkmadan Congdon ona açıkça övgüler yağdırdı. "Mart öldüğünde, bir adam için ne kadar da büyüleyici bir lokma!"

Fordyce anında cevap vermedi ve cevap verdiğinde sesi
kısıtlıydı. "Onun hemen tehlikede olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Tam tersine. Yükseltmede gibi görünüyor; ama ondan daha uzun yaşayacağına dair güvenli bir bahis var, sonra da yılda yüz bin dolar harcayacağını düşün! Bal kavanozlarından bahsetmişken! - ve sineklerden!" Bir anlık sessizlikten sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "İnsanın fikirlerinin nasıl değiştiği komik. Bir yıl önce ona çok borçlu olduğunu düşünüyordum; şimdi tüm parasıyla ona hesabından vazgeçtiği parayı geri ödeyemeyeceğini hissediyorum. Yine de onun parası onu olduğu kişi yaptı. Para bir kadına uygulandığında garip bir güçtür. Fayanslı banyolar, ipek çoraplar ve boneler sekste harikalar yaratır. Bu seyahatte çok gelişti."

Congdon'dan ayrıldıktan sonra Ben dairesine gitti ve Alice'i arayıp Haney'lerin geldiğini ve onları kendi çatıları altında iyi durumda bıraktığını söyledi.

"Kaptan'ın sağlığı nasıl?" diye sordu Alice, hasta dedikoducusunun hastalıklı ilgisiyle.

"Yüksekliği biraz hissediyor ama bu muhtemelen sadece geçici.
İkisi de eve dönmekten çok mutlu görünüyor."

"Bir hata yaptı. Burada yaşayamaz - bundan kesinlikle eminim. O nasıl?"

"Çok iyi - ve güzel giyinmiş, ki bu en önemli şey," diye ekledi,
mizahına hafifçe dönerek. "Seni çok
özellikle sordular."

Uyuyamamış bir şekilde, gece yürüyüşe çıktı, beyninde kör bir kıskançlık
ve kalbinde sıcak bir açlık, daha önce hiç olmadığı kadar
harekete geçmişti, Haney'in o parlayan kıza yakınlığı düşüncesiyle. Birleşmeleri
korkunçtu, inanılmazdı.

Artık kendini kandırmaya çalışmıyordu. Bu genç karısını seviyordu,
genişleyen kişiliği onu ilk karşılaşmalarından itibaren büyülemişti.
Sadece bedensel çekiciliğe sahip değildi - onu, tek bir adamı önceden belirlenmiş kadına götüren gizemli yollarla çağırıyordu. Alice Heath'e karşı beslediği sevgi, Bertha Haney'e olan tutkusunun
parlayan, sıçrayan, kırmızı
alevleriyle karşılaştırıldığında, sadece dostluğun mor ışığıydı. Ona Batı'nın gizemli gücünü ve romantizmini temsil ediyordu - inanılmaz dayanıklılığını, sınırsız uyum yeteneğini simgeliyordu. Dolambaçlı ve garip görünen ama sonuçta çok basit ve çok doğrudan bir şekilde, ailesini ve kendisini yoksulluktan çıkarıp hakları olan rahatlığa kavuşturmuştu. Garip, erkeksi, beklenmedik bir ifadeyle, asla beceriksiz veya cimri olmamıştı. Congdon haklıydı, o yüksek şeyler
yapabilirdi. Elbette hatalar yaptı ama bunlar sığ bir kişiliğin yapacağı hatalar değildi - daha çok canlı ve bol bir hayal gücünün taşmasından kaynaklanıyordu.

"Tek ihtiyacı doğru türden insanlarla temas kurmak. O en yüksek
kültüre sahip olabilir," diye sonuca vardı.

Şimdi tanıdığı dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha hayati öneme sahipti ama bu itirafta hiçbir temelsiz şey kabul etmedi. O, ona olan sevgisini
elde etmenin yollarını aramıyordu - tam tersine, o kadar asil davranmaya kararlıydı ki, o da ona tekrar güvenip saygı duyacaktı. "Aşkım onurludur," dedi. "Başlangıçtaki gibi devam edeceğim - neden etmeyeyim ki? - onun arkadaşlığından, her dürüst adamın yapabileceği gibi zevk alacağım."

Alice ile ilişkisinin sorusu o kadar kolay çözülemiyordu. Alice artık onu
sinirlendirmeye başlamıştı. Değişken, zeki, ruh hali değişken, histerik sakatlığı ona dayanılmaz bir şekilde yıpratmaya başlamıştı. Yaptığı her şey
yanlıydı. Bunu kabul etmek bile acımasızcaydı, ama artık bunu ne kendisinden ne de ondan gizleyemiyordu. Derinden, üzücü bir şekilde acı vericiydi, ikisinin de Batı'ya doğru yola çıktıkları o söz, o tam güven ve mutluluğu hatırlamak. Onun iyileşeceğinden ne kadar emindiler, ne kadar neşeli ve amaçlarından emindiler! Şimdi o sadece onun erken evlenme talebini reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda onu yüzlerce şekilde engelliyor ve rahatsız ediyordu. Sessiz gecede yürürken, onun birlikteliklerini geciktirmekte haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalıyordu. Yine de ona ne kadar bağımlıydı. Hayatı onunla o kadar trajik bir şekilde iç içe geçmişti ki, elini sıkmayı düşünmek, aşağılık bir egoistin eylemi gibi görünüyordu.

"Ve özgür olsam bile, hiçbir şey çözülmez."

Durum çözümsüz ve trajik bir hal aldı. İyi yetiştirilmiş, iyi yetiştirilmiş Amerikan gençliğinin tarzında, bu tür karmaşıklıkları yalnızca romancıların konusu olarak düşünmüştü. "Tavırımda ikiyüzlülük değil, gizlilik olmalı," diye karar verdi. Bertha'nın yüzünün sürekli ışığını, elinin sık sık dokunuşunu özledi. Kahkahası o kadar sonsuz derecede büyüleyiciydi ki, adımları o kadar kararlı, o kadar hafif, o kadar zarifti. Göğsünün zarafeti, yanlarının geniş çizgisi,

Orada durdu. Tehlike o yöndeydi. "Bana güveniyor ve ben de
güvenini ödeyeceğim. Beni danışmanı olarak seçti, servetini
benim ellerime bıraktı!--Neden olmasın? Şerefli bir adamın
bu kadar zor bir ilişkiyi bile sürdürüp sürdüremeyeceğini göreceğiz.
Onu her gün ziyaret edeceğim, onun misafirperverliğinin tadını Congdon kadar özgürce çıkaracağım,
ve Alice'e verdiğim sözü yerine getireceğim--eğer benden isterse."

Ancak bu kasvetli kararlılığın altında, geleceğine, mutluluğuna dair dile getirilmemiş bir inanç yatıyordu--çünkü bu gençliğin ayrıcalığıdır. Loş dağlar, batan hilal ve ovanın sessizliği, hepsi bir şekilde hem mutluluğu hem de huzuru kehanet ediyor gibiydi.

XXV. BÖLÜM

BERTHA'NIN KARARI

Eski odasında uyanmak ve sabah ışığının zirvelere karşı altın dalgalar halinde kırıldığını görmek, köpeklerinin ulumasını duymak ve çimlerdeki çeşmelerin mırıldanan sesini dinlemek güzeldi. Önünde parlayan yeni kahve kazanı ile asmalarla kaplı verandada kahvaltıda oturmak, Miss Franklin'in Moss'ların seçmesine yardım ettiği örtü ve porselenlere hayranlığını dile getirmesi çok
lezzetli ve lükstü.

Köpeklerle bahçede koşuşturmak muhteşemdi ve
atına binip tepede hızla ve rüzgarın coşkusuyla uzaklaşmak en sarhoş edici şeydi. O ilk gün evde kimse onunla aynı hızda gidemezdi. Bir şeyden diğerine koşturuyordu. Tüm hazinelerini
açtı ve yaydı. Annesine telgraf çekti
ve arkadaşlarını aradı. Hizmetçilere talimat verdi ve
atların nallarından dikiş makinesine kadar her şeyi inceledi. Evin
en üstünü en alta kadar dolaşıp her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Bir şeyler yapma arzusuyla
çılgıncaydı. Öğle yemeği sadece bir dokunuş ve gitme öğle yemeğiydi,
ama sonunda Haney ve Bayan
Franklin ile birlikte arabasına oturduğunda koltuğuna yaslandı ve "Kendimi biraz uykulu ve yorgun hissediyorum." dedi.

Öğretmeni "Bence öyle!" diye haykırdı.

"Tüm dörtnala koşan yaratıklar arasında en harikası sensin. Umarım
bunu sürdürmezsin."

Haney sessizce bir kelime söyledi. "Yapmayacak. Elbette yapamaz. Yarına
hiçbir şey
kalmayacak."

Atışları zafer dolu bir ilerlemenin doğasındaydı. Şimdiye kadar onlara boyun eğme konusunda tereddüt eden birçok kişi bu sabah yumuşadı ve Mart büyük bir memnuniyetle şunları söyledi: "Kasaba güçlü bir şekilde samimi görünüyor. Sanırım Senato için bombamı fırlatacağım. "

Bertha içeride bazı
işlerle ilgilenirken arabanın beklediği banka kapısında, gerçek bir
karşılama düzenledi ve kalabalık
turistler, zarif ve parlak takıma ve el sıkışmak için koltuğundan eğilen gri bıyıklı, onurlu yaşlı adama bakarak, yerel zenginin kim olduğunu merak ettiler ve pencereden içeri
bakma şansına sahip olanlar, bankanın başkanının maun inini kimin şerefine terk ettiği
güzel kızla daha da çok ilgilendiler.

Gerçekte, Bertha neredeyse hiç çabalamadan, kasabanın
tanınmasını kazanmıştı. Ona karşı hiçbir şey
kurmamış olanlar, bu dönüşü teslimiyet anı olarak değerlendirdiler.
Hayatında hiçbir gizem yoktu. Artık tanınıyordu ve kimse onun hakkında gerçekten kötü bir şey
bilmiyordu - neden kınansın ki?

Böylece yorum akımı şimdi başladı ve Bayan Haney, şimdiye kadar yanından hiç sadece
bir baş sallama kadar. Her şeyi sakin bir şekilde karşıladı ve davetlerine cevaben
açıkça şöyle dedi: "Kaptan dışarı çıkmaya pek hevesli değil ve onu yalnız bırakmak istemiyorum. Gelip bizi görün."

Fordyce dışında herkes sakinliğini korudu, Fordyce ise artık içinde onu korkutan bir tür
nefessizlik yaratıyordu. Onun gelmesini özlüyordu, ama ondan korkuyordu ve birkaç gün boyunca onunla doğrudan sohbet etmekten kaçındı.

Fordyce, onun bu çekingenliğine saygı duyuyordu, ancak Doğu hakkında yorumunu almak için can atıyordu.

Bir gece, hepsi bahçede akşam yemeğini beklerken, "New York'u nasıl buldun?" diye sordu.

"Beni korkuttu," diye cevapladı. "Kendimi yonca kabuğundaki bir uğur böceği gibi hissettirdi; ancak Kaptan'ı hiç etkilemedi," diye ekledi gülümseyerek. "'Haney'ler için fazla iyi bir şey yoktur,' dedi ve biz de kesinlikle tempoyu
tuttuk. Lucius'u serbest bıraktık. Çok para harcadık--tam boy bir otel satın almaya yetecek kadar."

Onun abartılı davranışlarına dair tuhaf, kurnazca yorumu Ben'i fazlasıyla eğlendirdi
ve bir soru sorma çizgisine sadık kalarak ondan neredeyse tüm önemli deneyimlerini çıkardı--elbette, yozlaşmış sanatçıyla olan mücadelesi hariç.

"Lucius, söyledikleri mücevheri mi ortaya çıkardı?"

Kadın coşkuyla karşılık verdi. "Bence öyle! Bilmek istediğimiz her şeyi ve daha fazlasını biliyordu. O olmasaydı, birkaç Ute gibi ortalıkta dolaşırdık. _Şüpheye düştüğünde Lucius'a sor_, bizim sloganımızdı."

Yaşlı Haney ve McArdle'ların hikayelerini anlattı ve Ben gülerek "Başkasının hayatını yönetmek
zordur--bunu öğrendim" diyene kadar çocukların yeni evlerindeki sıkıntılarını anlattı.

Ve Haney kıkırdayarak Mac'in "biraz şaşkın,
kuyruğunda kırmızı bir bez olan bir tavuk gibi--zihninde bölünmüş olduğunu" itiraf etti. Babama gelince, beni hala daha gelişmiş bir plandaki hırsız olarak görüyor."

Ayrıca Bertha'nın çalışmalarından da bahsettiler, çünkü Bayan Franklin hemen ona Bayan Haney'in pozisyonundaki kadınlar için gerekli olduğunu düşündüğü bazı sanatlarda günlük dersler vermeye başladı ve her buluşma anında Alice'ten bahsediyorlardı - yani Haney değişmez bir nezaketle onun sağlığını soruyordu ve Ben de aynı şekilde sık sık şöyle cevap veriyordu:
"Pek iyi değilim." Bir keresinde şöyle ekledi: "Onu artık dışarı çıkaramıyorum. O
giderek daha da umutsuz görünüyor."

Bu rapor Bertha'yı derinden rahatsız etti ve Alice'in bitkin ve trajik yüzünün görüntüsü onu perişan etti. Hasta kadının bakışlarında onu hayrete düşüren bir şey vardı ve onunla yalnız kalmamaya dikkat ediyordu. Onun çektiği acı ve bunun Ben üzerindeki etkisi düşüncesi dünyasının parlaklığına
karanlık bir gölge düşürüyordu. Ayrıca Mart'ın kendisine karşı tutumundaki değişiklik nedeniyle giderek artan bir huzursuzlukla
dolmuştu. Eve dönüşünün heyecanıyla eski sağlığının ve moralinin büyük bir kısmını yeniden kazanacak gibiydi. Gözleri parladı, gülümsemesi daha sıklaştı, kaşlarının çekici çizgileri yumuşadı ve ara sıra nefesinin kısalması dışında durumu
iyileşiyor gibiydi. Bu canlılık erişimi Bertha için aşikardı ve ona da kendisi kadar neşe getirmeliydi; ama öyle olmadı, çünkü canlılığının geri dönmesiyle ona karşı tavrı daha az hasta ve daha çok sevgili oldu.
Başta doğrudan hiçbir şey söylemedi ama Bertha onun şakacı sözlerinin ve hüzünlü bakışlarının anlamını fazlasıyla iyi yorumlayabildi.
Bir keresinde kolundaki gücün geri geldiğine dikkatini çekti. "Yaşlı adam henüz ölmedi," diye sevinçle haykırdı, sakat kolunu kaldırıp yumruğunu sıktı. "Kaza geçirdiğimden beri kendimi hiç olmadığım kadar genç hissediyorum,"
ve konuşurken Bertha onun gözlerinin ışığında aslanı andıran bir şey algıladı.

Bir gece sandalyesinin önünden geçerken ona uzandı ve onu yakaladı ve
dizinin üzerine çekti. "Bir göz kırpmasıyla otur. Her zaman bir
hafif-bidget gibi hareket halindesin."

Yüzü endişe ve öfkeyle bulutlanmış bir şekilde onun kucaklamasından kurtulmaya çalıştı. "Aptal olma," dedi sertçe.

Adam onu ​​serbest bıraktı ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Kızma, canım, benim gibi sakat bir
kurtun, senin gibi bir yavruyla çiftleşmeyi düşünmesi aptallık. Seni suçlamıyorum. Git yoluna."

Odasına gitti, onun sesi -çok alçakgönüllü bir şekilde pişman ve teslim olmuş- kulaklarında dolanıyordu, onun aşk dolu ruh halinin ona yüklediği yükün ağırlığıyla titriyordu.

Onun hareketine daha da çok içerliyordu çünkü hayat şu anda çok neşe doluydu. Her sabah keyifli görevlerle doluydu ve her öğleden sonra Ben'le madenleri tartışmak için ofise gidiyorlardı ve akşamları verandada bir iki saat oturup sigara içip sohbet ediyordu, ta ki Mart uykulu olup esneyene kadar. Bu toplantılar
lezzetli, sakin ve keyifliydi, çünkü Bayan Gilman veya Bayan Franklin
her zaman oradaydı ve konuşma genel olmasına rağmen, Ben zaman zaman onun kulağına konuşuyordu, ama her zaman kişisel olmayan bir şekilde ve o, onun nezaketi, çekingenliği, evli bir kadın olarak konumuna olan saygısı için ona saygı duyuyordu,
onu utandırabilecek her şeyden kaçındığı özeni fark ediyordu.

Ve şimdi, Mart'ın mütevazı davasının zorlamasıyla, yarı unutulmuş endişeleri
yeniden canlanmıştı. Tedirginliği yeniden başlamıştı. Sonunda ve
kesin bir şekilde bir karar ona dayatılmıştı. Anında tüm şüpheleri ve arzuları tarafından kuşatılmıştı ve gökyüzü sorun bulutlarıyla karardı.

Mart'ı mutlu etmek hala onun dileğiydi, ancak yol bir zamanlar göründüğü kadar kolay seçilmiyordu, ne de izlenmesi o kadar basitti. Ayaklarının önünde dikenler
kalındı. Onun arkadaşı olarak kalmak, onun zenginliğinin ona getirdiği tüm rahatlık ve onurla ısınmak ve savunulmak o kadar kişisel tatmin, o kadar bencilce bir zevkti ki, görevi yarıda kalmışken durmak bir tür ihanet gibi görünüyordu. Onun eşi olmak, çocuklarının annesi olmak, tek başına bu bile ona onun lütfunu kazandırabilirdi. "Bunu yapamam!" diye haykırdı - "Yapamam, yapamam!" Ve yine de onun isteğini yapmamak emekli olarak kalmak ve bir maceraperest olarak suçlanmak demekti.

Bir yerde büyük bir filozofun şu sözlerini okumuştu: "Herhangi bir erkeğe çocuk doğuran kadın, mallarının yarısından anında yasal olarak ele geçirilmelidir, çünkü bu yüce eylemle hayatını, istilacı bir orduya saldıran asker kadar gerçek bir şekilde eline alır. Anneliğin acısı her kadını kutsallaştırmalı."

Çitinin diğer tarafında cezbedici bir özgürlük yatıyordu. Bazen sanki tekrar Golden Eagle Oteli'nin küçük ofisinde olmak
şimdi sahip olduğu mutluluktan daha mükemmel bir mutluluk gibi görünüyordu--ama bu da
bir yanılsamaydı. Kullandığı parayı nasıl geri ödeyebilirdi?
Marshall Haney'den ayrıldığı anda sadece fakir olmayacak,
derinden borçlu olacaktı. Ona geri ödeme yapmak ve
eğitimini mümkün kılmak için parayı nereden bulabilirdi?

Karanlık gözlerinde şaşkınlık vardı. Mutluluk ve üzüntü, şüphe ve
sevinç her yolda büyüyordu--sıkıca iç içe geçmişti--ve karar vermek
her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Sadece bir kumarbazın parası için evlenmiş olmakla suçlanmak ve yine de annesini ve kendisini tekrar yoksulluğa sürüklemek başkalarına bir delinin eylemi gibi görünürdü. Hayatının sorununu düşünürken tüm kız gibi hafifliğini kaybetti ve lüks yatağında düşünceli, sıkıntılı bir kadın olarak yattı. Mart ile düştüğü yarı evlatlık, yarı kardeşlik ilişkisini sonsuza kadar sürdürebilirdi, ancak onun dokunuşunun her zamankinden daha belirgin hale getirdiği o diğer en samimi, en temel birlik düşüncesi onda iğrenme, kesin bir nefret ürpertisi yarattı. Artık onun elini sıkmasına dayanamıyordu ve kendi isteği dışında, zıt deneyimler yüzünden Ben Fordyce'ın yakışıklı yüzünde ve güçlü ve zarif vücudunda yatan cazibeyi kabul etmek zorunda kaldı. "Gitmeliyim--en azından bir süreliğine. Çiftliğe geri dönüp
düşüneceğim."

Ve yine de çiftlik bile kısmen Haney'indi! Ona olan
borcundan nasıl kaçabilirdi? Geçimini sağlamak için neye yönelebilirdi? Bu büyük evi ve atlarını, bahçesini, elbiselerini ve mücevherlerini
bırakmak kahramanca bir kararlılık gerektiriyordu, peki ya geri dönmesi gereken uzun emek ve sıkıcı
günler ne olacak?

Bu düşüncelerin bitmek bilmeyen dönüşümleriyle yorgun düşmüştü, yarı uyanık bir
görü olan bir rüyaya
düştü. Haney'i kurtarmaya geldiği gece giydiği elbiseyi yeni bir çantaya koyduğunu sanıyordu ki, Haney
oturarak odasına girdi ve "Nereye gidiyorsun, canım?" dedi.

Şöyle cevap verdi: "Çiftliğe--her şeyi düşünmeye."

Gözlerinden yaşlar geldi ve şöyle dedi: "Gittiğinde,
gökyüzümden güneş doğacak, Bertie. Uzun süre kalma."

Yakında döneceğine söz verdi, ama asla geri dönmemeye kararlı bir şekilde
gitti.

Trende onu kimse tanımıyordu, çünkü peçesini sıkı sıkıya çekmişti ve
çok hareketsiz oturuyordu. Madene garip bir şekilde yaklaşmış gibiydi,
ve kavşakta Williams onu durdurmak ve geri dönmesi için
ikna etmek üzere trene bindi. Çok tedirgindi. "Mart'ın hasta olduğunu bilmiyor muydun?" dedi, sitem dolu bir tonla. Sanki kendisiyle, bu tuhaf küçük adamı otel kapısından girerken gören kız arasında yılların geniş bir nehri akıyordu--ama o değişmemişti. "Bunu yapamazsın!" diye devam etti, dudakları duyguyla titriyordu.

"Hangi şey?" diye sordu.

"Fordyce bana zavallı yaşlı Mart'ı denize atacağını söyledi."

"Benim fikrim bu--ben onun karısı olamam, bu yüzden gidiyorum," diye cevapladı.

"Ama kızım, bunu yapamazsın!" ve heyecanla küfür etti. "Mart'ın sana
ihtiyacı var--hepimizin sana ihtiyacı var. Bu onu öldürecek."

"Elimde değil!" diye cevapladı, boğazında ve beyninde sonsuz bir yorgunlukla. "Bunu pas geçiyorum ve kardeşime geri dönüyorum."

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü Mart'ın parasına hakkım yok."

"Böyle bir şey düşünecek kadar çılgınsın. Sen bir kraliçesin! Parayı düşürdüğünde
kim yakalayacak?" diye sordu ve çaresizce ekledi: "Sana
inanmıyorum. Şaka yapıyorsun, bizi deniyorsun."

"Bu lüksü kazanmak için hiçbir şey yapmıyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorsun! Tanrım, Mart Haney'i yeni yaptın. Onu
dönüştürdün--dedikleri gibi, onu kurtardın. Sana bir şey söyleyeyim, küçük kız kardeşim, Mart sana tapıyor. Seni
_görmek_ bile ona iyi geliyor. Ayın pastırma
kızartmasını beklemiyorsun, değil mi? Yıldızlar pompaları
çalıştırmıyor! Mart tatmin oluyor. Onunla her konuştuğunda veya yanından geçtiğinde
sonuna kadar mutlu oluyor--biliyorum, çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum."

Onun belagatinde, hayalperest kızın kalbine
işleyen bir şey vardı. Eğer dünyasında güvenilecek biri varsa, o da bu
çirkin küçük adamdı, kendisi için bile bir gülümseme istemeye cesaret etmeyen ve
Mart'a olan sarsılmaz sadakati onun kaçışını aşağılık ve zalimce bir eyleme dönüştüren; ve yine de yalvarırken yüzü soldu ve kendini Sibley'deki trenden inerken hayal etti, hatta her trenin daha mütevazı yolcularını Golden Eagle Oteli'nin kapısına getiren
mahalle işçileri tarafından bile fark edilmeden. Kaldırımda yürürken tuğlaya dönmüş olduğunu görünce şaşırdı. Otel gitmişti ve yerinde "Haney's Place" yazan bir meyhane vardı. Bu, kalbini tekrar sertleştirdi. "Bu meseleyi çözdü!" dedi acı bir şekilde. "Eski işine geri döndü."

Çiftliğe giden yol çok uzun ve sıcak görünüyordu ama parası yoktu, bir araba kiralamak için tek bir kuruşu bile kalmamıştı ve kendi kendine şöyle diyordu: "Mart bunu bilseydi, Lucius'u ve makineyi gönderirdi. Sanırım beni bu tozda yürürken görünce üzülürdü. İyi ki eski kahverengi elbisemi giydim." Gardırobunda asılı duran muhteşem elbiselerin üzerinden sevgiyle, pişmanlıkla geçti. "Onlara ne olacak?" diye sordu. "Fan onları giyemez." Bu, Fan ve en büyük kızının ihtişamıyla etrafta dolaştığını, opera pelerini annesini sadece yarı yarıya sararken, kızın Doğu'daki son yemeğinde giydiği elbiseyle yerde sallandığını hayal etti. Aynı anda hem güldü hem de ağladı - onları böyle istismar edilmiş görmek acı vericiydi.

Sonra aniden çiftlik evinin arkasındaki platoda duran, bükülmüş, cadıya benzeyen sedir korusuna girmiş gibi göründü. "Yakında buna benzeyeceğim," diye hayal etti ve elini bin yıllık güneş ve rüzgarla
pürüzlü, buruşuk ve gri olan birine koydu ve orada dururken, yaşlı cadı kadınları etrafında inlerken, Ben aniden onunla
karşılaştı.

İlk dürtüsü kaçmak oldu, yüzü o kadar üzgün ve acıydı ki. Ona
acımaya başladı. Çocukluğu, bir 
şempanze pelerini gibi üzerinden kayıp gitmiş gibiydi, altındaki sert adamı ortaya çıkarıyordu.

Onu ciddi, kendi kendine yeten bir şekilde, ama yine de dizginlenmiş bir tutkuyla karşıladı ve başlarken sesi sert bir şekilde sakindi: "Sana Marshall Haney'in mirasıyla ne yapmak istediğini sormaya geldim? Senin eylemine ortak olmayacağım. Vasiyetini planlamasına yardım ettim ve sana doğru şeyi
yapacağına güvenebileceğini söyledi ve sana vasiyetinin
senin olması gerektiğini söylemeye geldim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"O öldü!" diye cevapladı.

Kalbi, onun sözlerinin sesiyle buz kesti, çok net, öz ve
deliciydi; sonra sedirler inlemeye ve inlemeye başladı ve
büyük bir kederle sallandı, ama en çok pişmanlık duyan o, kendi çaresizliğini
kanıtlayacak tek bir ses çıkaramadı; ve kargaşada rüyası aniden sona erdi ve
açık penceresinin ekranından garip bir şekilde ıslık çalan gece rüzgarını duyarak uyandı.

Sessizlik içinde yattı, görüşünün azalan dehşetiyle titredi,
ta ki bunun bir gece terörü olduğunu ve Mart'ın hala hayatta olduğunu ve kararının henüz geri dönülmez bir şekilde verilmediğini tamamen fark edene kadar.

Tekrar titredi --kederden değil, dehşetten--rüyasının ona getirdiği kendi seçtiği yoksulluğun canlı saatini yeniden yaşarken. Evet,
zenginliğin büyüsü onu Sibley ve çiftlik için şımartmıştı. Oraya geri dönmek
imkansızdı. "Doğu'yu deneyeceğim," dedi. "Yosunlar bana
yardım edecek." Ve yine de Chicago'ya dönmek --büyük hanımı oynadıktan sonra--acı bir şekilde zor olacaktı. Ya arkadaşları ona soğuk gözlerle ve tereddütlü sözlerle
karşılarsa? Ya onlar da onun parasını sevselerdi
ve kendisini sevmeselerdi? Ya da Williams kadar gerçek görünen Joe bile
bencil bir dalkavuk olduğunu kanıtlasaydı. Ah evet, Haney'nin parasının büyüsünün artık onun elinde olmadığı
başka bir şehir olurdu.

Bu en derin sefalet ve umutsuzluk anında, altınlarının parıltısı
bir fırtınadan sonra gelen güneş ışığı gibi geri döndü; ve yine de, bu büyük evin hanımı olmaya kararlılığıyla
yeni günün ne kadar tatlı bir şekilde
doğacağını hayal etmesine izin verdiğinde, eski korku,
yeni tiksinti onu rahatsız etmek için geri döndü. Ben Fordyce'a olan aşkı da geldi
-ve Alice'in Ben'in giderek artan ilgisizliği yüzünden
kırık bir kalple ölmekte olduğu bilgisi--tüm bu şaşkınlıklar güneş ışığının gelişini bir alay konusu haline getirdi.

Yeni güne daha önceki kadar kararsız ve daha derin bir şekilde
üzüntüyle uyandı. Açık olan bir şey vardı: Ben bir daha onu ziyarete gelmemeliydi.
Alice'in hatırına, hukuk danışmanının tarafsız tavrını sürdürmeliydi.
Sadece bu şekilde barışın bir yansıması bile kazanılabilirdi.

XXVI. BÖLÜM

ALICE HANEY'İ ZİYARET EDİYOR

Alice Heath, Haney'in sık sık bahsettiği "Beyaz Ölüm"den çok daha incelikli bir şeyden ölüyordu.
Ben'in yanındayken çalışılmış şefkatiyle işkence
ederken, o uzaktayken iki kat daha fazla acı çekiyordu. Bertha'nın en büyük zevkinin artık Bertha'nın arkadaşlığında yattığını çok iyi biliyordu.
Şüphesi umutsuzluğa dönüştü. Bazı coşku anlarında, gençlik ve sağlık iddialarını tam ve cömertçe kabul edecek kadar kişisel olmayan tutkunun zirvelerine ulaştı - kendisinin ve Marshall Haney'in suçlular olduğunu ve mutluluk arzusunun, nesilleri birbirine bağlayan mistik gücün karşı konulamaz bir tezahürü olduğunu kabul etti. "Neden sessizce kendimizi çekip onları mutlu etmiyoruz?" diye sordu kendine. "Aşkımız hangi bencil nitelikte? Ben burada sadece kinci, umutsuz bir hastayım - Kendimden nefret ediyorum, bedenimi ve olduğum her şeyi hor görüyorum. Kırışık yüzümden, buruşuk ellerimden, düz göğsümden nefret ediyorum. Sadece ölüme gelin olmaya uygunum. Dünyadan bıktım - her şeyden bıktım - ve yine de ölmüyorum. Neden ölemiyorum?"

Bu ruh halleri asla son kesen darbeye izin verecek kadar yükselmedi (ya da yeterince düşmedi) ve her birini gözyaşlarıyla bitirdi, kalbi ondan uzaklaşan güzel genç sevgiliye olan giderek artan özlemle dolu. Geldiğinde onu karşılamamak zordu, ancak onu göndermek sonsuz derecede daha zordu, çünkü hayatın başka bir tesellisi, günün başka bir amacı yoktu.

Daha aklı başında anlarında kendi kabahatinin farkındaydı. Hastalıklı sorgulamalarının, bitmek bilmeyen kederlerinin yaşam gücünü aşındırdığını ve hiçbir doktorun onu bir daha asla tatlı bir uykuya
döndüremeyeceğini, hiçbir rüzgarın ya da bulutun yanan beynine serinlik getiremeyeceğini biliyordu.
"Artık hiçbir erkeğin sevgisine layık değilim," diye itiraf etti yüksek benliğine.

Ben'in onurunu sorgulamadı - o, inancını koruyanlardandı. "Bertha Haney'in uzak sevgilisinden başkası olma ümidi yok,
ve bana verdiği sözü yerine getirmeye hazır, ama onun kendini bana bağlamasına izin vermeyeceğim. Zamanından önce yaşlı, kısır ve yavaş bir düşüşe mahkûm bir eşin yükünü ona yüklemek bir suç olurdu." O da, kalbi başka yerde olan, huzursuz arzusu karısının kollarının arasında tutulamayan bir kocaya sahip olma düşüncesine isyan etti - ve yine de onu terk edemedi.

Eti ağırlığını ve kanı sıcaklığını yitirirken, zihni daha da gizemli bir parlaklıkla yandı, öyle tehlikeli bir süblimasyon ışığı yayıyordu ki, dünyadaki hiçbir sakinin yapamayacağı şekilde, etrafındakilerin kıskançlıkla korunan sırlarını algılayabiliyordu ve
Bertha'nın kaderine karşı verdiği mücadelenin gecesi, genç karısının zihnindeki kargaşayı bir şekilde duyularüstü bir şekilde sezdi.

İlk başta acımasız, acı bir zevkle güldü, ama sonunda daha asil benliği yenildi ve Haney ile özel bir konuşma yapmaya karar verdi. Genç aşıkların giderek derinleşen tutkusunda bir tehlike sezdi. Aşklarının yakında tüm engelleri aşabileceğinden korkmaya başladı ve bunu önlemek isteyecek kadar aklı başında ve cömert bir ruhu vardı. Harekete geçme kararı, sabah gazetesinde örtülü bir şekilde "gelişen bir skandala" göndermede bulunulan geveze bir paragrafla hızlandı. Sabahın erken saatlerinde yatakta yatıp bunu düşündü ve kalktığında Haney'e yapacağı ziyaret için giyinmek üzereydi. Hasta ve neredeyse histerik bir ruh halinde olduğu için bir araba sipariş etti ve kumarbazın evine gitti, onu yalnız bulmayı umuyordu, bir görüşmeye kararlıydı. Tesadüfen verandadaki yerinde oturmuş, bahçıvanın bir ağacı ilaçlamasını izliyordu. Ziyaretçisini en içten şekilde karşıladı ve
onu bir koltuğa davet etti. "Bertie şehir merkezinde, ama yakında geri dönecek."

"Uzakta olmasına sevindim, Kaptan Haney, çünkü sana
yalnız
söyleyecek bir şeyim var."

"Öyle mi? Pekala, yapacak bir şeyim yok, sadece dinlemek--bahçıvana
patmak bana düşmez."

Tedirgin gözlerle etrafına baktı, saldırısına
başlamakta çok zorlandı. "Burayı ne kadar da güzelleştirmişsin," diye alakasız bir şekilde belirtti,
sesinde en derin heyecanı ele veriyordu.

Şaşkınlıkla beyaz yüzüne baktı. "Nasılsın, gün, hanım?"

"Daha iyiyim, teşekkür ederim, ama biraz nefessizim--çok hızlı yürüdüm sanırım."

"Yükseklik senin de kalbini hızlandırıyor mu?" diye sordu, endişeyle.

"Hayır, benim derdim tamamen zihnimde--ciğerlerimde," diye cevapladı. Sonra,
dehşet verici bir neşelenme çabasıyla ekledi: "Şimdi semptomlar hakkında uzun uzun konuşalım--çok rahatlatıcı. _Sen_
bu günlerde nasıl hissediyorsun?"

Haney alışılmadık bir umutsuzlukla cevap verdi. "Bugün pek iyi değilim, daha kötü
şansım var. Bugün doktorların haklı olduğunu düşündüğüm gün. Hepsi
kalbimin burada aşırı çalıştığı konusunda hemfikir." Umutsuzluğu aslında Bertha'nın
huysuz sessizliğinden kaynaklanıyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Deniz seviyesinde güvenli bir şekilde
yaşayabileceğini düşünüyorlar mı?"

"Öyle diyorlar. Benim kendi hissiyatım iklimin suçlanmaması. 'Bu
gün. İçi boş bir ağaç gibiyim, ilk kötü rüzgar
esintisiyle düşmeye hazırım. O şeytan beni parçalara ayırdığından beri hiç adam olmadım."

Sağ elini onun koluna koydu. "Senin ve benim iki güzel, sağlıklı, genç insanın önünde durmamız ve onları mutluluktan mahrum bırakmamız ayıp değil mi?"

Ona tahammül edilemeyecek kadar derin bir bakış attı. "Sen... ne?--kim?"

"Bertha'yı kastediyorum."

"Onun mutluluğunun önünde mi duruyorum?"

Gergin, gergin dudaklarla konuşarak soruyu doğrudan karşıladı. "Evet,
tıpkı Ben'in yolunda yaptığım gibi. İkimiz de evlenmeye uygun değiliz ve onlar."

Gözleri titredi. "Bu doğru. Onun için bir eş değilim--ve yine de onu mutlu ettiğimi düşünüyorum." Bir an sessiz kaldı, sonra durakladı: "Elini
hassas bir noktaya koyuyorsun--kesinlikle öyle. Paranın diğer eksikliklerimi telafi etmesini sağlamaya çalıştığım doğru." Neredeyse alçakgönüllülükle bitirdi.

"Para çok şey yapabilir ama mutluluk satın alamaz."

"Bu da doğru--ama rahatlık satın alabilir ve bu uzun vadede mutluluğun hemen yanı başında gelir, diye düşünüyorum. Ama onu izliyorum ve onun yoluna çıkmak istemiyorum, hanım. Ona söyledim ve fatih çocuk geldiğinde yoldan çekilmeliyim."

"Bunu söyledin mi?" Yüzü aniden ona doğru uzandı ve gözlerinde yılan gibi bir parlaklık parladı. "Buraya kadar mı geldin?"

"Ben geldim."

"O zaman harekete geç, çünkü sözünü yerine getirmenin zamanı geldi. Bertha zaten mutlu bir şekilde evlenen her kızın sevmesi gereken bir adamı seviyor ve dedikodular şu anda bile onun adıyla meşgul."

Sert bir darbe aldı ve yavaşça şöyle dedi: "İnanmıyorum! Bu adam kim? Söyle bana!" Bunu inkar edilemeyecek bir tonda talep etti.

Cümlesini hızla söyledi. "Ben'i seviyor. Görmedin mi?
İlk karşılaşmalarından beri onu seviyor. Uzun zamandır biliyordum, neredeyse ilk andan beri; artık herkes biliyor ve toplum
muhabirleri imalarına başlıyor. Bir sonraki şey sansasyonel basında onun resmi ve bir skandal olacak. Bunu bilmiyor musun? Bu
olmamalı! Onlara yol açmalıyız - sen ve ben. Yolu tıkıyoruz."

Koltuğuna geri çöktü ve sarkık kaşlarının altından onu dikkatle, tetikte ve sessizce inceledi, tıpkı yüksek riskli bir oyunda rakiplerinin yüzlerini izlerken yaptığı gibi. Kadının sesinde ve gözlerinde tuhaf, neredeyse elfvari bir şey vardı ve yine de
sözleri tamamen söylenmeden önce bile gerçek ona
açıkça gösterildi. Gözleri sert bakışlarını kaybetti, sandalyesinin kollarını
kavuyan elleri gevşedi. "Emin misin?" diye tekrar sordu, ama daha
nazik bir şekilde. "Emin olmalısın," diye bitirdi, neredeyse tehditkar bir şekilde. "Kıskanç bir kadına güvenebilirsin," diye cevapladı. "Onları suçlamıyorum - bunu fark et. Suçlu olan biziz - sakat ve yolda olan bizleriz ve kendimizi kurtarmak bizim görevimiz. Onların hayatlarını sadece birkaç yıl kendi zavallı benliğimizin bencilce tatmini için mahvetmenin ne faydası var?"

Rahatlamak için bir şeyler aradı. "Gençler; bekleyebilirler," diye kekeledi, boğuk bir sesle.

"Ama _beklemeyecekler_!" diye cevapladı kadın. "Onlarınki gibi bir aşk bekleyemez.
Anlamıyor musun? Kendilerini unutma tehlikesiyle karşı karşıyalar? Bunu göremiyor musun? Ben başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, başka hiçbir şeyi hayal etmiyor,
ve o her gün baştan çıkarılmayla mücadele ediyor ve bunu gösteriyor. Hepsi o kadar açık ki onları birlikte görmeye dayanamıyorum. Birbirlerini ilk tanıştıkları geceden beri seviyorlar - birlikte olduğumuz o gün bunu hissettim. Onun Ben'in hayatına girmesini izledim, ta ki onun her düşüncesini özümseye kadar. O iyi bir çocuk ve onu öyle tutmak istiyorum. O senin iddiana saygı duyuyor ve bana sadık olmaya çalışıyor, ama dayanamıyor. Kendimi feda etmeye hazırım, ama bu onu kurtarmaz.
O senin karını seviyor ve sen onu serbest bırakana kadar, ona, kendine ve sana
haksızlık yapma tehlikesiyle karşı karşıya. Vazgeçtim. Bu dünyada benim için daha fazla bir şey yok! _Sen_ bir "Karının giysisi o--kadın--gittiğinde?"

Gözlerindeki ve sesindeki vahşilik, kalp işlerinde
incelikten uzak olan Haney'i derinden etkiledi. Tanıdığı kadınlar
çoğunlukla kaba saba veya tutku ve amaç konusunda kaba saba doğrudanlıklara sahiplerdi ve bu kadının sözleri ve tonu onu hem şaşırttı hem de dehşete düşürdü. Bir koca olarak onun değersizliği hakkında söylediği her şey doğruydu. Önce Bertha'yı karısı yapmaktan daha az maliyetle kazanmak için Sibley'e gitmişti--ama bundan pişman olmuştu ve ölüm döşeğinde (öyle düşünüyordu)
ona altını bağışlamaya çalışmıştı. O zamandan beri yaşamıştı, ama sadece
yarım bir adam olarak. O ana kadar sağlığına kavuşmayı ummuştu,
ama şimdi içindeki tüm umutlar ölmüştü.

Bunun bir kısmını hemen itiraf etti, ama kırık bir şekilde bitirdi: "Bana verdiğin zor bir görev. O benim göğsümün damarı. Konuşması kolay, ama
yapmak kalbini iki eline alıp atmak gibi. Oğlanı sevdiğini biliyordum - oğlanın da onu sevdiğinden şüphem yoktu - ama ona bu kadar gideceğine inanmamıştım. Henüz inanamıyorum - ama onun yoluna çıkmayacağım. Ona söylediğim gibi, onu yaşlı bir hurkaya bağlamayı beklemiyordum; onunla evlendiğimde ölmek üzere olduğumu düşünüyordum ve o zaman sadece paramın onu besleyeceğinden ve dünyanın fırtınalarından
koruyacağından emin olmak için törenim vardı. Onu çok
sıkıldığı bir delikten çıkarmak ve halkını rahat ettirmek istiyordum. Onu bu eve
getirdim. Param her zaman onun elindeydi. Bu beni
sevindiriyor harcadığını görmek için ve bu şeylerin -paramın- zavallı, yaşlı, sakat bedenimi telafi edeceğini umuyordum. Ben
kaba bir adamdım. Hiçbir bağı olmayan erkeklerin her zaman yaşadığı gibi yaşadım -ta ki onunla tanışana kadar, sonra oyundan ayrıldım. Onu
utandırabilecek her şeyi bir kenara koydum. Ben kurbağa değilim, hanımefendi - onun ruhunda onu
benim seviyemden çıkarabilecek bir şey olduğunu biliyorum. Yirmi yaş daha genç ve
sağlıklı bir adam olsaydım onu ​​kandırabilirdim -ama şimdi tartışmanın bir anlamı yok. Onunla bu gece konuşacağım--" Aniden durakladı ve ona
delici bir soruyla döndü: "Bunu Ben'le konuştun mu?"

Önünün açıldığını gördüğü fırtına karşısında titremeye başlamıştı. "Hayır--cesaretim yoktu."

Hafifçe acı bir gülümseme üst dudağını kıpırdattı. "Bana söylediklerini ona söyleyeyim mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, aniden korkuyla, "Ona söyleyeceğim."

"Kesinlikle söyle. Bu editörlere gelince, onlarla başa çıkmanın
kendi yolum var. Yakında haklı olup olmadığını öğreneceğim. Sen hasta bir
kadınsın ve böylelerinin tuhaf fantezileri olduğunu söylüyorlar. Kıskanç olduğunu kabul ediyorsun ve kıskanç kadınların cehennem ateşinden ve zehirden yapıldığını duydum. Neyse, sen bana olan inancımı sarsmadın kızım--ama sen Ben'e sarstın, çünkü ben
insanın yüreğini biliyorum. Kadınlar söz konusu olduğunda hepimiz aynıyız."

"Lütfen beni yanlış anlamayın--ikisini de oldukları gibi, iyi ve doğru olarak korumak için size geliyorum--onları kötülüğe teşvik etmemeliyiz."

"Ne dediğinizi anlıyorum, hanımefendi ve dürüst olduğunuzu düşünüyorum, ama
yanılıyor olabilirsiniz. Doğu'da onun iyi genç arkadaşlarla buluştuğunu gördüm; ona hayran olduklarını görebiliyordum--ama onları kolayca reddetti. O zayıf fikirli bir çırak değil, kendi hesabıma biliyorum - bu benim için daha büyük bir utanç."

"Elbette başkalarını reddediyor, çünkü Ben onun kalbini dolduruyor." Kendine yüklediği görevden bıkmaya başladı.

O da yorgundu. "Göreceğiz, göreceğiz," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde ve
bulutlarla örtülü zirvelere doğru kasvetli bir sessizlik içinde baktı - dudaklarının çizgileri çölde, okla vurulmuş ve yalnız bir şekilde ölen yaşlı bir aslanınkiler kadar hüzünlüydü.
Kalbini delen eli unutmuştu.

Böylece kovulmuş, ayağa kalktı, gözleri teninin parşömeninde derin opaller gibi yanıyordu.

"Hayat çok acımasız!" dedi. "Binlerce kez aşkın bana hiç gelmemesini diledim. Aşk sonunda sadece üzüntü demektir. Ben benim hayatımdı, tek ilgimdi ve şimdi unutmaya başlarken Ah, buna
dayanamıyorum! Beni öldürecek!" Sandalyesine gömüldü ve yüzünü gömerek öyle bir tutkuyla hıçkırdı ki incecik vücudu bu fırtınada sarsıldı.

Haney döndü ve sessizce ona baktı - hıçkırıklarıyla derinden acıma duygusuna kapılmıştı, artık onun umutsuzluğunun gerçekliğinden şüphe etmiyordu. Konuştuğunda sesi
kırık bir şekilde tatlı ve çok şefkatliydi.

"'Bu acı bir dünya, hanımefendi ve kalbim sizin gibiler için kanıyor. 'İyi ki cennete gitme umudunuz var, çünkü eğer söyledikleriniz doğruysa, bu dünyadan benim gibi
aldatılıp aç kalarak gitmelisiniz. Benim sahip olmadığım bir teselliniz var - bu sizin kendi eseriniz değil. Hayatınızı benim yaptığım gibi
boşa harcamadınız. Bütün bunlar, hayatın her insanın, iyi veya kötü, şansını denediği bir oyun olduğunu gösteriyor. Kartlar sana ve bana karşı düşüyor
ne olduğumuz umrumda olmadan. Sadece yağmuru ve güneşi
aldığım gibi şansımı da aldığımı söyleyebilirim."

Sarsıntısı geçti ve tekrar ayağa kalktı, duvağını yüzüne
sıkıca çekti. "Elveda. Bir daha asla görüşmeyeceğiz."

"Bunu söyleme," dedi, acı içinde ayağa kalkmaya çalışırken. "Asla uzun bir zaman değildir ve elveda acımasız, üzücü bir kelimedir. Hadi buna 'elveda' diyelim ve daha iyi şanslar."

"Bana kızgın değil misin?" diye sormak için döndü.

"Kesinlikle hayır, hanımefendi--bencilliğime gözlerimi açtığın için teşekkür ederim."

"Elveda."

"Elveda! Ve yeni anlaşmada daha iyi şanslar dilerim, hanımefendi."

Kapıya döndüğünde onu bıraktığı gibi ayakta dururken gördü, kaşları beyaz, üzgün ve sert, omuzları sanki gücü ve yaşam sevgisi aniden çekilmiş gibi çökmüştü.

Hâlâ bu ruh halindeyken Ben'e onu hemen görmek istediğini
söyledi ve o da gecikmeden cevap verdi.

Ben, içindeki değişimden dehşete düşmüştü. Haney ile görüşmesi onu
derinden zayıflatmış, ürpertmişti. Altın alevi aniden sönmüş zarif bir lamba gibiydi ve Fordyce, anında pişmanlık dolu bir şefkatle
dolmuştu. Görev duygusu harekete geçti ve onun başlamasını beklemeden şöyle dedi: "Seni bu evde bir emekli olarak
düşünmekten nefret ediyorum. Kendi evinde olmalısın - bizim evimizde - orada
ben seninle ilgilenebilirim. Gel, seni bu özel
hastaneden çıkarayım--işte bu."

Birkaç gün içinde eski haline döneceğine dair ona güvence vermek için acıklı bir şekilde çabaladı, ancak adam tamamen endişelendi ve daha fazla gecikmeyi dinlemeyi reddetti.

"Çevren kötü, bir değişikliğe ihtiyacın var."

Ona ruhuna okudu, bu tartışmanın sevgiden değil, acıma ve kendini suçlamadan kaynaklandığını biliyordu; bu nedenle, hafif bir ton zorlayarak,
cevap verdi: "Henüz bir aşçı ve ikinci kıza komuta edebilecek durumda değilim, Bennie canım; ayrıca, bunun benim için kötü bir atmosfer olduğu konusunda hepiniz yanılıyorsunuz. Burada korkunç derecede rahatım, kendi kız kardeşim bile Julia'dan daha nazik olamazdı. Hayır, hayır, sen işini biraz daha güvenli bir şekilde
yerleştirene kadar birkaç ay daha bekle; o zamana kadar bir veya iki volt daha elektrik alabilirim." Sonra yüzünün karardığını ve teninin titrediğini görünce, kendini kontrol edemedi ve aniden, acı bir yoğunlukla
çıkardı: "Neden beni terk edip
sağlıklı bir vücuda ve aklı başında bir
kızla evlenmiyorsun? Neden kendini ve beni aldatıyorsun?"

Kadının sorusu karşısında geri çekildi, devam etmesine karşı
haykırmaktan fazlasını yapamayacak kadar şaşkındı.

Onu kontrol etmek mümkün değildi. "Kendimize karşı dürüst olalım.
Çok iyi biliyorsun ki
asla iyileşmeyeceğim - eğer sen iyileşmezsen ben iyileşeceğim. Yıllarca bu şekilde kalabilirim, ama asla
huysuz bir hastadan başka bir şey olmayacağım. İşte acı gerçek bu. Benimle evlenmemelisin - buna
izin vermeyeceğim!" Sonra ruh hali değişti. "Ve yine de tek başına devam etmek çok zor - kısa bir mesafe için bile."

Gözleri sıcak gözyaşlarına kapandı, başı öne düştü ve Ben, kolunu boynuna dolayarak ve titreyen yüzünü göğsüne bastırarak,
onu çok şefkatle azarladı: "Böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim,
canım - vermemelisin! Bugün kendin değilsin."

"Ah evet, öyleyim! Zihnim çok açık, çok korkunç bir şekilde açık. Ben canım,
söylediğim her şeyi kastediyorum - kendini bana bağlamayacaksın. Artık hiçbir sanrım yok. Bir daha asla iyi olmayacağım - ve bunu bilmelisin."

"Ah evet, iyi olacaksın! Vazgeçme! Bugün sadece yorgunsun. Geçen haftadan
gerçekten çok daha iyisin."

"Hayır, değilim! Artık kendimizi kandırmayalım. İklim değişikliği bana iyi gelmedi. Çok uzun süre bekledik. Hepsi bir
hataydı. Chester'a geri döneyim - burada ölmekten korkuyorum. Bu toprağa gömülme düşüncesine
dayanamıyorum. Çok kasvetli, yalnız
ve yabancı. Tatlı, nazik tepelere geri dönmek istiyorum - belki orada kendimi ölüme
kabul edebilirim - bu ovada toprağa gömülmek
çok korkunç."

Onun kederli yalvarışlarının ağırlığına karşı mücadele etti. "Bu sadece bir ruh hali, canım; aşırı yorgunsun ve her şey sana karanlık görünüyor - benim
böyle günlerim oluyor - herkesin bu depresyon saatleri oluyor ama onlarla
mücadele etmeliyiz. Eğer senin kocan olsaydım ikimiz için de çok daha iyi olurdu, o zaman seninle olabilir ve her saat seni gözetleyebilirdim. Bu kasvetli ruh halleriyle
mücadele etmene yardım edebilirdim. Bu benim saatlik bakımım olurdu. Gel,
dışarı çıkalım ve ciddi bir şekilde bir kulübe bulmak için işe koyulalım."

Bir anlığına sessiz kaldı, ancak karşı-savunusunu bitirdiğinde ona derin bir bakışla baktı ve sessizce şöyle dedi:
"Ben, her şey yanlış. En başından beri yanlıştı. Kendini bu güzel kelimeleri söylemeye zorluyorsun ve ne söylediğinin farkında değilsin. Senin için çok yaşlıyım--Şimdi dinle--bu
doğru! Ruhen yirmi yaş daha büyüğüm. On yıldır gerçekten iyi değilim. Bununla mücadele etmekten bahsediyorsun. Mücadele etmedim mi? Yatakta olmam
gereken dans ettim. Yıllardır erken çürümenin önsezisine kapıldım--bu yüzden gücüm konusunda bu kadar pervasız davrandım. Gençliğimin donuk bir şekilde geçmesine
dayanamadım--ve şimdi gitti! Bekle!--seni başka şekillerde
aldattım. Ben kara düşüncelerle doluydum, kıskanç ve bencildim hep. Sen dünyanın en güzel kızını hak ediyorsun ve senin mutluluğunun önünde sadece birkaç saatliğine karanlığımı aydınlatman için durmak benim için acımasız bir utanç. Ne söylemek istediğini biliyorum - benimle mutlu olabileceğini sanıyorsun. Ben, seni bana sadık tutan tek şey aptalca onur duygun - bunu istemiyorum - buna sahip olmayacağım! Sözünü geri al." Ondan uzaklaştı ve parmağından bir yüzük çıkardı. "Bunu al, sevgili oğlum, kesinlikle özgürsün. Git ve mutlu ol."

Acı ve şaşkınlıkla elinden geri çekildi. "Alice, bana böyle şeyler söylemek için deliriyorsun." Gözlerinde acıyla ona baktı. "Sen sayıklıyorsun. Hemen sana doktor göndereceğim."

"Hayır, sayıklamıyorum. Ne dediğimi çok iyi biliyorum - kararımı verdim. Bu yüzüğü bir daha asla takmayacağım." Onun sözlerini kendisine karşı kullandı. "Çılgın bir kadınla evlenmemelisin."

"Bunu demek istemedim - ne demek istediğimi biliyorsun. Söylediklerinin hepsi hastalıklı ve mantıksız ve ben onları dinlemeyeceğim. Bugün hastalıklı bir hayalle bulutlanmış durumdasın ve gidip seni deliliğinden
kurtarması için bir doktor göndereceğim."

Yüzüğü eline tutuşturdu ve ayağa kalktı, yüzü gergin, gözleri
harika bir şekilde büyük ve aydınlıktı. O anda sağlığını
yenilemiş ve parlak gençliğinin buyurgan zarafetini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, yüce bir şekilde şöyle dedi: "Artık özgürüm! Bana tekrar sormalısın - ve
bunu yaptığında, _hayır_ diyeceğim."

Oturdu, ona baktı, cevap verecek kelime
bulmak için çok şaşkın, çok fazla endişeliydi. Gerçekten de aniden delirdiğini düşünüyordu - ve yine de
söylediği her şey korkunç derecede mantıklıydı. Kalbinin derinliklerinde onun gerçeği söylediğini biliyordu. Artık evlilikleri imkansızdı - o yüzün üzerindeki duvak düşünmek için
korkunçtu.

Devam etti: "Şimdi kaç - birazdan ağlayacağım ve bunu yaparken görmeni
istemiyorum. Lütfen git!"

Ayağa dikildi ve konuştuğunda sesi endişeyle titriyordu.
"Julia'yı hemen sana göndereceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin. Eğer yaparsan onu görmeyeceğim. Bana yardım edemez - kimse edemez, ama sen - ve bir daha beni görmene bile izin vermeyeceğim. Yarın Chester'a
eve gidiyorum; bu yüzden bana veda öpücüğü ver ve git."

Onu öptü ve nişan yüzüklerini sıkıca elinde tutarak körü körüne dışarı çıktı. Sanki geniş, soğuk, gri bir bulut (ilk kez) güneşli, genç dünyasını tamamen kaplamıştı.

BÖLÜM XXVII

MARSHALL HANEY'İN CÜMLELERİ

Alice Heath'in arabası uzaklaştıktan sonra Haney sandalyesine döndü ve gözlerini uzaktaki tepelere dikerek hasta kadının söylediği her şeyi gözden geçirdi ve ayrıca oyunun bir tahminine girdi.

Kadının ifşasına tamamen hazırlıksız değildi. Gerçekten de Bertha'nın bir gün kalbinin açlığını başka ve daha genç bir adamda bulacağını bilmeyecek kadar akıllıydı, ancak dileği o karanlık günü geleceğe çok
uzaklaştırmıştı. Dahası, ona güvenip sırlarını anlatacağına güvenmişti ve sözünü yerine getirmediğini düşünmek onu incitiyordu; yine de
bunda bile onun için bahaneler aradı.

"Onu bilmeden sevebilir. Her neyse, o iyi bir genç çocuk, benim gibi omuzları dik yaşlı bir cayuse'den çok daha iyidir." Değersizlik duygusu diğer ve daha tatlı duyguların çözücüsü oldu. Zenginliği artık aralarındaki derin uçurumu kapatmaya yetmiyormuş gibi görünüyordu.

Bu gün, Alice Heath'in rahatsız edici çağrısından önce bile ona karanlık bir gökyüzü göstermişti, çünkü Bertha kahvaltıda karanlık bir şekilde düşünüyordu ve öğle yemeğinde sessizdi ve masadan kalktıktan hemen sonra, ev halkından hiçbirine tek bir açıklama yapmadan tek başına gitmişti. Köpeklerini bile yanına almamıştı ve kapıdan çıkıp yürüyüş yolundan aşağı inerken yüzü asık ve neredeyse somurtkandı.
Bütün bunlar ona o kadar benzemiyordu ki Mart çok rahatsız oldu.
Alice Heath'in uyarısının her kelimesine ağırlık ve önem kazandırdı.

Bertha neredeyse saat altıya kadar yoktu ve kapıdan içeri girip yavaşça içeri girdiğinde ruh hali hiç düzelmemiş gibiydi yürüyüş yolunda. Mart'ın alçakgönüllülükle sorduğu "Seni ne rahatsız ediyor, canım?" sorusuna cevap vermedi, ama
hemen odasına gitti.

Yaşlı kumarbaz, alışkın olduğu sandalyesinde
otururken onun dönüşünü beklerken acınacak derecede çaresiz ve bitkin görünüyordu. Arılar ve kuşlar
asmaların arasında meşguldü ve muhteşem evinin tüm iyi yağlanmış makineleri
tatlı kız-karısına hizmet verilmesi için sonuna doğru ilerliyordu. Eğer mutsuzsa, bu yumuşak halılar, bu lezzetli tabaklar, bu parlak gümüşler ne işe yarardı? Hizmetçilerin hızlı, iyi eğitilmiş hareketlerinde, genç hanımlarının zihnindeki herhangi bir değişiklikten habersiz ve hareketsiz bir şekilde işlerini yapmalarında, aslında alaycı ve korkutucu bir şeyler vardı. Mutfakta aşçı, rostoyu izlerken çorbayı dikkatlice karıştırıyordu. Becerikli ve dalmış Lucius, masayı hazırlıyor, kahve servisini ayarlıyor ve porselenlere karar veriyordu. Armut ağaçlarının altındaki koltukta Bayan Franklin, Bayan Gilman ile sohbet ediyordu ve ahırda arabacının atlara akşam yeşil çimenlerinin tadını verdiği duyulabiliyordu - "ve yine de Bertha mutsuzsa, her şey ne kadar boş, amaçsız ve aptalca," diye düşündü efendi. Aşağı inmeyeceğinden korkarak telaşlandı; ama sonunda merdivenlerde onun hafif adımlarını duydu ve görüş alanına girdiğinde onun donuk gözleri ondaki
dönüşüm karşısında irkildi. En sade elbisesini giymişti ve hiç mücevher takmıyordu. Hissettiği ama
analiz edemediği başka yollarla, ruh halindeki bazı önemli değişiklikleri ifade ediyordu. Nedenini
tanımlayamıyordu ama onun adımları onu korkutuyordu, o kadar ölçülü ve kararlıydı ki.

Annesini ve Bayan Franklin'i çağırdı ve sonra "Akşam yemeği
duyuruldu mu?" diye sordu.

Sesi sakin ve doğaldı ve Mart rahatlamıştı. Şakacı bir tavırla, "Lucius şu anda çorba kasesinin üzerinden bana göz kırpıyor." diye cevap verdi.

Masaya oturduklarında Bayan Gilman, "Neden canım,
o eski beli nereden çıkardın?" diye haykırdı.

"Sibley'i ziyaret etsem iyi olur mu?"

"Hayır, kesinlikle! Hayır demeliyim. Oraya geri döndüğünde
elindeki en iyiyi giymeni istiyorum. Giymezsen bunu bir hakaret olarak görecekler."

Bertha'nın solgun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Bunu o kadar da ciddiye almayacaklarını düşünüyorum."

"Sibley'e mi gidiyorsun?" diye sordu Mart, sesinde endişeli bir tonla.

"Bunu düşündüm. Annem bu gece gidiyor ve sanırım
ben de onunla birlikte gideceğim. O geceden beri hiç geri dönmedim."

Kısıtlılığında, bakışlarındaki soyutlamada ve özellikle iştahsızlığında uğursuz bir şeyler vardı. Misafirlerini pek hesaba katmıyordu ve derin bir şekilde içsel bir hesaplamayla meşgulmüş gibi görünüyordu. Birkaç hafta önce onu heyecanlandıracak olan güzelce hazırlanmış masa, bakışlarını bile tutamayacak kadar güçsüzdü ve yemeği başarılı bir şekilde sonlandıran kişi Lucius'tu (becerikli ve dikkatli) - çünkü anne, servetin neredeyse elini uzatamayacağı kadar yüksek ve parlak bir şeye
dönüştürdüğü kraliçe kızının huzurunda hayrete düşmüş ve çaresizdi.

Bayan Franklin elinden gelenin en iyisini yaptı, ama o hafif ve dans eden entelektüel ayaklara sahip biri değildi ve zaten Haney'i hiç anlamamıştı.

Hepsi birlikte kasvetli ve zor bir yarım saatti.

Kahve geldiğinde Bertha aniden ayağa kalktı ve "Bahçeye gel, Mart, sana söyleyecek bir şeyim var." dedi.

Hesap sorulacağı hissiyle itaat etti ve canlı turuncu gün batımının ışığının
aşırı yeşil yaptığı çimenlerin üzerinde yavaşça yürürken, batıya doğru baktı ve
bunun gün batımında kraliyet zirvesine son kez bakacağı bir önsezi
du. Şefin üzerinde alev alev bir bulut miğferi parlıyordu ve tüm daha küçük yükseklikler, her bir tırtıklı zirvenin perspektifsiz bir şekilde yükseldiği, kartondan yapılmış devasa bir
silüet gibi keskin bir şekilde birbirine yaslandığı derin, mor bir setti.

Gerçekten de çok tatlı, kokulu ve huzurlu bir saat olmalıydı.
Çeşmeden gelen suyun mırıltısı, dinlenmek için yerleşen bir arı kovanının yatıştırıcı sesine sahipti ve acı çeken adama, bu değerli dünyasının, sevimli karısının kaybının getireceği
kara kaosa dönüşmesinin imkansız olduğu göründü. Kanepe teldendi ve öyle eğimliydi ki oturduklarında
birbirlerine bakıyorlardı ve onun bu kadar ince, zarif, kadınsı görüntüsü onu, onu parçalara ayıran, zamanından önce yaşlı, sakat, güçsüz, hareketsiz ve yaralı yapan katile karşı bir nefretle doldurdu.

Bertha onun başlamasını beklemedi ve ilk sözleri kurşun gibi
vurdu. "Mart, Sibley'e geri dönüyorum."

Şaşkın gözlerle ona baktı - alnı kederli çizgilere
kırıştı. "Ne kadar süreliğine?"

"Bilmiyorum - uzun sürebilir. Düşünmek için
gidiyorum." Sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Hiç geri dönmeyebilirim, Mart."

"Tanrı aşkına, bunu söyleme, kızım! Bunu kastetmiyorsun!" Sesi, boğazını
dolduran acıyla boğuktu. "Artık sensiz yaşayamam. Gitme--o tarafa."

"Gitmem _gerekiyor_, Mart. Aklım bu teklife henüz hazır değil. Artık seninle
yaşamak istemiyorum."

"Neden olmasın? Ne oldu canım? Bana biraz daha
katlanamaz mısın? Biliyorum ki ben sadece bir erkek parçasıyım--ama bana gerçeği söyle. Benimle
-olduğumuz gibi--kalamaz mısın?"

Ona gerçeği söyledi, ama tüm gerçeği değil. "Herkes seninle paran için evlendiğimi düşünüyor, Mart--bu doğru değil--ama kanıtlar
hepsi bana karşı. Bunun bir yalan olduğunu kanıtlamanın tek yolu doğal olarak çekip
işe geri dönmek. Ayrılmaktan nefret ediyorum, yeter ki sen--benim hakkımda hissettiğin gibi hisset--ama Mart, bunu yapmak için 'kanıyorum'. Zihnim çok karıştı--artık hiçbir şeyden zevk almıyorum. Evdeki her şeyi severdim--tüm güzel şeyleri--bana verdiğin elbiseleri ve bibloları. Mutfağı işletmek
eğlenceliydi--şimdi her şey bir şekilde ters gidiyor. Gerçek şu ki, hiçbiri benimmiş gibi görünmüyor."

Gözleri yaşlarla ıslanmıştı ve şöyle dedi: "Hepsi benim suçum. Hepsi
dün gece söylediklerim yüzünden--"

Onu durdurdu. "Hayır, sorun bu değil--senin suçun değil, benim.
Benimle ilgili bir şeyler ters gitti. Bu evi, köpeklerimi ve
atlarımı ve her şeyi seviyorum--ve yine de artık onlardan zevk alamıyorum. Onlar
bana ait değil--işte gerçek bu, Mart."

"Onları senin yapacağım, tatlım, hepsini sana devredeceğim."

"Hayır, hayır, bu yeterli olmayacak. Zihnim değişmeli. Her şey
aklımda. Görmüyor musun? Tüm bu düzenden uzaklaşıp
her şeyi düşünmeliyim. Geri dönebilirsem döneceğim, ama
döneceğime güvenmemelisin, Mart.
Sınırın diğer tarafına yerleşirsem şaşırmamalısın."

"Biliyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Nedenini biliyorum ve seni suçlamıyorum.
Benim gibi yaşlı bir serserinin seni tutması doğru değil--ama bana biraz
paramı vermeme izin vermelisin--şu anda benim için hiçbir değeri yok. Eğer
bunu seninle paylaşmama izin vermezsen kalbim tamamen kırılacak."

"Benim tek bir kuruş hakkım yok, Mart--sana ödeyebileceğimden daha fazla borcum var. Hayır, bir kuruş daha almaya gücüm yetmez."

Yüzündeki duraklamada yeni bir kararlılık ifadesi belirdi.
"Bertie, bugün başıma bir şey geldi. Uzun zamandır bilmem gereken
bir şeyi öğrendim."

Şaşkın bakışları, devam ederken derin bir dehşete dönüştü: "Neyin olduğunu biliyorum kızım. Ben'i gördükten sonra yüzün her zaman parlıyor. Onu seviyorsun, Bertie - ve seni suçlamıyorum -"

Kapıya doğru gelen bir araba dikkat dağıttı ve ayağa fırladı,
yüzü kızarmıştı, gözleri kocaman ve korkmuştu. "İşte Dr. Steele geliyor! Çağrısını
unutmuştum."

"Ben de öyle," diye cevapladı, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken.

Gri saçlı, güçlü bir adam olan Dr. Steele kapıdan girdi ve
hızla patikada yürüdü, adımlarında kadersel bir şey vardı. İkisini de
rahatça, gülümsemeden selamladı. "Bir sonraki trene yetişmem gerek," diye duyurdu, mekanik bir şekilde saatine bakarak, "ve bu da bana seni
patlatmak için sadece yirmi dakika bırakıyor."

Bertha bu kaba, patavatsız bilim adamına hayran kalmıştı ve eve doğru ilerlerken onun devam ederken soğuk bir sessizlik içinde dinledi:
"Brent bana göl kenarında gayet iyi durumda olduğunuzu yazdı. Neden
kalmadınız? Size geri dönmemenizi tavsiye ettiğini söyledi. "

"Burası benim evim," diye cevapladı Haney, basitçe.

Lucius, Bertha'nın yerini Mart'ın omzuna aldı ve üç adam kütüphaneye girdi, onu dışarıda endişeli bir yalnızlıkta beklemeye bıraktı. Doktorun tavrında onu hayrete düşüren, yeni fikirlerle, yeni görevlerle dolduran bir şey vardı.

Steele, eski moda tavırlara inanmayan bu soğukkanlı uygulayıcılardan biriydi. "Neşeli öneri" onun için saçmalıktı.
Sınavı, Bertha için olduğu kadar Haney için de korkunç bir çileydi. Ancak, Brent bunu
önermişti ve buna boyun eğmeyi kabul etmişlerdi ve şimdi buradaydı ve onun yargısına göre dinlenmeliydi.

Yarım saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan koridorda bekledi, bu karar o kadar
uzun vadeli olacaktı ki.
Steele odadan çıkıp hızla ona doğru yürürken endişesi korkuya dönüştü.
"Çok hasta bir adam," diye bağırdı "Onu buradan olabildiğince çabuk uzaklaştırın--ama onu heyecanlandırmayın. Daha düşük bir rakıma ulaşana kadar
kendini hiç yormasına izin vermeyin. Onu sessiz ve
huzurlu tutun ve nişastalı yiyeceklerle kendisini tıkamasına izin vermeyin--ve her şeyden
önce, içkileri ondan uzak tutun. Buraya hiç geri dönmemeliydi. Brent ona burada yaşayamayacağı konusunda uyardı. Eğer gidecekse onu
deniz seviyesine kaydırın--ve ona iyi bakın. Kalbi
fazla yüklenmezse iyi atacaktır. Deniz seviyesinde yıllarca dayanabilir."

"Gitmekten nefret ediyor--gitmeyeceğini söylüyor," diye açıkladı.

Bilim adamı omuzlarını silkti. "Tamam! Dilediği yolu seçebilir"--ifadeli bir hareket kullandı--"yukarı veya aşağı. Biri
Yeni Kudüs'e gidiyor ve kısa--burada kalırsa öğreneceği gibi.
İyi geceler! O trene yetişmeliyim."

"Bir dakika!" diye seslendi arkasından. "Yapabileceğim bir şey var mı?
İlaç bıraktın mı?"

Döndü ve geri geldi. "Evet, geçici bir uyarıcı, ama ilacın pek faydası yok. Yarın kaçabilirsen, kaç."

Birkaç dakika kütüphane kapısında durup dinledi, bekledi ve
sonunda (hiçbir ses duymadan) kapıyı kararlı bir şekilde açtı ve içeri girdi.

Haney, korkunç derecede solgun, bitkin bir halde, neredeyse çökmüş bir halde, bir koltukta oturuyordu, Lucius dudaklarına bir bardak tutuyordu.
Üzerine bir gömlek kadar çıplaktı ve yenilmiş, gri yaşlı bir gladyatöre benziyordu, arenada çaresizce düşmüş, tek sadık hizmetkarı dışında tüm dünya tarafından terk edilmişti ve Bertha ona bakarken yüreği derin bir acıma ve pişmanlıkla burkuluyordu. Doktorun uyarısı
bir emre dönüştü. Sağlığına kavuşurken onu terk etmek yeterince kötüydü, şimdi onu terk etmek imkansızdı.

Ona doğru koşarak, tüm iğrenmesi gitmiş, tüm şefkati uyanmış bir şekilde,
kolunu onun omuzlarına doladı. "Ah, Mart, sana zarar verdi mi? Daha mı kötüsün?"

Ona donuk gözlerini kaldırdı, gözleri ölümün opak
perdeleriyle çoktan filme alınmış gibiydi, ama cesurca, yavaşça gülümsedi. "Yerdeyim ama pes etmedim,
canım. O kaba doktor beni sertçe sarstı; neredeyse sayıyordum,
ama ben hala ringdeyim. Beni bağla, Lucius. O
testere kemiklerine zihnin madde üzerindeki gücünü göstereceğim, o eski canavar!"

Hızla iyileşti ve kısa sürede sendeleyerek ayağa kalkabildi. Sonra,
alışılmış mizahına geri dönerek, büyük sağ kolunu uzattı.
"Steele gibi eski bir pudingin solgun yumruğuyla işimden olmam. Onun düşündüğü gibi 'sert' değilim. Beni iplere bağladı, doğru, ama yine de onu şaşırtacağım."

"Ne dedi?" diye ısrarla sordu.

Başını iki yana salladı. "Bu ikimizin de hakkı," Lucius'a uyarıcı bir şekilde başını salladı. "Bir kere, kalbimin yüksek
ülkelere dayanamadığını söylüyor. 'Derin vadiye giden sensin,' dedi."

Kararını vermişti. "Tamam, o zaman _gidelim_!"

Çabuk ona döndü. "BİZ mi dedin, Bertie? Söyledin mi, tatlım?"

"Söyledim, Mart--fikrimi bir kez daha değiştirdim. Bir yere yerleşene kadar yanında kalacağım. İyileşene kadar gitmeyeceğim."

Gözyaşları gözlerini tekrar kör etti ve dudakları seğirdi. "Sen Tanrı'nın
kendi meleğisin, Bertie, ama ben bunu hak etmiyorum. Hayır, burada kal--ben senin fedakarlığına
değer değilim. Hayır, hayır, buna sahip olamam! Ben'le burada kal ve
madenlere bak."

Yüzü, tekrarlarken kız gibi olmayan çizgilere büründü: "Gitmek
bana kalmış ve ben gidiyorum, Mart! Burada senin için ne kadar kötü olduğunu fark etmemiştim - gerçekten fark etmemiştim!"

"Korkarım ki hepsi yanlış - hepsi yanlış," diye cevapladı, "ama Tanrı
sana her zamankinden daha çok ihtiyacım olduğunu biliyor."

"Bütün bunları kapat!" diye emretti. "Lucius, onu dışarı çıkarmama yardım et
orada hava daha iyi."

Mart adamı uzaklaştırdı. "Bir tane yeter," dedi sertçe; ve böylece,
güçlü, genç karısına yaslanarak, annesi ve Bayan Franklin'in oturduğu alacakaranlığa doğru yavaşça yürüdü
doktor ziyaretinin derin öneminin tamamen farkında olmadan. "Onlara tek kelime yok," diye uyardı Haney--"en azından bu gece değil."

Şimdi ikisi de paranın onları çağırdığı
tüm bu güzel ve hizmetkar maddi koşulları anında terk etmenin acısıyla karşı karşıyaydı. Bu çok aptalca, inanılmaz derecede saçma görünüyordu--doktorun bu emri. Dünyadaki herhangi bir yer Bu geniş verandalı, serin salonlu evden, bu bahçeden, bu havadan daha sağlıklı, insan hayatına daha
yardımcı? Birkaç bin fitlik mesafe kalbin hareketinde ne fark yaratabilirdi?

Ben Fordyce'ı görme umudunu tamamen ortadan kaldırma düşüncesi, görkemli zirve bulutları
aştığında Bertha'nın diğer pişmanlıklarının hepsini geride bıraktı - ve yine de gitmeye kararlıydı. Çok sessizce annesine Sibley'e yapacağı ziyareti ertelemeye karar verdiğini söyledi ve saat 10:30'da
karakola gidip onu sakin bir şekilde gönderdi. O anda onu kasabadan çıkarmaktan memnundu, böylece ertesi günkü ayrılışın acısını
paylaşmayacaktı. Daha sonra Bayan Franklin'e doktorun uyarısını iletti ve birlikte toplanmaya başladılar.

Haney, kaşlarını çatarak ve yüreği kanayarak kendini
kınayarak yatağına gitti. "Ona hakkım yok. Benim dışarı çıkma zamanım geldi. Eğer
doktor işini biliyorsa,
her neyse, oyundaki koltuğum boşaldığında sadece birkaç hafta meselesi. Neden burada, kendi evimde kalıp her şeyi rahatça sonlandırmıyorum?"

Bu çok basitti--ve yine de gecenin çoğunu doktorun ona söz verdiği
yılları yaşama arzusuyla savaşarak geçirdi. Sabahın o sevgili kız yüzünün karşısına oturmak, arada sırada onun elini saçında hissetmek çok tatlıydı. "O sadece bir çocuk--on yıl bekleyebilir
ve hala genç olabilir." Ama sonra şu düşünce geldi: "Onun
beklemesi benim gitmemden daha zor. Bu sadece bencillik. Dünyada
ne yapabilirim? Onun dışındaki oyunla ilgilenmiyorum. Hayır, Mart, veremli haklı, senin dul eşinin
hiçbir dedikodudan rahatsız olmaması için, nazik ve sessiz bir şekilde
kaybolman gerekiyor."

Tabancayı kullanmak kolaydı, sapı eline uyuyordu, ama
ona hiçbir şok veya utanç
gelmeyecek şekilde ölmek onun sorunuydu. "Onu
bir intiharın dul eşi olarak bırakmayacağım," diye karar verdi. "O kadar sinsice, o kadar rahat gitmeliyim ki, kimse ona veya
Ben'e parmak sallayamayacak."

"Bir kez daha madeni ziyaret edebilir miyim?" diye sormuştu Steele. "Hayır," diye cevaplamıştı doktor. "Bundan bin fit daha yükseğe çıkmak ölümcül olur."

Bunu düşünürken, içinde yaşadığı bedenin harikasını hissetmeye başladı. Bu kadar hantal ve kaba bir makinenin, atmosfer basıncındaki bir
değişimin ölümcül olabileceği kadar hassas olabilmesi onu şaşırttı.
"Yakında öğreneceğim," dedi, "çünkü yarın sıradağları aşacağım."

Bir zamanlar çok loş ve uzak olan görünmeyen dünyanın karanlık gölgesi, şimdi düşüncesinin ufkunda bir
dağ gibi korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Huzur ve garip bir
tür mutluluk (şartlı tahliyeyle eve dönen,
elma ağaçlarının altında iyileşen ve mutlu bir askerin mutluluğu) bulduğu evden ayrılmak çok zordu - çok zordu - ve küçük karısının geri döndüğü ve kalbini tatlılıkla dolduran şefkat, ilgi, kararsızlığına katkıda bulunuyordu. Sonunda derin bir uykuya daldı, hâlâ kendisiyle tartışıyordu.

Ertesi sabah bir çocuk gibi sessizce uyandı ve gözleri bir yıldır uyuduğu büyük odayı, hiç hayal etmediği (bir gün bile) lüksle çevrili haldeyken, hayat çok kolay görünüyordu ve Steele hatalı bir egoist, insanların huzurunu bozan iğrenç bir
kişiydi; ancak giyinmek için ayağa kalktığında ve kendini aynada gördüğünde, sunduğu figür elini kararlaştırdı. Bu Mart Haney miydi, tıraşsız, bitkin ve kırışık yaşlı adam?

Aynaya doğru eğilerek yüzünü sanki bir maskeymiş gibi inceledi.
Burnunun her iki yanından aşağı doğru uzanan derin kırışıklıklar, bakışlarına yaşlı, salyalı bir mastifin asık suratını veriyordu. Sinirsiz yanakları
bağımlıydı. Boynu incecikti. Gözlerinin altında şişkin keseler vardı ve teninin kül rengi solgunluğu, kalbinin yuvarlaklığındaki hayatın kırmızı akımını sürdürmek için nasıl çabaladığını anlatıyordu.

Baktıkça kararını verdi. "Mart, oyun yirmi beş yıldır çoğunlukla senin lehine işledi--ama şimdi sana karşı. Kemikli sırıtışı olan sessiz yaşlı beyefendi kazanan yumruğu tutuyor. Kartlarını
aç ve bugün bir erkek gibi tahtadan çekil. Neden bir veya iki yıl daha böyle sürünerek devam ediyorsun, kendine yük ve ona lanet."

Ve yine de, sakat ve gri olsa da, ölüm şu anda onun için, acımasız ve güçlü genç erkekliğinde, kanını dökmek için can atanların katil gözlerine tekrar tekrar baktığı zamandan daha korkunçtu. Karanlık nehrin düşüncesiyle ürperdi, tıpkı uzuvları solgun ve incelenlerin gecenin soğuk
rüzgarından korkması gibi.

"Acaba annem orada beni bekliyor mu?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.
"Eğer bekliyorsan, ruhun ışıkta çok yukarılarda yüzüyor olacak, ben ise günahlarımın yükü altında arafta yuvarlanmak zorundayım. Ama ben gidiyorum ve
şeytan bedelini ödüyor."

Yapılacak fazla bir hazırlık yoktu. Vasiyeti yazılmış, tamamen onaylanmış ve güvenli bir yere kaldırılmıştı. Küçük kişisel eşyalarını Bertha'nın ellerine bırakmaya razıydı. Herhangi bir ruha veda etmeden ortadan kaybolmak en zoruydu, ama bu onun planı için elzemdi. "Kimse benim gidişimde bir plan olduğundan şüphelenmemeli," diye mırıldandı. "Kazara
çıkmam gerekiyor. Gün içinde de serbest kalmalıyım. Benim için gece yolculukları yok. Doğal görünecek şekilde. Steele işini biliyorsa Mart Haney zirvede oyundan çıkar, yoksa sakat birinin sendeleyip bir kayadan düşmesi kolaydır. Tanrıya şükür, onu
bulduğum gibi bırakıyorum. Bunda benim için pek de itibar yok."

Kısa süre sonra içeri giren Lucius, efendisini beklenmedik şekilde neşeli ve enerjik buldu.

Kumarbaz, sorusuna cevap olarak şöyle dedi: "İlaçlarımı alıyorum, Lucius,
bir Cheyenne gibi. Her şey oyunda. Birinin kazanması için
birinin kaybetmesi gerekir. Tekerlek döner ve tahta bankanın lehine yüklenir. Kartlar adil düştüğünde çığlık atan adama lanet olsun."

BÖLÜM XXVIII

ERDEM ZAFERLERİ

Mart kahvaltı masasında aldatıcı neşesini sürdürdü ve daha önceki saatin bitkin görünümü kararlı bir şekilde
keskin
bir şekilde
sapanına saldırırken kayboldu. Sürgününden, mizahla karışık bir
kabul tonuyla bahsetti. "Elbette, yaşlı baba bize gülecek. Bize
buranın atlama yeri olduğunu söylemişti."

"Evi ne yapacağız?" diye sordu Bertha. "Satacak mıyız yoksa kiralayacak mıyız?"

"Hayır. Olduğu gibi bırakalım," diye hemen cevapladı. "Yaşadığım sürece, 
buranın sizin için hazır olduğunu hissetmek istiyorum, ne zaman kullanmak isterseniz. Benim değil. Sen olmasaydın asla sahip olamazdım ve başka bir hanım istemiyorum. Elbette, duvarlardaki her sandalye, her resim senin sayende orada. Hepsi senin ve ben yaşadığım sürece başka hiç kimse onu mahvedemeyecek."

Bu, onun kulağına en çok dokunan nottu ve
buranın bakımının masrafını, olası çürümesini ve benzeri şeyleri söyleyerek bunu durdurmak için acele etti; ancak tüm bunlara inatla şöyle cevap verdi: "Umursamıyorum. Onu ve içindeki her şeyi başka bir kadına devretmektense yakmayı tercih ederim. Sen Ben'e git ve ona bu konudaki vasiyetimi söyle."

Bu, onun düşüncesine yeni bir yön verdi. "Bunu yapmak istemiyorum. Neden gidip ona kendin söylemiyorsun?"

"Doktor endişelenmemem gerektiğini söylemedi mi? Bu teklifin ağır kısmını üstlenmeni istemekten nefret ediyorum." Yüzündeki zoraki gülümseme kayboldu. "Ben hasta bir adamım, canım; artık biliyorum ve kendimi
kurtarmalıyım, elimden geldiğince. Lucius'u aşağı gönderip onu yukarı getirebilirsin ya da arabayla aşağı inip onu
görebiliriz; belki yolculuk bana iyi gelir ama o merdivenleri tekrar çıkamam."

Ben'i bir kez daha, aydınlık ofiste yalnız görme cazibesi Bertha'nın kararlılığı için çok büyüktü ve şöyle cevap verdi: "Tamam, gideceğim ama sadece onu sana getirmek için. Evle ilgili emirleri sen vermelisin."

Onun huzurunda neşeli olmak için duyduğu demir kararlılığa rağmen,
Mart'ın dudakları, güneş ışığının içine
dolduğu muhteşem yemek odasına bakarken ayrılmanın acısıyla titredi. Birdenbire
çığlık attı: "Burada _kalmalısın_, canım--benim umrumda değil. 'Bu bir günah ve tüm bunları zavallı yaşlı bir--"

"Bunu bırak!" diye bağırdı sertçe. "Böyle konuşmaları dinlemeyeceğim," ve
o başka bir şey söylemedi.

Yaşamının günlük gelgitinin en yüksek olduğu saat olan saat on civarında aşağı inmeye karar verdiler. Bu saat kendi planına uygundu, çünkü çok geçmeden dağlara giden bir tren kalktı ve Bertha Ben'le ofisteyken kaçmaya karar vermişti. "Evde herhangi bir değişikliğe gerek kalmayacak," diye düşündü, "ama her şeyi
konuşmalarının bir zararı olmaz."

Bir iki saat boyunca avluda ve bahçede topallayarak dolaştı, atlara ve köpeklere son bir kez baktı ve yüzü çok gevşek ve griydi ve adamlarıyla konuşurken sesi çatallıydı, adamlar doktorun emirlerini öğrenmişti ve sempatiyle garip bir şekilde sessizdiler. Kısa süre sonra yoruldu ve
dinlenmek ve ayrılış saatini beklemek için verandaya geri döndü.
Güneyde güneşin canlı gölgelerini
asmaya başladığı dağlara doğrudan bakan alışılmış sandalyesine yerleşerek bronz bir adam gibi oturdu. Her gün
yaralı ve çıplak zirveleri ermin ve mor bir örtüyle
kaplayan bulutlar çoktan toplanıyordu. Sıradağlar gözlerinde yeni ve
etkileyici bir ihtişam kazandı, çünkü
kendisi ile sessiz, şafak vakti olmayan gecenin ülkesi arasında kalan Büyük Bölme'yi simgeliyordu.

Kuzeydeki şef ve eşi arasında uzanan o derin kıvrımdan batı yolu uzanıyordu - geri dönen ayak izleri olmayan bir patika; ve bu düşünce kalbinin acıyla çarpmasına neden oldu, bir yandan da ölümün hayreti ve dehşeti ona geldi. Yaralı boz ayı, kendi türünden, hatta eşinden bile görünmeden, çalılığa doğru sürünerek ölmeye giderken o da gidiyordu.

Asla geri dönmemek! Binmek ve binmek, her fersah onu sonsuza dek
geldiği malikaneden, kendi hayatından daha çok
sevdiği karısından ayırıyordu. "İnanamıyorum," diye fısıldadı, "ama yine de bunu
gerçekleştirmeliyim."

Sonra, tam kalbinin ne zaman iflas edeceğini,
tam
nerede çürümüş bir çocuk
çantası gibi patlayacağını merak etmeye başladı. "Trenle mi olacak?
Diyelim ki kömür ocağına kadar dayanabilirim, o zaman madene tırmanmalıyım.
Diyelim ki madene kadar yaşarım, o zaman ne olacak? Ah, peki, uçurumdan
kaymak kolaydır."

Bu arada, ağaçların altında, bahçıvan çimleri kazıyordu,
çim biçme makinesi
hızla mırıldanıyordu ve sanki yerin efendisine
hiçbir ölüm cezası verilmemiş gibi. Haney, dünyanın
aksiyonunu bu şekilde gördü. Bireyin pek değeri yoktur--sadece ırk önemlidir.

Arabayı kapıda karşılamak için aşağı doğru yürüdü ve Bertha ona ulaşamadan Lucius ona yardım etti ve her zamanki gibi sokaktan aşağı doğru öyle bir hızla sürdüler ki Bertha şöyle dedi: "İnanamıyorum! Yarın bu kasabadan ayrılacağımızı
anlayamıyorum."

"Ben de inanamıyorum ama yine de bunun bir veda olduğunu düşünüyorum - en azından benim için.
Seni gitmeni istediğim için kendimden nefret ediyorum, canım - bunu _istemiyorum_. Kal
sen! Hiçbir şey talep etmiyorum. Tek başıma gitmem daha uygun.
Kal, canım--seni burada güvende ve mutlu bırakmak beni rahatlatacaktır."

O da onun kadar kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, Mart,
kararımı verdim--işimi biliyorum ve küçük bir hanım gibi
çalışacağım, bu yüzden telaşlanma."

Hava çok güzel bir şekilde berrak ve canlandırıcıydı ve bir dakika sonra Haney
üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım doktor işini biliyor, ama bir adam alçak ülkenin bulanık rüzgarının hasta bir adam için bundan daha iyi olduğunu söylediğinde bu bana acı bir saçmalık gibi geliyor."

Cevap verirken yüreği çok yumuşaktı: "Korkarım haklı,
Mart. Burada pek iyi olmadığını görebiliyordum; ama bencildim--farklı bir şekilde
iddia etmeye çalıştım. Aşağıda daha iyi olacaksın, bu kesin."

"Eh, bahisler yatırıldı ve çark dönüyor.
Sürgüne gitmeye hazırım--ama seni de benimle birlikte aşağı çekmekten nefret ediyorum."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı, onu rahatlatmak niyetiyle. "Dürüst olmak gerekirse, Doğu'yu biraz seviyorum."

Ben'in ofis binasının kapısında onu arabada bırakarak indi. Kapıdan ona bakarken, yüzündeki
bir acıya benzeyen bir şey onu etkiledi ve direksiyona geri dönüp, "Önemli değil, Mart, orada yeni bir ev satın alacağız," dedi.

Ölüm sancılarıyla boğuşuyordu sanki ama, "Çocukça, biliyorum ama her şeye veda etmekten nefret ediyorum," dedi.

Bir çocuğu yatıştırır gibi elini okşadı ve dönerek,
merdivene çıktı. Şu anda ne kadar da zayıf ve yaşlı görünüyordu!

Fordyce işteydi. Daktilosunun zahmetli bir şekilde tıkırdadığını duyabiliyordu (kendi daktilosuydu henüz), ve bir an için koridorda durdu
elini göğsüne bastırarak, bu son ziyaretin tüm anlamı onu bunaltıyordu. İşte kendi mutluluğunun sonuydu--uzun
süreli sefaletin ve kalp açlığının başlangıcı. Kanı
boğazında gürültülü bir şekilde
atıyordu ve her zonklama fiziksel, boğucu bir
acıydı.

Sonunda sakinleşti ve kapıyı çaldı. Ben kapıyı açtı ve yüzü
sevinçle parladı. "Geç kaldın!" diye sitemle haykırdı; sonra, koridora
göz atarken, "Yüzbaşı nerede?" diye sordu.

Cevap verirken çok bembeyazdı: "Bu sabah gelemez.
Gelemez."

"Daha mı kötü?" Yüzünde hızlı bir endişe ifadesi vardı.

"Evet--Dr. Steele dün gece geldi ve onu muayene etti--"

"Ne dedi?"

"Bize buradan 'çıkmamızı' söyledi--çabuk."

Onu içeri çekti ve kapıyı kapattı. "Bana her şeyi anlat. Sorun ne?"

"Kalbi. Burada kalmaya dayanamıyor. Yarın yokuş aşağı kaçmalıyız."

"Kalmayacak mısın?"

"Steele öyle diyor. Mart kötü durumda."

Ciddi bakışlarla yüzünü inceledi. "Bunu anlayamıyorum. Çok mutlu ve çok daha iyi görünüyordu."

"Yani söylediğinden çok daha kötüydü ya da kendini kandırdı.
Doktor kalbinin hızla attığını fark etti."

"Ve kesinlikle aşağı inmeni mi emretti?"

"Evet, beni korkuttu. Mart'ın her an ölebileceğini söyledi, eğer kalırsa."

Ardından gelen sessizlikte yüzü neredeyse onunki kadar beyazlaştı,
çünkü onun cazibesini anlıyor ve paylaşıyordu. Sonunda yavaşça,
"Ve sen de onunla mı gidiyorsun?" dedi.

"Evet, yapmalıyım. Yapmalıyım, görmüyor musun?"

O da anlamıştı. Haney onsuz gitmeyi reddetmişti ve kalmak
hayatını kısaltmak olurdu.

"Kaptan bunu nasıl karşıladı?" diye sordu çabalayarak.

"İlk başta çok zordu ama bugün oldukça neşeli. Beni
burada bırakmak istiyor--ama ben de onunla gidiyorum. Onun olduğu yerde olmak benim işim," diye ekledi. "Şu anda bana kesinlikle ihtiyacı var."

"Evi ne yapacaksın?"

"Olduğu gibi bırak. Onu satmayacak ya da kiraya vermeyecek. Yine de senin
tüm işlerine bakmanı istiyor--"

"Bunu yapamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü burada kalmayı düşünmüyorum." Konuşurken heyecanı
arttı. "Küçük dünyam sen gelmeden önce çarpıktı. Sen
son rötuşları yaptın. Şu anda kendi irademi oluşturmaya hazırım."

"Bu şekilde konuşmamalısın," diye uyardı. "Senin kontrolünü kaybetmeni görmek istemiyorum." Onun sözleri sıradandı ama tereddütlü, titrek sesi ona ihanet etti ve onu yüceltti. "Ben--biz sana güveniyoruz."

Yüzü, gözleri onu ışıkla doldurdu. O an için dünyanın geri kalanını unuttu ve ona onu sevdiğini ve onu terk etmek üzere olduğunu bilerek bakan adam, sanki
sözcükler onun iradesine rağmen
çıkmış gibi kaderci bir şekilde konuştu. "Seni ne kadar
derinden özleyeceğimi fark etmiyor gibisin. Bu küçük kasabada varlığının benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini bilemezsin. Seni görme umudu olmadan
kalmayacağım. Eğer gidersen, bir gün daha burada kalmam."

Bu sözlerin ona verdiği gurur ve sevinç hissine karşı mücadele etti. "Bunu söylememelisin--Alice ile kalmalısın."

"Alice!" sesi yükseldi. "Alice yüzüğümü geri verdi ve
eve gidiyor. Sen gittiğinde, bu kasabada bana ne kalacak?" Ayağa kalktı ve
aşağı yukarı yürüdü, boğazında boğuk bir hıçkırık vardı. "Aman Tanrım! İyi günlerimizin böyle bir çöküşle sona erdiğini hissetmek korkunç. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Parıldayan küçük dünyamızın sadece bir
karton ev olduğunu kabul etmeyi reddediyorum. Bir daha asla birbirimizi görmeyecek miyiz? Elveda demeyi reddediyorum. Ben
böyle olmasını
istemiyorum!" Kısa bir soruyla tekrar ona döndü. "Nerede
yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum--belki Chicago'da--belki New York'ta."

"Nerede olursa olsun, sana geleceğim. Seni hayatımdan
çıkaramam--çıkartmayacağım!"

"Hayır, bunu yapmamalısın. Mart'a göre değil--seni artık
göremiyorum."

O küçük son kelimenin önemini kavradı. "Şimdi derken neyi kastediyorsun? Mart daha kötü olduğu için mi? Yoksa kendi
eylemimle senin iyi niyetini kaybettiğimi mi kastediyorsun?" Ona doğru yaklaştı
ve devam ederken sesi alçak ve ısrarcıydı: "Yoksa benim için çok tatlı ve rahatlatıcı bir şey mi kastediyorsun? Beni seviyor musun, Bertie?
Seviyor musun? Kastettiğin bu mu?"

Cevap verirken ona karşı mücadele etti: "Bilmiyorum--Evet, biliyorum--Mart Haney'in karısıyken bana bunları söylemen benim için doğru değil."

Ellerini yakaladı ve ona daha yaşlı ve daha ciddi bir yüzle baktı ve acı bir şekilde ağladı: "Ona gitmeden önce neden tanışamadık? Şimdi onunla gitmemelisin, çünkü sen kalbimdesin, sen
bana aitsin."

Kaçmak için içgüdüsel bir arzuyla ayağa kalktı, ama adam ellerini iki elinin arasına alıp aceleyle devam etti: "Beni seviyorsun! Bundan eminim! Neden saklamaya çalışıyorsun? Özgür olsaydın benimle evlenirdin?" Gözleri, kendi yalvarışının gücüyle
dönüşmüş bir şekilde ilerlerken onu deldi. "Birbirimize aitiz - bunu bilmiyor musun? Alice için üzgünüm ama onu sevmiyorum - onu asla seni sevdiğim kadar sevmedim. O bunu anlıyor. Bu yüzden yüzüğümü geri verdi - ona söyleyebileceğim başka bir şey yok. Marshall Haney'e gelince, senin gibi ben de ona acıyorum ama seni sahiplenmeye hakkı yok."

"Beni sahiplenmiyor. Burada kalmamı istiyor."

"O zaman neden sen istemiyorsun?"

"Çünkü bana ihtiyacı var."

"Benim de sana ihtiyacım var."

"Ama bu şekilde değil - yani hasta ve çaresiz."

Onu daha da yakınına çekti. "Gitmemelisin. Gitmene izin vermeyeceğim. Artık hayatımın bir parçasısın." Sözleri kesildi, ancak gözleri yakıcı bir yoğunlukla seslendi.

Ona karşı değil, iradesini alt edecekmiş gibi görünen kendi içindeki bir şeye karşı mücadele etti.
Dinlemek, teslim olmak çok kolaydı ve ellerini serbest bırakıp başka tarafa dönmek çok zordu, ancak Haney'nin beklediği düşüncesi ve ona olan güvenini bilmek, daha sert benliğini geri getirdi.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe, buyurgan bir şekilde. "Bunu istemeyeceğim! Bana bir daha
dokunmamalısın, o hayattayken! Beni bir daha görmemelisin bile!"

O, onun kararını anlıyor ve saygı duyuyordu, ancak şu anda onu serbest bırakamazdı. "Bana veda öpücüğü vermeyecek misin?"

Ellerini çekti. "Hayır, hepsi yanlış ve sen bunu biliyorsun! Bana bir daha dokunursan seni
aşağılarım! Elveda!"

Bunun üzerine onun temiz, parlak, onurlu ruhu onun azarına karşılık verdi,
beden üzerinde hakimiyet kurdu ve şöyle dedi: "Beni affet. Seni
yanlış bir şeye teşvik etmek istemedim. Elveda!" ve böylece vedalar kesin gibi göründüğünde ve boş kalpleri bir söz sözü için yalvarırken reddedildiğinde yalnızca aşıkların bildiği bir acıyla ayrıldılar.

XXIX. BÖLÜM

MARSHALL HANEY'İN SON İZİ

Marshall Haney cesur bir adamdı ve kararını tamamen almıştı, ancak
Bertha'nın elinin koluna son dokunuşu onu neredeyse tedirgin ediyordu. Cesaretini aniden kaybetti ve
kapalı göz kapakları (üzerinden sıcak gözyaşları damlıyordu) ile
arabasının minderlerine yaslanarak,
kendini hayatının yenilenmesinin cazibesine bıraktı.
Gitmek daha zordu, sonsuz derecede daha zordu, çünkü o dürtüsel, tatlı okşamaydı. Yüzü de o yukarı doğru bakan, şefkatli,
acıyan bakışıyla çok güzeldi!

Hala zayıf ve tereddütlü bir şekilde otururken, iri ve kararlı hareketlere sahip kaba giyimli bir adam durdu ve onu selamladı. "Merhaba, Mart, nasılsın bu güzel günde?"

Haney, trajik maskesini elinin bir hareketiyle çıkardı ve
aceleyle cevap verdi: "Geliyorum, Dan, geliyorum. Zirvede işler nasıl?"

"Hala oldukça karışık," diye cevapladı madenci, hafifçe; sonra, etrafına daha fazla
bakarak, tekerleğe biraz daha yaklaştı. "Cehennem tekrar kopmak üzere, Mart."

"Son durum nedir?"

"Ayrıntılara giremem ve seninle konuşurken görülmemeliyim, ama
Williams başını belaya sokacak. Ona birkaç hafta boyunca motoru geri çevirmesini söyle.
İyi günler," dedi ve dostça bir uyarı iletmek için gönderilmiş gibi bir izlenim bırakarak uzaklaştı.

Haney bu mesajı yakaladı. Kararlılığı geri geldi.
Sesi gergin ve kararlıydı. "Oscar," diye seslendi hemen, "beni istasyona götür, o on otuz yedi trenine binmek istiyorum."

Sürücü atlarına cıvıldayıp sokağa çıktığında,
Marshall Haney bunun onun ebedi vedası olacağının tamamen farkında olarak dönüp baktı, karısının tatlı yüzünü pencerede son bir kez görmeyi umdu. Bir işaret, bir gülümseme, bir çağrı ve amacı hala sarsılmış olabilirdi, ama geri çağırma gerçekleşmedi
ve batıya dönerek tekrar irade adamı oldu. Araba
platforma yanaştığında,
sanki her zamanki sabah yolculuğuymuş gibi
sessizce arabacısına emirler verdi. "Şimdi, Oscar, o arkadaşımın ne dediğini duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Unut gitsin."

"Pekala, efendim."

"Ama Bayan Haney'e madene gittiğimi söyle. Ona
Williams'ın beni çağırdığını söyleyebilirsin. Ona söyleyebilirsin, ama başka kimseye değil, Dan'in ne dediğini. Anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Tamam, bu geçerli. Şimdi eve git ve yaklaşık on iki buçuğa kadar bekle. Sonra Bayan Haney'e git."

Arabacı, görevlerini iyi bilen, sağlam duruşlu, güvenilir bir adamdı, efendisine yardım etmeyi teklif etmedi, ancak Haney acı içinde yürüyüş yoluna inerken
kutusunun üzerinde oldukça onaylanmış bir uyanıklıkla oturdu.

Tren hareket etmek üzereydi ve kondüktör makiniste "devam et" işareti vermişti bile, ama tanıdığı kumarbazı görünce treni durdurdu ve Haney'in binmesine yardım etti. "Bir dakika daha kalsaydın,
geride kalacaktın. Sanırım madene gidiyordun?"

Mart cevap verdiğinde hâlâ perondaydılar, "Evet, oradaki oyuna ben de katılacağım." Bunu, izini
sürme niyetiyle söyledi.

Kapının yanındaki bir koltuğa yığıldığında neredeyse nefes nefese kalmıştı.
Günlük olarak mücadele ettiği kurşun gibi zayıflık hissi, o anda onu kör etmekle tehdit eden boğucu bir acıya dönüşmüştü.

"Sessiz olmalıyım," diye düşündü--"Vagon içinde ölmeyeceğim." Böyle bir ölümde
utanç verici, aşağılayıcı bir şey varmış gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş bu talihsizlikten duyduğu korku azaldı. "Ölümün
nerede veya ne zaman geldiği ne kadar önemli? Ne kadar çabuk olursa, ilgili
tüm kişiler için o kadar iyi. "

Yine de, Steele'in kendisine verdiği küçük ilaç şişesini açtı ve haplardan ikisini yuttu. Bunların kalbin güçlü bir
uyarıcısı olduğunu biliyordu, ancak aşırı dozun öldüreceğinden yalnızca Steele'in uyarısından şüpheleniyordu.

Gerçekten de etkileri büyülüydü. Beyni temizlendi, nabzı
güçlendi ve onu dehşete düşüren uyuşturan zayıflık hissi
geçti.

Yolculuk sırasında kondüktör onu sessizce pencerede otururken buldu,
çok solgun ve çok sert, gözleri demir yolunun tırmandığı
kıvrımlı rota boyunca akan dereye dikilmişti. Mart'ın geçiş
numarasını not ederken görevli eğildi ve alçak sesle konuştu, ancak Haney onun söylediklerini
bir sisin içinden duyar gibi duydu. Artık borunun sesi onu etkilemiyordu. Bir işçi savaşı geçiciydi, çam ağaçlarındaki bir fırtına gibi. Madencileri birkaç hafta veya bir ay durdurabilirdi, ama
tüm bunlara rağmen, ne olursa olsun, toprağın derinliklerinde Bertha'nın serveti, herhangi bir yağmacının güvencesindeydi. O kadarını
anlayabiliyordu.

Onu tanıyan yolculardan bir veya ikisi yanına yaklaşıp,
sağlığı hakkında medenice sorular sordu ve her birine,
kazanmakta olduğunu ve kampa kendi koşullarını incelemek için gittiğini açıkladı.
Hepsi savaş haberlerinden çok heyecanlanmıştı, ama duygularını
Haney'e iletmeyi başaramadılar. Duygusuz bir ifadeyle
dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Benim için hepsi bir hiç, çocuklar.
Savaş alanında iki bacağı da vurulmuş bir asker gibiyim. Bağırışları ve kargaşayı duyuyorum, ama yarış dışıyım."

Ruh halini anlamadan, geri çekilip onu yalnız bıraktılar.
Aklı
Bertha'ya geri döndü. "Beni gitmiş halde bulduğunda ne yapacak?
İlk başta korkmayacak. Beni durdurmak için telgraf çekecek; ama önemli değil--bana ulaşmadan önce tepelerde olacağım."

Zihninin ona odaklanmasını engelleyemedi.
Düşüncelerini çocuksu bir maceracı olarak geçirdiği hayata odaklamaya çalıştı ama
kariyerinin o erken dönemlerine
sahip olamadı. Onunla tanışmadan önceki tüm günleri
aşağılık, önemsiz veya amaçsız görünüyordu.
Diğer tüm aşkları ve arzuları dışarıda bırakarak hafızasını doldurmuştu. O hem karısı hem de çocuğuydu. Onun hızlı ve zarif vücudunun, güneşli gülümsemesinin, tatlı, ciddi gözlerinin binlerce parlak resmine sahipti. Onu Sibley'deki sokakta ilk gördüğü zamanı hatırladı ve ona karşı ne kadar aşağılık planlar yaptığını düşünerek inledi. "Bunu hiç bilmiyordu, Tanrıya şükür!" dedi hararetle.

Sonra çiftliğe doğru o unutulmaz yolculuk geldi, elini onun elinin içine koydu ve o bu saatte uzun süre durdu, zihnini derinlemesine araştırdı, böylece altın hazinesinden hiçbir zerre kaçmasın. Boğazı yine kendine verdiği kaybın verdiği yoğun hisle ağrımaya başladı. "Senin hatırın için yalnız bir yol izliyorum, tatlım," diye fısıldadı, "ama hepsi en iyisi için." Tren yavaşça gıcırdadı ve tepeleri tırmandı, derenin keskin dönüşlerini takip etti, yaz aylarında zevk arayanların kampları olan küçük kasabaları geçti, çimenlerin hala yeşil olduğu ve yamaçların çiçeklerle dolu olduğu nemli tepelere doğru ilerledi. Mahkum adam ayağa kalkarken bir coşku havası hissetti. Burası ölmek için en uygun yerdi, burada insanların işleri değirmenlerin sesi ve trenlerin gürültüsü gibi önemsizleşti. Burada yüzyıllar kırlangıçlar gibi
döndüyordu ve kişisel olan sessizlik okyanusunda kaybolmuştu.

Geçidin zirvesine yakın duran bu kasabalardan birinde, kondüktör bir telgraf getirdi ve Mart hevesli, titreyen
elleriyle onu yakaladı. (Beklediği gibi) Bertha'dan bir uyarıydı. Bertha ona madeni
bırakmasını ve bir sonraki trenle geri dönmesini yalvardı.

Sayfayı tekrar zarfına koymak için parmakları çok sinirliydi ve bu yüzden buruşuk bir kütle halinde cebine soktu. Sanki
eli omzundaydı, sesi kulağındaydı ama o tereddüt etmedi. Şimdi geri dönmek işkencesinin yenilenmesinden başka bir şey olmazdı. Gitmek için daha iyi bir zaman olamazdı - gitmek ve arkasında amacına dair hiçbir şüphe bırakmamak için.

Zirvenin hemen ötesinde, çıplak küçük bir istasyonda, tren emirler için bekletiliyordu ve yine boğulan ve neredeyse kör olan Haney, gizemli ilacın bir dozunu daha aldı ve etkisiyle birlikte çevresine dair belirsiz bir algıya geri döndü. Deponun hemen arkasından başlayan bir patikanın en büyük madenine doğru tepeye tırmandığını belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu. Sadık ortağı, en sadık dostu Williams'ı görme arzusu onu ele geçirdi ve ayağa kalkarak acı içinde koridordan aşağı arabanın arkasına doğru süründü ve kondüktörün uyarı çığlığı trene doğru bir koşu başlattığında fark edilmeden indi.

Son vagon da virajı dönünce yerin temel kasvetli yalnızlığı geri döndü. İstasyon her insan tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu, hatta operatör bile gözden kaybolmuştu ve kumarbaz,
tamamen yalnız, bulanık beyinli ve zor nefes alan, sol bacağı bir zincir gibi sürüklenerek
yüksekliğe doğru döndü.

İlk yarım mil boyunca yol kolaydı ve yavaş hareket ettiğinden
beklediğinden daha az acı çekti. Etrafında donmuş kavaklar rüzgarda titriyordu, seyrek yaprakları kırmızı ve sarı altın sikkeler gibi sallanıyordu ve batıda, aşağıda dalgalanan tüm topraklar yeşil, alev rengi ve kızıl renkte parlıyordu. Sessiz bir pişmanlık, belirsiz, geniş, hüzünlü bir hüzün onu ele geçirdi, ama kararlılığını sarsmadı. Sakat bedenine bakması,
dünyanın güzelliğinin artık onun zevk alabileceği bir şey olmadığını anlaması için yeterliydi. Günleri artık sadece acı dolu günlerdi.

Yükseklikleri her zaman sevmişti. Bu sıradağları ilk gördüğü andan itibaren çiftliğin ve madenin üzerine
çıktığında tuhaf bir coşku hissetmeyi hiç ihmal etmemişti. Kumarbaz ve gece kuşu olmasına rağmen, öğleden sonralarını sık sık kampların
yükseklerinde at sırtında geçirirdi ve şimdi yukarı havalara olan sevgisinin küçük bir kısmı onu mezarına doğru götürmek için geri gelmişti.
Yüzünü karların
yalnızlığına çevirerek, sürekli sendeleyen adımlarla, ölüme doğru zorlu yürüyüşüne
başladı.

Yoldaki ilk keskin yükselişte kalbi çarpmaya başladı ve
kör bir şekilde ileri geri sallandı, ilerleyemedi. Bir an için dehşet içinde
aşağıya, kayalık, bekleyen toprağa, en misafirperver olmayan mezara baktı.
Bir ağaca yaslanarak birkaç dakika dinlendikten sonra beyni berraklaştı. "Daha yükseğe--daha yükseğe çıkmalıyım," dedi kendi kendine; "beni burada bulacaklar."

Ayağa kalktığında, altındaki tepelerde genişçe yayılmış kasabayı görebiliyordu - kulübeler sadece küpler, değirmen ise bir çocuk oyuncağıydı. Karıncalar gibi insanların sanki özel bir heyecan içindeymiş gibi oradan oraya hareket ettiğini fark edebiliyordu - ama
bunun sebebiyle ilgilenmiyordu. Tek düşüncesi tırmanmaktı - köknarlar ve kayalarla kaynaşmak. Şişeyi cebinden çıkardı ve kimyasalın acısını sona erdirmek için çok küçük, çok zayıf olacağı korkusuyla hazır bir şekilde elinde tuttu.

Büyük zirvenin bu tarafında tamamen sessiz ve korkunç derecede yalnızdı. Avcılar azdı ve arayıcılar nadiren görülüyordu. Bu yukarı doğru kıvrılan patikalar hiçbir madene çıkmıyordu - sadece terk edilmiş arama deliklerine çıkıyordu - çünkü batı yamacında hiçbir mineral bulunmamıştı.
Korular birkaç dakikalık sincaptan başka bir hayat taşımıyordu ve sessizliği bozan tek ses, ara sıra bir alakarga veya kamp kuşunun küstah çığlığıydı. Burada ölmek, kesinlikle yalnız ölmek ve yalnız yatmaktı, tıpkı rüzgar, kar ve yağmur tarafından
işlenen devrilmiş sedirler gibi.

Yine de, intihar düşüncesi devam etti. Bu, tek nihai,
güçlü, yönlendirici çözüm olmuştu. Kendini yok etmeye yol açan tutkudan daha kalıcı bir tutku yoktur. Düşüncelerinin kör edici girdabının ortasında, kendini insan çabasının dünyasının üstüne koyma ve 
toprağın kardeşi olma, sonsuza dek küfle karışma amacını sürdürdü. Yavaşça kendini yukarı doğru sürükledi, ayak ayak, hemen yukarısındaki köknar korusunun dostça sığınağını ve karanlığını arıyordu. İki kez dizlerinin üzerine çöktü, beyninin dibinde uyuşturan bir acı, nefesi kükredi, dudakları kurudu, ama her seferinde ayağa kalktı ve mücadele etti, ormanın yeşil ve minnettar sığınağına ulaşmak için istekliydi, kendini yalnızlığına
atma arzusuyla doluydu; ve sonunda gölgenin üşümesini hissettiğinde ve kesinlikle tüm dünyadan gizlendiğini anladığında,
bir an için patikanın keskin bir şekilde ikiye katlandığı bir höyüğün üzerinde durarak döndü, etrafına uzun, yavaş bir bakış attı, sonra kendini kayalık yamaçtan aşağı
attı. Daha atlarken kalbi patlayacakmış gibi oldu ve bir toprak parçası gibi
düştü ve daha fazla hareket etmeden yattı. Sanki uçarken bir tüfek mermisiyle vurulmuş gibiydi.

Etrafında ormanın küçük hayvanları neşeyle oynuyordu ve alakarga
sorgulayarak
ötüyordu, ama o ne görüyordu ne de duyuyordu. Kendisi sadece nefes nefese kalmış bir yaratıktı, aklı tamamen fiziksel organizmanın içgüdüsel olarak alışılmış yollarında devam etmek için yaptığı kör mücadeleye dalmıştı. Tüm dünya ve tüm arzuları, güzel genç karısına duyduğu özlem dışında, aklından uçup gitmişti ve Bertha'yı sadece belirsiz ve şekilsiz bir şekilde düşünüyordu - ona olan ihtiyacını hissediyor ve aptalca neden
gelmediğini merak ediyordu. Son, çaresiz bir acı içinde, striknin şişesini dudaklarına götürdü, bunun acısına
son verebileceğini umuyordu; ama bu eylem tamamlanmadan önce tatlı, yiyip bitiren bir unutkanlık
seli onu ele geçirdi, eli düştü ve açılmamış şişe
erişemeyeceği bir yere yuvarlandı. Sonra altın rengi güneş ışığı gökyüzünden
karardı ve o da -çöl aslanı gibi- tek başına öldü.

* * * * *

İki gün sonra onu bulduklarında başı sol kolunun üzerine yaslı, sağ eli çam yapraklarının üzerine açılmış halde yatıyordu -avuç içi yukarı bakacak şekilde-
sanki boşluğunu göstermek istercesine. Bir kuş -serseri gri saksağan-
sanki ölen adamın isteğini yerine getirircesine şişeyi çalmıştı ve yüzüne
bakanlara son umutsuz eyleminin hiçbir izi görünmüyordu. Gidişi iyi planlanmıştı. Kendini öldürme asla Marshall Haney'in adının yanına yazılmamıştı.

SON

Hamlin Garland'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Para Büyüsü
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY MAGIC ***

***** This file should be named 30318.txt or 30318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/1/30318/

Produced by David Yingling, Bethanne M. Simms, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
