*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Democritus Platonissans (Demokritos Platoncular)
Yazar: Henry More
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Democritus Platonissans, by Henry More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Democritus Platonissans

Author: Henry More

Editor: P. G. Stanwood

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRITUS PLATONISSANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Chris Curnow, Joseph Cooper ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Bu metin, metin okuyucularının dosyanın "gerçek" (Unicode/UTF-8) sürümünü kullanamadığı kullanıcılar için tasarlanmıştır. Harfleri ayırmak için "oe" bağı "açılmıştır". Çevrilmiş Yunanca
+marks+ arasında ve İbranice #marks# arasında gösterilir.

İtalik gövde metnindeki Roma (vurgulu) tipi =marks= olarak gösterilir.

Aksi belirtilmediği sürece, birincil metindeki yazım, noktalama ve büyük harf kullanımı değişmemiştir. u (ünlü) ve v (ünsüz) arasındaki ayrım orijinaldeki gibidir. Tipografik hatalar
e-metnin sonunda listelenmiştir.

Genel Yorum ("Interp. Gen.")
Özel Yorum'da atıfta bulunulan bu metnin bir parçası değildir.]

Augustan Yeniden Baskı Derneği

HENRY MORE

_Demokritos
Platoncular_

(1646)

_Giriş_

P. G. STANWOOD

Yayın Numarası 130
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
California Üniversitesi, Los Angeles
1968

GENEL EDITÖRLER

George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _Virginia Üniversitesi_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

GİRİŞ

Geleneksel olarak Cambridge Platoncuları olarak bilinen bu grubun en ilginç üyesi Henry More (1614-1687) vicdanlı
ve iyi. Erken bir zamanda bir yola koyulduğunda, onu değiştirmeyi hiç düşünmedi; tüm hayatını tekrar tekrar "TANRI'nın Varlığına dair sarsılmaz ve sarsılmaz bir İnanç"ı kutlamanın sevincine adadı... . . , sonsuz İyi ve sonsuz Büyük bir Tanrı... [1] Bu tür bir inanç More için rasyonel anlayışının başlangıç ​​noktasıydı: "en ateşli dualarla" otobiyografik "Praefatio Generalissima" adlı eserinde Tanrı'ya yalvardı, "beni karanlık Zincirlerden ve kendi İrademin bu iğrenç Esaretinden kurtarmasını." More, aklının bilebileceği her şeyi inanca sundu ve böylece "çok Neşeli ve Berrak bir Zihin Durumuna" girdi, tarif edilemez bir şeydi; "Kendi Ruhumun Duygularını ve Deneyimlerini" korumak için, "oldukça dolu bir Şiir olan _Psychozoia_" (ya da _Bir Hristiyan-Platoncu Yaşam
Gösterimi_) adlı bir şiir yazdı; bu, 1640 civarında başlayan ve kendisinden başka hiçbir dinleyici için tasarlanmamış bir çalışmaydı. More, otobiyografik açıklamalarında, _Psychozoia_'yı yok etmeyi düşündüğü zamanlar olduğunu, çünkü üslubunun kaba ve dilinin arkaizmlerle dolu olduğunu söyledi. O şiirdeki temel amacı, tüm varoluşun manevi temelini ayrıntılı olarak göstermekti; kahramanı Psyche, Mutlak'ın, metafizik evreni bir arada tutan ve kendi ruhunun mistik ilerlemesini ona karşı yansıttığını gördüğü genel Ruh'un kızıdır. More, yine de, onun çalışmasından memnun kalmış olmalı ki, daha sonra _Psychathanasia Platonica: or Platonicall Poem
of the Immortality of Souls, especially Mans Soul_ adlı eserini yazdı; bu eserde,
yaşına bir düzeltme olarak ruhun ölümsüzlüğünü göstermeye çalıştı. Sonra, _Antipsychopannychia veya Ölümden Sonra Ruhun Uykusunun Çürütülmesi_ ve _Antimonopsychia veya Tüm Ruhların Bir Olmadığı_ adlı eserlere katıldı; arkadaşlarının ısrarıyla şiirleri 1642'de -ilk edebi eseri- _Psychodia Platonica_ adıyla yayınladı.

_Psychathanasia_'nın (III.4) sonuna doğru ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin argümanında More, sonsuzluğun herhangi bir şekilde genişletilmesi için yalvarmaya gerek olmadığını ileri sürmüştü ("bir çelişki" ve ayrıca, öyle görünüyor ki, sonuçsuz bir soruşturma); ancak kısa süre sonra fikrini değiştirdi. _Democritus Platonissans_ önsözü, sonsuzluğu reddeden önceki şiirin kıtalarını (34'ten kantonun sonuna kadar) yeni (daha önce sonuçlanan) 39. kıta ve "şimdiki Kanto'ya daha kolay ve doğal bir şekilde yol açan" üç kıta daha ile yeniden üretir, _yani_, _Democritus
Platonissans_, More'un açıkça _Psychathanasia_'ya (Kitap III) bir ek, beşinci bir kanto olmasını amaçladığı; ve _Democritus
Platonissans_ ilk olarak ayrı olarak ortaya çıkmış olsa da More, toplu şiirlerinin ikinci baskısında _Psychathanasia_'ya ekledi, bu sefer İngilizce başlıklarla, tamamı _Platoncu Ruh Şarkısı_ (1647) olarak adlandırıldı. _Democritus Platonissans_ ile More'un diğer şiirleri arasında çok az ilişki vardır; Hatta sözde nihai ve kesin bir kanto oluşturduğu ana eser bile böyle bir devam için en ufak bir bahane sunar. Elbette, _Psychathanasia_'da More yeni astronomiden heyecan duyar; Kopernik sistemini III. Kitap boyunca över ve Galileo'nun _Dialogo_'sunun çalışmasından aldığı derslere göre bir açıklama yapar; bu kitabı yazarken bile okuyor olabilir.[2] Gerçekten de, _More iki şiiri uyumlu hale getirmeye çalışır; alışkanlığı her zaman birlik aramaktır. Ancak _Demokritos Platoncuları_ astronomik bir konuyu araştırsa da, tıpkı _Psychathanasia_'nın üçüncü bölümünün de yaptığı gibi, tutumu ve teması oldukça farklıdır; çünkü More bu arada Descartes'ı okuyordu. 
More'un dünyaların sonsuzluğu ve Tanrı'nın doluluğu teorisi açıkça Descartes'ın son örneğine çok şey borçluydu; More, özellikle _Principes de la Philosophie_ (1644) adlı eserine coşkuyla karşılık verir; çünkü onda gerçek bir müttefik bulduğunu sanıyordu. Platoncu ve neo-Platonik düşünceye dalmış ve Ruh'u insanın rasyonel zihniyle uzlaştırmaya kararlı olan More, Kartezyen 'sezgi'de mutlaka orada olmayan şeyi keşfettiğini düşünüyordu. Descartes ve Plotinus da coşkulu bir aydınlanma yaşamıştı; ancak More'un hayal etmek isteyebileceği gibi, Descartes'ı neo-Platoncu yapmaya yetecek kadar değildi.[3] Ancak Descartes'ta örtük olan Platoncu unsur, doğuştan gelen fikirler teorisi ve Tanrı fikrinden Tanrı'nın varlığının kanıtı, More'un ona karşı bu kadar anlayışlı olmasına yardımcı oldu. Bununla birlikte,
More'un Descartes'a gerçekten ihtiyacı yoktu ve kendisinin daha sonra keşfettiği gibi, onu doğru düzgün anlamamıştı bile, çünkü More ona sadece kendi yansımasını bulmak için bakmıştı.

Ancak More'un _Demokritos Platoncuları_'nda tanımladığı sonsuz dünyalar fikrinde gerçekten yeni bir şey yoktu; kesinlikle Descartes'a özgü bir kavram değildi. Bu teori Yunan ve Rönesans düşüncesinde yaygındı. Demokritos ve Epikürcüler, elbette, More'un kabul ettiği
sonsuz bir evrende sonsuz dünyalar temasını savundular; ancak aynı zamanda onların mekanik ve tesadüfi bir yaratılış
görüşünü reddetti. Platon özellikle sonsuz dünyalar fikrini reddetse de (_Timaeus_'ta), More, şiirinin başlığının da ima ettiği gibi, aslında neo-Platonculuğu kastettiği Platonik bir evreni,
Demokritosçu bir dünya çoğulluğuyla birleştirir. Daha fazla dolu uzay, Atomistlerin
sonsuz boşluğuyla değil, İlahi, her daim aktif
içkinlikle. More, aslında erken dönem felsefi eserinde, _An Panzehir
Atheisme'e Karşı_ (1652) ve yine _İlahi Diyaloglar_'da (1668), Lucretius'u Tanrı'nın İlahi Takdiri'nde ve Doğa'daki temel tasarımda tüm yaratılmış şeylerin yararlılığını ileri sürerek çürütür. _Demokritos Platoncuları_'ndaki (20. madde) atıfı tipiktir: "Epikuros'un tarikatından, aşağılık tavırları yüzünden nefret etsem de,/ Yine de doğru olanı reddedemem." Demokritos'un teorilerini ve neo-Platoncu düşünceyi bir araya getirirken More, açıkça iki özel dünya görüşünü uzlaştırmaya çalışmıştır, ancak şüpheli bir başarıyla. 
More, tanıdık bir geleneğin önünde kararlı bir şekilde dururken, sonsuz sayıda dünyaya olan inancının, selefleriyle hemen hemen hiçbir bağlantısı yoktur. Bruno'nun eseri veya Thomas Digges'in bile, önemli bir yer işgal edebilecekleri More üzerinde doğrudan bir etkisi yok denecek kadar az görünüyor. Düşüncesini en alıcı anda harekete geçiren Descartes'tı: 1642'de, 1646'da bu kadar güçlü bir şekilde ilan ettiği bir teoriyi reddetmek, açıkça en güçlü bağlılığın lehine argümanlar sunuyordu. More, kendisinin uyumlu bir metafizik sistem olarak gördüğü şeye coşkuyla karşılık verdi; Descartes'ın bir savunucusu olarak, onu İngiltere'de ilk tanıtan ve İngiltere'de dünyaların sonsuzluğunu öven ilk kişiydi, ancak Descartes'ın sistemi ona gerçek anlamda pek az teselli verebildi. More, Tanrı'nın bolluğunu ve dünyaların sonsuzluğunu kucaklıyor, evrenin çeşitliliği ve ihtişamından sevinç duyuyor ve ona Tanrı'nın Kendisi gibi tapıyor; Ancak Descartes bu tür coşkulara temelde ilgisizdi ve bunları kendi düşüncesi için itici ve gereksiz buluyordu. More için sonsuzluk doktrini Kopernik astronomisinin ve neo-Platonculuğun (ve Kabala mistisizminin) uygun bir sonucuydu ve bu nedenle dünyaya dair tüm ayrıntılı ve eklektik bakış açısı için bir zorunluluktu.

İngiltere'ye Kartezyen düşünceyi tanıtırken More, esas olarak _Felsefenin İlkeleri_'nde açıklanan belirli fiziksel doktrinleri vurguladı; _Aklı Doğru Şekilde Yürütme Yöntemi Üzerine Söylev_ (1637) veya _Düşünceler_ (1641) ile pek ilgilenmedi, ikisi de _Demokritos 
Platonissans_'ı yazdığında onun için erişilebilirdi. Şiirinin önsözünde, umutla okuduğu Descartes'a atıfta bulunur: şüphesiz "sonsuzluk", Kartezyen "belirsiz" ile aynıdır. "_Çünkü onun =mundus indefinite extensus=,
ama =extensus infinite= nedir? Yoksa sadece =infinitus quoad nos=, ama
=simpliciter finitus=_ gibi duyulur," çünkü "_Atomlarla_ dolu olmayan" bir alan olamaz. More, Descartes'ın "kıymacılık yaptığını", zorluğun bir kelimenin yorumlanmasında yattığını, temel bir fikirde yatmadığını düşünür. _The Principles_'ın II. Bölüm, xxi'sine atıfta bulunur, ancak şiirin mottosunda III. Bölüm, i ve ii'den örtük bir onayla alıntı yapar. More
şüphesiz, Bölüm I, xxvi-xxviii'deki 'sonsuzluk'un özel tartışmasını bilir, burada ilk olarak "sonsuzlukla ilgili tartışmalara girmenin gerekli olmadığını,
sadece sınır bulamadığımız her şeyi, örneğin dünyanın genişlemesini belirsiz olarak kabul etmenin" [4] ifadesinin okunmasıyla huzursuz bir zevk duymuş olmalı. More, Descartes'tan 1648-49'daki yazışmalarında, yani Descartes'ın hayatının son yılında, dilini açıklamasını istedi.

_Demokritos Platoncuları_ More'un mutlak uzay ve zaman hakkındaki en eski ifadesidir; bu temaları İngiliz felsefesine sokarak, on yedinci yüzyılın entelektüel tarihine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Gerçekten de Newton, More'un oluşturma çabalarından yararlanabilmiştir;
ancak Newton'u çok ilgilendiren göreli zaman veya uzay ve bunların ölçümü hakkında More'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. O, uzay ve zamanın nitelikler olduğu maddi olmayan tözün, maddenin Kartezyen geometrik ve uzaysal açıklaması kadar gerçek ve mutlak olduğunu gösterecek bir teorinin geliştirilmesiyle meşguldü; bu açıklamanın doğru olduğunu ancak daha da genişletilmeye ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. More, Descartes'a yazdığı ilk mektupta, 11 Aralık 1648'de şöyle yazmıştır:
". . . bu belirsiz uzantı ya _simpliciter_ sonsuzdur ya da
sadece bize göre. Eğer uzantıyı sonsuz olarak anlıyorsanız
_simpliciter_, neden düşüncenizi çok düşük ve çok mütevazı kelimelerle karartıyorsunuz? Eğer sadece bize göre sonsuzsa, uzantı gerçekte
sonlu olacaktır; çünkü zihnimiz ne şeylerin ne de gerçeğin ölçüsüdür. . . ." Descartes'ın ilk cevabından (5 Şubat 1649) tatmin olmayarak, fikrini tekrar vurgular (5 Mart): eğer uzantı maddeyi tanımlayabiliyorsa, aynı nitelik maddi olmayan için de geçerli olmalı ve yine de Ruh'un birçok özelliğinden sadece biri olmalıdır. More'a yazdığı ikinci mektupta (15 Nisan), Descartes kesin bir şekilde şu cevabı verir: "Dünyaya herhangi bir sınır atfetmek benim kavramıma aykırıdır ve iddia etmem veya reddetmem gereken şey için algımdan başka bir ölçütüm yoktur. Bu nedenle, dünyanın belirsiz veya tanımsız olduğunu söylüyorum, çünkü onda herhangi bir sınır tanımıyorum. Ancak Tanrı'nın dünyadan daha büyük olduğunu algıladığım için ona sonsuz demeye cesaret edemiyorum, uzantısı açısından değil, çünkü daha önce de söylediğim gibi Tanrı'da uygun bir [uzantı] tanımıyorum, ancak mükemmelliği açısından... Zihnime aykırıdır... dünyanın sonlu veya sınırlı olması bir çelişkiyi ima eder, çünkü dünyanın sınırlarının dışında bir uzayı varsaydığım her yerde kavramaktan başka bir şey yapamam." More, Kartezyen felsefede içkin olan temel ikiliği anlamayı ve sorularının alakasızlığını hissetmeyi açıkça başaramaz. Descartes, sonlu deneyimin analizini yapmak için ruhsal dünyayı elden çıkarırken More, neo-Platonculuğu maddenin canlı iddialarıyla uzlaştırmaya çalışmaktadır. Onun çabası, eski bir düşünce biçimini, geri kalanını şüpheye düşüren 'yeni felsefenin' aciliyetiyle uyumlu hale getirme yönündeki cesur bir girişim olarak okunabilir. More, bu çatışmayı ve bunun ima ettiği şeyleri, kendi çağındaki diğer insanların neredeyse hiç sahip olmadığı bir netlikle gördü. Ancak, ilk başta ona çok umut verici görünen Descartes'ın yolu, kesinlikle aradığı türden bir uyuma yol açmadı. More'un Descartes'a olan orijinal coşkusu, Kartezyen dünyanın pratikte ruhları ve canları dışladığını daha iyi anladığı için azaldı. Descartes, Tanrı'nın Kendisi için bile gerekli bir yer bulamadığı için, More, _Enchiridion Metaphysicum_ (1671) adlı eserinde ona "Nullibistlerin Prensi" adını verdi; bu adamlar "_Cismansız Varlıklar_ veya _Ruhlar_ gibi şeylerin varlığını kolayca kabul ederler, ancak yine de çok kesin bir şekilde iddia ederler ki,
bunlar tüm Dünyada _hiçbir yerde_ değildir [;] . . . çünkü bir Ruhun _Nullibi_ olduğunu, yani _hiçbir yerde_ olmadığını çok cesurca iddia ederler"
onlar _Nullibistler_ olarak adlandırılmayı hak ederler.[5] Bu sahte
öğretmenlerin aksine More, Tanrı'ya veya saf uzama uygulanabilen yirmi sıfatı sıralayarak mutlak uzayı tanımlar, örneğin "Unum, Simplex, Immobile . . . Anlaşılmaz"[6] Ancak burada büyük bir zorluk vardır; çünkü Uzay ve Ruh ebedi ve
yaratılmamış olsalar da, yine de Tanrı tarafından
yaratılan maddi bir öz içerirler. More'un genel olarak inandığı gibi, maddi dünya sonsuz bir uzantıya sahipse, bu onun bir
yaratıcıya sahip olma ihtiyacını ortadan kaldırır. _Demokritos Platoncularının_
görmezden geldiği bu ikilemi önlemek için, More sonunda madde ve uzayı ayırmalı ve ikincisini Tanrı'nın hem uzayda hem de zamanda sınırlı sonlu bir
dünyayı içerebildiği bir niteliği olarak görmelidir. "Bu
sonsuz uzay, sonsuzluğu nedeniyle maddeden farklıdır"[7] diye yazarken More, sonucunun yönünü ortaya koyar; içerdiği ikilik
tersine Kartezyenliktir.

More her zaman tarif edilemez olanı tarif etmeye çalışmış olsa da, en eski eseri olan şiir, bu isteğinde en çok başarılı olmuş olabilir. Şiirinin "_sonraki ve daha iyi
uydurulan Düzyazısının_"[8] ulaştığı hakikatlere doğru yöneldiğini hissetse de, bu çaba ona mecazi konuşmanın ima ediciliğine mal oldu. Kendini giderek daha tutarlı bir inanç ifadesine doğru zorlarken, başlangıçtaki coşkusunun çoğunu (en iyi şekilde kısa "Filozofun Adanmışlığı"nda ifade edilmiştir) ve entelektüel keşfin sevincini kaybetti. "_Düşüncelerimin tuhaflıklarının sadık tanıkları olacak Kelimeleri bulmak için_" arayışında, çok fazla kelimenin dayanılmaz yükü altında sendeledi. Düşüncesini bu kadar çaresizce açıklığa kavuşturmaya çalışırken, şiirsel söylemi "hafif" olarak reddetti; yalnızca metafor ve sembolden arınmış bir dilin, doğruluğa yol açabileceğini varsaydı. Gerçekten de, More kısa süre sonra şiirden vazgeçti; Görünüşe göre _Felsefi Şiirler_ (1647) adlı eserinde topladıktan sonra daha fazla yazmadı, şiiri "sağlam _Nesir_'de daha önemli görünen performanslar" için bıraktı.[9] _Demokritos Platoncularına_ "eklenen" "Aşk Tanrısı Çatışması" More'un hissettiği gibi şiirin başarısızlığının ilginç bir ifşasıdır: "kaba, sert, kaba üslubunu" tatlı dizelerin önemli gerçekleri söylemekten kaçındığını öne sürerek haklı çıkarır; sertlik ve belirsizlik en azından kişiye sadece kelimelerin ötesinde bir anlam olduğunu hatırlatabilir. Ağıtı karakteristiktir: "Ne kadar da kötü
yazık! Yaşayan duyumu cansız
kelimeler karşılığında satmak bilgelikle uyuşuyor." 

Bu karamsar şikayetlere rağmen More canlı ve anlamlı şiirsel fikirler üretme yeteneğine sahipti. Bunlardan biri, _Demokritos Platoncuları_'nda (özellikle 7-8, 66-67 ve 88. kıtalarda) görülen ve More'un sonsuzluk ve genişleme ifadesinin en temel sembolü haline gelen koninin çarpıcı imgesidir. Şekil ilk olarak _Antipsychopannychia_'da (II.9) görünür; burada amacı dünya ruhunu Hıristiyan eskatolojisiyle uzlaştırmaktır. _Demokritos Platoncuları_'nda koni, More'un tanıdık Hermesçi paradoksu benimsemesini sağlar:

Çevresi hiçbir yerde çizilmemiş, her birinin merkezi belirlenmiş,
Ancak alt ucu dairesel bir şekil,
Pergeli y-li, ancak merkezi her yerde. (8. madde)

Koninin çevresindeki veya tabanındaki her nokta,
en üstteki tek noktayla ilişkilidir. More, dünyanın hiçbir sınırı, hiçbir merkezi olmadığını, ancak hiçbir merkezi olmamasının da sınırları olduğunu söylemek ister. More, dünyanın engin kenarında "güçlü kollu bir Okçu" hayal ettiğinde çelişkiyi fark eder (st. 37). Oklarını nereye fırlatacaktır? "Salt boşluğa" mı? Ancak More, koninin uygunsuzluğunun farkında bile değildir: uzayı, zamanı ve sayısız dünyayı Tanrı'nın evrensel görüşü içinde konumlandırmak için geometrik bir şekil kullanır, ancak madde sonsuzdur, "ayrı/ Ve yine de Tanrı'dan kaynaklanır" (st. 68). Açıkça, okçu oklarını sonsuza kadar genişleyen bir yüzeyden göndermelidir. Yine de koni, zengin bir şekilde ima eden ve büyüleyici bir kavram olarak bir metafor olarak büyük bir değere sahiptir. Ancak More, metaforik olarak konuşmak istemez; güzel kelimelerin ve metaforların yeri olmayan gerçekleri, gerçek ve yalın bir şekilde ifşa etmeye çalışmaktadır. En etkili şiirlerini yazarken bile More'un şiirsel görevini reddettiğinin farkındayız; çünkü kelimelerin çatlayıp gerildiği, şiirsel anlamın toplandığı ve reddedildiği mantıklı bir davayı savunuyor. Ancak More kendini unuttuğunda, hayal gücünü hissetmemize yetecek kadar ve felsefesinin kanıtlarını kaçırabileceğimizden endişe etmediğinde bu itirazlar bir anlığına ortadan kaybolur. _Demokritos Platoncuları_ şairin Tanrı'nın enginliği içinde sonsuz dünyaların ve zamanın uzlaştırılmasını hayal ettiği kıyametvari bir vizyonla sona erer. Ayrıca, sonsuzluğu reddettiği _Psychathanasia_ ile, her yerde ilan ettiği devamı olan _Demokritos Platoncuları_ arasında uyum sağlamaya çalışıyor; bu nedenle, sonsuz dünyaları, Doğa ve Anka Kuşu gibi düşünmeliyiz, ölmekte olan ama her zaman yenilenen, yukarıdan "tatlı cennetsel suyu" emen
"merkezi bir spermatik yaşam gücü" tarafından desteklenmektedir (st. 101). More, şiirini bir uyum ve kesintisiz enerji vizyonuyla sonlandırır, yeni felsefenin eskisini desteklediğine, tüm tutarlılığın dünyadan
yok olmadığına, ancak her zaman orada olduğuna, yalnızca bu son çağda yeniden keşfedilmeyi beklediğine inanmaya cesaret eden biri için en uygun son.

British Columbia Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

[Dipnot 1: More'un Latince otobiyografisinden yapılan alıntılar, Richard Ward'un _The Life of . . . Henry More_ (Londra, 1710) adlı eserinde çevirdiği
_Opera Omnia_ (Londra, 1675-79) adlı eserde yer almaktadır. Bu eserin modern baskısına bakın, ed. M. F. Howard (Londra, 1911), s. 61,
67-68, metin burada takip edilmektedir. _Opera
Omnia_'nın 3 cilt halinde (Hildesheim, 1966) Serge
Hutin'in bir giriş yazısıyla yakın zamanda yeniden basılmış bir versiyonu bulunmaktadır. "Praefatio Generalissima" II. cilt 1'de başlar. Ward'un çevirmediği bir pasaj _Demokritos
Platonissans_'ın oluşumunu anlatır. More, Psychathanasia'yı bitirdikten sonra,
fikrinin değiştiğini hissetti: "Postea vero mutata sententia furore nescio quo
Poetico incitatus yukarıda dictum Poema scripsi, ea potissimum innixus
Başka yerde sınıflandırılmamış, sonsuza kadar uzayan genişleme oranları
majores absürditas pluresve contingere posse in Materia infinita'da,
sonsuz; Mundi suree, quam in infinita Extensione spacii"
(s.ix).]

[Dipnot 2: Bkz. Lee Haring'in barı. diss., "Henry More'un
_Psychathanasia_ ve _Demokritos Platonissans_: Eleştirel Bir Baskı,"
(Columbia Univ., 1961), s. 33-57.]

[Dipnot 3: Marjorie Hope Nicolson'un kısmen More ile ilgilenen çeşitli makaleleri ve kitapları, takip eden tartışma için önemlidir ve
özellikle "İngiltere'de Kartezyenciliğin İlk Aşaması", SP, XXVI
(1929), 356-379; _Mountain Gloom and Mountain Glory_ (Ithaca, 1959), s.
113-143 ve _The Breaking of the Circle_ (New York, 1960), s.
158-165.]

[Dipnot 4: Bkz. _The Meditations and Selections from the Principles of
Rene Descartes_, çev. John Veitch (Chicago, 1908), s. 143. Aşağıdaki mektuplardan yapılan alıntılar Alexandre Koyre'nin çok faydalı kitabı _Kapalı Dünyadan Sonsuz Evrene_ (Baltimore, 1957), s. 114, 122-123'te yer almaktadır, ancak tam ve orijinal metinlere Descartes, _Arnaud ve Morus Arasındaki Yazışmalar_, ed. G. Lewis (Paris, 1953).]

[Dipnot 5: Bu pasaj, John Collins'in _Enchiridion Metaphysicum_, I. 27-28'in serbest çevirisi olan "The Easie, True,
and Genuine Notion, And consistent Explication Of the Nature of a
Spirit"in başında yer alır ve bunu Joseph Glanvil'in _Saducismus
Triumphatus_ (Londra, 1681) adlı eserine dahil etmiştir. _Philosophical Writings of Henry More_, ed. F. I. MacKinnon (New York,
1925), s. 183'te verilen metinden alıntı yapıyorum.]

[Dipnot 6: _Enchiridion Metaphysicum_, VIII. 8, çev. Mary Whiton
Calkins ve John Tull Baker, _An Historical and Critical
Examination of English Space and Time Theories_ . . . (Bronxville, N.Y.,
1930), s. 12. Orijinali için bkz. _Opera Omnia_, II. 1, s. 167.]

[Dipnot 7: "_Infinitum_ igitur hoc _Extensum_ a Materia Differentum,"
_Enchiridion Metaphysicum_, VIII. 9, _Opera Omnia'da, loc. cit._ Alıntı yapıldı
MacKinnon tarafından, s. 262.]

[Dipnot 8: Bu ve aşağıdaki referans _Bir Açıklama'da yer almaktadır.
Tanrısallığın Büyük Gizemi (Londra, 1660), "Okuyucuya", s.
vi ve v.]

[Dipnot 9: _Ibid._, II. xi. 5 (s. 52).]

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu baskının metni Henry E.
Huntington Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yeniden üretilmiştir. Demokritos Platoncular,

Ya da,

_BİR DENEME_

DÜNYALARIN SONSUZLUĞU

Üzerine

PLATONİK

İLKELERDEN.

Buna ek olarak

KÜPİTLERİN ÇATIŞMASI


ile birlikte

FİLOZOFLARIN BAĞLILIĞI:

Ve
_Ruhun Şarkısı_'nın son üç kitabına ait Özel Bir Yorum

_H. More_ tarafından Sanat Ustası ve Cambridge'deki Christs Colledge Üyesi.

+Agathos en to pan tode ho sunistas, agathoi de oudeis peri oudenos
oudepote enginetai phthonos. Toutou d' ektos on panta hoti malista
eboulethe genesthai paraplesia hautoi.+ Plat.

_Pythagoras Terram Planetam yaklaşık olarak ciddi bir sansür davası açtı
    centro mundi defixum Converteretur'da, Pythagoras secuti sunt
    Philolaus, Seleucus, Cleanthes ve c. imo PLATO reçel senex, ut
    anlatı Theophrastus._ Libert. Fromond, de Orbe terrae immobili.


    _CAMBRİDGE_

  ROGER DANIEL tarafından basılmıştır, Yazıcı
    ÜNİVERSİTE. 1646.




Okuyucuya.


OKUYUCU,

_Eğer gözünün kararına daha fazla dayanmazsan,
Bu nedenle, bu parça ihmalkar bir şekilde olsa da olumlu geçebilir
bir parçanın gizlenmesi; eğer argümanın tuhaflığı hayır olduğunu kanıtlarsa
engel. DÜNYALARIN SONSUZLUĞU! Kabul edilirse korkunç bir şey ve özellikle de bu kişinin düşüncelerine her zaman o kadar dalmış olan kişiler tarafından
şaşırtılacak bir şey ki, başka bir şey
düşünmek için zaman bulamıyorlar. Ama ben sadece daha keskin yargılara,
şakacı hayal gücümün zevkle önerdiği şeye dair yalın bir öneride bulunuyorum: Felsefenin en önemli noktalarıyla ilgili olarak insanların zihinlerine çeşitli endişeler
sağlama eski tasarımımı izleyerek,
gerçek olsa bile,
aceleyle gerçeğe yerleşmiş gibi görünmesinler:
Filozoflara yakışmayan bir şey, aceleci önyargılı hüküm
veren
Siyasi Yargıçlar. Ama eğer burada, Dogmaticall'ı kanıtlamakta alışılmış benliğimi terk etseydim, eskiler arasında dava için çok asil bir Patronaj bulurdum, =Epikuros=, =Demokritos=, =Lucretius=, =&c.=
Ya da adalet ölülere ulaşabilirse, onlara hak verin, çünkü
öğrencilerin
Rağbeti tarafından, korkunç kibirli adamlar olarak yuhalansalar da,
çok fazla zorluk ve tutarsızlık olmasına rağmen
bu kadar olası ve aldatıcı bir görüşe
ulaştıkları için ya çok akıllıydılar ya da aşırı şanslıydılar._

_Hayır ve o yüce ve incelikli Mekanik de, =DesChartes=, her ne kadar
sonsuz sayıda dünyayı barındırması gerektiğini veya hangisinin
sonsuz bir dünyayı içermesi gerektiğini
kıvırıyor gibi görünse de. Çünkü onun =mundus indefinite extensus=, ama
=extensus infinite= nedir? Aksi takdirde sadece =infinitus quoad nos= ama
=simpliciter finitus= gibi duyulur. Fakat eğer herhangi bir boşluk Atomlarla doldurulmadan bırakılırsa,
Doğanın tüm yapısının dağılıp
parçalanmış toza dönüşmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Kendi Felsefesinin İlkeleri tarafından kanıtlanabileceği gibi. Ve Tanrı'nın veya herhangi bir gerçek ve kendi kendine var olan Varlığın olduğu her yerde boşluk olduğu bana
+koinai ennoiai+._

_Kendi adıma itiraf etmeliyim ki bu endişeler daha önce tasarladığım şeye açıkça karşı çıkıyor; fakat kendimle olduğumdan
daha sadık bir dostluk yemini ettim. Ve bu yüzden hiç pişmanlık duymadan kendi yapıma karşı savaş açtım: bunun ne kadar zayıf olduğunu, kendimin artık yenilmez derecede güçlü olmadığını göstermekten çekinmiyorum. =Psychathanasia='nın son Canto'sunun son kısmında, zaferle sonuçlandırdığım gibi, dünyanın şu temelden devam etmediği sonucuna vardım:_

Uzatma
Bu sonsuz bir çelişki anlamına gelir.

_Ve bu, ruhların Ölümsüzlüğü, yani ilahi iyilik hakkındaki son argümanıma karşı bir itiraza cevaptır, ki orada onun takdirinin ölçüsünü yapıyorum. Bu zemin, dünyanın özünü ve süresini sınırlar ve Karşıt'ın merakını, Yaratık'taki uyumsuzluğu göstererek tatmin eder, Yaratık'taki iyilik eksikliğini değil, Evren'in çerçevesini ayakta tutmuştur. Fakat şimdi yeni bir Felsefi öfkeyle uyandırılmış olarak, bu zorluğa, dünyanın veya zamanın sonlu olduğu Hipotezini ortadan kaldırarak cevap veriyorum: her ikisinin de sonsuzluğunu savunuyorum, ki bunu çok fazla canlılıkla ve canlılıkla ve onay görünümüyle yapmış olsam da, Poesie'nin serbest vuruşuyla yeterince uyumlu olurdu ve hoş bir gösteriş olarak geçebilirdi: fakat kendi yargımın ciddiyeti ve hüzünlü Deha, Canto'nun kendisine birçok düzeltici ve soğutucu koydu; böylece bir tartışmadan daha fazlasına ulaşamaz. Ve tartışma önyargı değil, gerçeğe bir onurdur: çünkü o zaman ve asla o zaman o Muzaffer olur. Ve sonlu dünya, Sonsuzu yendiğinde ne muhteşem bir Trophee dikecektir; bir Pigme bir Dev._

_Bu Ek'in, Ruhların Ölümsüzlüğü Şiiri ile bağlantısının daha iyi anlaşılması için; son kıtalarını çıkardım ve şimdiki Kanto'ya daha kolay ve doğal bir geçiş için onlara birkaç yeni kıta ekledim. =Psychathan. lib. 3. Kant. 4.=_

_Kıta._ 33d.

Ama sen ki önceden böyle çabalıyorsun
Şiddetli saldırılarla temelimi yıkmak için
Ve cesurca Tanrı'nın sırlarına dalmak için
Aşağılık korku erkeksi yüzümün notası beni uzaklaştırıyor. İlk sorduğun o garip soruda,
Açıkça yetersizliğini kanıtlayacağım,
Ve zayıf ayaklarını geri döndürmeye zorlayacağım,
Bu kadar yüksek bir gizemi tırmanamayan,
Sana garip, karmaşık bir tutarsızlık göstereceğim.

34

Bu dünya neden sonsuzluktan beri
Yaratılmadı? diyorsun: neden? Öyle yaratılmış olabilir mi?
Ben diyorum. Çünkü dizilimi iyi gözlemle:
Eğer bu Dış Dünya sürekli olarak
Başlangıcı olmayan uzun, uzun bir zaman boyunca
Çabaladıysa, o zaman hızlı Ay'da Satürn'ün üzgün olduğu kadar az
dönüşüm olmuştur;
Ve daha da açık bir şekilde bu açık gerçeği söylemek için,
Günler veya kaçan saatler kadar yıllar olmuştur.

35

Çünkü kavradığımız şeyler sonsuzdur,
Birbiri diğerini nicelik olarak aşar. Böylece açık ve ikna edici bir ışıkla kanıtladım,
Bu dünya asla sonsuzluktan
yaratılamazdı. Belirli eksiklik
Her zaman evrimi takip eder:
Sıfırın sonsuz ama sıkı sonsuzluk
Kendine yakın bir itme: uzantı
Bu sonsuz bir çelişki anlamına gelir.

36

Öyleyse bu dünyanın yaratıldığını bilmeliyiz
Böyle bir Doğa var olabildiğinde;
Ve devam etse bile, asla solmaz,
Yine de asla o uzun zaman kıvrımı
sonsuz olmayacak, ama asla durmadan
akıp gitmekten vazgeçmeyecek. Ama güvenle söyleyebiliriz ki
Geçmiş zaman bu uzun gelecek listesiyle karşılaştırıldığında
Sanki dünya daha dün yaratılmış gibi
Ve zamanı gelince Tanrı'nın ihtişamı parlayacak.

37

O zaman bu kısa gece ve cahil sıkıcı çağlar
Tamamen unutulup gidecek;
Ve bu umut birçok asık suratlı bilge tarafından
Şimdi alay konusu olsa da, yine de hepsi gidecek
Kısa bir süre içinde, Yarasa ve Baykuşlar gibi
Gündüzler yaklaşırken. Bu kesinlikle olacak
Bu dünyanın parlayan yangınında.
Periler, Satirler, Goblinler geceyi neşeyle
Geçirebilir, ama kızıl Güneş hepsini uçuracak.

38

Kükreyen Aslanlar ve yırtıcı hayvanlar
Karanlıkta acınacak bir zulümle hüküm sürerler;
Ama zararsız İnsan günün meselesidir,
İşini saf bir sadelikle yapan.
Tanrı dürüst ve yararlı çalışmasını kutsasın.
Ama gurur ve açgözlülük, hırs,
İsyan, intikam, kendini sevme, ikiyüzlülük,
İyiliğe karşı küçümseme, zorla kabul ettirilen görüş;
Bunlar ve bunun gibileri dünyanın karmaşasını doğurur. 39

Ama doğrusunu söylemek gerekirse, muzaffer ilham perim
Zafer kazanmış gibi görünüyor,
Ve güçlü bir vuruşla başını eziyor
Sertliğini öylece, ve hayal gücünü sersemletiyor,
Aklını esir alıyor, her yetisi ölüyor:
Yine de kendi içinde o kadar güçlü bir kuvvet direniyor
Kendisinden korkan,
Ne de savaş alanını koruyacak. Kendi eliyle düşecek
Tıpkı _Ajax_'ın bir zamanlar _Ajax_'ı kıyıya ölü bıraktığı gibi.

40

Çünkü böylece kendisi kendi benliğinin karşısına çıkıyor;
Gökler Dünya evrensel Çerçeve
Tanrı'nın çok çabuk ifşa ettiği
Canlı Doğanın Yapabileceği gibi, ya da o aynısını alır.
Her zaman gecikme, çünkü bu suçlamaya dönüşmeli,
Ve O yapılabilecek ne yapamaz ki? Ve Tanrı'nın her şeye gücü yeten Adı veya Sözü, Dünya'nın Yaratılışı'ndan daha ani olarak yaratılmış olan ne olabilir ki?

41

Neden bu Göksel Güç veya bu Dünya'nın tarihi kadar gençtir; veya başka türlü Dünya kendisine bu kadar yakın tutunmadan önce gereksiz bir zaman boşluğu harcandı

Denizler boş göğsünü kucakladı ve eğer bu zaman sonlu bir sayıyı
aşarsa o zaman bu Dünya'nın Yaratılışı'ndan önceki yılların Sonsuzluğu.
Böylece Tanrı'nın ömrü
Onun tam İyiliğini daraltmalı veya daraltmalıyız.

42

Ama _Giritli Jüpiter'in_ beşiği olmasaydı,
Ve onun huysuz Çocukluğunun koruyucuları
Hangi ayık adam bilgece kınamazdı ki?
Ya da sevgi dolu _Dactyli_'nin gürültüsünü yüksek sesle kahkahalarla boğmaz mıydı? Tarihli Divinitie
Certes, kuru bir beynin rüyasından başka bir şey değildir:
Tanrı iyilikte, tutarsızlıkta sakatlandı;
Bu yüzden sıkıntılı zihnim şimdi
yeni bir doğumun acısını çekiyor, ki bu tek Kanto içermeyecek.

_Şimdi Okuyucu, sen Kanto'nun kendisine ulaştın, ki ben seni çok sıkıcı Önsöz ve Özürle
uzak tuttum, ki bu nadiren
kendimde bulmadığım bir kusurun bilincinde olmadan yapılır, ancak bu, senin memnuniyetine kendi itibarımdan daha fazla şefkatli olmamdır. O yüksek somurtkan Şiire gelince, =Cupids Conflict=, onu senin dürüstlüğüne ve olumlu eleştirine bırakmalıyım. =Filozoflar
Adanmışlık= Sadece son sayfaların olmaması gerektiğini belirttim
mobilyasız._

  H.M.


_Omnia'lar arasında sık sık meydana gelen bir şey yok, her zaman olduğu gibi
moduli fere sensuum suorum aestiment, ut ea quae insuper infinitis rerum
spatiis extare possunt, sive superbe sive basiretsiz inatçı; beş ve
ea omnia in usum suum Fabricata fuisse glorientur, perinde facientes ac
si pediculi humanum caput, aut pulices sinum muliebrem propter se solos
mevcut koşullar, eaque demum ex gradibus saltibusve suis
metirentur. =Lord Herbert, De Causis Errorum'unda.=_


_Genel olarak dünyanın her yerinde inşaatın doğru yapılması
Felsefe ikilisi ilk gözlemlerini yaptı: Katılımcıyı bir araya getirdik
sonsuz Dei potentiam & bonitatem ne vereamur nimis ampla & pulchra &
kesinlikle hayal edilen bir opera: sed ve contra Caveamus, ne si quos forte
nobis non certo cognitos'u sınırlar, ipsis supponamus'ta, non satis
videonun yaratıcı potansiyelinin muhteşemliği._

_Alterum, ut etiam Caveamus, ne nimis superbe de nobis ipsis sentiamus.
Quod fieret non modo, si quos limites nobis nulla cognitos rasyonel, başka yerde sınıflandırılmamış
ilahi vahiy, mundo vellemus affingere, tanquam si vis nostra
Cogitationis, ultra id quod a Deo revera factum est ferri posset; sed
etiam maxime, si res omnes propter nos solos, ab illo creatas esse
parmak. = Renatus DesCartes'ın Princip'inde. Felsefe. üçüncü
bölüm.=_




  ARGÜMAN.

  _'Sınırsız zamana karşı yapılan itirazlar,
    Ve sonsuzluğu boşa harca
  Dünyaların yeni nedenleri tartılıyor,
    Erkeklerin yargıları serbest bırakılmıştır._


  1

    Dolayısıyla kutsal olmayan kulaklar ve kalpler daha katıdır.
    Daha sonra kış kesekleri Kuzey rüzgârıyla hızla dondu. Ama hepsinden önemlisi, senin karanlık dar zihninin kavrayamadığı her şeyi suçlayan kötü dili atarım sana: Ama hiçbir suç bulmazsın;
Benim hamile ilham perim neyi gün yüzüne çıkarırsa,
Kendi türünden olduğunu kabul etmez,
Onları kartal gibi,
Ebedi Sözcüğün parlak ihtişamıyla süslenmiş görüntüsüne çevirene kadar.

2

Tuhaf görüntüler huzursuz düşüncelerimde dolaşır,
Ve doğu renklerine bürünmüş canlı biçimler
Engin zihnimde yürür,
Bir veya iki tur attıktan sonra, kötü olmasa da,
Dışarı çıkanlar gibi.
Bütün bunları görür ve bilirim, ama
En ayık ve üzgün olandan başkasını arkadaşıma vermem;
Çatı katımın onları içerdiği zaman
Görüntüleri beni ele geçirir, ta ki tekrar dışarı çıkana kadar.

3

Ve böylece gümüş kozda buldum
Onların görünüşlerini, şekillerini, jestlerini ve dizilişlerini.
Ama gümüş trompette olduğu gibi hiçbir şey bulunmaz
Bir kez o delici ses geçtikten sonra,
(Her ne kadar içindeki güçlü patlama devam etse de,
Yırtıcı sesi o kadar korkunç tizdi ki,
Gökler sarsıldı ve yer dehşete düştü)
Akan tüyümün dikkatsizce başka bir yere veya buraya dökebileceği şeylerden
boşum.

4

Çünkü bu bir kuvvetin eseridir, belirli bir iradenin değil.
Dikkatli zihnim, tüm ölümlü becerilerin üstüne yerleştirilen şeye
asla onay vermeye cesaret edemez.
Ama yine de temsil etmek için çeşitli düşüncelerimiz
Her nazik insan iyi niyetli sayacaktır.
Bu nedenle izinle sonsuzluktan şarkı söyleyeceğim
Zamanın, Uzayın: ya da izinsiz; Ben yanıyorum
Coşkulu bir öfkeyle, kalbim sevinçle coşuyor,
Ve tüm ruhlarım hoş bir titremeyle hareket ediyor.

5

İçsel bir zafer ruhumu kabartıyor
Ve sonsuz dağınık havaya yayılıyor.
Çevik zihnim bu nemli toprak parçasını terk ediyor,
Ve yıldızdan yıldıza hafifçe adım atarak
Şimşekten daha hızlı, geniş ve uzaklardan geçiyor,
Sınırsız Cennetleri ve savurgan gökyüzünü ölçüyor;
Engellemek için bir geçit bulmamalı,
Çünkü o yaklaşırken hala masmavi Küre geri çekiliyor, yeni yıldızlar beliriyor, dünyanın duvarları onun uçuşu için.

6

Çünkü bu kadar kötü duran ne ayakta kalabilir?
Temeli belirsiz olan düşsün.
Ve dünyayı duvarlayan şey, daha özgür bir akılla tartılmamış düşüncelerden başka ne olabilir? O eski, güvenli,
Ve kolay sıkıcı bedensellik kibri;
Madde, nicelik ve benzeri teçhizat
Bu gereksiz, nankör çevreyi yarattı,
Tamamen küçümsediğim
Yırtacağım
Ve her şeyi açığa çıkaracağım, böylece şeyler oldukları gibi görünsünler.

7

Diğerleri oldukları şeyden görünürler
Bunun nedeni, dolaşımlarının
Tamamen uzaktan iyi temsil edememesidir
Koninin _Cuspis_'inin her bir kısmı
(Doğası başka bir yerde daha açık bir şekilde gösterilmiştir)
İster parlak ışıktan olsun ister opak olsun, dünyanın da bir parçası olduğu her küreyi kastediyorum.
Dolaşım onları iyi iletebilseydi
Her birinden sonsuz sayıda 'şaşkın bakışımıza' çarpardı;

8

Hepsi adil büyüklükte ve doğru renklerde hoş görünüyor
Ama tüm kusurlardan uzak tam mevcudiyet
'Sadece o Üçlü'ye hak olarak özlem duyuyor,
_Ahad_, _AEon_, _Psyche_ tüm zarafetleriyle süslenmiş,
Doğasını bu bilmece iyi tespit edecek;
Çevresi hiçbir yerde
Sınırlanmamış, Merkezi her yerde belirlenmiş,
Ama alçak Tepe noktası dairesel bir şekil,
Pergeli sınırlı, ama merkezi her yerde.

9

Bu nedenle dünyanın sınırlarını kim yargılayacak
Zayıflayan görüşümüze görünenle
Duygulara başvuruyor, akıl baş aşağı fırladı
Tahtından sersem kaba güçle.
Ama burada temel duyular dikte ediyor ki hoşlanacaklar
Sahte Felsefe unvanıyla,
Ve davalarının doğru olduğunu dikte edecekler
Okul antikalarının çürümüş rulolarından,
Sürekli olarak bedensel Sonsuzluğu inkar edenler. 10

Ama kim onların bedenselliğini kanıtlayabilir
Çünkü madde, esasen
Doğru bir şekilde elenirse sadece bir hayaldir.
Ve kim ki Özgün
Maddedir diye kabul edilir, maddeyle birlikte düşmelidir.
Ne varsa, Hayat ve Enerjidir
Her şeyin Özgün'ü olan Tanrı'dan;
Her yerde olan, çoğalan
Kendi geniş gölgesi, her yerde sonsuzdur.

11

O, ışığın son projeksiyonundan
Sıvı ateş olan _Şamajim_'i temizledi
(O, _Aeke_ ve merkezi _Tasis_ yüksekliğidir)
Her parlayan küreyi ve kümelenmiş çamuru
Daha sönük Kürelerden yaptı. Çünkü Doğa, farklı bir tür olan
Spermatik yaşamı esinler. Bu yüzden o doğuştan gelen ihtişam giydirir
Ve canlı sıcaklık, bu karanlık ölü bağlar,
Ve ödünç ışınlar olmadan hem soğuk hem de kör olurlar.

12

Bunların hepsi kutsal _Psyche_'nin evrensel stolunun düğümleridir; ki ilk başta inceydi,
Saf, ince ve geçirgendi ta ki gizli güçler birkaç noktada bir araya gelene ve birleşmek için
daha yakın parçaları tek bir parçaya eğene kadar.
Parçaların çektiği o merkezi ruhlar
Sonra her kürenin ölçüsü tanımladı,
Burada aşağıda şeyleri geçilmez kıldı,
Renk, şekil, hareket ve her zamanki yasayı verdi.

13

Ve bu Dünyevi yıldızda yapılan
Aynısı diğer her Kürede yapılır.
Uzaktan gördüğümüz her alevli Daire
Sadece _Psyche_ giysisi gelgitindeki bir düğümdür. Geniş ve sonsuz dünyaya düşen o gevşek gölgeden, evrensel yaşamın o en alçak projeksiyonundan, her şeyin türetilmiş
Ne varsa, cismani bir şekilde görünür;
Çünkü bedenin tek ruhu, sabit, yoğunlaşmayla kaba olandır.

14

Ve yoğunlaşmayı sağlayan şey etkindir;
Bu nedenle madde değil, çevik Doğanın bir canlı cinidir
Bu alt sis
Ve muazzam Atomlar alanı onu harekete geçirir,
Ve kendi benliğine en uygun olan hayata uyanır. Biz fantezileri değiştirirken
Ruhumuzun özü zerre kadar değişmedi,
Bu Atomlar da enerjilerini
Kendilerini değişmeden yeni Merkezliklere dönüştürürler.

15

Ve ruhumuz yüzeysel olarak
hayaletlerle renklendirilmediği gibi,
aynanın böyle imgeleri
gördüğü gibi yansıtmıyor:
Bunlar artık hafif, lekeli veya süslenmiş değil
içlerinde gördüğümüz biçim veya hareketle,
Ama en içteki merkezlerinden yansıtıyorlar
Hayati ışınlarını, sadece edilgen değil,
Ama fırsat buldukça kendilerini yükseklerde uyandırıyorlar.

16

Böylece onlar hayat, biçim, ruh, saf madde değil,
Çünkü saf madde saf bir hiçliktir,
Hiçbir şeyin hareket edemeyeceği şey hiçbir şeydir, eminim;
Ve eğer herkes hareket ediyorsa, inkar etmeyeceklerdir
Ama var olan her şey biçimdir: çok kolay
Gerçek olanla ve kucakladıklarıyla
Çünkü gerçek, onların sahte Bedensellikleri
Dumana dönüşecek, ama ben geçeceğim,
Bunu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak söyledik.

17

Bu nedenle şimdi daha cesurca
Dünyanın doğasını, ilk şeylerin nasıl olduğunu
Şimdi nasıl olduklarını tasvir etmek için: Bu sonsuz geniş Genişlik
En düşük yaşamın (ki ben daha önce
Her yerde bulunan _Koni_'nin _Cuspis_'i olarak adlandırmıştım)
Önce her şey karanlıktı, ta ki bu geniş Salon'da
Sessiz dehşetin içinden iğrenç meşaleler berrak
Ve her yerde parlayan lamba ışıkları
Uygun mesafelerde orantılı olarak kuruldu.

18

Sayısız sayıda güzel Lamba
Bu oyuk deliğe doğru bir şekilde dizilmişti,
Dünyayı ısıtmak ve gölgeli rutubetleri kovalamak için
Muazzam karanlığın, onun ziftli stolunu
Kömürden daha tozlu, kısa paçavralara.
Sonra bu parçalar birkaç kez
( O pis giysinin iğrenç kalıntıları)
O meşalelerin etrafında çizdiği Kürelerin üzerine,
Hala üzerlerine yapışıp kalıyorlar, ne kadar hızlı koşarlarsa koşsunlar.

19

Ölümlü insanların Gece dediği şey de budur,
Sınırsız gölgenin küçük bir parçası. Ve böyle bir Küre, Dünya'nın yüksek olduğu şeydir;
Akılsız Büyücüler tarafından yapılmış tek merkez
Tüm dünyanın ve güçlü sütunlar üzerinde duran.
Ve böyle bir lamba veya ışıktır bu Güneşimiz,
Ateşli ışınları kavrulmuş Dünya'yı istila eder.
Ama onun gibi sonsuz olanlar, cennette kazandı,
Ve o Güneşlerin etrafında sonsuz Dünya'dan daha fazlası koşar;

20

Ve konuşmak gerekirse: _Epikuros_ mezhebinden,
Kötü tavırları yüzünden nefret etsem de,
Yine de gerçeği reddedemem.
Gerçek bozulmaz, kötü kalemin tarzı onun kutsal değerini kirletemez.
Eğer daha fazla gerçeği kucaklamaya tenezzül etmezsek
O zaman değersiz ağızlar asla söylemedi,
İnsanlar arasında hiçbir gerçek yer bulamazdı
Ama onları hızlı kanatlarla ve hızla Cennet'e geri döndürürdü.

21

Dünyamızın sonsuz olduğunu söylemeyeceğim,
Ama dünyaların sonsuzluğu var.
Dünyamızın merkezi, sıcak güneşin canlı ışığı,
Bu dışsal Tapınağın görünür Tanrısı. _Merkür_
Sonra, ışınlarıyla daha da iyice yerleştirilmiş ve ısıtılmış,
Altın başının etrafında çevikçe uçuyor:
Sonra _Venüs_ etrafında hiçbir yavaşlık yok,
Ve sonra _Dünyamız_ üzgün görünse de, tam bir canlılıkla oynuyor.

22

Ve onun _Mars_'ı bir daire içinde dolaştıktan sonra
Ateşli bukleler ve öfkeli alev alev gözlerle,
Ve onun yanında yumuşak _Jüpiter_ bulunur,
Ama Satürn soğuk, en uç göklerimizde kazanır. Geniş Krallığının etekleri kesinlikle

Başka bazı dünyaların sınırlarına yakın bir yerdedir

Merkezleri yüksekteki sabit yıldızlardır,

Kendilerine özgü Güneşler gibi fırlatılırlar

Jüpiterler_, _Dünyalar_ ve _Satürnler_; kendi eksenlerinde dönerler.

23

Bizim için o yıldızlar çok azdır veya hiçtir

Mavi Akşamda neşeli görünürler
(etkilemek için demek istiyorum) ama akıllıca

Doğa ve dikkatli İlahi Takdir onun sevgilisi
Ve orada eşsiz bir çalışma öyle bir plan yapmıştır ki

Geniş dünyadaki Kalpler veya Merkezler birbirleriyle böyle bir mesafeye sahip olsalar

Böyle bir mesafeye sahip olsalar bile,
Böylece donuk Gezegenler, komşu güneşlerin
bir araya getirdiği ışıkla
nemli gecede neşelenebilirler.

24

Ve dünyamızdaki Gezegenler (ki
Güneş onun kalbi ve çekirdeğidir) gece ışıklarını parlak mücevherlerle
zenginleştiren
Güneşlerden alırlar ve
Güzel bir ihtişam verirler ve hüzünlü insanları rahatlatırlar
Güzel, titrek ışınlarıyla, böylece dünyamızın güneşi
Başka bir yerde bir yıldız olur ve
Başkalarıyla birlikte neşesiz ışık elde eder,
Kazanan herkesi neşelendirir
Diğer güneşlerin etrafındaki o loş alacakaranlık Kürelerde.

25

Bu, her asil ateşin, komşu dünyaların gece yıldızı olmak için olanıdır,
Ama asıl işleri,
Kendileri tamamen ölü ve çorak olan
Soğuk kürelere ilham vermek için hayati ısıdır. Ama nazik günlerin uyanan sıcaklığıyla,
Ve tatlı çiyli gecelerle,
Onlar iyi ilan ederler
Onların tohumsal erdemleri, zamanı geldiğinde,
Uzun süre saklı şekilleri ve yaşamı yüce Yaratıcılarının övgüsüne yükseltir.

26

Bunları güneşleriyle birlikte çeşitli dünyalar olarak adlandırıyorum,
Sayısını sonsuz saydığım:
Yoksa bu büyük Salonda sonsuz karanlık olurdu
Sonsuz Evrenin; Çünkü hiçbir sonlu

O muazzam gölgeyi uçuramazdı.
Ama eğer o sonsuz Güneşleri kabul edersek,
O zaman sonsuz dünyalar akılla doğru yolu izler.
Çünkü her Güneş ve Gezegenler uygun olmalı,
Ve onun uzaklara parlayan oklarının vuracağı bir işarete sahip olmalı.

27

Ama eğer o yalnız başına, tek başına parlıyorsa,
Geriye ne işaret kalır? Varlığının hangi hedeflenen kapsamı veya sonu? Bu nedenle her birinin
Merkezi ateşinin etrafında dönen uygun sayıda loş Küresi vardır. Ama öfke parçalayacak
Bu garip soğukkanlılığı sağlam bir mantıkla destekledi
Ve daha sert diller hemen harcayacak
İleri eleştirilerini, aklımın tükenmesine
Yün toplamada, her taraftaki sonsuz boşluklarda. 28

Hangi ayık adam bir kez olsun
Sonsuz sayıda dağılmış yıldız olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?
Bu tek saçmalık onu çömeltecek
Ve sözlerini yiyecek; Bölünme hiçliği zayıflatmaz
Önceki bütünü, ne de o yedekleri artırır.
Her onda birini sil, geriye kalanı,
Önceki paylarla eşit sayıda,
Ve onda birini yalnız bırak, bütün hiçlik kazanır,
Çünkü sonsuzdan sonsuza her zaman aynıdır.

29

Onuncu diğer dokuzu gibi sonsuzdur,
Ya da, ne onlar, ne de on tanesinin hepsi
Sonsuzdur. Böylece bir sonsuz ona
Diğerlerini ekler ve daha da yükselir.
Ve eğer buradaki o tek ışıklar arzuluyorsa,
Bu garip muazzam tutarsızlık
Daha da garipleşir, eğer her sabit ateş
(yani her yıldız) Güneşleri kanıtlarsa ve Gezegenler
Kalabalık gökyüzünün ortasında alevli başlarının etrafında uçarsa.

30

Çünkü sayıları ne olursa olsun
İster yediler, ister sekizler, ister beşler, ister dokuzlar,
Her sabit lambanın etrafını sararlar; Sonsuzluk
Böylece birçok kez ikiye katlanacaktır.
Her büyük Gezegenin yanında, katılım
Daha küçük olanlardan. _Dünyamızın_ hizmetçisi Ay'dır,
Karanlık tarafına doğru düzgünce parlar,
Ve _Jüpiter_ yukarıda söylendiği gibi dört tanedir,
Ve _Satürn_ dörtten fazladır, eğer açık gerçek biliniyorsa.

31

Ve eğer bu küreler yaşam bölgeleriyse
Ve içlerinde çeşitli türde bitkiler yetişiyorsa,
Otlar, çiçekler, çalılar, ağaçlar, ki tarafsız bıçak
Tüm tüketen Zamanın hala biçtiği,
Ve yenileri ardı ardına ortaya çıkıyor:
Bu aynı zamanda sineklerde, kuşlarda, insanlarda ve hayvanlarda da yapılır; Kum, inciler, çakıl taşları ekleyin, ki yere saçılsın
Yapraklar, tüyler, kıllar, dikenler, çiçekler, gerisini düşünebilirsiniz
Türleri ölümlü kalemlerle iyi ifade edilemez:

32

Ve eğer türleri hiç kimse iyi hesaplayamıyorsa,
Ardışık ayrıntıların toplamı
Hiçbir akıl kavrayamaz ve dil asla söyleyemez.
Ve yine de bu sayı sisi (göründüğü gibi)
Bu opak kürelerden birine aittir.
Diyelim ki bu _Dünya_; o zaman tüm bu Yuvarlaklar
Ne Üretecek? Hiçbir _Atlas_ böyle bir yükü kaldıramaz.
Bu devasa sonsuz yığında boğulmuş, boğulmuş,
Boğulmuş, boğulmuş, bak! Yatıyorum, nefessiz, hatta tamamen şaşkın.

33

Yine de bana biraz zaman verin, sadece nefes alayım,
Ve ben kendim oldukça iyi bir şekilde rüzgarın dışında olacağım;
Bu pozisyonu doğru, incinmemiş, bütün olarak tutun,
Burada tanımlanan bu yeni eski görüşte daha büyük bir zorluk bulamazsınız
Sonsuz dünyaların, o zaman bir dünya ima eder.
Çünkü kararlı bir sabırla zihnimizi kullanırsak
Her şey tek bir saçmalıkta kararlaştırılır,
Sonsuzluktan daha büyük bir şeyin verilmesi.

34

Tanrı'nın sonsuz olduğunu bütün insanlar itiraf eder,
Ve Yaratık Tanrı'nın kendisinden başka bir gerçekliktir, sonsuz derecede daha az olsa da.
Şimdi dünyayı Tanrı'ya göre.
Ne? Bu birleşmeyle daha fazla varlık eklenmedi mi, o zaman daha önce yoktu?
Geniş göğüslü dünya mı? Geniş gökyüzü mü? Gümüş ışıkla ve yanan cevherle süslenmiş?
Ve geniş, gürleyen denizler, onların çocuksu dalgaları kükrer,

35

Bütün bunlar hiçbir şey mi? Ama sen cevap vereceksin;
Soru olduğu gibi biz de sınırlamalıyız
Cismete cevabımızı. Ama bedenin boşunalığının hayalini
Daha önce sana açıkça söyledim.
Ama hiç kimse tatmin olmadan ayrılmasın
Bir süre bu Evren burada biz
_Cismansal_ taklit edeceğiz, ta ki kazançlı bir şekilde yürüyene kadar.
Eğer bedensel olan sonsuzsa, sonsuza kadar kalabilir.

36

Bir bedeni nicelik kazandıran şey nedir?
Uzantı değilse hangi nicelik?
Uzantı sonsuzluğa izin vermezse
Bedenler sınırsız boyuta izin verir.
İleriye doğru bir uzantının koşması
Sınırsız, sonsuz, sonsuz
Uzaydan düzlemdir, sürekli ilerler
Durdurulmadan, sabitlenmeden, tamamen dolana kadar
Tanrı'nın kendisinin oturduğu o muazzam sonsuz Küre. 37

Ama bu gerçeği göstermek için daha da mantıklı
Eğer uzay sona ererse o sona
Güçlü kollu bir okçu Part yayı ile
O yerden hızlı bir güçle
Daha hızlı oklarını gönderebilir ve böylece hareketsizce ileri doğru gidebilir.
Nerede? Ne zaman denemek için gücüne yer açacak?
Ama burada sapkınca kurnazca iddia edeceksin
Hiçbir şey salt boşlukta hareket edemez,
Ve uzay sıfırdır, bu yüzden düzgün bir şekilde uzatılmamıştır.

38

Bu düğümleri çözmek için yukarıdan aşağı çağırmalıyım
Göksel bir yardım, melek kanatlı tüy
Yavaş ok. Eğer uçmazsa,
Yaydan gönderilmiş, düzgün bir iple bükülmüş,
Melekler sırtlarında onu oraya
Özgür zihninin daha önce belirlediği yere
Getirsinler ve sonra tutun, ta ki yolculuğunda
Çok yorulana kadar, giderek daha fazla
Uçuşları için serbest geçiş bulana ve uçtukları şeyi taşıyana kadar.

39

Şimdi Boşluk diyen o değişime
Hiçliktir ve bu nedenle hiç de kapsam değildir
Böyle cevaplıyoruz: Bir mesafe vardır
Boş uzayda, yine de biz gayet memnunuz
Bu soruyu engellemek için (çünkü asla böyle gereksiz incelikleri kastetmedik)
Gerçek bir varlık olup olmadığı; yine de birbirinden ayrı parçaların
Birbirini, hiç kimsenin hayali
İyi tartıp dikkatle reddedemeyeceği.

40

Şimdi gökyüzünü ve masmavi gökyüzünü
Hepsi Satürn'den Güneş'e kadar sürüklenip gitti,
Her biri onun tarafından yukarıda işlenecek.
O zaman bu yerde tüm Gezegenler koşsun
(Bu başarı yapılmadan önce yaptıkları gibi)
Doğayla değilse bile ilahi güçle,
Hiç kimse eski devrelerinden kıl payı bile kaçmasın
Ve daha da tam bir kanıt için, Astronom
Boş göklerde taradıkları gibi yüksekliklerini gözlemleyin.

41

O zaman onların Paralaksları hepsinin bir olduğunu mu kanıtlayacak
Yoksa hiçbiri, ya da daha önce olduğu gibi farklı mı?
Eğer öyleyse, ölümlü insanlar tarafından mesafeleri
Eskiden olduğu gibi kabul edilmeli,
Fersahlar, miller, stadyumlarla ölçülmeli, ne daha az ne de daha fazla
Bir devreden diğerine bulunacak
O zaman zeminin süpürülmesinden önceydi.
Bu mesafenin en kesin zemini vardır
Boşlukta sağlam bir mantıkla sonuca varabiliriz.

42

Eğer şimdi mesafe kesinlikle katılıyorsa
Tüm boşluk (ölçüm de dahil olmak üzere
Mesafe kat ediyor) sonu olmayan mesafe
Hayal gücünün çok ötesinde geniş bir şekilde dağılmıştır
(Çünkü boşluk sınırlamadan yoksundur)
Ve bu sınırsız boşluk kabul eder
En küçük ve en büyük ölçülerin uygulanmasını;
Böylece uyan en büyüklerin sayısı
Bu sonsuz boşluk alanı da aynı şekilde sonsuzdur.

43

Fakat o sonsuz sayı ne olabilir ki,
Daha az bir sayı bir sayı verecektir
Öyle ki sonsuzlukta aşırı
Bu ölçü olarak düşündüğümüz sayı
Diğerinden eksik kalacaktır. Fakat bırakacağım
Bu şimdiki yol ve yeni bir rota denenecek
Aynı noktada tam olarak sürecek
Ve çok daha fazla kolaylıkla.
Bu sonsuz Uzaya tek bir bütün nicelik olarak bakın.

44

Zihninizde eşit parçalara bölünen,
Onlar, yüzler, binler veya en çok ne isterse.
Her bir parça hala kalır
Sonsuz bir kısım, yoksa geri kalanların hepsi
Bir sonsuzluk yapar.
Çünkü eğer binde bir parça tanımlanabilirse
Sonlu ölçülerle kolayca ifade edilebilir,
Mil cinsinden bir varsayım
O zaman bütün bin onda bire sınırlanır.

45

Bu yüzden bu geniş ve geniş Boşluk,
Sonsuz olan her yere yayılmıştır,
Ve Tanrı ile eşit derecede yatar,
Hiçbir şey sadece hayal ürünü değildir,
(Çünkü o, insanların fantezilerini engeller
Hiçbir şey bizim tasarılarımıza bağlı değildir)
Bu sonsuz boşluk, zihnimizi çileden çıkarır
Ve getirdiği büyük şaşkınlıklara sahiptir
Sanki bu boş alan bedenlerle doluymuş gibi. 46

Henüz inkar edecek bir yüzümüz de yok
Ama bu, aldırmasak da var;
Çünkü bir kez aklımıza gelen her şey böyle bir şaşkınlık yaratıyor
Şaşkın akıllara,
O söylüyor ve söylemiyor, ne yaptığını bilmiyor.
Öyleyse neden dünyanın sonsuzluğuna
Şüphe duymalıyız, çünkü
Onun doğasını düşündüğümüzde, böylesine garip bir tutarsızlık
Ve beklenmedik sonuçlar, içinde görüyoruz?

47

Tanrı'nın her yerde olduğunu kim inkar etmeye cesaret edebilir
Sınırsız, ölçüsüz, her şey sonsuz;
Yine de burada aynı zorluklarla karşılaşıyoruz
Daha önce karşılaştığımız ve çok korkutan
Garip bakışlarıyla. Bu, doğruyu takip edecek
Sonsuzluğu kabul ettiğimiz her yer
Adlandırılmış her parça doğruluğunu kanıtlıyor
Sonsuz bir kısım, eğer öyleyse,
Bir sonsuz, binlerceye bölünecek.

48

Ama daha da yakınlaştırmak için yeni bir argümanla
Amacımıza ulaşmak için. Eğer Tanrı'nın her şeye gücü yeten
Ve bu her şeye gücü yeten Tanrı her yerdeyse,
O nerede olursa olsun, o zaman kudretli erdemini her yerde kolayca açığa çıkarabilir.
O zaman, her yerde hafif bir sıcaklıkla, gül rengi bir havadan başka ne engel olabilir ki?
Her şeye gücü yeten gücü engellemediğimiz sürece,
Ve boş uzayın onun çalışmasını engelleyebileceğini söylemediğimiz sürece.

49

Şimdi bu varsayılan dünyanın olduğu yerde
O uzay başlangıçta tamamen boş ve anlamsız değil miydi?
Hayır, _Işık olmasın_ dediğinde de söylenmemeliydi.
Bu tek uzay yanındakilerden daha mı iyiydi,
Ve Tanrı'nın karar verdiği şeye daha mı itaatkardı?
Yoksa tüm o sonsuz boşluk
(eğer hiç yürümüş olsaydı)
Onun adil emrini memnuniyetle kucaklamaz mıydı? Ve olabilecekler
Çelişkili bir tutarsızlık anlamına gelmez.

50

Bu değerli tatlı Etherall çiğinin
Çünkü Tanrı'nın her yerde damıttığını,
Ve o içi boş boşluğun attığı her şeyi
Ve geniş, açık kuraklığı onunla doldurduğunu,
Sonsuz taşan iyiliğini
Her yere döktüğünü; o doğruyu
Sonsuz sayıda dünyada, en iyi becerisiyle
yönettiğini ve yaratıkların alabileceğini
Çünkü sonsuz maddeye sonsuz ihtiyaçlar sonsuz dünyalar vermelidir.

51

Her birkaç dünyanın merkezi bir güneştir
Parlayan ışınlarla ve nazikçe ısıtan sıcaklıkla,
Gezegenlerin etrafında döndüğü parlak tacıyla,
Bir mum ışığının etrafında dönen güveler gibi,
Bunların hepsi birlikte, tek bir dünya olduğunu düşünüyorum.
Ve sonsuz sayıda dünya bile var,
Tükenmeyen İyilik Tanrı'nın aydınlık olması
Bana göre tam yeterli bir sebep,
Basit İyilik en yüce İlahiyat'ı yaratır.

52

Ayrıca kendini tüm eserlerinin anahtarı yapar
Ve tedbirinin ölçüsünü alır;
Hiçbir şeyin gizlenmediği gerçeğin delici gözü
Ama her türlü iddiadan uzak, açıkta yatar.
Ama donmuş kalpler! Uzaklaşın buradan,
Bu göksel ateşte çözülüp tek bir zihin ve kutsal duyuya dönüşmedikçe
Bütün göksel kalpleri ilham edenle
Böylece siz de benim ruhumla tek bir onayda komplo kurabilirsiniz.

53

Ama içeride olanı, dışarıya aktarmaktır
Önü dolu dar kaplara.
Ve yine de bu gerçeği olabildiğince akıllıca
Duyuların deposundan
Biraz yardım alarak ima edeceğim. Öyleyse söyle bana
Hayranlık dolu gözlerinle
Cennetin her tarafının pırıl pırıl
Serpilmiş yıldızlarla
Gördüğün zaman, ne tasarlayabilirsin ki
Gökyüzündeki bu özensiz düzenin sebebi nedir?

54

Bir avuç bezelye kabaca döküldü
Alçı çiçeklere, aceleci, dikkatsiz bir köpekten
Tüm dikkatsizce etrafa saçılmış,
Görünürde, aynı uygun düzende durmak için,
Cennetteki o güzel, parıldayan ışıklar gibi.
Eğer sadece bu dünya için tasarlanmış olsalardı,
Doğa bu masmavi etrafı daha iyi bir sanatla süslerdi
Ve bu sert, düzensiz düzeni kolayca onarırdı
Ve daha fazla güzellik verirdi. 55

Fakat bu ışıklar çok kaba bir şekilde atılmış gibi görünse de
Ve geniş gökyüzüne dağılmış olsa da,
Yine de her biri kendi tahtında oturuyor
Uygun ve güzel Majesteleri;
Ve onların asil koltuklarının etrafında hizmetkarları var
İyi orantılı bir alan koruyorlar
Birbirlerinden, neşeyle
Günlük işlerini yapıyorlar. Hiçbir leke
Tüm sanat ve zarafetle süslenmiş
Dünyaları bozamaz.

56

Fakat gece yıldızlarının görünümü
Sadece her komşu güneşin yan eseridir;
Bu yüzden daha az hayret verici eğer hafifçe
Daha zarif bir Sanat paylaşıyorsa; ve hangi oran
Birini birinden uzaklaştırmaya en uygun olurdu
(Her dünyayı diğerinden kastediyorum) net değil.
Bu yüzden henüz bilinmiyor olmalı
Neden bu kadar karmaşık mesafeler
Cennetteki dağılmış ışıkların arasında
Burada ve orada atılıyor.

57

Yine, o belirgin benzerlik
Yıldızlar ve sabit ışık arasında,
İkisi de kararlılıkla indüklenmişken,
İlk olarak nereden geldiklerini değiştirmeden,
Hiçbir ciddi adam bir nedeni hafife almayacaktır
Her ikisinin de sabit güneşler ve yıldızlar olduğunu kanıtlamak için
Ve birkaç dünyanın merkezleri haklı olarak,
Çünkü haklı olan, hiç kimsenin gezegenlerden mahrum kalmamasıdır.

58

Eğer yıldızlar sadece yıldızlarsa, merkezi ışıklar değil
Neden bu kadar büyük büyüklüklere şişiriyorlar?
Çünkü birçokları (Gökbilimcilerin yazdığı gibi)
Güneşimiz büyüklük olarak birçok kez aşıyor.
Hem sayıları hem de hacimleri daha az olsaydı
Yine de daha alçak bir yere yerleştirilseydi, ışık ve etki
Aynı şekilde güçlü bir şekilde akardı ve
Dökülen Dünya'nın göğüs kafesi, buradan gelen meyve
Tam olarak yükselirdi ve yüce bir zenginlik.

59

Bu sabit Ateşler çoğunlukla kendi Evrenlerindeki uygun görevlerine katılırlar,
Ve yalnızca nezaketle dünyamıza Işık verirler, dünyamız tersine dönerken
Minnettar ışınlarını delebildiği kadar uzağa
Diğer dünyalara geri gönderir. Ama yukarıda
İnsanın geçebileceği en uzak düşünceden daha da uzağa,
Hala yukarıda ve hala yukarıda yeni dünyalar vardır.
Sonsuz oyuk Cennette ve her dünyanın bir güneşi vardır.

60

Bunun bir ipucunu kış gecelerinde buluruz,
Aklımız gözümüzden daha net görebilirken,
Küçük, ince yıldızlar görüşümüze görünür
Gökyüzüne dağılmış iğne tozu kadar kalın.
Burada görme yeteneğimizi suçluyoruz
Zayıflıkla ve iğrenç aldatma duygumuzla,
Suçluyoruz ama nedenini bilmiyoruz.
Ama açık gerçek şu ki, daha geniş bir yükseklikten
Çok sayıda üst dünya göz kamaştırıcı görüşümüzü hayrete düşürüyor.

61

Şimdi duyuların deneyebileceği kadar uzağa gidiyoruz
Yeni dünyalar buluyoruz, hala yeni dünyalar var,
Ve etrafta sonsuz sayıda yatıyor,
İnsanın zayıf fantezisinin ulaşabileceğinden daha uzakta
(Cesaretten şüphelenmeden)
Şu sonuca varabiliriz; insanların vardığı gibi
Dağların üstünde hava var,
Ya da Dünya'nın üzücü bir madde içerdiğini
Hatta benzer niteliklerle Merkeze kadar.

62

Çünkü kim Dünya'nın Merkezini deldi,
Ve küreğiyle kum veya çakıl taşı
Böyle bir derinlikte? Hangi Tarihler tekrarladı
Her ne kadar bir varlık onun bağırsaklarını sadece bir mil nemli gölgede işgal etmeye cesaret etti?
Yine de çok az veya hiç olmadığını söylemeye cesaret edeceğim
Ama bu kürenin tabanının bile
Katı topraktan yapılmış olduğunu ve doğasının tek olduğunu
Her yerde, her ne kadar açık deneyim bunu hiç göstermemiş olsa da.

63

Ama gittikleri kadar uzaktaki üzgün dünyada
Hala görüyorlar, kolayca çıkarım yapıyorlar
Tüm mantık kontrolü olmadan, aşağıda olsalardı
Asla bu kadar derin, madde gibi görünmezdi,
Orada hiçbir boş korkuyu hayal etmem.
Zihnim aynı dizginlenmemiş kolaylıkla
Görmeyle çok net görülen şeyden şu sonuca varıyor
Gördüğümüz dünyaların üstünde çorak bir boşluk yok, ama hala yeni dünyalar var,

64

Ve hala ve hala sonsuza kadar. Bu noktayı bu kadar uygun bir şekilde önerdiğimden beri,
Tutarsızlığı iyi bir şekilde azaltarak
Oradaki sert sonsuzluğun
Ve asla kaybolmamak için sebeplerle kanıtlanmıştır
Sonsuz uzay ve sonsuz dünyalar vardır;
Bu yük bırakılmışken, şimdi özgürce hazırım
Bir süre sonsuz zamanlardan şarkı söylemeye,
Sonsuz Zaman bana en küçük ücretini ödesin.

65

Çünkü en küçük zaman ücreti benim görevime yarayacak
Bu kısım, sonsuz uzayı dağıtmak için
(Bunların karmaşık doğası insanların beyinlerini iyi döndürebilir,
Ve yorgun zekaları düzensizliğe ve yanlış yere koyabilir)
Zaten geçtim: çünkü benzer bir durum
her ikisinde de vardır. O sonsuz dünyalarda yer bulan
Düğümleri iyi çözebilen,
Bu dünyaların sonsuz meselelerinin her birinin şaşkınlığını kolayca çözebilir.

66

_Koninin_ _Cuspis_ ve _Temeli_
İkisi de aynı anda her yere dağılmıştı;
Ama yalnızca Tanrı olan saf _Temel_:
Aksi takdirde en uzak manzaralar bile gözlerimize sanki onları yakınımızda tutuyormuşuz gibi
bu kadar büyük görünürdü.
Ve eğer bir Harpçı Ay'da harp çalsaydı,
Gümüş sesi gıdıklanan kulağımıza dokunurdu:
Ya da en yüksek Cennetten oyulmuş biri olsaydı,
Tatlı, durgun Akşam vaktinde, sesi buraya dolaşırdı.

67

Bunların hepsi, _Koninin_ _Cuspe_'si gerçekten Tanrı olsaydı olurdu. Bu yüzden haklı olarak
Sadece bir Yaratık projeksiyonu olarak görmüyorum,
Tanrı'dan akıp gelen,
Geniş boşluğu büyük akışıyla doldurdu. Ama yine de her yerde tam değildir
Şimdi bile akılla doğru bir şekilde görüldüğü gibi:
Bu nedenle doğası tamamen her yerde görünen Tanrı

68

Gerçek bir sonsuz madde, belirgin
Ve yine de İlahiyat'tan kaynaklanan
O zamanlar olduğu gibi farklı bir biçimde

Her zaman tüm Sonsuzluk'tan beri olmuştur.
Şimdi ne gecikme olduğunu varsayabiliriz,
Madde her zaman hazır olduğundan
Sınırsız gökyüzünün
Çerçevelenmiş Dünyalarla

dolmasından önce; hiçbir şey engellenmeden,
Ne gücü azaltıldı ne de gücü zayıflatıldı.

69

Tanrı bir sineği ne kadar süreyle şekillendirecekti?
Ya da güneşte oynayan küçük dolaşan hendekleri?
En ufak bir an bile işe yaramayacak, kimse inkar edemez,
Onun _Emir_i_ konuştu ve hemen her şey bitti.
Ve tüm Dünya'yı aynı anda yaratamaz mı? Çünkü maddenin her bir atomunda geniş

Toplam Tanrı tamamen kazanmıştır,
Onun sonsuz varlığı orada ikamet eder,
Ve bu varlıkta sonsuz güçler her zaman kalır.

70

Bu nedenle, hemen tüm sonsuzluktan
Bu Dünyaların sonsuz sayısını O yarattı,
Ve sonsuza kadar koruyacak,
Ve hala sürekli hareket eden ticaretlerini sürdürecek,
Ve tutulması gereken her şeyi sabit tutacak;
Toplamın bir zerresi bile küçülmemeli,
En küçük atom bile solmamalı,
Ama yerini değiştirse bile yine de kalmalıdır;
Bu gerçek, sonsuz kıyametten güçlü bir şekilde kalır.

71

Ne kadar zor bir sonuç çıkacağından korkmuyorum
Bana; yılların, ayların, günlerin, saatlerin ve dakikaların sayısının bir
Sonsuzluktan beri hala akıp giden. Açıkça itiraf ettim ki bir süre önce
Sonsuz olan ne olursa olsun
Daha fazla sonsuzluk bunu izleyecek,
Ama tüm sonsuzlukların adil bir şekilde uyduğunu
Ve eşit olduğunu, aklım henüz kabul etmedi.

72

Ama cüretkar zihnim nasıl olduğunu bilmiyorum,
Boş Uzayda ve gebe Tanrı'da
Sonsuz sonsuzluk izin vermeye cesaret ediyor,
Benzer şaşkınlığı doğursa da:
Şimdi ruhum İlahiyatla sarhoş,
Ve her zamanki sınırlarının üzerine doğmuş,
Güvenle sonsuzluğu sonuçlandırıyor
Dünyaların Zamanı, ateşli alevli Turlar;
Bu manzara ayık bir ruh halindeyken ruhumu tamamen şaşırtıyor.

73

Ve şimdi sadece bir süre nefes alıyorum
Bana karşı bir itiraz selini yendi,
Bastırmak için cesaretim ve yorulmak için gücüm.
Ama onları yaz teri gibi sileceğim,
Ve akışlarını tekrar geri çekeceğim. Eğer bu dünyalar, diyorlar ki, sonsuz zamandan beri yaratılmışsa, nasıl oluyor da hala
Sanat mükemmelleştirilmiyor, metaller solmuyor,
Kirli kömür madenleri de korkunç gölgede gizlenmiyor.

74

Ama kadim Tufan'ın anısı
Bu tür argümanları kolayca yıkayacaktır.
Bu yüzden daha büyük bir güçle karşı konuldum.
Beni yenmek için deneyebilecekleri en güçlü darbe şudur: Tarih veya Gün
Yaratılan Dünyanın, herkesin kabul ettiği;
Benim mütevazı ilham perim de bu gerçeği,
Kutsal Kehanetlerde bu kadar açık bir şekilde
çürütemez.
Bu yüzden Dünya'nın devamlılığı sonsuz değildir.

75

Şimdi bana biraz zekâ ver, _Origen_! Bu sağlam darbeden kaçınmak için,
Yoksa aceleci kafiyelerim, _Musa'nın_ kalemine uymadığı sürece, insanlar haklı olarak alay edebilir
Ve cehalet veya gururla suçlayabilir. Ama sen, ey kutsal Bilge! Delici bakışınla
O kutsal ruloları okuyan ve
Araştırıcı gözünle neyin doğru olduğuna iyi bakan
Eski Dünyaların sen ki doğru bilgili bir şekilde yazıyorsun:

76

Uzun zaman önce bu Dünyaların
Bu Dünya'dan önce insanlarla ve hayvanlarla dolu olduğunu,
Ve bundan sonra da başkaları olacağını
Ve başka hayvanlar ve başka insani doğumlar olacağını bilmek için.
Bir zamanlar, aklın
Bu dünyanın Tarihi ve Adem'in oluşumundan
Hiçbir güç taşımadığını kabul eden,
Başka bir Adem bir zamanlar nefes aldı
Ve bir diğeri sonsuz tekrarda,
Ve bu bir kez nihai yangınla yok olmalı.

77

Eğer söylediklerim doğru değilse, Cennetler tanık olsun,
Yükseklerde dolaşan alev alev Kuyrukluyıldızlar,
Ve o Mavi Çemberde yeni sabit yıldızlar bulundu,
Biri parıldayan _Cassiopie_'de,
Diğeri _Yılancı_ uyluğuna yakın. İkisi de en büyük yıldızlardan daha büyük,
Ve yine de ölümlü gözden en uzak olanlar kadar uzakta,
Öyle ki, o Sanatlar, erişebildiği görüş alanına göre, Cennetin gizemleri çıplaktır.

78

Bu yüzden bu yeni görülen ışıklar bir zamanlar,
Binlerce kez daha büyüktü,
İçinde yaşadığımız küreden, iyi ve kötü şans arasında.
Bu, benim düşünceli zihnime garip geliyor
Eğer o büyük bedenler ilk önce şekillendirilmişse.
Çünkü bu kadar güzel şeyler bu kadar çabuk çürüyebilir mi?
Hiçbiri iki yılın tamamını sürdüremedi.
Bu yüzden, onların ilk var oldukları gün,
Bize parlak bir ışık gönderdikleri zaman, diyemem.

79

Ama ikisi de eskiden yaratıldı,
Ve her biri kendi zamanında,
Altından daha parlak,
Ya da tüm cüruftan arındırılmış gümüş parlaklığında,
Güzel bir gösteri sergiledi. Ama bu dizilişte kendilerini nasıl insan gözüne
açabilirlerdi ki, daha önce
saklanmış olanlar, en bilge adamı bile hayrete düşürebilir ve sonsuza dek şaşırtabilir:
Yine de yorulmak bilmez düşüncelerim bu arayışın önüne geçemedi.

80

Uzun bir arayışta
en iyinin ihtiyatlı bir mantıkla
uyuşabileceğini bulmak için uğraştığımda, sonunda şu sonuca vardım ki
O garip mucizeden daha iyi bir olasılık
üretilemez,
Ama Cassiopia'daki sabit bir yıldızın etrafında koşan
Satürn'ün Güneşimizin etrafında dolaşması gibi,
Garip bir kader tarafından alışılmadık bir ışık ve büyüklük kazanılmıştı.

81

Hiçbir kazançlı yolun yapılmadığını düşündüğüm
Sonra, yiyip bitiren ateşin ele geçirilmesiyle
O karanlık Kürenin üzerinde, ki o daha önce sadece belli belirsiz parlıyordu
Ödünç alınmış ışıkla, tamamen aydınlanmamıştı
Ama Ay gibi yarı yarıya aydınlanmıştı.
Ve yoğun alev her yeri ele geçirirken
Ve o _Satürncü_ Dünya'nın en alçak bataklığının bağırsaklarını araştırırken; bir sis çıktı
Ve her tarafta muazzam yükselen duman yükseldi.

82

Kendi güneşinin ve her komşu yıldızın
Delici ışınlarıyla yaldızlanmış olan,
Kısa sürede parlayan gümüş bir parıltıyla belirdi,
Ve sonra ilk kez uzaktan insanlar tarafından görüldü. O kadar dar olan o ateşli alevin yanı sıra
Gezegenin kendisi, açgözlülükle
Tükenen küfü yedi, bir pay
Katkıda bulundu bu parlaklığa; ve benim
Bu yıldızın
_Yılancı_'nınkiyle birlikte oturduğunu düşündüğüm şey.

83

Ve ben, Ay'ın üstündeki tüm Kuyrukluyıldızların

Daha yüksek Gezegenlerin arasında
Kabaca dans eden

Elbette şaşkına çeviriyorum, ama bu pervasız kıyametten

Bahse girerim ki, sakalları ve kuyrukları gökyüzü boyunca
Hala zıt yöne doğru
Güneşe doğru, ne kadar dolaşırlarsa dolaşsınlar;
Bu nedenle küçük yıldız kümeleri birleşiyor
Bu meteorlar bazıları tarafından, belki de doğru bir yargıyla.

84

Ve bu kuyrukların, güneş ışığının akışları olduğunu
Yakınlarındaki gövdelerinden bulutların arasından geçer gibi.
Ayrıca, Optik cam, görüşe
Bu yıldız kalabalığının dağılmasını gösterdi. Hangi şey bir kez kabul edilir ve izin verilirse,
Bence tüm çelişkiler olmadan
Bu Meteorların, tek tek görülemeseler de,
yine de sevindirilseler de, bu garip görüntüye neden olan
Dolaşan yıldızların rotaları olduğu sonucuna varabilirler.

85

Ve yine de, bana öyle geliyor ki, benim becerikli zihnimde
Bu argümanları mutlu bir şekilde bastırabilecek bazı nedenler bulmak zor değil.
Çünkü, kuyrukluyıldızlardaki bu gevşek düğümlerden geçen
Güneş ışınları, sakallarını veya kıvrık kuyruklarını en uç noktada nasıl ifade edebilir?
Yanında, daha az ışıkların birleşmesi ve kümelenmesi, çift bir artışa işaret eder ve ikisi arasında da azalan bir daralma.

86

Çünkü bu yıldızlar bir kez o kadar yakına geldiğinde
Bir gibi göründüğünde, Kuyrukluyıldız
En büyük gösteride görünmeli, çünkü daha gevşek yatıyorlar
Biraz yayılmışlar, ama yaklaştıkça
Başının pergeli aşınmalı,
En küçük büyüklüğüne getirilene kadar;
Ve sonra çaprazdan geçerken, kendini onarır
Kendini ve hala son kaybından yenilenir
İlk gördüğümüz ölçüye ulaşana kadar büyür.

87

Ve sonra çok uzaklaştılar, tamamen veda ettiler,
Her biri yalnızlık içinde yoluna devam ediyor.
Boş Patlayan'da herhangi bir ayak izi var mı
O uzaktan parlayan ışının.
Henüz hiç kimsenin ifşa etmediği bir süreç,
Kuyrukluyıldızların
Geniş Cennette dolaşan yıldızların sinodları olması pek olası görünmüyor.
Küçüklükleri ve çoklukları
Şüpheyi artırıyor ve olasılığı azaltıyor.

88

Bir kümeleri yarım ay yapmaz,
Bu tenis topları gökyüzünde ne işe yarar?
Ve çok az kişi bu şekli anlamayacak
Yükseklerdeki o yuvarlak ateşli meteorların.
Sakalları bizi fazla etkilememeli,
Sabah güneşinden her zaman ileriye doğru uzanan,
Ne de geriye doğru uzanan kuyruklar akşam gözümüze doğru dönük,
Gün bitince güzel görünen.
Bu konu yıldızların gölgelediği Koni'de saklı olabilir.

89

Çünkü bu Gezegenlerin yangınında,
Duman tam yuvarlak yükselse de,
Yine de güneşin ışınımıyla
İnce ve gizli hale gelir ki başka hiçbir yerde bulunmaz
Görmeyle, sadece loş ve alacakaranlık sınırında,
Projekte edilen Piramidin opak,
Karanlıkla opak, duman ve sisler sağlıksız.
Yine de sisli bir bulut gibi yaldızlanmış,
Duyularımızın aldığı güzel ışığın yansımasını yapar.

90

Bu, Kuyrukluyıldızların kuyruklarının ve sakallarının o sabit yerinin sebebidir: Ve onların gösterileri
Saf Piramit değil, uçları düz görünmüyor
Ama süpürgeler gibi eğilmiş, esen rüzgarlardan,
Yani Etherall rüzgarlarından, örneğin aşağıdaki
İnsanların Ekinoks çizgisinin altında buldukları gibi.
Genişlemiş sakalları bu kadar geniş
Eğriliyor ve ya az ya da çok geriliyor:
Değilse, daha keskin zekalar burada daha ince bir şekilde ilahi olsun. 91

Ama o optik cam deneyi

Bence en büyük argüman

Ne karşılaşabilirim ne de geçebilirim

Eğer takdir edebilirsem

Bu başarının bir yanılgıdan ibaret olduğunu,
Ne de bu küçük kıvılcımları ve ince ışıkları yargılayabilirim

Bazı eski sabit yıldızlar şimdi ilk kez görülse de,
Yıkılmış Kuyrukluyıldızların yakınında bir yer vardı,
O optik aletin tesadüfen yandığı.

92

Ne de sonunda kaba bir son eğlence

Arayan ateşin

çıkardığı muazzam buharların, ki şimdi kendileri birkaç parçada bir araya geliyor ve yakın bir şekilde işbirliği yapıyorlar,
Bulut toplarında ve bütün kürelerde kümelenmişler
Buruşuk duman ve ağır yapışan sisler;
Bunlar bir süre kaldıklarında sonunda yok oluyorlar;
Ama kaldıkları sürece herhangi biri listeyi görebilir
Öyleyse optik sanat doğal görüşünün ona yardımcı olması.

93

Eğer bu yollardan hiçbiri reddedemezsem
Bu zor argümanın zorlayıcı ağırlığını,
En kötüsü sadece ayrılma bahisleridir ve şöyle tanımlar:
Bazı Kuyrukluyıldızlar sadece tekil Gezegenlerdir,
Diğerleri uygun rızayla bir sinoddur:
Ve yeni bulunan Meteorlar değildirler:
Daha fazla temkinli zihnim onaylayamaz
Tek bir deneyimden yalnız,
Her şeyi keşfeden Zaman gerçeği daha fazla ilan edene kadar.

94

Ama yeni sabit yıldızlar için hiçbir bahane yok,
Ne sakal ne de kuyruk fırsattan yararlanacak,
Bu yeni inşa edilmiş gizemi zayıflatabilecek o talihsiz çıkarımı getirmek için.
Kesinlikle ikisi de şiddetli ateşte yandı.
Bunun bir işaretini haklı olarak görebilirsiniz
Renkleri değişken çeşitlilik
Önce berrak ve beyaz, sonra sarı, sonra kırmızı,
Sonra soluk ve soluk, sonra daha da donuk, ta ki mükemmel ölüye kadar.

95

Ve bu renklerin düzeni ilerledikçe,
O Cassiopean yıldızı da öyle azaldı ki,
Görüş mesafesine gelince tamamen tükendi:
Bu gözlemler güçlü sebeplerdir,
Tüketen ateş bedenini yaktı
Ve küle döndü. Ve benzeri olacak
Tüm karanlık gezegenlerde geniş ve uzak.
Dünyamız bu durumdan özgürce duramaz
Diğerleri gibi bir gezegen ve gezegenlerin kaderi denemeli.

96

Ne yumuşak kalbin bu kaba cümleyi fazla sert değerlendirmesine izin verin: çünkü daha
hangi katılık vardır ki, tüketen ateşte boğulan akıntıda
Nuh'un selinde, eskiden tüm yaratıkları boğan,
O iyi inşa edilmiş gemide saklanan birkaç kişiyi kurtaran?
İnsanlar, kuşlar ve hayvanlar, aslan, geyik ve boğa
Köpekler, inekler, koyunlar, atlar dışında kalan her şey
Geniş dünyada yaşayanlar, geniş sularda yok oldular.

97

Yavaş ve inançsız yaratıklar
Sert topraktaki ateşin nasıl tutuşacağından şüphe etmesinler;
O suların günahkâr dünyayı
nasıl yaktığından daha fazla değil. Çünkü denizler
Şişkin dalgalarla yükseldikçe,
Ve göklerden fışkıran güçlü sağanak yağmurlarla ve sağanak yağmurlarla karşılaştıkça; böylece geniş, parlayan gökler
Kükürt ve ateşli banyo bulutlarıyla kalınlaştıkça
Şiddetli Etna ve Vezüv alevleriyle karşılaşacak.

98

Bu tükenen topun yanan bağırsakları
Yuvarlanan ateşin büyük pullarını yutacak,
Ve zift alevleri püskürtecek, ta ki her şey
Uzun süredir parçalanmış olan Vulcan'ın kendisi yorulana kadar
Ve (dünya bir kül yığınına dönüşmüş) sonra son bulacak:
Burada Doğa kendi Urnunda uykuya daldı
Yumuşak bir dinlenmeyle kolayca nefes alacak,
Ta ki bozulmamış görevine dönene kadar
Arap Sabahı altındaki genç Anka kuşu kadar taze.

99

O zaman ilk doğanlar ne mutlu,
Dünya hala ilkbahar gururunda iken:
Çünkü eski bozulma çoktan aşındı
Metal saflığı kadar iyi ilerledi onun kalıbı. Tatlı çiğler, serin nefes alan havalar ve geniş alanlar
Yumuşak rüzgarla savrulan değerli baharatlar:
Güzel, alımlı vücutlar, güzelce güzelleştirilmiş
Kar bacaklı, gül yanaklı, yakut dudaklı, incili, yıldız gözlü
Her bir parçası, hepsi birbirine bağlı, uygun oranda güzel. 100

Arındırılmış külleri dinlenirken
Bu kalıntılar kurur, göksel çiyleri emer,
Ve gül rengi Manna göğsüne yağar,
Ve kutsal sütle doldurur, tatlı, taze ve yeni,
Herkesin canlandığı ve dünyanın yenilendiği;
Ve sonra zevkle yenilenerek beslenir.
Yeşil, yumuşak bir örtü göğsüne serpilir
Güzel kokulu otlar ve çiçeklerle süslenmiş,
Tüm canlı yaratıkların kusursuzca veya utanç duymadan yattığı yer.

101

Doğanın nasıl iyileşebileceğinden şüphe etmemeliyiz
Uzun zamandır gömülü olan kendi küllerinde,
Çünkü hiçbir şey o merkezi gücü tüketemez
Gizli spermatik yaşamın, ölmemiş yatan
O kaba yığında, ama güvenli bir şekilde örtülü;
Ve gizli bir güçle yukarıdan emer
Tatlı göksel suyu ve bununla beslenir
Ta ki adil kütlesine kadar, hayatını geliştirir,
Etrafında dolaşan birçok çocuğun annesi olur.

102

O kaba Arap kuşuna tanık olun
Kendi yıkıntılarından
Tüm ustaca Kimya'nın
başarılarıyla
Canlanan, hiçbir kaba zekânın inanamayacağı türden.
Evrensel Doğa tanıklık etsin
Söylediklerimin sahte bir sahtekarlık olmadığına.
Yeni masallar uydurmak gereksiz bir iş,
Ama söylediklerim doğru akıl ve Felsefeyle gayet uyumlu.

103

Ama bu mutasyonun uygun zamanını
Hiçbir insan tüm çabalarıyla bulamaz.
Çünkü insan aklının küçük küreleri
Dar kompost beyinlerinin içinde çok hızlı koşar.
Ama o engin İlahi Takdir Küresi
Daha geniş bir dönemi içerir; durgun ve yavaş döner.
Yine de sonunda hedeflediği amaca ulaşır.
Ve sonunda bir ateş taşacaktır
Yaşlı Dünya ve her şey küle dönecektir.

104

Sonra bu zemine inşa edilen tüm görkemli eserler ve anıtlar yıkılacak.
Ve tüm o güzel heykeller yıkılacak.
Krallar Kaesar'ın anıtına dikilmiş olanlar, daha iyi düşebilirler.
Cesur Poetick gururunun övünen eserleri.
Sonsuza dek hayat ve şöhret vaat edenler;
Bu zavallı dizeler daha iyi bir kadere sahip olamaz.
Yaşayacak olana daha uzun bir gelgit olmayacak!

105

Bu, asla ölmeyen Doğanın
Sonsuza dek tutabileceği yoldur.
Yaşlı ağaç gibi sert ve kuru büyüyecek olan zayıf çürümüş yaratığı hala terk ederek.
Kaderi akıllıca engellemediği sürece.
Yılların belirli dönemlerinde
Çocukluğuna geri döner.
İyi çerçevelenmiş argüman (açıkça görüldüğü gibi)
Gemim o sert kayalardan ve raflardan güvenli bir şekilde doğruca ilerliyor.

106

Bak! şimdi sadık ilham perim temsil etti
İlahi takdirin her iki karesini de açık görüşe,
Ve her noktayı oryantal renklerle boyadı
Görünen gösteriyle görüşü aldatmamak için
Ama her iki tarafa da hakkını vermek için ciddi;
Şimdi kaba garip şaşkınlığı teşvik ediyor
Sonsuz dünyaların ve Zamanın, sonra yeni bir
Daha sert tutarsızlığı yumuşatmak
İlahiyatın muazzam iyiliğine uyması için.

107

Ve burada meraklı adamlar tarafından beklenebilir ki
Bu düğümü yargıyla ciddi bir şekilde karara bağlayayım,
Ve sonra itiraz edilen başka şeye geçeyim.
Ama, ah! Hangi ölümlü zekâ buna cesaret edebilir
Cennetin öğütlerini ebedi dehşet içinde sakladı?
Ve Cynthius beni hassas kulağımdan çekti
Bu tür işaretleri ihtiyatlı bir dikkatle gözlemlemeliyim:
Bu yüzden huzursuz ilham perim sonunda vazgeçti.
Senin gümüş sesli Lavtan burada sessizce asılı kaldı.

SON.

Aşk Tanrısı Çatışması.

_Mela._ _Cleanthes._

_Cl._ _Mela_ canım! neden bakışların bu kadar üzgün
Sanki nazik kalbin kaygıyla batmış gibi?
Davanı paylaş; iyi ya da kötü olsun
Her ikisindeki dostluk da eşit paya sahip olacaktır.
_Mel._ Öyle değil; _Cleanthes_, çünkü kötü olursa
Seni yaralayarak kendimi yeniden kanatmam gerekir.

Ama ne olduğunu, yavaş, belirsiz zekam
İyi yargılayamıyor. Ama sen karar vereceksin
Ne kadar da yiğitçe bıraktım kendimi son zamanlarda,
O asil oğlanla tesadüfen uğraşırken:
_Cl._ Dostluk hakkında _Mela_! Hadi o hikayeyi dinleyelim.
_Mel. _Otur _Cleanthes_ o zaman ve kulağını ver.

Zihnimi en iyi şekilde memnun eden bir günde
Yeşil tarlanın ortasında dolaşırken
Dikkatli düşüncelerimi hoyrat rüzgara dağıtarak
Bu kadar uzağa giden yolumun zevki
Zamanında dinlenmeden
Ayağa kalkmadan alışılmış yuvama ulaşamayacak kadar zayıf ayaklarımı
Yerden gizli gölgede ölümlülerin görüşünden uzaklaştım
Alçak vadide dolaşan uzuvlarımı
Doğanın gebe zekâsının
En kalın ağaçlardan güzel bir çardak yaptığı serin çimenlere koydum.
Yaprakların arasında neşeli kuşlar uçuyordu
Ve yankılanan havaya tatlı tatlı şarkı söylüyorlardı.

Ayaklarımın dibinde kristal bir pınar akıyordu
Bu hantal çakıllar boğuk bir sesle
Yolumu tıkadıkları için azarladılar. Mırıldanarak
Kırık dereyi doğru bir şekilde yönlendirdi
Ve küçümseyerek güçlü bir şekilde öne doğru bastırarak
Çimli çiçek ikiye bölündü.

Bu yer bir süre aptal gözümü besledi
Yeni olduğu gibi, ve tembel kulağımı da besledi
O vahşi armoniyi sık sık dinledi
Ve meraklı hayaletim sık sık karşılaştırırdı
Derelerin alçak mırıldanan tabanı ne kadar da iyi anlaşıyordu,
Daha yüksek bir yerde titrek kuşlarla.

Ama duyular nesneleri hemen ruhu tıkar,
Ya da daha doğrusu boşluklarıyla yorgun;
Öyleyse ben, suların nasıl aktığını umursamadan
Ve kuşların ifade ettiği neşeden habersiz,
Kendime çekilip
Gizli cennetsel zevkleri sorgulamak için yavaşça başlıyorum.

Ben bu girişimi eğlendirirken;
Bak! Diğer tarafta en sık çalıların arasında
Muhteşem bir gürültü! Çıplak bir çobanaldatan
Üflemeli ve mor kanatlı, doğruca kabaca koşuyor. O, çiçekli yeşilin üzerine ışıkla atlıyor,
Gözlerimin önünde hiç görmediği bir görüntü gibi.

Karlı sırtında, oğlanın bir ok kılıfı vardı
Sağda, güzelce işlenmiş ve altınla yaldızlanmış.
Sol elinde gümüş bir yay taşıyordu,
Ve sağ elinde hazır bir ok tutuyordu.
Böylece silahlanmış bir şekilde durdu ve aramızda
Emekleyen dere onun zahmetli yolunu açtı.

Başkalarının acısını çeken o şımarık çocuk
Bükülmüş yayını ölümcül bir okla doldurdu,
Ve tüm gücüyle ve tüm gücüyle başa doğru çekerek,
Kalbime isabet ettirmeyi kötü bir niyetle hedefledi.
Ama oklarını fırlatırken bile
Tam ortalarında dereye düştüler.

Sularda bulunan harikulade erdemlerden
Tekrarlamaya gerek yok, bütün kitaplar
O garip nadirliklerden
bahseder. Ama hiç kimse
Bu baharda bulunan böyle bir erdem görmedi. Yenilik beni çok hayran bıraktı
Ama aceleci genci öfke dolu bir öfkeye sürükledi.

Kuşların laneti olan Averno Gölü'nün üzerinden uçan dikkatsiz kuşlar gibi
Ölü gibi düştüler: öylece okları parladı
Bu akıntının ortasında, hemen söndü
Ateşli uçları ve ıslak tüm tüyleri
Bu da genç Tanrı'nın içten içe endişelenmesine neden oldu.

Böylece şehvetli Aşk (benim sahip olduğum aşk buydu)
Tamamen tüketen bir öfkeye dönüştü.
Ve öyleydi, çünkü birbirlerine çok yakınlardı
İkisi de aynı asi babadan doğmuştu.
Ama öfkesini bastırdı ve zamanla
Tüylü oklar için, kanatlı sözler savurdu:

Boş adam! dedi ve sen kibirli olmamış olurdun
Kendini yalnız gölgede saklayan
Ve değerli gençliğini hüzünlü bir küçümsemeyle harcayan
Bu hayatın zevkinden nefret eden! Tanrı seni
Bu dünyanın bir parçası mı yaptı ve sen
Bu dünyanın zevkinden onu yaratanlar uğruna pay almayacak mısın?

Nankör zavallı! Tanrı'nın armağanlarını böyle reddetmek
Ve doğanın güzel çeyizini hiçe saymak
Senin ihmalinle daha da yumuşayan
Ve ölmek, umursanmayan bir çiçek gibi soluyor.
Bu hayat güzel, iyi olanı geliştirmelisin,
Bu hayatın en büyük gelişimi sevgidir. Eğer ben (ama o kıskanç Kader,
Ya da Stygian yemini, ya da üç kere lanetlenmiş cazibe
Bu yerde serbest geçişi böyle inkar etseydim
Oklarıma zarar habercileri olarak!
Eğer bir kere senin asi göğsünü saplasaydım,
O zaman nasıl olurdun---- Gerisini bekleyemedim;

Ama çocuğa böyle yarı öfkeyle cevap verirdim:
O zaman nasıl olurdun, duyularımın ruhumu yok ederdin!
Ben kör oldum, daha da kör olan sen rehberimi seçerdin!
O zaman nasıl olurdun, bulanık zihnimi aldatırdın
Soluk gösterilerle, ki hatamda aşağılık,
Alçak şehvet; aşk yırtılırdı, ahlaksızlık, erdem tarzı.

O zaman kötü tekerlemelerim nasıl putlaştırırdı
Senin zavallı gücünü ve dinsiz zekâyla
Alçak doğan tutkularını göklere yüklerdi
Ve ruhumun hastalığı göksel bir uygunluk sayardı,
Zayıflığım gücüm, yakalanmak için bilgeliğim
felaketim mutluluğum, yeniden yaratılmak için rahatlığım.

Ne sıklıkla şefkatle yapmacık zihnimde
ve çılgın hayalet, benim Mistris gözümde
binlerce çırpınan Aşk Tanrısı bulmalıyım
meşgul kanatlarını yıkarken? Ne sıklıkla
onun güzel kaşlarının gölgesinde
on bin Zarafet çırılçıplak oturuyor?

böylesine bir ustalıkla perili olmalıyım şeytanlar:
benim payıma düşen güzel bir çılgınlıktı.
aptal ben arkadaşlarımı duymazdım.
doğruyu yanlış, yanlışı doğru sanırdım.
yolum buzdan daha karanlık kaygandı
hizmetçilerim, öfke, gurur ve kıskançlıklar.

o zaman Tanrı'ya nankörlük edip
bütün dünyayı tek bir zavallı zavallı yaratık için ihmal ederdim,
veba dolu gözü kalbime yönelirdi
neşemde zehirli kuyrukluyıldız gibi yanardı.
evet ben! O gün ne kadar da kasvetli olurdu o zaman
Tek ışığı ölümcül bir ışından fışkıran.

Bu ölümlü hayatta zevk arayan
Beden tabanına derinlemesine dalarak
Gerçek zevki kaybedecekler: Ama kazançlı bir şekilde çabalayan
Batmakta olan ruhlarını bu kütlenin üzerine
Genişletilmiş zevki yerleştirmek için kesinlikle
Sınırsız sevinçler bulacaklar sınırsız zihinlerini dolduracak.

Kendimi kendimden bıraktığımda
Ve diğer her şey; sonra her yere yayılmış bir sevgi
Ruhum engin Evrene oturur
Beni her şeyi gören Jüpiter'e yarı yarıya eşit kılar.
Güçlü kanatlarım yukarı gerildi sonra ışık çırptı
Yıldızlara dokunurum ve onları daha parlak hale getiririm.

Sonra Tanrı'nın tüm işlerini sıkı bir şekilde kucaklarım
Genişlemiş kollarımda içtenlikle kucaklarım
Cennetsel Sevginin tüm gizli yollarını izlerim
Ve onun gizli cazibelerini cesurca dinlerim.
Sonra gerçek ışığın nerede yükseldiğini,
Ve ebedi Gecenin alçakta yattığını açıkça görürüm.

Böylece küçük zevkleri terk ederek kaybetmem
Ama daha fazla sevinç kazanırım, kendimi askıya alırken
Şundan ve bundan; çünkü o zaman herkesle birleşirim
Hepsinin tadını çıkarırım ve sevgiyi överim.
Hepsi taraflı ruhtan daha fazladır
Küçük sevgileri tarafsız kaderleri kontrol eder.

Ah oğlum! dedi, (ve çok yüksek sesle güldü)
Kaba ve garip bir kılıkla dilini kandıran,
İnsani durumun reddettiği ölümlü insanlara gururlu konuşmalarla yücelten,
Ve hiç bilmediğin şeyi pervasızca suçlayan
Deneyimli insanlar konuşsun, eğer doğruyu söylemek istiyorlarsa.

Bir zamanlar senin o sert çakmak taşından kalbini delseydim
Ve ufalanmış kan canlı ateşle erimiş olsaydı
Ve senin o ürkek cinini nazik bir acı ile delseydim
Nasıl olur da nazik ve tatlı bir arzuya uyanırdın
Ruhun taşan zevklerle dolar
Dudaklarını bal damlatan ölçülerle çiğlerdi.

Sonra yüksek sesle ve tatlı bir şekilde ilahi söylerdin
Kutsal Tanrım'ın şerefine
Bütün ormanlar ve oyuk tepeler çınlasın
Senin göksel armonisini yankılasın.
Ve sert kayaları tam geri tepmelerle doldursun
Gümüş seslerini sadakatle geri versin.

Yanımda senin güzel Hanımın olurdu,
Onu iyi bir beceriyle ortaya koyabilirsin
Eşsiz güzelliği ve nadir erdemleri,
Herkes senin zarif kalemine hayran kalırdı.
Ve son olarak ikimizde de sen kendini yükseltmelisin
Ve tapınaklarını ölümsüz yellerle taçlandırmalısın. Ama şimdi bilmecelerin tüm insanlar tarafından ihmal ediliyor,
Tüm engebeli dizelerin terk edilmiş bir şekilde yatıyor.
Kaba bir şekilde
Okurların cehaletini tespit eden istenmeyen kafiyeler. İnsanlar
Bu kadar sık ​​şaşkın olmamak veya hecelemek,
Ve bir kıtada bütün bir çağ boyunca durmak, küçümsüyor.

Bu sert ve katı belirsizliğin yanında
Gizli anlamda, sözlerin barbarca
Ve garip bir şekilde yeni ve yine de çok sık
Geri dönüyor, her zamanki gibi açık ve belirgin,
Böylece yeni sık yamanın görünümü
Uygunsuz olduğu tüm eskiyi gölgeliyor.

Ama eğer kibirli zihnin, gerçekten,
Benim bilgimi dinlemek için bu kadar alçalmaya tenezzül ederse,
O zaman sen, zarif aşıklarla
Dışarıyı süslemeye tenezzül etmezsin, en iyisini önüne koyarsın.
Ne ovuşturursun ne de kırıştırırsın dizelerini
Kafiyelerin yağ kadar akıcı ve akıcı olsun.

Eğer hepsi buysa, dedim, senin önemsiz sebeplerin
Asla yerleşmiş zihnimi hareket ettiremez.
Çok iyi bilirim ki her zaman şimdiki ruh,
Ya da ruhu ele geçiren hayat, kör eder,
Pencereleri geniş açık güne karşı kapatır
Daha güzel manzaralar çirkinliğini açığa vurmasın diye.

Ruh o zaman o mizacı en çok sever
Çünkü onun görüşüne daha iyisi gelmez.
Sarhoş sarhoşluk, tembel dinlenir,
Hırslı onur ve saygı hak edilir.
Öyleyse geri kalanların hepsi kötü alışkanlıklarını temel olarak sever
Çünkü erdemler güzellik yerine oturmaz.

Ve ilahi iffete karşı daha gevşek aşk
Kapıyı kapatırdı ki tek başına oturabilsin.
O zaman zihnim tümüyle ona meyletmeli:
Ve kadınsı dar görüşlü, (çünkü daha büyük aşk gitmişti)
O alçak, daralmış şehvetin o cüretkar ruhu
Sanki sadece bunun için yaratılmış gibi ruhuma uyardı.

O zaman ben de kuş arkadaşımla ya da hayvanla birlikte,
Garip bir şekilde başkalaşmış, ya ney,
Ya da yüksek sesle böğürmeliyim: ya da daha iyi olabilirse,
Sevincimi daha yüksek bir püskürme üzerine serpiştirerek cıvıldamalıyım.
Küstahlıkla düşkün tutkularım prova ediyor,
Deliliğimi bir mısrada ölümsüzleştiriyor.

Bu senin aldatıcı övünmelerinin özeti,
Ki ben boş cahilliğimi çok takdir etmeliyim,
Daha iyi şeylerin duygusunu kaybettiğimde,
Ve cennetsel sıcaklığımı cehennem ateşiyle değiştirdiğimde,
Tutku kördür, ama erdemler delici gözlerle
Yaklaşan tehlikeyi uzaktan görebilir.

Ve sen bilgiççe itiraz ettiğin şey
Kaba, sert, kaba üslubumla ilgili,
Çocukça bir oyuncak gibi, erkekçe ihmal ediyorum,
Ve senin gizli tuzaklarına içtenlikle gülümsüyorum.
Ne kadar kötü yazık! Bilgelikle uyum sağlıyor
Canlı duygumu cansız sözcükler karşılığında satmak.

Düşüncem dilimin en uygun ölçüsüdür,
Bu yüzden en önemli olanı kullanacağım,
Ve içsel anlamım yanlış olmaktansa,
Ya da tam parlayan düşüncem düzgünce yetersiz olmaktansa,
Eski kelimeleri mezarlarından çıkaracağım,
Ya da ihtiyaç duyarsam taze yabancı güç çağıracağım.
Ve bunlar hareket eden zihnimde hazır bulunarak,
Uygun anlamı uygun şekilde getirecekler.
Fırsat buldukça.
Sık sık kullanılan alışılmadık kelimeler daha az suç oluşturur;
Eski yapı da soluklaşmaz ya da bozulmaz,
Çünkü sık sık kullanıldıklarında neredeyse eski, çıplaktırlar.

Ve eğer eskiler çok paslı görünüyorsa,
O zaman sık sık ovalamak onları altın gibi parlatır,
Ve hepsi neşeyle yeni bir renkle parıldar.
Bu yüzden ikisini de kullanmak için cesur olacağız.
Böylece beni oyuncak düşkünü insanlarla sevgiyle listeler,
Ve aptallara aynı aptallıkla cevap veririm.

Daha alçak zihin daha fazla nezaketle çalışır,
Örümcekler boş ağlarını örmeyi alışkanlık haline getirir,
Ama daha cesur ruhlar her şeyi yiğitçe yaparlar
Daha küçük kusurlardan hiç kimse hiç korkmaz:
Böylece doğanın dikkatsiz kalemi ışığa daldırıldı
Serbest yıldızlarla Geceyi lekeledi.

Ve eğer düşüncelerim kabaca atılmış olsa da
Ve şiirimde gevşekçe dağılmışsa,
Ölü Gece gidene kadar insanlara ışık verebilir,
Ve sabah güllerle taze bir şekilde gökyüzünü kaplayabilir:
Yeterlidir, daha düzgün bir çerçeve kastetmedim
Ya da güzel iğne işi derken bir isim aramak için. Boş adam! Dünyevi insanlar arasında isim arayan
Tanrı'dan ve tüm iyi erdemli lere sahip olmayan;
Karanlıkta el yordamıyla dolaşan, hiçbir şey bilmeyen
Ama deli; inleyen kaygıyla ruhları parçalanır,
Ya da nefretle veya kıskançlıkla patlar,
Ya da öfkeyle yanar veya gözlerinden erir.

Adı yukarıda yazılı olan,
Ve rezil olsa da iyilik yapan;
Kötülüğe içten sevgiyle karşılık veren,
Ve dışsal olarak başına gelenlere aldırmayan:
Değeri kendisinde ve yalnızca mutlulukta olan
Hiçbir kötülük yapmayan saf vicdanında olan.

Arınmış ruhuna zevk koyan
Ve erdemli yaşamı hazinesine değer veren;
Tutkuları kimde hakim olabilir ve kontrol edebilir,
Ve o gerçek yüce erkeklik kimde görür,
Bu dünyadan açıkça vazgeçen
Kendi ruhunda yaşayandan başka hiçbir şey saymayan.

Öyleyse bu boş dünyadan gelen ruhu uçup gittiğinde
Değerli olan her şeyi kendisiyle birlikte taşır
Kolayca geçer,
Başaktan nazikçe olgunlaşmış mısır çıkar gibi.
Böylece tembel insanların ne söyleyeceğini umursamadan
Kendininkini alır ve yoluna devam eder.

Ama gururlu Lucifer'in maiyeti,
Şöhret peşinde koşan o böbürlenen Şairler
Ve kendilerini parlak sabah yıldızı gibi süslerler.
Ah! Hepsi sadece çıtırdayan bir alev.
Çünkü ölüm onları o görkemli tüyden soyacak
O havadar mutluluk dumana dönüşecek.

Çünkü Limbo'dan gelen dikkatli hayaletleri geri dönebilir mi, ya da eğik gökyüzünden dinleyebilir mi
Öğrenilmiş dizelerinin ne kadar iyi gittiğini duymak için?
Ya da yapabilseler bile; Cennetin mutluluğu
İnsan övgüsüyle artırılacak kadar küçük mü,
Cehennemin acısı buradan daha mı kolay?

Bu yüzden bir kez boşuna ölüp
Gölgemi bakan sonraki nesillere aktaracağım;
Arkamdan uzağa fırlatılınca asla göremeyeceğim,
Gökyüzündeki güzel Güneş'e gözlerimi dikmişken.
Yaşadığım sürece, insanların övdüğü
Ya da yapmacıksız sözlerimi küçümsediği şeylere kulak asmayacağım.

O zaman, dedi, zahmete girmeye ve meyveyi küçümsüyorsan
Zaman harcamaya seni ne itiyor?
Şöhretin tatlı meyvesi, Şairlerin beyinlerini
Yüksek kibirle doldurur ve baygın zekasını besler.
Burada onur içinde yaşamak ne hoş
Ve ölü, adın sonsuza dek yaşayacak!

Yoksa senin aşağılık zihnin bu kadar mı aşağılıkça eğilmiş
Muse'un bir Ticaret malı yapmak için mi? (Ve bunun garip bir niyet olmadığını da iyi yazdım.)
Çene çalan turtalardan,
Kargalardan ve papağanlardan gelen umut dolu altın parıltıları,
Beklenmedik bir Pegasus şarkısı

Çok yazık ona, dedim, o utanç verici düşünce
Onun gübre yığınının göğsünde eğlendiriyor,
Hem Tanrı hem de Doğa ruhlarımı
Daha iyi huylu hale getirmek ve eskiden beri yüce ruhumu daha ilahi özlemlerle
kutsamak için işledi
Böylesine aşağılık, alçak arzularla temas etmektense.

O Kestrell türünden nefret ediyorum ve çok hor görüyorum
Zihnin değerli seçme yeteneklerini
Servete veya dünyevi iyiliğe tabi kılan
Piç bilginlerden. Sahtekarlık
Ve lanetli yavrular! Zekanız ve iradeniz
Dünyadan doğdu ve orada dönüp duruyor.

Kâr ve onur, bu ölçüler yetersiz olsun
Küçük çalışmalarınızın ve çabalarınızın boşuna,
Ve bir kez istediğinizi elde ettiğinizde
Öğreniminizi bırakıp kazancınızın tadını çıkarırsınız.
Beyniniz alçalır, karınlarınız şişer,
Çirkin, uyuşuk yağ donuk gözlerinize damlar.

Böylece dünyanın yetiştirdiği, dünyaya gitti,
Solan bir ot veya zayıfça sarkan bir çiçek gibi,
İnsanların ve hayvanların ayakları altında çiğnenmiş,
Çamurdan yaylanmış öğrenme uzun süre dayanamaz.
Geri döner pis kaynağında kaybolmuş,
Boğulmuş, boğulmuş veya zalim dadısının elinden kurtulmuş.

Kendine olan gerçek erdem en iyi ödüldür,
Kendisiyle zengin ve canlı bir ruhla doludur,
Gerekli ilgiyi görmediği için hiçbir şey aşağı atılmaz.
Ya da kaba adamlar onun değerini kabul etmediği için. O değerini ve nereden geldiğini bilir,
Dünya gübresinin sıcaklığı olmadan güzelce yayılır,

Cennetin damlalarıyla çiylenmiş uzun süre çiçek açacaktır;
Gündüz ve gece gökyüzünü paylaştığı sürece,
Ve o gün ve gece henüz güçlü olmasa da
Ve sonsuza dek sabitlenmiş bir şekilde
Sonsuza dek çiçek açacaktır. Böylece çirkin olan
Erdemi dünyevi bir fayda için sevmeyen hızlanacaktır.

Gerçekten de, dünyevi fayda
Diğer tüm dünyadan daha çok ona aittir.
İnsanlar gerçek sevgiyle hürmet etmeli
Ve Tanrı orada oturduğu için hediyeler sunmalıdır.
Bilge ve erdemli ruh kendi koltuğudur
Böylelerine Tanrı'nın kendisi ne verdiyse onu alır.

Ama görüşleri çamurla mühürlenmiş dünyevi zihinler
Bu etten bulutlu Tanrı'yı ​​ayırt etmez,
Başka hiçbir iyiliği kabul etmezler
O zaman köstebek eğrisi ellerinin hissedebileceği ve deneyebileceği
El yordamıyla dokunarak; böylece (onların değeri görülmeden)
Gerçek değere layık hiçbir şey yok.

Bu nedenle eski çağların ihtiyatlı yasa koyucuları
Hatta tüm uluslarda, doğru bilge öngörüyle
Uzaktan beceriksiz ve soğuk olduğunu keşfederek
Kaba saba insan, doğru olanı
Erdemli öğrenmeye teslim etmek isterdi, yasayla tasarladı
O ilahi değere büyük zenginlik ve onur.

Ama yasa gereği Poesie'ye hiçbir şey borçlu değil dedi,
Ciddi devlet adamının başı böyle küstah parçaların
Ortak refahın
olmasıyla ilgilenmez. O zaman daha iyi olursun
Yararsız damarını. Ya da söyle, senin meşguliyetini
Bu kadar verimsiz çabaları kanıtlamak için ne kullanabilirsin.

İçsel yaşayan doğanın emirlerini yerine getirmek için hiçbir çaba, zevkten başka bir şey değil. Ne hareket ettirir
Bülbül'ü bu kadar tatlı ve berrak bir şekilde şarkı söylemeye
Pamukkuşu veya Tarlakuşu ki yükseklerde yükselir
Tiz notalarını umursamaz mısır başaklarına söyler
Çiğli sabahta ağır bir şekilde asılı durur.

Hayat konuşabildiğinde, kendini iyi tutamaz
Kendi izlenimlerini ifade eder ve gizli hayatı.
Ya da yumuşatılmış yalanı anlatılmamış olan sevinç veya keder
Yüreği üzer ve huzursuz çekişmelerle kıvrandırır.
O zaman emeklerim gerçek acılar değil, rahatlıktır
Ruhumun huzursuzluğunu nazikçe yatıştırırlar.

Ayrıca, hiçbir kazancın
Bana getirmemesi sonuçsuz değildir. Başkaları kâr eder
Benimkini sayar: ve eğer bu göksel alevlerimde
Başkaları ışık alırsa, ben de bilirim
Zamanım kaybolmamıştır. Şimdi tatmin oldun mu
Dedim ki: Alaycı çocuk buna cevap verdi.

Gerçekten büyük bir umuttur senin kafiyelerin insanları aydınlatırsa,
Bulutlar ve karanlıkla dolu,
Kaba üslup ve zevkten yoksun daha sert bir duygu
Okurların yorgun gözleri boşuna harcanır.
Ve insanlar senin anlamını çok acı çekerek elde ettiklerinde,
Kaba duygunu soğukça eğlendirirler.

Çünkü tüm dünyanın öldüğünü bilmez misin
Şiirin damarında hareket eden o Deha için! Ama benzer benzer beslenir.
Benim Trophees'imi zafer dolu bir şekilde söyle,
O zaman uyumlu hayat, senin güçlü mısraların
Güçlü bir şekilde vuracak ve hızlı bir tutkuyla delecek.

Genç ve genç kızların nazik arkadaşları
Susamış kulaklarla etrafı dolaşıyorsun,
Nektar damlatan ilham perin, şekerli şarkın
Hevesli ve içten bir yudumla yutacak;
Kafiyelerinin ilettiği şeyin tadını gerçekten çıkararak,
Ve ruha dokunan şarkını çok överek.

Kıymacı kız o zaman aklını kaçıracak,
Kalp kanı yüzüne doğru alev alev yanacak,
Ciddi analar şehvet düşkünü olacak ve ihanet edecekler
Alışılmış zarafetlerindeki kararsızlıklarını;
Genç oğlanlar ve kızlar ileriye doğru bir yay hissedecekler,
Ve sen eski gençliğini geri getireceksin.

Her cinsiyetten, yaştan, düzenden, meslekten
Seni dikkatli bir kulakla dinleyecekler,
Ve tatlı iknalarınla ​​kolayca hareket edecekler,
Senin kavalın neşeli neşeyle takip edecek.
Sen canlı sesinle yüksek sesle ilerlerken
Gıdıklanan kanları sevinçten içten içe dans edecek. Ama şimdi, eyvah! Zavallı yalnız adam!
Yalnız çölde genişçe dolaşıyorsun
Kaybolan Pan'ını aramak ve ona hizmet etmek için,
Dünyada yaşayan hiçbir adamın görmediği:
Çünkü Pan öldü ama ben hala hayattayım,
Ve bana onur veren insanlarda yaşıyorsun:

Bana onur verenleri de onurlandırıyorlar
Kutsal şarkılarla. Ama şimdi ağaçlara şarkı söylüyorsun
Kayalara, tepelere, anlamsız mağaralara
Ve gizli sırlarından tamamen habersiz,
Boş havada boş sesin yayılıyor,
İlham perin sağır veya ölü için müzik.

Şimdi eyvah! dedim ve uzaklaştım
Anlattığın hikayenin çok doğru olduğunu itiraf ediyorum.
Sevgi dolu insan bu yaşayan kile öyle düşkündür
Leşine değer verir ve onun sevinçlerini kovalar,
Değerli ruhunun hiçbir şeyini saklamaz
Cennetin aşkı ve akılları derin uykudadır.

Bu bedenlerin hayatı boşuna ruhun gölgesi
Tam bir arzuyla sıkıca kucaklarlar,
Domuz gibi etten çamurda yuvarlanır ve yuvarlanırlar,
En yüce zihin bile sadece yüzüyle
Ya da dış görünüşüyle ​​gurur duyar; eğer insanlar sadece
O yürüyen mezara taparlarsa, daha fazlasını umursamazlar.

Bu, insanın çalışkanlığının ölçüsüdür
Bir bedeni büyütmek ve zarafet kazanmak
Dış görünüşüne; gerçek majesteleri
O göksel ışıkla ve canlı ışınlarla taçlandırılmış
Kutsal nezaket ve melek sevgisinin,
Deforme olmuş ruhundan çok uzaklaşır.

Hafif bilgi ve daha az erdem onun işine yarar
Bu amaç için. Eğer o,
Seyyar satıcılık sanatlarının halkasını basmışsa; her zamanki katır biçiminde
At sırtında; O! O zaman bu öğrenilmiş bir şeydir.
Eğer biri,
Düşünmediği bir şeyi yazma veya konuşma şansına sahip olsaydı, bu çirkin bir nezaketsizlik olurdu.

Ruhu günahtan arındırmak ve hala çekinmek
Nedenlerimiz gözümüz yeterince açık mı
Gerçek ışığı içeri sokmak için, ki bu da arınmış kalplere doğru kaymak ister
Bu yol çok sert ve kaba:
Bu yüzden en açık gerçekler bile karanlık görünebilir
Tembel adamların gözleri bu kadar donuk ve çıplakken.

Bunlar bizim zamanlarımız. Ama eğer zihinlerim herhangi bir anı öngörüyorsa, asla uzun süre dayanamazlar,
Üç kollu bir Alev yakında sahneyi süpürecek
Bu eski kirli pislikten ve tüm gençlerden.
Sözlerimi bu donmuş havaya fırlatıyorum
O zaman o genel çözülmede sesli hale gelecekler.

Hayır, şimdi sen tamamen delisin, dedi alayla,
Ve iğrenç alaylarla dolu bir şekilde orayı terk etti.
Gökyüzü onun yırtılmış kanatlarıyla takırdıyordu
İpek yırtmak gibi. Ama ben ortadaki boşlukta
Onun arkasından bu mesajı gönderdim rüzgarla
Öyle olsun ben deliriyorum, ama eminim ki sen körsün.

Ağaçların bu uzanan gölgeleri
Beni eve doğru yönlendirdi ve tek bir onayla
Günün inişini önceden haber verdi. Böylece doğruldum
Yeşil kaldırımdan uzuvlarımı toplayarak
Arkamda o zaman eğimli Işığı bırakarak.
_Cl._ Ve şimdi kalkalım, _Vesper_ Geceyi getiriyor.

_FINIS._

[İllüstrasyon]

_Platoncu Ruhun Şarkısı'nın
son üç kitabına ait Özel Bir Yorum._

A

_Atom-yaşıyor._ Centrall'in yaşadığıyla aynı. Her iki terim de en içteki özün bölünemezliğini ifade eder; saf özsel form, yani bitki, hayvan veya insan, hatta meleklerin kendilerinin, iyi veya kötü.

_Apogee_, }
_Autokineticall_, }
_Ananke_, } Bkz. Interpret. Gen.
_Acronycall_, }
_Alethea-land_, }

_Animadversall. O canlı içsel animadversall._ Kendisi ruhtur, çünkü bedenin animadvert ettiğini kavrayamıyorum; nesneler, ruh onları fark edene kadar
açıkça görülebildiğinde keşfedilmiyor.

B

_Beden._ Eski Filozoflar bunu şöyle tanımlamışlardır, +To trichei diastaton
met' antitupias+. _Sext. Emperic. Pyrrhon. Hypotyp. lib. 3. cap. 5._
Buna yakın olan şu açıklamadır, _Psychathan_, Cant. 2. Stanz. 12. lib.
2, _Üç boyutta madde kapsamı._ Ama o +antitupia+ için, basit
üçlü genişleme bunu ima etmez, bu yüzden bunu reddettim. Ama _maddeyi_ onların kibirlerine göre aldım, phansie _a Materia prima_,
Hiçbirini kabul etmiyorum ve dolayısıyla Fizyologumuz gibi _corpus naturale_ de bu bilimin konusu değil. +Trichei diastaton
antitupon+ sabit bir ruhtan başka bir şey değildir, Koni'nin Cuspidall parçacıklarının konstipasyonu veya
pıhtılaşmasıdır, ki bunlar gerçekten de duyusal dünyanın
Merkezi Tasis'i veya içsel özüdür. Bunlar, çeşitli tentürlere veya enerjilere, ateşli, sulu, topraksı, vb. olarak uyandırılabilen sonsuz sayıda hayati Atomlardır. Ve bir ilahi _Fiat_ hepsini evrensel bir sise dönüştürebilir veya onları o terden
kuru ve saf bir Etherial ruh haline getirebilir. Bunlar, dünyanın ruhundan gelen yaşamın son projeksiyonlarıdır; ve eylem veya formdur
her ne kadar zayıf ve kayıtsız olsa da, ilk madde dedikleri şey gibi. Fakat onlar sadece pasif değillerdir, fakat bilgisini yarı yolda karşılarlar, diyebilirim: _ab intimo_ olarak ışıldarlar ve bazı süperadvenient
formların güçlü darbesiyle bu veya diğer operasyona uyanırlar. Hayaletlerin değişimi ruh için neyse, onlar için de ışınların değişimi odur. Çünkü onların ışınları _ab intrinseco_'dur, tıpkı ruhun hayaletleri gibi. Bunlar tüm varsayılan bedenlerin birleştiği gerçek maddedir ve bu madde (söylediğim gibi) form ve yaşamdır, böylece dünyadaki her şey yaşam ve formdur, tıpkı bir yerde _Antipsychopan_'da ima ettiğim gibi: Fakat ben _beden_ terimini her zamanki ve kaba kabulle kullanıyorum. Ve eskilerin, ruhun bedenselliğini çürütmede karşı çıkılması en kolay olanı seçmediğim o duygusu için, argümanlar zorunlu olarak Fizyoloji'de (gözlemlemek için listeye bakarsanız açıkça fark edebileceğiniz gibi) normalde tanımlanan doğal bir bedene karşı olduğu kadar, Koni'nin Cuspidall parçacıklarından oluşan bu bedene karşı da sonuç çıkarır. Çünkü, Merkezi yaşamlar olmalarına rağmen, ne Plastik, ne Hassas, ne de Rasyoneldirler; doğası orada olan insani ruh olduklarını kanıtlamaktan o kadar uzaktırlar.

C

_Koni_: Dikdörtgen bir üçgenin, dik açıyı içeren kenarlardan birinin etrafında döndürülmesiyle oluşturulan katı bir şekildir; bu, tamamlanmış Koni'nin Eksenini oluşturacaktır. Ama bazen onu her şeyin anlaşılması için alıyorum, Tanrı'nın kendisi dışarıda bırakılmamış, _Koni_ veya _Evren_'in _Temeli_ olarak yırttığım. Ve her şey ondan
+kath' hupostolen+, azalma veya büzülme ile indiği için, Evrene _Koni_ adını veriyorum. Ve Piramit yerine Koni adını veriyorum çünkü
tüm şeylerin dışa vurumları onu taklit ediyor.

_Kaos_, }
_Kronik_, } Bkz. yorumla. Gen.
_Clare_, }

_Dolaşım_, Terim oyuncaksı bir gözlemden alınmıştır, _yani._ bir taş durgun bir havuza atıldığında suyun dönmesi. Hareket dairesel olarak devam eder, ilk halkalar en kalındır, ancak
ne kadar giderlerse o kadar incelir, ta ki hiçliğe karışana kadar. Bu, vuran havada duyulabilen türlerin ve aynı zamanda görülebilen türlerin yayılımıdır. Kısaca, bir daire içinde kendi görüntüsünü veya türünü yayan herhangi bir şeyin dolaştığı söylenir. Daha anlamlı bir şekilde yörüngesellik olarak adlandırılabilirdi; bu dairesellik yalnızca bir daire oluşturmaz, aynı zamanda bir küreyi doldurur, buna etkinlik küresi denebilir. Yine de
Dolaşım, suyun içindeki halkalardan, pusulada büyüdükçe kuvvet ve kalınlıkta
azalan etkinlik azalmasını daha uygun bir şekilde ortaya koyar. Ancak bazen sıradan bir anlamda Dolaşım'ı dönmek veya bir daire içinde geri dönmek için kullanırım.

_Merkez_, _Merkezsel_, _Merkeziyet_. Sıradan anlamlarının dışında kullanıldıklarında, herhangi bir şeyin derinliğini veya en içteki varlığını, eylemlerinin ve enerjilerinin
buradan aktığını belirtirler. _Atom-yaşamları_na bakın.

_Koni_'nin _Kuşpis'i_. Koninin çok sayıdaki Cuspisi, Psyche'den gelen yaşamın son yansımasından başka bir şey değildir, bu da #shamayim# sıvı bir ateş veya ateş ve sudur, bunlar tüm şeylerin bedensel veya maddi ilkeleridir, değiştirilmiş veya dağılmış (eğer merkezi olarak ayırt edilebilirlerse) ve tekrar Physis veya Spermatik'in erdemiyle dünyanın tüm yaşamıyla karışmıştır; bunlardan Güneş ve tüm Gezegenler vardır, bunlar bir araya getirilmiş ve her Gezegenin ve Güneş'in Merkezi gücüyle sabitlenmiştir. Uçucu Eter de bunlardandır ve tüm bitki, hayvan ve insan gövdeleri. Bunlar, yeterli sayıda sıkıştırılmış bir şekilde tuttuğumuz ve dokunduğumuz şeylerdir. Çünkü yaz akşamlarında o küçük sineklerin gürültüsü tek tek duyulamaz: ancak bunların tam bir
Küçük
Sineği kulağa hoş bir vızıltıyla çarpar. Bunlarda güçlü ve çalkantılı haz ve yakıcı acı vardır, bunlar temel ve merkezidir, ancak görme ve duyma yalnızca bunların imgeleridir, _Beden_'e bakın.

_Sonsuzluk._ Her şeyin aynı anda sabit bir şekilde kavranmasıdır. Bkz. Psikozoya Üzerine Açıklamalarım'da anlatılan AEon.

_Enerji._ Bu, tuhaf bir Platonik terimdir. Yorumum'da bunu İşlem, Akış, Etkinlik olarak açıkladım. Bu kelimelerin hiçbiri tam anlamını taşımaz. Oradaki örnekler uygundur, _yani_ Güneş'in ışığı, ruhun hayaletleri. Kelimenin gerçek anlamını Filozof'taki birkaç yeri karşılaştırarak toplayabiliriz. +Echei gar
hekaston ton onton energeian, he estin homoioma autou, hoste autou
üzerine, kakeino einai, kai menontos phthanein eis'den porrho'ya, erkeklere epi
pleon, de eis elatton'a. Kai hai men astheneis kai amudrai, hai de kai
lanthanousai, ton d' eisi meizous kai eis to porrho.+ _Her varlık için
Kendinin imgesi olan Enerjisi vardır, böylece var olur
Energie'nin de var olduğu ve hareketsiz durmanın ileriye doğru yansıtıldığı
az ya da çok. Ve bu enerjilerin bazıları zayıf ve belirsiz, diğerleri ise
gizli veya farkedilemez, bazıları daha büyük ve daha büyük bir projeksiyona sahip._
Plotin. Ennead. 4. kitap. 5. kapak. 7. Ve yine Ennead. 3. kitap. 4. +Kai
menomen toi men noetoi anthropoi ano; toi de eschatoi autou, pepedemetha
toi kato, hoion aporrhoian ap' ekeinou didontes eis to kato, mallon de
energeian, ekeinou ouk elattoumenou.+ _Ve biz
Entelektüel insan tarafından yukarıda kalırız, fakat onun en uç kısmı tarafından aşağıda tutuluruz,
sanki ondan aşağıdakine bir akış sağlarız, ya da daha doğrusu
hiç azalmayan bir enerji._ Antoninus da bu merakı, (lib. 8. Meditat.) güneş ışınlarının doğasında gözlemler,
burada +chusis+'i kabul etmesine rağmen, +aporrhoia+'yı kabul etmez, ki bu da
+ekchusis+'tir. +Ho helios katechusthai dokei, kai pantei ge kechutai veya
erkekler ekkechutai. o gar chusis autou tasis estin. aktines goun hai augai
autou apo tou ekteinesthai legontai.+ _The sunne_, dedi ki, _is
dağılmış ve onun kaynaşması her yerde ama taşma olmadan vs.
Plotinos'tan yalnızca bir yer daha ekleyeceğim. Ennead. 3. kitap. 6.
+Hekastou de moriou he energeia he kata phusin zoe ouk existasa.+ _Ruhun her gücünün
doğal enerjisi, ruhtan ayrılmamış, ancak ruhtan çıkmış, =viz.= eyleme dönüşmüş yaşamdır._

Bütün bu yerleri bir arada karşılaştırarak, bu Platonik terimi, _energie_'yi, o zaman ona bir özün ışınları veya
canlı bir Merkezin ışınları diyerek daha iyi açıklayamam. Çünkü öz, sanki
gerçekten Enerji denilen şeyin Merkezi'dir ve Enerji, bir özün ışınları ve ışınlarıdır. Ve bir dairenin _Yarıçapları_ Çevreye dokunarak merkezi terk etmediği gibi, bir özün saf Enerjisi olan şey de eyleme çağrılarak özü terk etmez, ancak _dışarı_ akıp eyleme dönüşse de
+en-ergeia+ özde bir çalışmadır. Böylece
bu _Energie_ her zaman öze bağlıdır, tıpkı _Lumen_'in _Lux_'a veya
yaratık Tanrı'ya bağlı olması gibi; bu nedenle Synesius İlahilerinde Tanrı'yı
her şeyin Merkezi olarak adlandırır.

_Entelecheia._ Bkz. Yorumla. Gen.

F

_İnanç._ _Platoncu ilk İyiliğe olan inanç. _ Bu inanç, Proclus'ta mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır, burada her türlü muhakemenin, hatta
Zihnin kendisinin üstünde tutulmuştur. +Pros de au to agathon ou gnoseos et kai sunergeias
dei tois sunafthenai speudousin, all' hidruseos kai monimou katastaseos
kai eremias.+ _Ancak ilk İyi ile sevinmeye çalışanlar için, bilgiye veya çok yönlü işbirliğine gerek yoktur, ancak
yerleşiklik, kararlılık ve dinlenmeye ihtiyaç vardır._ lib. 1. cap. 24. Theolog. Platon.
Ve bir sonraki bölümde; +Dei gar ou gnostikos oud' atelos to agathon
epizetein, all' epidontas heautous toi theioi photi kai musantas, houtos
enidruesthai tei agnostoi kai kruphioi ton onton henadi.+ _Çünkü biz
mutlak ya da ilk İyi'yi bilişsel ya da
eksik bir şekilde aramamalıyız, fakat kendimizi ilahi ışığa teslim etmeli ve göz kırpmalıyız_
(yani akıl ve anlayış gözlerimizi kapatmalıyız) _böylece kendimizi
tüm şeylerin o gizli Birliğine kararlı bir şekilde yerleştirmeliyiz_. O, bu inancı, +koinai ennoiai+'ye,
evet ve +noera haplotes+'e açık ve mevcut onaydan önce tercih eder, böylece hiçbir entelektüel
işlemin onunla karşılaştırılmasını istemez. +Polueides gar haite kai
di' heterotetos chorizomene ton nooumenon, kai holos kinesis esti noera
peri'den noeton'a. Dei de on theian pistin henoeide kai eremon huparchein
en toi tes agathotetos hormoi teleios hirutheisan.+ _Operasyon için
Aklın çok biçimli olduğu ve çeşitlilik bakımından ondan ayrı olduğu
nesnelerdir ve tek kelimeyle nesneyle ilgili entelektüel harekettir
anlaşılır. Ancak ilahi inanç basit ve tek biçimli, sessiz ve sakin olmalıdır.
Goodnesse'in limanında istikrarlı bir şekilde dinleniyordu._ Ve sonunda özetledi
şu sonuca varıyor: +Esti oun houtos hormos asphales ton onton hapanton.+ Bkz.
Procl. İlahiyatçı. Platonick. lib. 1. kapak. 25.


H

_Hyle._ Bkz. Yorumlama. Gen.

I

_Zekâ._ Bazen _Ruh_ olarak yorumlanmalıdır. Bazen
ruhun entelektüel yeteneği. Bazen Zekâ, ruha
parlayan mutlak bir özdür: doğası şudur. Tamamen
maddi olmayan, kusursuz, aslında her yerde bulunan veya her şeyi
bir anda kavrayan bir madde, ki ruh da Zekâ ile mükemmel bir şekilde
birleşmiştir. +Echomen oun kai ta eide dichos, en men psuchei hoion men
aneiligmena kai hoion kechorismena, en de toi noi homou ta panta.+ Konu.
Dokuzlu. 1. lib. 1. cap. 8. _Fikirler_ veya _Fikirler_. Bazen
Zekâ dünyasındaki biçimlerdir. _viz._ _AEon_ veya _On_, bazen de
ruhtaki hayaletler veya temsiller. _Doğuştan Gelen Fikirler_ ruhun doğasının kendisi, tekdüze özüdür, _Ateşi_ ile bu veya şu hayaleti eyleme dönüştürebilir.

_İdiyopati._ } Bkz. Yorumla. Gen.
_Iao_ }

L

_Logos._ Bkz. Yorumla. Gen.

_Yaşam._ Herhangi bir ruhun yaşamsal işlevi. Bazen ruhun kendisidir, hassas, bitkisel veya rasyonel olsun.

_Aşağı insan._ Aşağı insan, ruhumuzun
geldiği, böyle bir misafiri kabul etmeye uygun şekilde hazırlanmış olan, harekete geçirilmiş bedenimizdir.
Ruhların üretim şekli veya daha doğrusu üretimsizlikleri Plotinus'ta takdire şayan bir şekilde belirtilmiştir, Bkz., _Ennead. 6. lib. 4. cap. 14,
15_.

M

_Monad._ Bkz. Yorumla. Gen.

_Dünyevi._ _Dünyevi ruh_, dünyanın veya Evrenin ruhu olan şeydir. Bununla entelektüel bir ruh değil, ince, sabit olmayan, zayıf, ince, eterik bir madde, plastik veya hassas yaşamın doğrudan taşıyıcısı olan bir şey kastediyorum.

_Hafıza._ _Dünyevi hafıza._ Bu hafıza, güçlü bir izlenim veya herhangi bir hayaletin veya dışsal duyusal nesnenin o ruha
yerleşmesiyle insanın _Dünyevi_ ruhunda oturan hafızadır. Ancak ruhun kendisinde, bu ruhun yardımı olmadan, daha ince ve soyut bir Hafıza vardır ve o bunu da bedenini terk ederek
götürür.

_Büyüleyici._ Yani, bu doğal dünyanın yaşamıyla sempati
güçlü bir şekilde çekici veya hükmedici.

_An._ Bazen +kinema+ gibi bölünemez bir anı ifade eder,
hareket halindeyken zamandaki bir ana veya bir çizgideki bir noktaya karşılık gelir,
_Aristoteles. Phys. _ Bu anlamda kullanıyorum, Psychathan. lib. 3. cant. 2.
stanz. 16; _Ama bir anda sol ışınlanır._ Ama Cant. 3. Stanz. 45.
v. 2. Lansbergius'un da anladığı gibi, bir _an_ ile bir dakikanın bir saniyesini anlıyorum. Antipsych'te. Cant. 2. Stanz. 20. v. 2. bir _an_ ile bir dakikayı veya sonsuza kadar herhangi bir küçük zamanı anlıyorum.

O

_Orb._ _Orb Intellectuall_, AEon'dan veya Intellectuall
dünyasından başka bir şey değildir. Orb'lar genel olarak Psycathan'dan bahseder. lib. 1. cant. 3. stanz.
23. v. 2. Bunlardan yalnızca çok sayıda evrensel varlık düzeni anlıyorum,
eğer hepsini böyle adlandırabilirsem; çünkü _Hyle_'nin varlığına dair çok az şey vardır veya hiç yoktur.

_Her yerdelik._ Ruhun her yerdelik özelliği, doğasında
en azından gizli olan tüm formların ve onları harekete geçirme gücünün bulunmasıdır, ara sıra.

_Dış-dünya._ ve _Dış-Cennet._ Duyusal dünya, görünür Cennet.

P

_Perigee_, }
_Psychicall_, }
_Pareties_, } Bkz. Interpret. Gen.
_Parallax_, }
_Protopathy_. }

_Parturient._ Bkz. _Vaticinant_.

_Phantasie._ _Alt fantasie_, bir insanın Dünyevi
ruhunda bulunan şeydir, Bkz. _Memory_.

S

_Nicel._ Formlar _nicel_, birçok doğanın birlikteliğinden ortaya çıkan, onların takdirine bağlı olarak
yok olan duyusal enerjilerdir. Bu, kırılmış ve diğerleri gibi her şeyi
doldurmayan şeylerin yedinci Küresidir. Ancak bunu tüm duyusal dünya olarak alırsanız, o bütündür ve Psycozoia'daki _Tasis_ ile aynıdır. Ancak _Tasis_'in merkezi, yani _Koni_'nin gerçek _Cuspis_'inin çarpımı (_Hyle_ için, _Cuspis_'in en dar noktasına ayarlanmıştır) gerçeklikler arasında sayılması zor olan o muazzam atom yayılımı, _Psyche_ olarak, içsel bir
vejetatif eylem olarak anılmalıdır ve bu nedenle yaşamın en düşük düzeni olan _Physis_'e aittir. Çünkü
duyunun bedene verdiği sıcaklık rasyonel,
duyarlı veya hayali değil, bitkiseldir; bu yüzden bu, #shamayim# _yani_
Ruh'un_ dışarı gönderdiği ve kendi benliğinden gelen en dış, en son ve en
aşağı işlem olan sıvı ateş de bitkiseldir.

R

_Rhomboides._ Genel Yorum'a bakın.

_Akıl._ Akıl'dan, bir şeyin diğerinden çıkarımını anlıyorum, ki bunun bir tür hayaletlerin sürekliliğinden kaynaklandığını düşünüyorum: ve bir ucundan bir ipin hareket ettirilmesine benzer bir şey; bir sonraki parçaları da onunla birlikte yükseliyor. Ve bu hayaletlerin bir araya gelmesiyle hem hayvanların hem de insanların olağan dışsal eylemlerinde makul yollarla ve yöntemlerle hareket ettirildiğini düşünüyorum.

_Işınlar._ Bir özün ışınları onun enerjisidir. _Enerji_'ye bakın.

_Reduplicative._ Bu reduplicative'dir, sadece bu noktada değil, aynı zamanda bir tür sınırlandırılmış her yerdelik, _yani_ kendi küresinde olan başka bir noktada da. Ve bu ya o kürede
kendi başına her yerde bulunmasıyla, ruhun bedende _tota in toto
& tota in qualibet parte_ olduğu söylendiği gibi, ya da en azından ışınların yayılmasıyla olur, ki bu da kendisinin görüntüsüdür; ve aynı şekilde çeşitli duyusal nesneler de _Reduplicative_, ışık, renkler, sesler gibi. Ve bu yollardan herhangi birini haklı olarak herhangi bir şeyi manevi olarak adlandırıyorum. İlki en uygun şekilde, en azından daha belirgin şekilde manevi olsa da. Ve herhangi bir şeyin
bu şekilde İlahiyat'ı kurtaran manevi olup olmadığı konusunda şüphe etmek için sebep var. Çünkü çapı sadece üç feet olan bir kürede tamamen her yerde bulunan şeyin (çevresi merkezdeki kadar taze ve bütün olduğu için) neden orada durduğunu ve çevre hala merkez kadar taze ve bütünse
sonsuza kadar ilerlemediğini anlamıyorum. Ama hiçbir şey tanımlamıyorum.

S

_Spermaticall._ Bu, uygun şekilde Bitkilere aittir, ancak Hayvansallardaki Plastik güce de aktarılır, onu herhangi bir cismi hemen yöneten ve harekete geçiren her türlü manyetik güce genişletiyorum. Çünkü
tüm
manyetik güç _Physis_'te kurulmuştur ve ona atıfta bulunarak, bu
dünya sadece tek bir büyük Bitkidir, (bir +logos spermatikos+ ona şekil
ve bedensel yaşam verir) tıpkı _Psyche_'ye atıfta bulunarak, tek bir mutlu ve kutsal
Hayvan.

_Ruh._ Bazen ruhu, bazen de bir insanın bedenindeki doğal ruhları, _Vinculum animae ve corporis_ ve ruhun aracını: Bazen yaşamı ifade eder. _Reduplicative_'e bakın.

_Ruh._ İnsanın Ruhundan bahsettiğimde, _Musa_'nın söylediğini, Tanrı, Genes tarafından bedene ilham edildiğini (topraktan yapılmış ve donatılmış) anlıyorum. 2. günah işleyemeyen o kusursuz ruh değildir; fakat Platoncuların +psuche+ dedikleri, +nous+ (ve biz Hristiyan dilinde buna
+pneuma+ derdik) ile bedenin yaşamı arasında bir ara öz olan, +eidolon psuches+, bir tür umbratil vitalitie olan, ruhun bedene canlandırmada verdiği şeyle aynı şey: Buna ve bedene birlikte, biz Hristiyanlar
+sarx+ derdik ve özellikle bozuk halindeki onun önerilerine,
+phronema sarkos+. Ve Tanrı'nın _Adem_'e ilham ettiği şey, artık +psuche+, ruh değil, ruh değildi, buna #nishmat
chayim# _Spiraculum vitae_; denilse de metinden açıkça anlaşılıyor; çünkü insanı yarattı
ama yaşayan bir ruh oldu, #nefesh chai#. Ama diyeceksiniz ki, o daha önce ölü bir ruhtu ve bu hayatın ruhuydu, evet Tanrı'nın ruhuydu, ona üflenen ruhun hayatıydı.

Ama eğer #chai# böyle bir hayatı ve ruhu ima ediyorsa, aynı şeyin tüm canlı yaratıkların en aptalında, hatta balıklarda (Philo'nun söylediği gibi, ruhları onları kokmaktan koruyan tuz gibidir) da olduğunu kabul etmelisiniz çünkü onların #nishmat chayim# 1. bölüm, 20. ayet, 21. Bkz. 1 Korintliler 15. bölüm, 45, 46. ayetler olduğu söylenir. Özetle, Platonculuk'ta +nous+ olan, Kutsal Yazılar'da +pneuma+'dır; birinde +sarx+, diğerinde +to therion+,
hayvan veya hayvan, +psuche+ her ikisinde de aynıdır.

_Kendini tekrarlayan._ Bkz. _Reduplicative_.

T

_Tricentreitie._ Merkez öz için kullanılır, bu yüzden _Tricentreitie_ özün bir üçlüsünü ima etmelidir. _Merkez_ ve _Enerji_'ye bakın.

V

_Vaticinant._ Ruhun bir _vaticinant_ veya _parturient_
durumunda olduğu söylenir, bir şeye dair bir tür duyusu ve havada asılı duran bilgisi olduğunda, ancak yine de onu kendine belirgin ve tam olarak ve emredici bir şekilde
temsil edemediğinde, konuyu açıkça kavrayamadığında, hatta kavrayamadığında. Bu ifade, Tanrı'nın
anlaşılmazlığını ve her şeyin ona olan arzusunu
anlatan Proclus'tan ödünç alınmıştır; +Agnoston gar on pothei ta onta to epheton touto kai
alepton, mete oun gnonai mete helein ho pothei, dunamena, peri auto
panta choreuei kai odinei men auto kai hoion apomanteuetai.+ _Theolog.
Platon. lib. 1. cap. 21._ Bkz. _Psychathan. lib. 3. cant. 3. stanz. 12. &
14._

_The Philosophers Devotion._

Övgülerini yüksek sesle söyle prova et
Evreni yaratan.
O sınırsız Cennetleri yaydı
Tüm hayati Küreleri dizdi;
O _Olympus_ tepesinde
Sürülerini dikkatli gözle güden,
Ve bu göz çoğaldı
Her sürünün ortasında öylece ikamet ediyor. Böylece etrafta dolaşırken
Her biri uzanmış ışınla dokunur,
Çevik bir şekilde yollarına devam ederler,
Gecelerini ve Gündüzlerini şekillendirirler.
Asla gevşemezler; hiçbiri nefes almaz,
Merkezi ateşlerinin etrafında dans ederler.
Hareket ettikleri sırada uygun düzende
Yankıların tatlılığı nazikçe sürülür
Engin Cennetler,
Her köşeye bastırır:
Jüpiter'in kalbinin neşeye ve neşeli aşka hareket ettiği müzik;
Doldurur dinleyenlerin kulaklarını
Gezinen Kürelere binerek.
Ne Konuşma ne de Dil
Seslerinin iletilmediği yerdedir.
Tanrı İyidir, Bilgedir, Güçlüdür,
Tüm yaratık kalabalığına tanıklık eder,
Her Dil tarafından itiraf edilir.
Her şey nereden geldiyse oraya geri döner,
Minnettar Nehirler Denizden ödünç aldıklarını öderler.
Şimdi kendimi istifa ediyorum,
Beni bütünüyle al, ben seninim. Kurtar beni Tanrım! Öz-arzudan,
Ölüm çukurundan, karanlık Cehennemin öfkeli ateşinden,
Kıskançlıktan, Nefretten, İntikamdan, Öfkeden.
Şehvet ruhumu kirletmesin.
Bu övgülerinden vazgeçeceğim,
Titreyen teli yüksek sesle çalacağım.
Bir parça taşı, Ey Bilgelik oğulları!
Boş dinlerden kurtulmuş.
Bak! Uzaklardan selamlıyorum seni,
Lavtamla tatlı tatlı şakıyorum.
_Hindistan_, _Mısır_, _Arabistan_,
_Asya_, _Yunanistan_ ve _Tartarie_,
_Karmel_-bölgeleri ve _Lübnan_
_Ay_ _Dağları_ ile,
Çamurlu _Nil_'in aktığı yerden,
Ya da kazandığın başka her yerden;
Bir canlı havayı soluyarak,
Uzak olsak da biriz.
Hemen yükselelim, kurban edelim
Kokular gökyüzünü tatlı bir şekilde kokutuyor.
Göksel şimşeklerin nasıl ateşlendiğini gör
Yüksek özlemlerle tutuşan kalpler!
Ruhlarımızın tüm özü
Tütsü bulutları içinde yuvarlanıyor.
Kendimize hiçbir şey bırakmıyoruz
Bir sesten başka, neye ihtiyacımız var ki!
Ya da giyip yoracağımız bir ele
Şükran dolu Lavta veya Lirde.
Yüksek sesle onun övgüsünü söyle, prova et
Evreni yaratan.

_FINIS._

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

WILLIAM ANDREWS CLARK
MEMORIAL LIBRARY
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, LOS ANGELES

PUBLICATION LIBRARY

[Dekorasyon]

[Mevcut olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları parantez içinde verilmiştir.]

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673). [16916]

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, The Creation'a Önsöz (1720). [15870]

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709). [16740]

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).
[16346]

22. Samuel Johnson, _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750). [13350]

23. John Dryden, _His Majesties Declaration Defended_ (1681). [15074]

1950-1951

26. Charles Macklin, _The Man of the World_ (1792). [14463]

1951-1952

31. Thomas Gray, _An Elegy Wrote in a Country Churchyard_ (1751) ve
_The Eton College Manuscript_. [15409]

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _A Letter to Dion_ (1732). [29478]

1962-1963

98. _Select Hymns Taken Out of Mr. Herbert's Temple_ (1697).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Wonders in the Sun_; or, _The Kingdom of the
Birds_ (1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Selected Poems_ (1685-1700). [_Hazırlık_]

111. Anonymous, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A.
Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonymous, _Açık Canavar_ (1742). [21499]

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752). [_Hazırlık_]

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680). [_Hazırlık_]

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_
(1717).

120. Bernard Mandeville, _Giysileştirilmiş Ezop veya Masallar Koleksiyonu_
(1704). [_Hazırlık_]

1966-1967

122. James MacPherson, _Antik Şiir Parçaları_ (1760). [8161]

123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782). [29116]

124. Anonim, _The Female Wits_ (1704). [_Hazırlık_]

125. Anonim, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _The Difference
Between Verbal and Practical Virtue_ (1742). [_Hazırlık_]

126. _Le Lutrin: An Heroick Poem, Written Originally in French by
Monsieur Boileau: Made English by N. O._ (1682).

* * * * *

Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

Augustan Reprint Society'nin ilk on beş yılına ait 1 ila 90 numaralı yayınlar, altı adetlik birim başına 14,00 dolardan ciltli birimler halinde temin edilebilir:

KRAUS REPRINT CORPORATION
16 East 46th Street
New York, N.Y. 10017

Basılı yayınlar, normal üyelik ücreti olan
5 dolardan temin edilebilir. 00 yıllık. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi:
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_: George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles; Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles; Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi.
_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi.

* * * * *

Derneğin amacı, nadir bulunan on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonları) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri, yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2520
Cimarron St., Los Angeles, Kaliforniya adresine gönderilmelidir. Editöryal konularla ilgili yazışmalar aynı adresteki genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Giriş yazıları MLA _Stil Sayfası_ önerilerine uygun olmalıdır. Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise 30/-- ABD dolarıdır. İngiliz ve Avrupalı ​​aday üyeler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır. Basılı eski sayıların kopyaları Muhatap Sekreterinden alınabilir.

1967-1968 YAYINLARI

127-128. Charles Macklin, _A Will and No Will, or a Bone for the Lawers_ (1746). _The New Play Criticiz'd, or The Plague of Envy_ (1747). Jean B. Kern'in Girişi. [_Hazırlık_]

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri. John Barnard'ın Girişi. [29684]

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646). P. G. Stanwood'un Girişi. [_Mevcut Metin_]

131. John Evelyn, _Sabatai Sevi'nin Tarihi ... Yahudilerin
Suppos'd
Mesih'i_ (1669). Christopher W. Grose'un Girişi.
[_Hazırlık_]

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine Bir Hiciv Denemesi_
(1730). Thomas B. Gilmore'un Girişi. [29237]

DUYURULAR:

Topluluğun özel yayınlar serisinin bir sonraki cildi, Elkanah Settle'ın _The Empress of Morocco_ (1673) adlı beş levhayı içeren bir cilt olacak; John Dryden, John Crowne ve Thomas Shadwell'in _Notes and Observations on the Empress of Morocco_ (1674); Elkanah Settle'ın _Notes and Observations
on the Empress of Morocco Revised_ (1674) adlı eseri; ve Thomas Duffet'in _The Empress of Morocco. A Farce_ (1674) adlı eseri, Maximillian E. Novak'ın bir
Giriş yazısıyla birlikte. Bu seride daha önce yayınlanmış olanlar arasında John Ogilby'nin _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_ (1668) adlı eserinin Earl Miner'ın Girişi ve John Gay'in _Fables_ (1727, 1738) adlı eserinin Vinton A. Dearing'in Girişi ile yeniden basımları da yer almaktadır. Yayın, 
Los Angeles'taki California Üniversitesi Şansölyesi'nin fonlarıyla desteklenmektedir. Dernek üyelerine ilk kopya için 2,50 dolar, ek kopyalar için 3,25 dolar fiyat biçilmiştir. Üye olmayanlara 4,00 dolar fiyat biçilmiştir.

* * * * *

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

2520 CIMARRON STREET AT WEST ADAMS BULVARI, LOS ANGELES, CALIFORNIA
90018

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'i adına düzenleyin.

* * * * *
* * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar (transkripsiyoncu tarafından not edildi)

Yazar, 1646'da bile alışılmadık veya eski olan ve tipografik hatalarla karıştırılabilecek bir dizi biçim kullandı:

ne (_bağlaç_)
won (kalmak, oturmak, Almanca _wohnen_ gibi)
eath (kolay, hafif; ayrıca "uneath")
özellikle fiiller olmak üzere -en ile başlayan kelimeler:
aboven, amazen, been (_infinitive_), causen, standen, withouten...

Yunanca diakritik işaretler, bir başlangıç ​​diftongunun ilk ünlüsünün üzerine sürekli olarak basıldı. Bu, sessizce düzenlendi. "DesCartes" veya "DesChartes" adının her iki örneği de satır sonudur; tire varsayımsal olarak çıkarılmıştır. Genel olarak, "Psych-" için "Psyc-" gibi birden fazla kez görünen yazım biçimlerinin kasıtlı olduğu varsayılmıştır.

"Görünmez" kelimesi, harfin olmadığı ancak uygun büyüklükte bir boşluk olduğu anlamına gelir.

Modern Giriş:

Hareketsiz . . . Anlaşılmaz "[6]
[_satır başında uzun boşluk orijinalde, dipnotta açıklanmamış_]
devamı _Demokritos Platoncuları_
[_"sonraki"deki l satır sonunda görünmez_]
oluşumunu açıklar
[_"sondaki s satır sonunda okunamaz_]
Dipnot 9: _Aynı eser._, II. xi. 5 (s. 52). [II.xi. 5]

Okuyucuya:

bir parçanın [bir parçasının] ihmalkar kılığında
veya sonsuz bir tane kadar sert olan.
[_. eksik; metin aksi halde değişmemiş_]
her ikisinin de sonsuzluğunu savunan, [her ikisi de.]
Unum ut attendentes ad infinitam Dei potentiam
[_"sonsuz"daki ilk i görünmez_]

Demokritos Platoncuları

7. Her birinin sonsuz sayıları bize çarpar 'şaşkın görüş;
[_"Sayılar"da görünmez_]
25. Bu her asil ateşin parergonudur [is is]
27. Ne iz kaldı,? hangi hedeflenen kapsam veya son
[_basıldığı gibi noktalama işareti_]
45. Bu sonsuz boşluk, zihnimizin sinirlendirdiği kadar
[_metin kesildi; "-all" varsayımsal_]
47. Garip vizardlarıyla. Bu hemen takip edecek
[_metin kesildi; "-ht" varsayımsal_]
55. İyi orantılı bir alan tutarak [ptoportionated]
81. Ve her tarafta muazzam yükselen duman yükseldi. [mountiug]
99. Kardan bacaklı, gül yanaklı, yakut dudaklı, incili, yıldız gözlü
Her bir parçası uygun oranda güzel, hepsi bir araya getirilmiş. [_text changed: "star eyn'd"deki olası tire_]
102. Hiçbir kaba zekânın inanamayacağı türden. [vnlgar]
103. Daha geniş bir dönem; durgun ve yavaş döner. [tnrneth]

Aşk Tanrısı Çatışması

Ben (ama O kıskanç Kader,
[_orijinalde uyumsuz parantez; kapanış parantezi kıtanın 4. satırında "zarar!"dan sonra olabilir_]
Tutkularını kim kontrol edebilir ve yönetebilir, [aud]
Çünkü Limbo'dan dikkatli hayaletleri alabilir
[_okuma belirsiz: "alabilir" elle "Göl" olarak düzeltilebilir_]

Özel Yorum

_Enerji._ Bu tuhaf bir Platonik terimdir. [_Enerji,_]
_İnanç._ ... Proclus'ta mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır, [roclus.]
+Esti oun houtos hormos asphales ton onton hapanton.+
[+Eis oun ... ton honton+]
[_Orijinal metin kontrol edilemedi, ancak +Eis+ dilbilgisi açısından
imkansızdır._]
_Zeka._ [_Intellect.._]
_İdiyopati._ } Bkz. Yorumla. Gen.
_Iao_ }
[_Gösterildiği gibi basılmıştır; "Fikir" veya benzeri için hasar veya hata olabilir_]
_Her yerdelik._ [_Her yerdelik,_]
_Reduplikatif._ ... merkez olarak. Ama hiçbir şey tanımlamıyorum.
[_orijinalde orta satırda boş alan_]
_Ruh._ ... Ve Tanrı'nın _Adem'e_ ilham ettiği [ki]
_Vaticinant._ ... Teolog. Platon. [Teolog Platon]

Augustan Yeniden Basımları

Burada, 29237 ve 29684 numaralı e-metinlerde olduğu gibi (aynı yıldan), basılı başlıklar listesinden bir veya iki
sayfa eksik görünüyor. Aynı
liste, daha sonraki bir yıldan herhangi bir Augustan Yeniden Basımında mevcut olmalıdır.

[İlk sayfa] CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES [. için,]
117. Sir Roger L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680). [Sir George]

Demokritos Platonissans Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry More

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEMOCRITUS PLATONISSANS ***

***** This file should be named 30327.txt or 30327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/2/30327/

Produced by Louise Hope, Chris Curnow, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
