*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thread of Gold
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Thread of Gold, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thread of Gold

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREAD OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​İPLİĞİ

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON

MAGDALENE COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ

"SESSİZ EV"İN YAZARI

_Quem locum nosti mihi destinatum?_
_Quo meos gressus regis?_

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B

1912

BİRİNCİ BASKI, . . . . . . . . . . . . Kasım 1905
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . . . Kasım 1905
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . . . Ocak 1906
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Ekim 1906
İKİNCİ BASKI, . . . . . . . . . Aralık 1906
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Ocak 1907
ÜÇÜNCÜ BASKI, . . . . . . . . . Ekim 1907
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Kasım 1907
DÖRDÜNCÜ BASKI (1/- net) . . . . . Mayıs 1910
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Ekim 1910
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Ocak 1911
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . Mayıs 1911
Yeniden basıldı, . . . . . . . . . . . . Temmuz 1912

[Yazıcının notu: Kaynak kitapta İçindekiler Tablosu yoktu ve bölümleri yalnızca numaralandırılmıştı, başlıklandırılmamıştı. Ancak sayfalarında her bölümle birlikte değişen sürekli başlıklar vardı. Bu başlıklar bölüm başlıklarına dönüştürüldü ve burada İçindekiler Tablosu olarak toplandı.]

İÇİNDEKİLER

Önsöz
Giriş (1906)
Giriş
I. Kızıl Bahar
II. Terk Edilmiş Tapınak, Malikane
III. Leucocholy
IV. Çiçek
V. Bataklıklar
VI. Kuyu ve Şapel
VII. Guguk Kuşu
VIII. İlkbahar Zamanı
IX. Tavşan
X. Diplodocus
XI. Böcek
XII. Çiftlik Avlusu
XIII. Sanatçı
XIV. Genç Aşk
XV. Garip Bir Buluşma
XVI. Sakat
XVII. Oxford
XVIII. Yazarlık
XIX. Hamlet
XX. Mühürlenmiş Bir Ruh
XXI. Boş Zaman
XXII. Çalışmanın Zevkleri
XXIII. Manastır
XXIV. Wordsworth
XXV. Dorsetshire
XXVI. Portland
XXVII. Canterbury Kulesi
XXVIII. Dua
XXIX. Yakup'un Ölüm Yatağı
XXX. Celile Denizi Kenarında
XXXI. Kıyamet
XXXII. Heykel
XXXIII. Acının Gizemi
XXXIV. Müzik
XXXV. Mesih'in İnancı
XXXVI. Kötülüğün Gizemi
XXXVII. Yenilenme
XXXVIII. Sır
XXXIX. Mesaj
XL. Ölümden Sonra
XLI. Ebedi İrade
XLII. Zamana Kadar
Sonuç

ÖNSÖZ

Bugün, keyifli bir saatte, _Yedi
Pınar_ adlı bir yerde, _Cotswold_ tepelerinin yeşil vadisinde yüksekte oturuyordum. Yolun
yakınında, yedi berrak dere küçük bir havuza doğru dalgalanıyordu ve
hava akan suyun sesiyle müzikaldi. Üstümde, küçük bir çalılıkta, beslenmiş bir ardıç kuşu, kalbinin sevinciyle birbiri ardına uzun uzun kadanslar gönderiyordu, çalıların ve ağaçların uzayan gölgeleri ise sakin öğleden sonrasının batıya doğru giden ışığında, eski otlakların soluk çimenlerinin üzerinden yumuşakça
sürünüyordu.

Bu kaynaklar _Thames_'in en yüksek kaynaklarıdır ve bu gerçek, havuzun yanındaki duvardaki bir taşa oyulmuş biraz yapmacık bir Latin heksametresinde belirtilir. Sözde _Thames-başı_, _Cirencester_'ın aşağısındaki bir çayırdadır ve burada kasıtlı bir motor, gizli bir kuyudan günde binlerce galon en saf suyu pompalar ve bu su, _Thames_ ve _Severn Kanalı_'nın yetersiz akışını
artırarak hemen insanın hizmetine başlar. Ancak _Yedi Kaynak_, tüm bunlara rağmen Baba _Thames_'in en yüksek tepe pınarıdır ve _Cheltenham_'ın üzerindeki tepelerin büyük oolit sırtının doğu sırtından akarlar. Bu dereler bir dere oluşturacak kadar büyüdüğünde, suların bir araya geldiği yere _Churn_ denir ve bu sular, eski meşe ağaçlarıyla dolu _Rendcomb_ ve vadinin yeşil bir dirseğinde bulunan _Cerney_'den aşağı doğru hızla akarak _Cricklade_'de _Thames_'e katılır. Şiirin özü, ayaklarımın dibinde bahar güneşinde gevezelik eden su damlalarının hareket edeceğini hissetmekti, bundan kaç gün sonra, _Eton_'daki yeşil oyun alanlarının yanında, dağılmış,
azalmış, yolculuktan yıpranmış, kirlenmiş; ama yine de, gece ve yıldızların altında,
güneşli nehir yataklarından, köy ve şehirden,
su çayırı veya iskeleden, aynı ve başkası değil. Ve yarı hayalle, yarı ciddi olarak, umursamaz sulara, benim için çok değerli olan tarlalar ve ağaçlar için küçük bir sevgi mesajı bağladım.

Ne tuhaf bir benzetmeydi hepsi! Göz ve düşünceden çok kısa sürede kaybolan ışıltılı damlalar, her biri Tanrı'nın sınırsız zihninde kendine özgü bir yere sahip, hepsi sayılı, hiçbiri unutulmamış; her
damla,--parlak, yeni doğmuş ve taze görünse de,
güneşe doğru neşeyle
atarcasına yarışırken--ama
kendisinden
kaynaklanan kayalardan daha eski ve daha eski! Bu su damlaları ne sıklıkla
bulut çelenklerine
örülmüşlerdi, yüzyıllar boyunca deniz dalgaları arasında
sıçrayıp dalmışlardı veya okyanus derinliklerinde soğuk ve karanlıkta yatmışlardı,
bu madde kütlesinin, yani dünya dediğimiz şeyin kesilip
uzaya fırlatıldığı günden beri, merkezi güneşinin şiddetli girdabından erimiş bir damla! Ve, en tuhaf düşünce nedir, kendim burada oturabilirim, fırtınaların sürüklenmesinden ve kırılgan tozların toplanmasından
dönen minik bir atom, ve ne kadar belirsiz ve belli belirsiz olursa olsun, şeylerin gidişatını tasvir edebilirim,
biraz incelikli bir yetenekle, Tanrı'nın zihninin
sonlar boyunca hareketini izleyebilirim; ve yine de, zihnimi geçmişe ve geleceğe gönderebilmeme rağmen, olmayan şeyleri ve olan şeyleri görebilmeme rağmen, tüm bunların ne anlama geldiğine, çağların yavaş hareketinin neye yönelik olduğuna ve hatta ışık ve karanlığın, acı ve zevkin, hastalık ve sağlığın, sevgi ve nefretin hızlı değişiminin benim için ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre bile sahip değilim - bir amaç ve son olup olmadığı, ya da kısa günlerim boyunca, şaşkın bir seyirci olarak, uçsuz bucaksız ve anlaşılmaz bir dramaya oturmama izin verilip verilmediği. Yine de bugün yumuşak güneş ışığı, gevezelik eden pınarlar, pusla dolu vadi, kuşların tatlı şarkısı, hepsi bana Tanrı'nın bizim için iyi, acilen, yoğun bir şekilde iyi niyetli olduğuna dair güvence vermek için çerçevelenmiş gibi görünüyor. "Benim İncil'im," diye yazdı bana geçenlerde, ayakları hayatın eşiğinde hafifçe hareket eden biri, "memnuniyetin İncil'idir. Kendime Neden, Niçin ve Ne hakkında rahatsız edici ve metafizik sorular sormanın gerekliliğini görmüyorum." Gereklilik mi? Ah, hayır! Ama eğer kişi, iradesi ve umudu dışında, yoldan
uzaktaki çölde sapmaya, kendini yalnız ve aç bulmaya zorlanırsa,
böyle bir besin için
yerin acı meyvelerini toplaması gerekir. Gerçekten de, kişinin kendini belirli düşünce dizilerine
girip çıkarabileceğinden şüpheliyim. Eğer kişi iç gözlemden hoşlanmıyor ve bundan korkuyorsa, şüphesiz ki bunun yerine yapılacak kesin bir şey
bulduğu için daha mutlu olacaktır. Ama yine de,
düşünceler insanın kulaklarında uğultu yapar; ve sonra, bu tür şeyler hakkındaki hayret, _Hamlet_ veya Keats'in _Bülbüle Övgü_ gibi dünyadaki en güzel şeylerden bazılarını üretti, onlarsız yapamayacağımız şeyler. Hangisinin daha asil, daha akıllıca, daha doğru yol olduğuna kim karar verecek? Kendini derin bir hayrete, ışığı
seçebileceğine dair endişeli bir umuda kaptırmak; yoksa, diğer yandan, dünyayla kaynaşmak, çalışmak, plan yapmak, çabalamak, konuşmak, geleneksel şeyleri yapmak mı? Biz, kendimize en uygun yolu seçiyoruz (böyle adlandırıyoruz), ancak güdülerimizi birçok şekilde gizlesek de, çünkü seçme yetimizin ne kadar zayıf olduğunu kendimize itiraf etmeye neredeyse hiç cesaret edemiyoruz. Ancak, dürüst olmak gerekirse, hepimizin yaptığı şey, kendimizi en
evimizde, en doğal hissettiğimiz yolu takip etmektir; ve ne kadar uzun yaşarsam,
yapmamız gereken şeyleri, bizim için hazırlanmış işleri
yaptığımızı daha çok hissediyorum, tıpkı eski duada söylendiği gibi. Gerçek hayatta, birinin ruhunun yolunu izlemek için tüm koşullarını ve çevresini süpürüp attığını ne sıklıkla görüyoruz? Bir adamın servetten vazgeçtiğini, hırsa direndiğini veya mizacını hiçe saydığını ne sıklıkla görüyoruz? Kendim adına konuşmak gerekirse, tüm deneyimimde bir kez bile.

Bu, o zaman, aşağıdaki kitabın _motifi_ şudur: İster fatih ister fethedilmiş, muzaffer veya umutsuz, refah içinde veya acınası, sağlıklı veya hasta olalım, bunların hepsi bizi seven
O'nun aracılığıyladır. İnanıyorum ki, öğretmek yerine öğrenmek, eylemde bulunmak yerine katlanmak, öldürmek yerine öldürülmek için buradayız; hatalarımızda ve sertliğimizde, kendini beğenmişliğimizde ve güvenliğimizde, bizi olmaya
emreden büyük, nazik, gülümseyen Kalp tarafından hoşgörüyle karşılanıyoruz. Kendimiz ve birbirimiz için işleri biraz daha kolaylaştırabiliriz; ama son orada değil: olmamız gereken şey neşeli, dingin, sabırlı, Tanrı'yı ​​anlık olarak bekleyen; eğer yapabilirsek, memnun olmamaktan memnun, kendimiz gibi acı çeken ve sevinen tüm zayıf varlıklar için şefkat ve sevgi dolu olmak zorundayız. Ama hayvansal benliğimizin en büyük mutsuzluğuna neden olan acımasız dürtülerini elimizden geldiğince iyileştirmek, geliştirmek, azaltmak zorunda olsak da, işler en kötü durumdayken, belki de en iyi durumda olduklarını ummayı henüz öğrenmedik, çünkü o zaman gerçekten de zor dersimiz üzerinde çalışıyoruz; ve belki de bir gün gelir,
hayatlarımızın garip karmaşasına geri dönüp baktığımızda,
zamanın en çok dingin, rahat, müreffeh ve düşüncesiz olduğumuzda, en çok da endişeli, gölgede ve acı çektiğimizde harcandığını görebiliriz. _Altın İplik_ en karanlık rüyalarımızdan geçen sınırsız umudun lifidir; ve tıpkı bugün gördüğüm su damlasının
tepenin karanlığından
kırılıp aşağı doğru kanalında
sıçraması gibi, denize doğru olan yolculuğunda birçok tatlı ve nazik şeyin yanı sıra birçok zor ve kötü şey görüp hissedecek, ben de hac yolculuğumun bir yılında, bu kitaba hem iyi hem de kötü birçok küçük deneyim ve düşüncenin açık bir resmini koydum. Bazen su damlası yosunlu çıkıntıların arasında güneşte kayar veya fındıkların birbirine yaslandığı
koruluğun kenarında oyalanır; ama bazen
kararır ve kirlenir, böylece onu enfekte eden
pis sızıntıların asla temizlenemeyeceği düşünülür. Ama bulanık unsurlar,
pislik, çamur, sümük--her birinin, sonuçta, şeylerin engin ekonomisinde bir yeri vardır--yüzer ve kaderlerine batar; ve
serbest bırakılıp temizlenen kristal damla, belirlenmiş
yolunda neşeyle akar.

A. C. B.

CIRENCESTER, 8_Nisan_ 1907.

GİRİŞ (1906)

Bu kitap hakkında kendi adıma birkaç söz söyleme fırsatına sahip olduğum için mutluyum,
çünkü orijinal giriş bazı okuyucularımı yanıltmış gibi görünüyor; ve kitap hakkında çok beklenmedik yerlerden birçok nazik, cesaretlendirici ve kutsal mesaj aldığım için, birkaç açıklama daha eklemek istiyorum.

Bana göre edebi sanatın altından kalkamadığı zorluklardan biri, belirli kanallarda ilerlemek, basmakalıp ve geleneksel ifade
medyalarını benimsemek zorunda hissetmesidir. Ortalama bir oyundan veya ortalama bir romandan daha geleneksel ne olabilir? Gerçek hayattaki insanlar, en azından benim deneyimim bu şekilde, romanlarda veya oyunlarda davrandıkları veya konuştukları gibi en ufak bir şekilde davranmaz veya konuşmazlar; hayatın kural olarak bir konusu yoktur ve çok az dramatik durum vardır. Gerçek hayatta maceralar azdır ve çoğumuz için varoluş sıradan ve tutarsız bir şekilde devam eder. Yanlış anlamalar giderilmez, karmaşıklıklar çözülmez. Daha alışılmadık ifade biçimlerinin keşfedilmesinin ve kullanılmasının zamanının geldiğini düşünüyorum; ve en azından deneyler
deneyebiliriz; burada denediğim deney, bir tür _liber studiorum_, eskiz ve izlenimlerden oluşan bir portföy sunmaktır. Sahip oldukları tek tutarlılık, yazıldıkları dönemde, iyimser bir yaşam görüşünün haklı olup olmadığı merakıyla çok meşgul olmamdı. Dünya çok gizemli bir yerdir ve ilk bakışta üzücü bir karışıklık sahnesi sunar. Yanlış insanlar genellikle cezalandırılıyor gibi görünür; patrik Eyüp'ün başına yığılan türden
kutsamalar, doğru kişiler üzerinde biriktirilmiş gibi görünmez. Aslında, refahın Eski Ahit'in, sıkıntının Yeni Ahit'in kutsaması olduğu şeklindeki eski epigram sıklıkla haklı görünür. Ancak, sonuçta, kişinin yaşam deneyiminin belirli bir ruhun niteliklerine uyarlanıp uyarlanmadığını söyleyebilecek kadar iyi bildiği tek ruh tarihi, kişinin kendi tarihidir; ve kendi adıma konuşacak olursam, hayatıma geri dönüp baktığımda,
şimdiye kadar çok hassas ve samimi bir rehberlikle düzenlenmiş gibi göründüğünü söyleyebilirim, ancak o zamanlar bunun ne kadar hassas bir şekilde uyarlandığını her zaman görememiştim. Bu kitabın fikri, tüm hayatlarımızla iç içe geçmiş, en kaba ve en karanlık kumaşta sürekli olarak ilerleyen belirli bir altın umut ve sevgi ipliğinin olduğu fikri, kanıtlamaktan ziyade
örneklemek istediğim şeydi. Kitap yazılırken, bu gerçeği
ilgilendiren her şeyi olabildiğince basit ve anlaşılır bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Kitabın biçimsiz veya yapıdan yoksun olduğunu düşünen insanlar tamamen haklı. Bu, grupların ve arka planların gerektiği gibi alt edildiği
bitmiş bir resim değil ve böyle bir şey olmayı da amaçlamadı. Bana göre, bitmiş bir resim
güzel ve hayranlık uyandırıcı bir şey olsa da, bir sanatçının gevşek, düşünülmemiş taslakları ve çalışmaları özel bir çekiciliğe sahiptir. Bir sanatçı için şunu söylüyorum;
O zaman bir sanatçı olarak kabul edilme iddiam var mı? Bu soruyu cevaplayamam ama daha da ileri gidip en mütevazı amatörün eskizlerinin bile benim için bir ilgiye sahip olduğunu, ancak
tamamlanmış resimlerinin
çoğu zaman sahip olmadığı bir ilgiye sahip olduğunu söyleyeceğim. Kişiliğin bir ifşasını, bir bireyin zihnine
ne tür şeylerin güzel geldiğini, sanatsal zorluklarla başa çıkma yöntemini
görüyorsunuz. Şimdiye kadar gördüğüm bu türdeki en
ilginç
şeyler
Windsor Kraliyet Kütüphanesi'ndeki Leonardo da Vinci'nin eskiz portföyleridir; baş taslakları,
yüz hatları, çiçekler, arka planlar, garip savaş makineleri, kuşların kanatları--neredeyse stüdyonun _enkazı_--karmaşa içinde yığılmış haldedir. Ve daha az ölçüde de olsa aynı şey tüm bu tür
koleksiyonlar için geçerlidir, ancak belki de bu, kişinin sanatsal performanstan
çok
kişilikle ilgilendiğini gösterir. Birçok insan da, bitmiş bir tasarım üzerinde çalışmak için gereken sabra veya kombinasyon gücüne sahip olmayan, güzel bir şeyin basit bir izlenimini sunma yeteneğine sahiptir; ve kesinlikle sanat geleneğinin bir insanın kapasitelerini alt etmesine izin vermek aptallıktır? Buna izin vermek, sessizce kabul etmek, bir şeyi belirli bir şekilde ifade edemediğiniz için onu hiç ifade etmeyeceğinizi söylemek, bana bir içgüdüyü ahlaki bir yaptırıma dönüştürmek gibi geliyor. Kişi, ifade etmek istediği şeyi, mümkün olduğunca açık ve güzel bir şekilde ifade etmeli ve bunun bir sanat eseri olup olmadığına dair şansını denemelidir. Bir şey söylemeye değer görünüyorsa, profesyonellerin tam kurallarını bilmediği için dilini tutmak, toplumun belirli bir sınıfında doğmuş bir adamın, görgü kurallarında hata yapmaktan korktuğu için, tam olarak sosyal olarak eşit olduğu kişiler dışında hiçbir sosyal toplantıya gitmeyeceğini söylemesi kadar aptalcadır. Görgü kuralları bir prensip meselesi değildir; Musa'nın Dağ'da gördüğü
şeylerden biri değildi! Tek kural, iddialı veya küstah olmamak, kişinin çabalarının mutlaka hayranlık ve ilgiye değer olduğunu iddia etmemektir.

Daha iyi bir sebep de var. Sanatta ortodoksluk, büyük sanatçıların içgüdüsel yöntemlerine uymaktan ibarettir ve hiç kimse
kendi yöntemini
yaratmamışsa sanatta başarılı olamaz. Özgünlük
taze su çeşmesi gibidir; ortodoksluk çoğu zaman sadece su şirketinin
kusursuz sıvısıdır. Bir ulusun sanatı ve edebiyatı için en büyük umut, insanların güzel olduğunu düşündükleri şeyleri bireysel bir şekilde temsil etmeye ve ifade etmeye çalışmalarıdır. Her zaman başarılı olmazlar, bu doğrudur; bazen güç eksikliğinden, bazen de sempatik bir izleyici kitlesinin eksikliğinden başarısız olurlar. Bu kitapta, oldukça fazla samimi sempati buldum; ve başarısız olduğu yerde, derin bir yoğunlukla hissettiğim düşünceleri ifade etmekte güç eksikliğinden başarısız oluyor. Kitabı açıkça
beğenmeyen eleştirmenlerim oldu ve onların fikirlerini ifade ettikleri için onlarla en ufak bir
tartışmam yok; ancak kişi yalnızca eleştirmenler için yazmaz; ve diğer yandan, alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla şunu söyleyebilirim ki,
kitaptan aldığım birçok mesaj, hatta aldığım birçok memnuniyet ve hatta minnettarlık,
yazmaya değer olduğuna dair hiçbir şüphem yok;
yine de tüm kalbimle, amacına daha layık olmasını ve vizyonlarımın ve hayallerimin zevkini daha iyi iletebilmesini diliyorum.

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON.

MAGDALENE COLLEGE,
CAMBRIDGE, 24_Kasım_1906.

ALTIN ​​İPLİK

GİRİŞ

Hayatımın büyük bir bölümünde, belki de başka hiçbir şeyden daha çok, güzel bir kitap yapmayı istedim; ve bunu yapmak için belki de çok fazla ve çok sık çabaladım, ama hiçbir zaman tam olarak başaramadım; bununla, küçük kitaplarımın, bittiğinde, onlara dair sahip olduğum umutla karşılaştırılmaya
değer olmadıklarını kastediyorum. Şimdi kitaplarımda çok fazla şey yapmaya çalıştığımı düşünüyorum, eğlendirmek, ilgilendirmek, onları okuyacak kişileri memnun etmek için; ve ayrıca, zihnimin arkasında, deliğindeki bir yılan gibi, bir düşüncenin yattığından korkuyorum - başkalarına ne kadar iyi olabileceğimi gösterme arzusu. Dürüstçe bu düşüncenin beni yönetmesine izin vermemeye çalıştım; başını her çıkardığında, onu geri
sürdüm; ama tabii ki dışarı çıkana kadar beklemeliydim ve sonra onu öldürmeliydim, eğer bunu nasıl yapacağımı bilseydim; ama sanırım bu küçük yaratığa karşı gizli bir şefkatim vardı, gerçekten de kendimin bir parçası olarak.

Ama şimdi başarılı olabileceğini umduğum bir plan buldum. İlginç ve eğlenceli ya da hatta iyi olmaya
çalışmak istemiyorum. Kitabıma sadece bana derin, garip ve güzel görünen şeyleri koymak istiyorum; ve her geçen gün şeylerin bana daha da güzel göründüğünü mutlulukla söyleyebilirim. Bir adam bir yolculuğa çıktığında ve
uzak diyarlarda, hoşuna giden, merak uyandıran ve nadir şeyler gördüğünde ve bunları kendisi veya kendi zevki için değil,
evinde oturan, sevdiği, düşündüğü ve her gün görmeyi dilediği birinin zevki için satın aldığında;--ben de öyle olmaya çalışacağım.
En sevdiklerimin düşüncelerini aklımda tutacağım--ve Tanrı bana hem yaşlı hem de genç, sevdiğim birçok kişi göndermekte çok iyi davrandı--ve
en iyi kelimelerle,
kendim için değil, onlar için beni
hoşnut eden şeyleri bulmaya çalışacağım. Çünkü güzellikle ilgili en garip şeylerden biri,
başkaları tarafından ifade edildiğinde, kendimiz gördüğümüzden daha net bir şekilde algılanmasıdır. Önümde gördüğüm tek zorluk, en sevdiğim ve bana en büyük sevinci veren şeylerin çoğunun anlatılamayan, kelimelere çevrilemeyen şeyler olmasıdır: derin ve zarif gizemler, ışık ışınları, narin sesler. Ancak, bana sadece sıkıntı ve ağırlık getiren, endişeler, kaygılar, bedensel acılar, kasvet, kaba düşünceler, öfke ve tüm pislikleri, elimden geldiğince kitabımın dışında tutacağım. Hayatımızın neden bu konularla bu kadar üzücü bir şekilde bağlantılı olduğunu anlayamıyorum; tek teselli, bu karanlık ve ağır topraktan bile bazen güzel çiçeklerin çıkması. Örneğin, bir kaygının, bir endişenin, bir bedensel acının baskısı bazen, cesur, neşeli ve güçlü olduğumda sahip olmadığım bir algıyı beraberinde getirmiştir. Bir öfke nöbeti de, güvensizlik ve şüphe bulutlarını dağıtarak, bana birden fazla kez kalıcı ve beni kutsayan bir dostluk kazandırmıştır.

Ama güzellik, düşüncenin, sesin, görüşün masum güzelliği, bana göre
dünyadaki belki de en değerli şey ve içinde mezarın ötesine bile uzanan bir umut barındırmak. Sessizlikten ve hiçlikten doğarız; kısa bir görüş ve işitme alanımız vardır;
ve sonra sessizliğe doğru ayrılırız. Ama o aralıkta etrafımız büyük bir sevinçle çevrilidir. Bazen yol zor ve yalnızdır ve çamurlu yollarda tökezleriz; ama bazen yolumuz tarlalardan ve çalılıklardan geçer ve vadi gün batımı ışığıyla doludur. Daha sakin ve sessiz olabilseydik, ürettiğimiz izlenim konusunda daha az kaygılı olabilseydik, daha sevinçli ve tatlı olanı daha çabuk karşılayabilseydik, daha basit, daha memnun olabilseydik,
ne büyük kazanç olurdu! Yaşadığım her gün, bu daha sakin şeylerin düşüncesini daha iyi değerlendirmediğimize daha çok şaşırıyorum,
çünkü onlara ulaşmak için en ufak bir çaba bile etrafımızda bir sürü sağlıklı meyve, Eschol üzümleri, Cennet elmaları aşağı çekiyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, bir tür aptalca alay edilme korkusuyla, bu zevklerden daha içten ve anında bahsetmekten alıkonuluyoruz.

Geçen gün, Devletten onur ünvanı alan büyük bir sanatçının _Hayatını_ okudum. Ünvanın kendisini pek umursadığını sanmıyorum,
ama arkadaşlarının bu küçük onur parçasının ortaya çıkardığı cömert övgülerini çok umursadığını düşünüyorum. Tam olarak sözlerini aktarmayacağım, ama aslında arkadaşların neden övgünün asil zevkine varmak için böyle bir fırsatı beklemeyi gerekli gördüklerini ve neden yılın bir gününün, hayran oldukları ve sevdikleri arkadaşlarına mektup yazmaya ve oldukları gibi oldukları için onları övmeye cesaret edemediklerini merak ettiğini söyledi. Elbette, böyle bir gelenek genelleşirse, aptal kişiler tarafından beceriksizce bozulurdu, tıpkı geleneksel hale gelen her şeyin bozulduğu gibi. Ancak gerçek şu ki, övgünün, teşvik etmenin, hayran olmanın ve hayranlığımızı dile getirmenin tatlı zevki, biz İngilizlerin kendi kaybımıza ve zararımıza, cimri davrandığımız bir şeydir. Samimiyetsiz ve korkunç bir şekilde coşkulu olarak adlandırılan bir şey olarak düşünülme korkusuyla cömert bir şey söylemekten kaçınmak, açık sözlü olarak düşünülmek uğruna sert bir şey söylemek kadar yanlıştır. Eğer zor bir şey söylenmesi gerekiyorsa, bunu acı ve şefkatle ama sadakatle söyleyelim.
Ve eğer hoş bir şey söylenebiliyorsa, bunu neşeyle ve daha az sadakatle söylemeyelim.

Şimdi önceki amacıma dönmeliyim ve bu küçük kitabın benimle dolaşacağını ve içine sadece
tuhaf ve güzel şeyler yazacağımı söylemeliyim. Dünyada birçok işim var ve bunların çoğundan zevk alıyorum; ama her zaman meşgul olamayız. Bu yüzden bana neşe veren bir şey gördüğümde veya duyduğumda, ister yeni bir yer olsun, ister daha da iyisi, eski, tanıdık bir yerin güneş veya ayın mutlu bir tesadüfüyle bir gizem haline gelmesi olsun; veya bana cömert ve güzel bir eylemden bahsedildiğinde, hatta içinde biraz umut tohumu olan üzücü bir hikaye duyduğumda; veya nazik ve şefkatli bir insanla tanıştığımda; veya asil bir kitap okuduğumda, veya nadir bir resim veya ilginç bir çiçek gördüğümde; veya hoş bir müzik duyduğumda; veya
ayaklarımı doğru yola koyan o neşeli ve şefkatli düşüncelerden biri tarafından ziyaret edildiysem, Tanrı bana refah versin diye onu bırakmaya çalışacağım. Çünkü
böylece onun insanların küçük ruhlarına olan sevgi dolu ilgisini gerçekten yorumlayacağımı düşünüyorum. Ve kitabımı _Altın İplik_ olarak adlandırıyorum, çünkü
bahsettiğim bu güzellik bana
dünyanın karanlık ve güneşsiz labirentlerinde ince ve değerli bir ipucu gibi
akan bir şey gibi görünüyor. Ve son olarak, tüm kalbimle Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu konuda bana yardım etsin ve iradesini engellemesin. Onun iradesinin ne olduğunu sık sık tahmin edemiyorum, ama yüksek ve kutsal olduğundan emin olmak için yeterince gördüm ve duydum, hatta bana ayırt etmesi zor ve takip etmesi daha da zor görünse bile. Burada bana tamamen saf ve dürüst görünmeyen hiçbir şey yazılmayacak; bilgece ve doğru olmayan hiçbir şey. Beslediğim
boş bir umut olabilir, ama Tanrı'nın bu kitabı yazmamı kalbime koyduğunu düşünüyorum ve bana sebat etmem için izin vereceğini umuyorum. Ve yine de bu kadar kutsal bir görev için uygun olmadığımı biliyorum, ama belki bana form verir ve dilimi sunak ateşinden bir kömürle temizler.

Ben

Kızıl Bahar

Yaşadığım bu büyülü yeşil tepeler diyarının çok derinlerinde,
dingin ve sakin bir vadi uzanıyor. Üzerinden hiçbir yol geçmiyor; ama birçok
kıvrım ve kıvrımı olan, fındık ve kızılağaçlarla dolu bir dere, taşarak aşağı doğru akıyor.
Görünen bir ev yok; sadece otlaklar ve küçük ormanlar var
ve bunlar her iki taraftaki yamaçları kaplıyor. Bu tarlalardan birinde, dereden çok uzak olmayan, ara sıra ziyaret ettiğim tenha bir yer var. Yeri bulmak yeterince zor; ve bazen
keşfetmeden geri dönen yabancıları yönlendirdim.
Dereden yaklaşık yirmi metre uzakta, etrafında alçak kızılağaçlar büyüyen bir halkayla, bir havuz var; bildiğim diğer hiçbir havuza benzemiyor.
İçinde bulunduğu havuz yaklaşık olarak dairesel, yaklaşık on fit genişliğinde. Sanırım dört veya beş fit derinliğinde.
Havuzun merkezinden, belli bir yeşil tonuyla, hafifçe renklendirilmiş bir mücevher gibi, çok saf bir su fışkırıyor. Akışındaki su, yüzeyde sürekli bir çukurluk oluşturuyor; En uzun kuraklıklarda bile başarısız olduğunu hiç görmedim; ve keskin donlu günlerde üstünde biraz duman asılı kalır, çünkü su fark edilir bir sıcaklığa sahiptir.

Bu kaynak, o kadar güçlü bir şekilde demirle emprenye edilmiştir ki
keskin ve tıbbi bir
tadı vardır; hangi gizli metal yatağından geldiğini bilmiyorum, ancak büyük bir yatak olmalı, çünkü kaynak
gün be gün ve yıl be yıl böyle aksa da, üzerinden geçtiği
acı mineralle sularını beslese de, asla rengini kaybetmez; ve bu yerin en eski
geleneği, yüzyıllar önce de böyle olduğudur.

Havuzun geri kalanı, pamuk yünü veya pıhtılaşmış bal gibi garip, dalgalı bulut benzeri oluşumlarla doludur, hepsi de kaynağın demiriyle kızarmıştır; çünkü havaya böyle çıkınca paslanır. Ancak deliği her zaman görebilirsiniz ve o da koyu mavidir; içinden saf
yeşil su buharlı ve incecik kıvrımlar arasından yükselir,
havuzdan kızılağaçlar arasında küçük bir kanaldan hızla
kaçar, hepsi aynı turuncu tonlarla lekelenmiştir ve
bir döngüde daha büyük dereye düşer,
sularını bir mil boyunca renklendirir.

Garip sağlık verici özelliklere sahip olduğu söylenir; ve su, yaşlı kırsal kesim halkı tarafından
şikayetleri zayıflatmak ve zayıflatmak için
ayın altında içilir.
Gücü ve kudreti hayvan yaşamına düşmanlık içermez,
çünkü su fareleri kıyılarda yuva yapar ve
dereye sıçrayarak
dalar; ancak içinde hiçbir sebze yetişemez gibi görünüyor,
çünkü havuz ve kanal her zaman yabani otlardan arınmıştır.

Kıyıda durup yeşil suyun yükselip havuzun tepesine doğru çukurlaşmasını ve paslı kanalında
çelişmesini izlemeyi severim. Ancak yerin güzelliği basit bir güzellik değildir; kırmızıya boyanmış su yolunda garip ve neredeyse vahşi bir şey var; havuzda hareket eden ve sallanan incecik turuncu bulutlarda ürkütücü ve korkutucu bir şey var; ayrıca havuzun kenarlarında, belirli bir çirkin ışıltıya sahip, doğa için neredeyse fazla keskin ve ateşli renklerle çekilmiş parlak ve yapışkan bir köpük uyuyor. Sanki çalışkan bir simya iş başındaymış gibi, an be an bu garip şekilde yumuşatılmış iksiri döküyor. Yazın, çimenler parlak ve yumuşakken, yapraklar ve tırmanıcı bitkilerden oluşan
duvar halısı çalılıkların eteklerine dokunduğunda,
ağaçlar neşeli yapraklarla kaplıyken bakmak daha katlanılabilir. Ama kışın, tüm tonlar
alçak ve seyrekken, otlaklar yaşlılıktan sararmışken ve yamaçlar soğuktan kırışmışken, kızılağaç dalları dik ve siyahken ve yapraksız, dolaşık dallar tel gibi pürüzsüzken; o zaman, zengin suyunu dökerken, her yeri ince bir buharla
sarkmışken, havuz belli bir dehşete kapılır.

Ama buna kendi düşüncelerimi kattığımı hiç sanmıyorum; çünkü
böyle bir kış günüydü, gökyüzü mürekkep gibi bulutlarla doluyken ve
orman, rüzgarda düşen bir deniz gibi mırıldanırken, o zamandan beri hayatımı renklendiren kırmızı havuzun yanında ciddi ve hüzünlü bir karar aldım, tıpkı turuncu suların düştükleri soluk dereyi renklendirmesi gibi.
O sert kararlılığın gölgesi hala benim için o yerin etrafında dolaşıyor.
Ne kadar sıklıkla düşüncelerimle çayırları dolaştım ve
iç gözümle yükselen, yükselen yeşil suya ve havuzun kalabalık turuncu yünlerine baktım! Ama kararlılık ne kadar sert olsa da,
mutsuz bir kararlılık değildi; ve hayatıma, bana göre içinde şifalı suların büzücü kokusundan bir şeyler ve belki de sağlık veren güçlerinden bir şeyler barındıran sağlam ve güçlendirici bir nitelik getirdi.

II

Terk Edilmiş Tapınak, Malikane Evi

Bugün ülkenin uzak ve yabancı bir yerinde belirsiz bir hac yolculuğu yapıyordum, çok az insanın ziyaret ettiği bir bölge ve beni garip bir şekilde etkileyen iki şey gördüm. Ana yoldan ayrılıp sola doğru geniş bir vadide uzanan bir mezrayı keşfettim; ve tarlaların arasında biraz uzakta bulunan eski bir çiftliği incelemek için tekrar ana yoldan ayrıldım. Bazı kulübelerin yanından dönerken, kahverengi aşınmış taştan, turuncu likenle kaplı, kaba taş kiremitlerden çatısı olan küçük bir antik şapel gördüm. Etrafındaki dar mezarlıkta, çimenler uzamış ve sıklaşmıştı; giriş dikenlerle boğulmuştu. Küçük binanın pencerelerinin kırıldığını görebiliyordum. Daha önce İngiltere'de terk edilmiş bir kilise görmemiştim ve daha yakından incelemek için duvarın üzerinden
tırmandım. Çok güzel duruyordu; Mezarlığın alçak duvarından, diğer tarafta, dolup taşan derelerle beslenen geniş bir sulak çayırlık alana bakılabiliyordu; su yollarının kenarlarında çiçek açmış çok sayıda
düğün çiçeği vardı ve birkaç
sığır huzurlu bir havada ağır ağır hareket ediyordu. Çayırlıkların çok ötesinde, küçük bir ağaç korusunun içinden, bir malikane meraklı bacalarını
kaldırıyordu. Şapelin kapısı açıktı ve bundan daha acıklı bir manzarayı nadiren gördüm. İçerideki çatı, oyma çıkıntılar ve koyu renkli ahşap kirişlerle sade ve güzel bir tasarıma sahipti. Şapel, meşe Jakoben ahşap işçiliği, sıralar, bir
okuma masası ve küçük bir paravanla donatılmıştı. Batıda küçük bir korkuluklu
galeri vardı. Ama bütünüyle berbat bir karmaşa sahnesiydi. Ahşap işçiliği küfleniyordu, minberin kırmızı kumaşı düzensizce aşağı sarkıyordu, büyük dua kitabının yaprakları kaldırımda uçuşuyordu, kapıdan gelen hava akımında. Tüm yer fareler tarafından kemirilmişti ve
şaşırtıcı bir şekilde kuşlar tarafından kirletilmişti; sunağın üzerinde çürüyen yuvaların bir çöpü vardı. Yine de duvarlarda eski anıt tabletler vardı ve
nefin geçidi harfli mezarlarla kaplıydı. Bana o güzel dizeleri geri getirdi--

"En ara, ramis ilicis obsita,
Que sacra Chryses nomina fert deae,
Neglecta; jamdudum sepultus
Aedituus jacet et sacerdos."

Dışarıda güneş yumuşak duvarlara huzur içinde düştü ve sığırcıklar
çatıda cıvıldıyordu; ama terk edilmiş tapınağın içinde
kırılmış bir güven duygusu, hor görülen eski anılar, utandırılmış ve onursuzlaştırılmış Tanrı sunağı vardı. Küçük bir şapel inşa etmek dindar bir tasarımdı
ve burayı güzel ve hoş kılmak için sevgi dolu düşünce ve özen gösterilmişti. Duvarın taşı ve çatının kirişi, kutsal alanı alçakta bırakan
sert ve kaba kullanıma karşı haykırıyordu. Burada çocuklar vaftiz edilmiş, şefkatli evlilik yeminleri edilmiş ve ölüler toprağa verilmişti; ve bu sondu. Derin bir üzüntüyle geri döndüm; güneş ışığı
kasvet ve utanç gölgesiyle bulanıklaşmıştı.

Sonra taşlı bir yoldan malikaneye doğru ilerledim; ve
hemen ıhlamur ağaçlarından oluşan hoş bir caddenin sonunda
çatı duvarlarını görebiliyordum; ama oraya giden hiçbir patika yoktu. Kapı tellerle çevrilmişti ve
yol çimenlerle kaplıydı. Ancak kısa süre sonra köyden eve giden bir çiftlik yolu buldum. Malikanenin solunda, şık domuzlar ve meşgul tepeli kümes hayvanlarıyla dolu müreffeh ahırlar ve ahırlar vardı. Takımlar
su çayırlarından geçerek eve şıngırdayarak geldiler. Yaklaştıkça evin kendisi daha da güzelleşti. Bir hendekle çevriliydi ve burada, yakınlarda, görünüşte onarılmış başka bir antik şapel duruyordu. Evin her tarafında, suyun kenarından gür bir şekilde yükselen, yayılan defne ağaçlarının yoğun çalılıkları vardı. Sonra kırık bir korkuluğu olan küçük bir köprüyü geçtim; ve önümde evin kendisi duruyordu. Daha mükemmel orantılı veya zarif renkli bir bina nadiren gördüm. Ön tarafta üç alınlık vardı,
ortadaki güzel bir cumbalı pencere tutuyordu, altında güzel bir meşe kapı vardı.
Bütün bina soluk kırmızı tuğladan yapılmıştı ve ön tarafa titrek bir ışık
yayan gri bir likenle kaplıydı. Sağlam zarafetin uzun bacaları taş kiremitli bir çatıdan yükseliyordu. Çıtalar, korkuluklar ve dikmeler narin bir şekilde renklendirilmiş turuncu bir taştandı. Sağda, çiçeklerle dolu, dikkatsiz bir zenginlikle büyüyen büyük bir duvarlı bahçe vardı, tamamı hendekle çevriliydi ve geniş yeşil su çayırlarına bakıyordu, ötesinde alçak tepeler yumuşak bir şekilde yükseliyordu.

Sevimli köpeklerden, spaniel ve terrier'lerden oluşan bir grup, coşkulu bir karşılamayla dışarı çıktı; büyük siyah bir bahçe köpeği, yüksek sesle itiraz eden bir havlamanın ardından nezakete katıldı. Ve orada, hendekte su tavukları acıklı bir şekilde
ağlarken ve köpekler ayaklarımın dibine çekilirken, sahnenin güzelliğini içime çekmek için sıcak güneşe oturdum.
Bu eski yeri tasarlayan adamın, orantı güzelliği, sade sadeliğin cazibesi konusunda harika bir duygusu olmalıydı. Nesiller boyunca, dar pencereleri, yüksek odalarıyla, nazik ve ağırbaşlı evi sevmiş olmalı. Evin adı, sakinlerinin hikayesi benim için bilinmese de, etrafında merkezlenmiş olması gereken eski çağrışımların çekiciliğini hissettim. O sessiz öğleden sonra, tüm hava unutulmuş seslerin çağrısıyla dolu gibiydi ve kapalı kafeslerden ölü yüzler bakıyordu. Eski evin ruhu kalbime o kadar yakındı ki, düşünürken, sanki ben bile geçmişinin bir parçası olmuşum ve uzak dünyayla savaşmaktan çocukluğumun evine dönüyormuşum gibi hissettim. Ev, sanki onu sevdiğimi biliyormuş ve sırlarını dostça bir kulağa
söylemek istiyormuş gibi, hüzünlü ve şefkatli bir bakışla bana bakıyordu. İnsan yapımı bir şeyin ruha bu kadar hüzünlü ama bir o kadar da doğrudan bir mesaj vermesi garip mi? Aslında, bahsettiği şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum; ama onu yaparken gösterilen özeni ve sevgiyi, yağmurdan, güneşten ve Doğanın şefkatli elinden kazandığı onuru hissettim; umut ve parlaklıktan, gençlik ve neşeden bahsediyordu; ayrıca bana her şeyin yok olduğunu, hatta evin kendisinin bile birkaç huzursuz nesilden daha uzun süre yaşayabilmesine rağmen _debita morti_ olduğunu ve düşüşüne boyun eğdiğini söyledi. Ve sonra ben de, korunaklı bir bahçe alanına bir anlığına konan bir göçmen kuş gibi, yoluma devam etmeliyim. Ama eski
ev benimle konuşmuştu, ruhumda izini bırakmıştı. Ve biliyorum ki
çok uzaklardaki yorgun saatlerde, onun nasıl durduğunu, karmaşık koruluklarından dışarı baktığını,
yeşil düzlüklerin üzerinden gün doğumunu ve gün batımını seyrettiğini, olabilecekleri beklediğini ve artık olmayan
günleri hayal ettiğini hatırlayacağım.

III

Leucocholy

Son birkaç gündür, nedenini bilmiyorum, Gray'in Leucocholy dediği şeyin
kadehinden tatmak zorunda kaldım; bu Melancholy değil, sadece onun soluk
gölgesi. O karanlık dev, şüphesiz, arka planda bir yerlerde dolaşıyor ve biçimsiz başının oluşturduğu gölge benim küçük bahçe alanımdan geçiyor.

Bu ruh haline kolayca boyun eğmiyorum ve bunun gitmesini isterdim.
Daha çok neşeli ve suçsuz hissetmeyi tercih ederim; ama Gray buna iyi
kolay bir durum dedi ve kesinlikle telafileri var. Melankoli gibi görevlere ve zevklere karanlık bir el atmaz;
çalışmak, okumak, konuşmak, bittiğinde gülmek mümkündür. Ama
zihne hüzünlü ve yorgun imgelerin ve düşüncelerin yumuşak bir akıntısını gönderir, ki bunlar hala kendi güzelliklerine sahiptir; kişinin hayatını
ağır bir gri renkle renklendirir; algıyı artırır, ancak
zevki engeller. Böyle bir ruh halinde, kişi uzun süre sessizce oturabilir,
gözlerini çimenlere dikebilir; karanlık topraktan yumuşakça
çıkan hassas şeylerin narin biçimlerini görür; kuşların net notalarını dokunaklı bir zevkle duyar; baharın
uyuşukluklarından bir şeyler ruhta hareket eder. Ayrıca, ışığa ve neşeye ulaşma hissi, kalbin belirsiz arzularının bir kıpırtısı, hassas bir umut, yukarı tırmanan bir inanç vardır; kalp,
elde edemediği bir huzur için iç çeker.

Bugün küçük ormanlar ve meralar arasında yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdüm,
gördüğüm tüm sessiz yaşamın tadını çıkardım, yeşil noktalarla
dikilmiş çalılar, küçük kızaran tomurcuklarla kalınlaşmış dallar,
meradan geçen yavaş akarsu; tüm tonlar soluk, havadar ve
narin; dünyanın hayatı asılı kalmış gibiydi,
ileri sıçramayı bekliyordu. Küçük bir köyde bir süre durup,
eski bir evin alınlıklarını, yıkık bir çiftliğin kanadını, meyve bahçelerinin bir kısmını koruyan
yumuşak tuğla duvarın üzerinden ciddiyetle dik dik baktım.
Biraz geride, eski kilise kulesinin küt sivri uçları, dallanan karaağaçların üzerinde, mavi ve loş bir şekilde duruyordu; hepsinin ötesinde yükselen
yaban hayatının uzun,
saf çizgisi uzanıyordu. Her şey o kadar durgun, o kadar dingin görünüyordu ki,
uçan bulutların arasında çabalayan düşen güneşin uzun, soluk bir ışını, batıya doğru uzanan üçgen çatılara altınla dokunuyordu--ve benimki tek
tedirgin, huzursuz ruhtu. Yakınlarda, küçük bir bahçede sendeleyen yaşlı bir adam vardı,
yayla çiftliğindeki Laertes gibi bazı bitkilerle uğraşıyordu.
Yıpranmış yüzü, düzensiz sakalı, acınası bir şekilde yamalı
ve buruşuk giysileri onu tam bir etkisiz üzüntü örneği yapıyordu.
Belki de onun düşünceleri benimkiler kadar hüzünlüydü, ama öyle olduğunu sanmıyorum, çünkü birçok kırsal kesim insanının ve neredeyse tüm yaşlıların, ne derece olursa olsun, zihinleri bana hassas bir şekilde eğitilmiş ve gergin mizaçların laneti olan şeyden, yani sürekli geçmişe dönme veya geleceği tahmin etme cazibesinden
kurtulmuş gibi görünüyor. Basit insanlar ve yaşlı insanlar bunu bir kenara bırakır ve anın içinde oldukça dingin bir şekilde yaşarlar; ve bence hepimizin denemesi gereken şey budur, çünkü çoğu an katlanılabilirdir, eğer kişi
sadece geleceğin ağırlığını ve geçmişin pişmanlığını
içeri almazsa. Anı
tüm koşullarıyla yakalamak, içindeki kaliteyi
zorlamak, işte en iyi zaferdir. Ama ne yazık ki! öyle yaratılmışız ki
bir yolun akıllıca, mutlu, gerçek yol olduğunu bilsek de,
her zaman onu takip edemeyiz. Sorumluluklarını çok zor taşıyan, onlar için endişelenen ve acı çeken bir kamu adamının hikayesini hatırlıyorum. O sıralarda şiddetli bir siyasi krizin tam ortasında olan Bay Gladstone'a şöyle diyordu: "Ama geceleri uyanık kalıp, nasıl davranman gerektiğini ve nasıl davranman gerektiğini düşünmüyor musun?" Bay Gladstone büyük, parlayan gözlerini muhatabına çevirdi ve hayret dolu bir ifadeyle şöyle dedi: "Hayır, düşünmüyorum; bunun ne faydası olacak?" Ve yine o eski Rahip Beadon'un -sanırım 104 yaşına kadar yaşadı- bir arkadaşına kendi durumunda uzun yaşamın sırrının gece saat ondan sonra asla tatsız bir şey düşünmemesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Elbette, beyninizde bir dizi bölme varsa ve saat onda iskeletleri ve kabusları barındıran odanın
anahtarını sessizce çevirebiliyorsanız, çok şanslı bir adamsınız.

Ama yine de hepimiz bir şeyler yapabiliriz. Eğer kişi, melankolik bir ruh halindeyken, pratik bir işe girişmek için cesarete ve
sağduyuya sahipse, kendi başına bırakıldığında, ruhun yumuşak otlarını
çiğneyip yiyen büyük canavarın dikkatini nasıl dağıtabildiğini görmek harikadır. Benim için genellikle, kendi başlarına ilginç olmayan ve her zaman gerekli bir işi bitirmekten kaynaklanan zevk dışında, çok az zevk alınabilen, belirli sayıda sıkıcı görevim var. Akıllı olduğumda, bu tür işleri temizlemek için
üzgün bir gölgeyle kaplı olduğum bir günü yakalarım. Bu kendi başına bir dikkat dağıtıcıdır ve sonra hem ruh haliyle savaşmanın hem de zihnin tonunu geri kazandığında, daha uyumlu işlere yerleşmesi için
alanı boş bırakmanın zevkini yaşarsınız.

Bugün, bulutlu ruh hali yavaş yavaş dağıldı ve beni gülümsetti.
Huzurlu ve sabırlı toprağın sevgisi beni rahatlatmaya geldi.
Uzun saban çizgileri ne kadar
saf ve özgürdü,
yavaşça şişen geniş sırt! Şubat renkleri,
yaşlı çimenler,
yapraksız ağaçlar ne kadar berrak ve narindi! Ne bir serinlik ve
dinlenme hissi! Uzun süre rustik ahşap bir köprüde durdum ve
yolun altından geçen, dikenli çalılıklarla dolu engebeli bir mera alanından aşağı doğru kıvrılan küçük bir dereye baktım.
Solmuş bayrakların arasından yavaşça akan su, kış deresinin saf, mücevher benzeri niteliğine sahipti; yazın, infusorial yaşamla loş ve bulanık olacak,
ama şimdi soluk bir mücevher gibi. Ne kadar garip, diye düşündüm,
bu sıvı gaz suyunu, su dediğimiz, toprağın çatlaklarından
sızan suyu düşünmek! Ve tıpkı içinde yaşayan balıkların onu kendi dünyaları olarak düşünmeleri ve yukarıdaki asitli,
özsüz havada neler olduğunun, arada sırada gelip geçen, yumuşak kıyıları titreten ve kıpırdatan loş,
belirsiz biçimlerin yarattığı korku dışında,
bizim için de aynı şey geçerli olabilir;
bizim dışımızda büyük, gizemli bir dünya olabilir, ki bazen karanlık tezahürlerini görürüz,
ama
tamamen farkında olmadığımız koşullar.

Ve şimdi karanlık oldu; ufuk kızarmaya ve için için yanmaya başladı;
dere, uzaktaki tarlalar arasında soluk bir iplik gibi parlıyordu. Eve aceleyle gitme, hayatın yoğun akışına tekrar dalma zamanıydı.
Üzgün ​​ruh halim nereye gitti? Temiz hava zihnimden geçmiş gibiydi,
yapraksız ormanlardan eller bana doğru sallanıyordu, tarlanın ve derenin sessiz sesleri
bana sırlarını fısıldamıştı; "Eğer yapabilseydik söylerdik,"
der gibiydiler. Ve ben de dinlerken sabretmeyi öğrenmiştim -- bir süreliğine.

IV

Çiçek

Yeni bir çiçekle arkadaş oldum. Basit ve
sağlıklı bir İngilizce adı olsaydı, onu bilmek isterdim, ancak
botanik kitaplarının ona ne çirkin ve beceriksiz bir isim verdiğini bilmek umurumda değil; ama
zihnimde yaşıyor, mükemmel ve eksiksiz bir parlaklık ve güzellik anısı ve dediğim gibi, bir arkadaş.

Onu dik bir deniz koyunda gördüm. Küçük dairesel bir mavi deniz havzasının etrafında devasa uçurumlar, gri kireçtaşı uçurumları yükseliyordu; burada ve orada, dik oldukları yerlerde, çarpık katmanların devasa dalgalı çizgileri eğimliydi, Tanrı bilir kaç asır önce, kaynayan toprağın keskin ve korkunç titremesiyle yukarı doğru fırlamıştı. Ayaklarımızın dibindeki çakıllı plajda küçük dalgalar kırılıyordu ve tüm hava hoş, keskin, tuzlu kokularla doluydu. Çakıl taşlarının üzerine birkaç tekne çekilmişti; ıstakoz kapları, ağlar, mantar ipleri, direkler, kürekler, yukarıdaki küçük köye giden kumlu yolun yanında hoş bir karmaşa içinde yatıyordu. O gün çok yol kat etmiştik ve rahat bir şekilde yorgunduk; üzerine oturduğumuz eğimli bir çimen çıkıntısı bulduk ve hemen, aramızdaki ve uçurum arasındaki küçük çimenlik alanda bir zamanlar bir kulübe ve bir kulübe bahçesinin
olduğunu fark ettik. Arkamızda kırık bir duvar vardı ve küçük platformda hala birkaç bahçe çiçeği vardı
çılgınca yayılmış, bodur bir veya iki meyve çalısı, düğümlü bir elma ağacı.

Benim çiçeğim veya üzerinde büyüdüğü çalılar, sanırım, bir zamanlar
kulübe çitinin bir parçası olmuştu; ama daha geniş bir yer bulmuştu, çünkü her yerde başıboş dolaşıyordu; bahçenin altın duvar çiçeklerinin de tutunduğu
kayalığa tırmandı; ötemizdeki kumlukları
çevreledi, çakıl taşlarına sıkıca kök saldı.
Bitkinin, şimdi hayal edilebilecek en yeşil tutamlarla
yıldızlanmış, pürüzlü, açık kahverengi dalları vardı; ama çiçeğin kendisi! Çalıların çoğunda henüz tam olarak çıkmamıştı ve sadece dikkatlice katlanmış bol miktarda küçük leylak topu halinde görünüyordu; ama tam altımda bir küme, güneşi ve havayı karşı koyamayacak kadar tatlı bulmuştu ve ışığa
açılmıştı. Çiçek narin damarlı mor renkteydi, beş köşeli bir yıldızdı, yumuşak altın bir kalbi vardı. Tüm açık çiçekler bana sakin bir bakışla bakıyordu, onlara zarar vermeyeceğimi biliyorlardı.

Aşağıda, iki balıkçı sessizce denize doğru kürek çekiyordu, kürek halatlarının keskin
gıcırtısı rüzgarın duraklamalarında tembelce kulağımıza geliyordu. Küçük dalgalar yumuşak bir sesle düştü, ardından sörfün
çıtırtısı çakıllı koyun her tarafını hissediyordu. O taze bahar gününde, tüm yer tarif edilemeyecek kadar huzurlu ve mutluydu.

Ve ben de tüm yoğun planlarımı, umutlarımı ve hedeflerimi, dünyada oynadığım küçük rolü, çok fazla önemsiz enerjiyle, çok endişeli bir
sorumlulukla unuttum. Mor yıldızlı çiçeğim rızamı onayladı, bana güvenle gülümsedi. "Burada," der gibiydi, "çiçek açıyorum ve
parlıyorum, bahardan bahara. Kimse bana bakmıyor, kimse benimle ilgilenmiyor;
kimse güzelliğimi övmüyor; kimse bu yapraklar solgunlaştığında,
gövdemden düştüğümde,
kuru saplarım kış rüzgarında fısıldaştığında üzülmüyor. Ama sen beni gördüğün ve sevdiğin için sana sırrımı fısıldıyorum." Ve sonra çiçek bana yazamayacağım bir şey söyledi
hatta istesem bile, çünkü bu söylenemez bir dildeydi, Aziz Paul'ün yazdığına göre bu tür sözcükler bir insanın söylemesi için yasal değildir; ama
Tanrı'nın üçüncü cennetinde duyulurlar.

Sonra, eğer çiçeğin ne dediğini hatırlayabilseydim
asla üzülmeyeceğimi, çabalamayacağımı veya kederlenmeyeceğimi hissettim; ama bilge Mezmur yazarının dediği gibi, Rab'bin boş vaktini geçirmekten memnun olacağım. Yine de,
sözcükleri ezberlediğimi düşündüğümde bile,
son bulan ve zihnin geri kazanamadığı tatlı bir müzik gibi
yok oldular.

O gün başka birçok şey gördüm, güzel ve harikulade şeyler, şüphesiz; ama benim için sesleri yoktu, tıpkı mor çiçek gibi; ya da olsaydı, deniz rüzgarı onları sözlerinde boğdu, çünkü sesleri
toprağın sesiydi; ama çiçeğin sesi, dediğim gibi,
en derindeki cennetten geliyordu.

Hac yolculuğuna çıkmayı severim; ve yorgunluğa, yağmurlu havaya ve han salonlarındaki kümes hayvanları gibi
bir araya gelen erkek ve kadınların aptalca gevezeliklerine rağmen, korunan kalbime küçük bir hazine dolusu görüntü ve ses, eski binaların, bahar ormanlarının,
ıssız vadilerin anılarını yığıyorum. Bütün bunlar görülen şeyler, kaydedilen izlenimler
ve minnettarlıkla kaydedilmiştir. Fakat benim çiçeğim bir şekilde tüm bunlardan farklıdır; ve bir daha asla o yerin adının anıldığını duymayacağım veya
o gri kıyının bir haritasını bile görmeyeceğim,
bahardan bahara küçük arkadaşımın orada çiçek açtığını,
kalbini okuduğum, sırrını bana söyleyen;
geri dönmemi bekleyecek ve gerçekten de, ister döneyim ister dönmeyeyim, sadakatle ve sonsuza dek benim olacak düşüncesiyle sessiz bir sevinç heyecanı duymadan.

V

Bataklıklar

Son zamanlarda ikna oldum -ve bunu sofistike bir şekilde, kötü bir davayı ustalıkla savunmak için veya istifa ederek, kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmak için söylemiyorum; fakat gerçek ve içten bir inançla--İngiltere'deki en güzel ülkenin düz bataklıklar olduğuna. Burada orta derecede düz bir ülkeyi, ölmekte olan bir yer dalgasının kabarması gibi alçak arazileri kastetmiyorum; kendi başına bir minyatür
güzelliğe, benekli bir zarafete sahip, ancak bu ince bir
çekiciliğe sahip değil. Övmek istediğim ülke, denizden sadece birkaç ayak
yukarıda uzanan, bir zamanlar devasa ve kadim bataklıkların
dipleri olan ovalar olan Doğu İngiltere'nin katı ve
matematiksel olarak düz ülkesidir.

Öncelikle, böyle bir ülke harika bir genişlik ve
uzam hissi verir; birkaç ayaklık bir yükseklikten, İngiltere'nin diğer bölgelerinde ayırt etmek için
büyük bir tepeye tırmanmanız gereken şeyleri görebilirsiniz. Gözlerimi, siyah ve
ufalanan toprağıyla, bitmek bilmeyen zengin düz ovaya dikmeyi seviyorum; setlerin ve su yollarının uzun ve basit çizgileri gözü huzur içinde uzaklara taşır; sonra da, tüm manzarayı çok dar bir alana, göze sadece birkaç santim derinlikte olan bir kemere sıkıştırarak, eşsiz bir renk
zenginliği elde edersiniz. Yalnız bir çiftliği çevreleyen uzak ağaç kümeleri, etraflarındaki engin yeşil seviyeden derin bir renk yoğunluğu kazanır; ve manzarayı millerce öteden kapatan alçak, uzaklardaki bozkırların çizgisi, kendine özgü bir incelik ve yumuşaklıktadır; göz de, unsurları en basit olan bir ön planla donatılmıştır; söğütlerle çevrili sazlıklı bir havuz, bir çiftliğin kümelenmiş binaları; kilise avlusu karaağaçlarının üzerinden bakan gri bir kilise kulesi; ve böylece, yakındaki nesneler tarafından engellenmek ve sınırlı manzara tarafından kuşatılmak yerine, göz, ovada özgürlük ve minnettar bir dinginlik hissiyle seyahat eder. Sonra, gökyüzünün devasa perspektifi de vardır; bulutların ufuktan ufka yavaş yürüyüşünü başka hiçbir yerde bu kadar geniş bir şekilde görmek mümkün değildir; tüm bunlar, denizde aldığınız gibi bir genişlik ve dinginlik hissi veriyor, ayrıca
altınızda çelik gibi su birikintileri yerine, yeşil ve bereketli sağlam bir toprak olması gibi ek bir avantaja sahip.

Bir veya iki gün önce kendimi Cam'in alt sularının yanında, düz otlaklarda, çiçek açmaya yeni başlamış eski dikenli ağaçlarla dolu buldum.
Beni yavaş yavaş bataklığın kalbine götüren çekme yoluna ulaştım; nehir, yüksek yeşil taşkın kıyıları arasında safir bir çizgi halinde akıyor veya daha doğrusu hareket ediyordu; setli yol ile dere arasındaki geniş alanlar sulu otlarla, büyük beyaz inek maydanozu alanlarıyla, arada bir sazlıklarla doluydu.
Saz ötleğeninin keskin şarkısını dinlemek için uzun süre ayakta durdum, bir söğüt tarlasının püskürtmesinden püskürtmesine kayıyordu. Kuzeyde, Ely'nin büyük kulesi, alçak ağaç sıralarının üzerinde mavi ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu; meraların ortasında, neredeyse tek el değmemiş bataklık arazisi olan Wicken Mere'nin sazlık yataklarının uzun kahverengi çizgisi uzanıyordu; çitsiz meralarda yavaş yavaş otlayan sığır sürüleri, giderek daha da küçüktü ve yeşil setin tepesinde eve doğru hareket eden bir işçinin yalnız figürü, uzun öğleden sonrada daha da yaklaşmıyor gibiydi. Burada ve orada bir damarın su kapakları vardı, berrak su, yüzen yabani otlarla dolu, yavaşça su yolunun kenarından akıyordu. Yalnızlıkta, manzaranın genişliğinde sonsuz derecede huzur verici bir şey vardı; kalabalık bir yaşam hissi, küçük hedeflerine odaklanmış meşgul figürler, birinin yolunu kesmek, çatışma, çekişme, acı, ısrarcı bir ses yoktu; yine de ıssızlık hissi yoktu, daha ziyade özgür havada bitkilerin ve kuşların neşeli ve basit yaşamlarının manzarası, vahşilikleri insanın uzaktaki ve kontrol eden eliyle evcilleştirilmişti, sakin toprak sabırla onun amaçlarına hizmet ediyordu. Modern yaşamdan, insanların şehirlerde toplanmadan önce, daha sessiz ve daha eski bir dünyaya geçmiş gibiydim; ancak kırsal kesimin sessiz ve tenha hayatını yaşıyordum; ve yavaş yavaş kalbime bir tür düşsel dinginlik, yavaşça akan derenin dinginliği, ağır ağır ilerleyen sürüler, büyüyen çimenler sızdı. Her şey birlikte hareket ediyor gibiydi, ne oyalanıyor ne de acele ediyorlardı, Tanrı'nın sessiz zihninin
içinde uzak bir sona. Her şey bekliyor, düşünüyor, doğanın sorunsuz hayatını yaşıyor, ölüm, kaygı veya üzüntü düşüncesi olmadan. Göz alabildiğine uzanan durgun su dolu bir hendekten geçtim; uçtan uca güzel su menekşesiyle doluydu, soluk leylak çiçekleri, hafif eterik kokularıyla, serin bir zümrüt başak başında kümelenmişti, bitkinin zengin yaprakları, ince yeşil saçlar gibi, suyu dolduruyordu. Bu güzel şekillerin, gizli bir onayla, belirlenen yer ve zamanda, taze, berrak sudan
yükselmesi bana hüzünlü bir huzur ve düzen duygusu, ne olduğunu pek bilmediğim bir arzu getirdi - dengeli bir yaşam heyeti, hassas bir güzellik - eğer kendim için kazanabilirsem!

Devam edip durdum, saat be saat, o hala parlak öğleden sonra, bataklığın üzerinden yavaşça ilerledim; farkında olmadan ve yumuşak bir şekilde uzaktaki köyler geride kaldı; ve yine de ufuktaki tepelere yaklaşmıyormuşum gibi görünüyordu. Arada sırada yalnız bir çiftliğin yanından geçtim; bir veya iki kez soluk tuğladan yapılmış, yüksek, kepenkli bir makine dairesine yaklaştım ve içerideki pompaların yavaş vuruşlarını duydum, sanki gizli bir kalbin nabzı gibiydi, bataklık suyunu yüzlerce dereden çekip yavaşça denize doğru döküyordu. Tarlalar ardı ardına geçti, bazıları uçtan uca altın renginde
düğün çiçekleriyle, bazıları genç buğdaylarla dalgalanıyordu, ta ki sonunda bir feribotun yanındaki ıssız bir hana ulaşana kadar, tuhaf bir başlığı vardı: "_Acele etmeyin! Beş
mil uzaklıkta._" Ve burada, hac yolculuğuna çıkan birinin
kalbini ısıtan ciddi ve nazik bir karşılamayla karşılaştım: sanki kesinlikle bekleniyormuşum gibi ve sanki yerin efendisi benimle ilgili
bir emir vermiş gibi. Bir odaya
alınıp iyi ve kötünün garip sembolleri gösterilseydi; ya da bana bir rulo, bir şişe ve yol hakkında bir not verilseydi, bu beni gerçekten şaşırtmazdı. Ama bana böyle
bir hediye verilmedi ve küçük evden ayrılıp eski kararmış bir tekneyle derenin üzerinden geçene kadar
hediyelerin hep içimde olduğunu fark etmedim.

Rulo, yaşamanın çok tatlı olduğu bu dünyada gördüğüm en güzel manzaraydı. İçtenliğim ruhumdaki huzurdu. Ve yola gelince, o gün yeterince açıktı, ayırt edilmesi ve takip edilmesi kolaydı; ve cennet şehri, yeşil ufukta çok ciddi bir şekilde yükselen mavi kuleler kadar yakın ve görünürdü.

VI

Kuyu ve Şapel

Bir günde iki mükemmel
güzel şeyi görme şansına sahip olmak sık rastlanan bir şey değildir. Ama benim şansım yaz sonunda, Eylül ayının neler yapabileceğini gösterecek kadar mükemmel bir günde, eğer insan için saatlerce keyif
planlamak istiyorsa.
Uzaklık çok mavi ve harikulade bir şekilde açıktı. Ağaçlar, koyu masmavi gölgelerle
yaz sonunun bronz görünümüne sahipti.
Sığırlar tarlalarda yavaşça hareket ediyordu ve hasat devam ediyordu, bu yüzden geçtiğimiz köyler neredeyse ıssız görünüyordu. Nereden başladığımızı veya nereye gittiğimizi söylemeyeceğim ve
bir tanesi hariç hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, o da bir sembol veya büyü niteliğinde; çünkü
başkalarının benim gittiğim yere gitmesini istemem, ta ki
o gün benimle birlikte taşıdığım
kalplerindeki huzurla gittiklerinden emin
olana kadar.

Kasıtlı olarak ziyaret ettiğimiz yerlerden biri; diğerini ise tesadüfen gördük.
Taşıdığımız küçük haritada,
gidiş yolu yokmuş gibi görünen küçük bir ormanın köşesinde,
hiç duymadığım, ama Tanrı'nın kitabında
yazılı olduğundan şüphem olmayan bir azizin adının yazılı olduğu bir kuyu işaretlenmişti.

Yoldaki kuyuya en yakın noktaya ulaştık ve
tarlalara girdik; kendimizi bulduğumuz yer tatlı bir yerdi!
Eskiden bir bataklıktı sanırım. Her yerde büyük hendekler uzanıyordu, gevşek 
çatlaklarla ve su rıhtımlarıyla tıkanmıştı ve yürüdüğümüzde zemin titriyordu, hoş bir yaylı siyah küf, zengin su bitkilerinin sonsuz yüzyıllarının tozu.

Solda, zemin küçük diken çalılıklarıyla kaplı, alttaki tebeşirin yumuşak anahatlarıyla, küçük bir uçurumda keskin bir şekilde yükseliyordu; ve her yer küçük, sık ormanlarla çevriliydi, sülünlerin
kaçışlarını duyduk. Neşeli yüzlü, yaşlı, yavaş, sığır gibi bir adam bulduk,
kolayca yaptığı beceriksizce bir işi bir kenara bıraktı ve bize yol gösterdi; ve
onsuz asla bu yeri bulamazdık. Bizi,
bir tırabzanı olan tek bir tahtayla geçilen bir dereye götürdü,
çocuklar,
odunlardan
odunlara gevezelik ederek koşmayı seven zavallı sincaplar için fındıkla yemlenmiş bir tuzak kurmuşlardı. Sonra
küçük bir gizli yere girdik; orası çok hoştu, her yer karanlık ve
yeşil ve durgundu; ve burada birdenbire oraya geldik; örtüde, her biri birkaç metre genişliğinde, tebeşirden oyulmuş yarım düzine küçük dik çukur vardı. Yan yana uzanan çukurların her birinden, dereye doğru bir kanal uzanıyordu ve her kanalda sonsuz berraklıkta küçük, çekişen bir dere akıyordu. Çukurların kendileri birkaç ayak derinliğindeydi; her birinin dibinde, yapraklarla
boğulmuş sığ bir havuz vardı; ve burada yerin nadir güzelliği yatıyordu. Su, her çukurda gizli yollardan yükseliyordu, ama görebildiğimiz hiçbir yerde değildi. İlk çukura baktığımızda durgundu; sonra aniden su, bir köşede, yaprakların arasında, küçük bir girdapta yükselerek havuzun üzerinden küçük bir dalgalanma gönderdi. Sanki yukarıdan bir şey, dal veya böcek düşmüş gibiydi, su aniden sıçradı. Sonra başka bir yerde, sonra başka bir yerde tekrar yükseldi; sonra beş veya altı küçük
taşkın birden yükseldi, halkalar kesişip tekrar kesişti. Ve tek tek ziyaret ettiğimiz tüm çukurlarda aynıydı; aşağı indik
ve içtik ve suyun buz gibi soğuk olduğunu ve daha az saf olmadığını gördük; bu arada
yaşlı adam bu kadar çok güzel suyun israfı ve zayıf gözler için erdemleri hakkında gevezelik etti: "Şimdi soğuk değil mi? Öyle değil mi? Aman Tanrım, değil mi?"--basit iddialarla dolu zengin bir
deposu olan bir adamdı--"Ve zayıf gözler için de iyi değil mi! Sabahın ilk saatlerinde oraya gelip gözlerinizi suyla yıkamalısınız, o zaman güçlenmiyor mu!" Böylece cıvıldamaya devam etti,
her şeyi tekrar tekrar söyledi, çalılıklar arasında bir kuş gibi.

Zahmetinin karşılığını, onu o kadar minnettar bir şekilde şaşkına çeviren bir madeni parayla ödedik ki bize şöyle dedi: "Şimdi beyler, eğer başka bir şey
istiyorsanız, ona bir isim verin; ve giderken
birine
karşılaşırsanız, 'Perrett bana söyledi' (benim adım Perrett) deyin, o zaman göreceksiniz!"
Bu duanın tam olarak ne gibi bir erdemi olduğunu test etme fırsatımız olmadı, ama gizli kapıları
açmak için bir tılsım olduğundan hiç şüphem yok.

Tarlaların üzerinden sessizce geri döndük, o şeyin
harikalığı hala aklımızdaydı. Saf kuyuların,
gündüz ve gece, sıcak yaz havasında,
odunun kokusu güneşte sıcakken,
köpürdüğünü ve parladığını düşünün; soğuk kış gecelerinde ay ve yıldızların altında,
insanların su dediği parlak elastik mücevheri sonsuza dek ortaya döken ve
denize doğru akan akarsuyu besleyen. Kuyuya adını veren saf bakire azizeye
çok minnettardım ve eminim ki ondan daha dindar bir ibadet eden çifti hiç olmamıştı.

Böylece sessizce ilerledik, suyun kutsal kuyularda nasıl sıçrayıp göz kırptığını ve tebeşirin ve dibinde yatan yaprakların ne kadar berrak olduğunu düşünerek: ta ki sonunda diğer hedefimize varana kadar. "İşte kapı," dedi arkadaşım sonunda.

Yolun bir tarafında büyük ve önemli bir çiftlik vardı; diğer tarafta, bir kapının yanında, küçük bir kulübe vardı. Burada yaşlı ve cana yakın bir adam bize bir anahtar verdi, basit ve özlü bir türde bolca tavsiyeyle, ta ki kendimi küçük bir _Hacının
İlerlemesi_'nde rol alıyormuşum gibi hissedene kadar ve sanki _Bay Tercüman_ çok ciddi bir gülümsemeyle
dışarı çıkıp beni kendi başıma bir odaya alacakmış gibi, sağladığı garip
hoş bir gösteriyi görmem için. Ama belki de daha çok _Evangelist_ tarzındaydı, çünkü rehberimiz parmağıyla çok geniş bir alanı işaret etti ve bize içeri girmemiz için bir kapı gösterdi.

Burada büyük, düz, çimenli bir mera vardı, su yine yüzeye çok yakındı, tüm hendeklere yayılmış uzun yapraklı su bitkileri bunu gösteriyordu. Ama kapıya ulaştığımızda, yalnız bir adada yaşayanlar kadar insanlıktan
uzaklaşmış gibiydik. Birkaç sığır
uykulu bir şekilde otluyordu ve büyük dudaklarının
çimenleri çıtırdatan sesi
meranın üzerinden yumuşakça geliyordu. Bahçe kapısının içinde tek bir
eski ev duruyordu, ıssızdı ve sarmaşıklarla süslenerek evden çok
çalıya dönüşmüştü; ancak küçük bir Tudor penceresi yaprakların arasından
bir tüylü hayvanın küçük şüpheli gözü gibi
göze çarpıyordu.

Bir taş atımı uzaklıkta, suyla dolu,
her tarafı eski budaklı ağaçlarla çevrili büyük bir kare hendek vardı; çevrelediği ada
dağınık şimşirlerin minik çalılıkları ve devasa
yayılan defnelerle kaplıydı; etrafında yumuşakça yürüdük ve hedefimiz oradaydı: sert yaz yapraklarına sahip eski
çınarların küçük bir
aradalığının ortasında, beyazımsı bir taştan yapılmış küçük bir kilise.

O kadar uzakta, o kadar sessiz, o kadar eski duruyordu ki, aklıma _Morte d'Arthur_'un "eski febel şapeli"nden başka bir şey gelmiyordu. Nedenini bilmiyorum ama, her yerinde gizemli bir romantizm havası vardı. Sanki
oturmuş, olmuş ve olması gerekenler üzerine düşünüyor,
temiz kalpliler için
biraz şefkatli sır saklıyor, dünyanın
veremeyeceği huzurla
doluydu.

İçeride serin ve karanlıktı ve eski kutsal bir koku vardı; koltuk ve paravanla seyrek döşenmişti ve eski şövalyelerin ve hanımların anıtları vardı, yan yana huzur içinde uyuyorlardı, başları ellerinin üzerine yastıklanmış, sessiz gözlerle bakıyorlardı, sanki beklemekten memnunmuş gibi.

Hendekteki adada, öğrendiğimize göre, bir zamanlar gelişen bir malikane vardı, ama ne kadar üzücü iniş çıkışlarla toza dönüşmüştü, umursamıyorum. Orada huzurlu hayatlar yaşanmış olması yeterli; çocuklar
doğmuştu, hendek kenarında oynamışlardı, kendi çocuklarını
vermek için ölmüşlerdi, kalplerinde eski eve olan sevgiyle geri dönmüşlerdi. Evden kiliseye çocuklar vaftiz için
getirilmişti; neşeli düğün alayları gidip gelmişti, mutlu Noeller
grupları ileri geri koşturmuştu; ve yavaş cenaze töreni
gösterişi, yavaş çanın vuruşları altında, geri
dönmeyecek birini
getirerek oradan geçmişti.

İyi günlerin sevgisinden, hayatından ve üzüntüsünden bir şeyler
aklıma geldi ve hiç tanımadığım, hayatı ve sonu olan neşeli şeyleri
tatmış olan erkek ve kadınları şefkatle düşündüm;
ve şimdi hepimizin bağlı olduğu karanlık evin sırrını biliyorlar. Sonunda isteksizce gitmek için kalktığımızda, güneş batıyordu ve küçük ormanın buruşuk gövdeleri arasından
kırmızı ve cesurca alev alev yanıyordu; sis
meranın üzerinden sürünerek geçti ve uzaktaki yalnız çiftliğin ışıkları
toplanan karanlığın arasından göz kırpmaya başladı.

Ama görmüştüm! İki tatlı yerin sevincinden bir şeyler
zihnime yerleşmişti; ve şimdi, huzursuz, yorgun, uyanık saatlerde,
karanlık ormanda sabırla parıldayan berrak kuyuları düşünmek güzel; ve daha da iyisi, zihnimde hendek ve küçük sessiz kilise etrafında dolaşmak; ve tüm bunların ne anlama geldiğini; bu uzak ve narin güzellikle dolu yerleri görünce ruhun üzerine
sürünen sevginin ne olduğunu; ve kısa ve zorlu hac yolculuğumuzda bizi sık sık ziyaret eden
kalbin barış ve kalıcılık açlığının çok uzaktaki topraklarda bir karşılığı olup olmadığını merak etmek.

VII

Guguk Kuşu

Son zamanlarda, eğer kelime affedilirse, guguk kuşları tarafından çok rahatsız edildim, hatta istila edildim. Çocukken, kuşlar, hayvanlar ve doğal şeyler hakkındaki keskin gözlemlerime rağmen, bir guguk kuşu gördüğümü hatırlamıyorum, ancak sık sık bir tanesini kulağından takip etmeye çalıştım,
bir çit ağacından beklenti dolu sessizliğe düşerken tatlı siren melodisini takip ettim; ve her seslendiklerinde birbirlerine cevap veriyormuş gibi görünen ikisinin notalarının daha da yaklaştığını hatırlıyorum.

Ancak son zamanlarda gümüş grisi gövdeye ve süzülerek uçmaya alıştım; ve bu yıl neredeyse onlar tarafından rahatsız edildim. Geçen gün at sırtında giderken, bir tanesi yanımda uçtu, yaklaşık çeyrek mil boyunca bir çit boyunca, kısa süzülerek uçuşlar yaptı ve ben yukarı çıkana kadar yerleşti; parıldayan kanatlarını ve uzun, çizgili kuyruğunu görebiliyordum. Sonunda indim ve uzun süre onu izlememe izin verdi, küçük hareketli kafasını, düzgün ve ciddi ceketini fark etti. Sonra, yeterince gördüğümü düşündüğünde, yumuşak boğazının tüm gücüyle zengin bir çan sesi gibi bir ses çıkardı ve uçup gitti.

Beni terk etmeye isteksiz görünüyordu. Ama düşündüm ki, yanında hangi kelimeyi veya hediyeyi getirmişti, sahte ve güzel kuş? Ben de başkalarının flüt benzeri zevk notalarıyla yetinerek yumurtalarımı
çıkarmasını mı istiyorum?

Ve yine de bu içgüdü ne kadar garip ve harikulade bir şey; o bir kuş, mutlak ve değişmez bir içgüdüyle, yuva yapma ve beslenme gibi değerli
işlerden vazgeçip, diğer kuşların emeklerinden
kurnazca faydalanmalı! Bu, kasıtlı olarak akıl yürütülmüş veya hesaplanmış bir şey olamaz; en azından biz öyle olamayacağını söylüyoruz; ve yine de Darwin
ve tüm takipçileri bizi böyle bir içgüdünün geliştirilip eğitildiği yönteme daha da yaklaştırmadı, ta ki kabilenin
kesin bir yasası haline gelene kadar; guguk kuşunun inşa edilmiş bir yuva aramasını ve orada bulduğu yumurtayı atmasını, diğer kuşların davetsiz misafiri karşılaması ve beslemesi kadar doğal bir şey haline getirdi. Bu çok
şeytani bir şekilde akıllıca bir şey gibi görünüyor; Yaratıcı'nın bunu yaratırken düşünmesi çok garip ve fantastik bir kapris! Beni dünyadaki her şeyden daha çok şaşırtan şey, Doğa'daki bu tuhaflık, _tuhaf_ mizah, çünkü bu, tuhaf, tutarsız hayalleri olan ve her zaman arkasında her şeye gücü yeten bir çocuğun sporu gibi görünüyor. Kuşların üremesini, yuvalanmasını ve beslenmesini yöneten yasaları düşünmek yeterince garip görünüyor, özellikle de
diğer kuşların yumurta çalması ve düşmanların yırtıcı saldırıları gibi
çoğu zaman bu çabayı boşuna kılan tüm kazalar düşünüldüğünde. Her şeye gücü yeten bir yasanın değişmez olmasını, her şeye gücü yeten bir yasanın engellenebileceğini
düşünebileceğiniz
her türlü zorluktan etkilenmemesini beklerdiniz. Ve sonra, bu tek kuş ailesi durumunda yasada bu daha da garip bir değişiklik gelir ve
gizem yoğunlaşır ve derinleşir. Ve hepsinden daha tuhaf olanı, bu şeyleri gözlemleyen ve sınıflandıran, ama yine de devasa, fantastik, sabırlı planın çözümüne
yaklaşamayan sorgulayan ve tatmin olmayan insan ruhunun varlığıdır! Yaratıcının yapmış gibi göründüğü gibi bir yasa yapmak; ve sonra ilk yasayı etkisiz hale getiren yüzlerce yasa daha yapmak; bu devasa oyunu asırlardır oynamak; ve sonra meraklı ırkımızın kalbine her şeyin ne olduğunu keşfetme arzusunu yerleştirmek; ve bu arzuyu tatminsiz bırakmak. Ne labirentvari bir gizem! Derinliğin ötesinde derinlik ve dairenin ötesinde daire!

Görüntüye böyle açılan karanlık ve şaşırtıcı bir bölgedir. Ancak bir sonuç, görünen kesinliklere karşı dikkatli olmak, zihnin pencerelerini ışığa açık tutmaktır; Büyük gösteride oynamamız gereken küçük rol hakkında aşırı endişelenmemek, ama adım adım, tam bir güvenle ilerlemek.

Belki de bu, zarif kuş, zengin neşeli notasıyla bana mesajındır! Bana eski unutulmuş baharların parlaklığını, tatlı, akortlu bir
ağlamanın çocuksu coşkusunu ne büyük bir heyecanla geri getiriyorsun! O zamanlar, o uzak günlerde, sadece parlayan
yaz günlerinin, oyun, çiçekler ve kokuların zamanıydı. Ama şimdi yumuşak nota, öyle görünüyor ki, spekülasyonun biçimsiz ve rahatsız edici dünyasına, cevabı olmayan sorulara bir kapı açıyor, beni cehalet ve şüpheye ikna ediyor, beni çevreleyen parmaklıklara boşuna vurmamı emrediyor. Neden böyle kesinlik, güç için can atayım? Cevap ver bana, mutlu kuş! Hayır, sen sırrını saklıyorsun. Daha yumuşak ve daha uzak
sesler tatlı notalar, dinlenmem ve inanmam için beni uyarıyor, beklememi ve umut etmemi söylüyor.

Ama bir düşünce daha! Geleneksel ve ortodoks zihinlere sahip insanların, Tanrı hakkındaki kavramlarını zayıf ve yanılabilir insanların yazıları üzerine kurması ve anormal olayların meydana gelmesine ilişkin onların zayıf ve istekli tanıklıklarını dünyanın sahip olduğu en iyi Tanrı vahiyleri olarak kabul etmesi beklenir. Ve bu arada biz onun duvardaki kendi sabırlı
yazısını görmezden geliriz. Her gün ve her saat, aklımızdan çıkardığımız garip harikalarla karşılaşırız çünkü Tanrı bizi affetsin, onlara doğal deriz; ve yine de bizi, ölçülemez bir antik çağ merdiveni üzerinden, insanın vahşi bir durumdan
çıkmasından önceki çağlara geri götürürler. Kaba atalarımız, inlerde ve mağaralarda sürüler halinde gezerken, birkaç tepeciği toprak işlerine dönüştürmeyi bile öğrenmeden yüzyıllar önce, kaba bir hayat yaşarken, gelenekleri kusursuz bir şekilde tanımlanmış olan guguk kuşu, yıllık ziyaretlerini gerçekleştiriyor, orman açıklıklarında ötüşüyor ve benekli yumurtasını sokmak için yuvalar arıyordu. Tanrı'nın sabırlı tanığı! O, Yaratıcı'nın zihninin doğrudan bir vahiyidir, tıpkı Augustinus'un kendisinin mantıksal olarak tanımlanmış kurtuluş planıyla yaptığı gibi, içgüdülerinin gizemini yorumlayabilir miyiz? Bu görevlerin her biri, ister kuş ister insan olsun, birer mucize ve birer mucizedir! Fakat insanlığın, neşeli bir kesinlikle dizilmiş hevesli ve çocuksu umutlarını, Tanrı'nın zihninin, aceleci sonuçlarımızdan etkilenmeden, yüceltilmiş vizyonlarımızdan etkilenmeden, onun emriyle yıllık arayışını sürdüren kuştan daha yakın bir kanıtı olarak kabul etme eğiliminde değil miyiz? Bazen İsa'nın muhtemelen Doğa gözlemi hakkında kaydedilenlerden daha fazla konuştuğunu düşündüm; onu
dinleyenlerin kalpleri dünyevi amaçlara ve insani uygulamalara o kadar odaklanmıştı ki, belki de yeryüzündeki şeylere karşı derin bir sevgi ve içgörüden bahseden o birkaç dağınık kelimeden başka bir şey hatırlamak için boş zamanları veya kapasiteleri yoktu. İsa'nın, Baba'nın zavallı bitkiye yapmasını emrettiği şeyi yaptığı için bir incir ağacını mahvetmesini, otlar ve zambaklar, serçe ve koyunlar üzerinde şefkatle oturmasından daha iyi hatırladılar. Ağacın solması bir alegori oluşturdu: çiçeklere ve akarsulara duyulan sevgi ise o basit kalpler için belki de açıklanamayan, neredeyse eksantrik bir şeydi. Fakat Mesih bizim daha kasvetli Kuzey havamızda insan nefesi çekmiş olsaydı, belki de onu çevreleyenler dinlemek için boş zaman ve zarafete sahip olsaydı, bizim evcil guguk kuşumuzdan, onun dakik itaati, sorgusuz sualsiz inancıyla, Filistin'in sıcak yamaçlarındaki kuşlardan ve çiçeklerden, tıpkı onun gibi ciddi ve rahatlatıcı bir ruh müziği çekmiş olurdu. Eminim ki guguk kuşunu severdi ve kalpsiz geleneklerini affederdi. Bu kadar narin bir şekilde şarkı söyleyenler, dünyanın acılarına yönelmek için katı bir kalpleri olmasaydı, müziklerini bu kadar yumuşak ve tatlı yapmak için boş zaman ve cesarete sahip olmazlardı.

Yine de sırra daha yakın değilim. Tanrı beni buraya, donmuş zirveye, oraya mavi denize; buraya kaplana, oraya guguk kuşuna; buraya Virgilius'a, oraya Yeremya'ya; buraya Assisi'li Aziz Francis'e, oraya Napolyon'a gönderiyor. Ve
bu arada, güzel veya zararlı oyuncaklarını sahneye iterken,
ne bir fısıltı, ne bir gülümseme, ne de bir bakış kaçmıyor ondan; onları
üzerine atıyor, bir kenara koyuyor; ama bize bıraktığı yorum ve
bize doğru tahmin edip etmediğimizi gösterecek
sessizlikten tek bir kelime bile çıkmıyor.

VIII

Bahar

Dün sert havaların olduğu bir gündü. Rüzgar gökyüzündeki büyük
mürekkep gibi bulutları süpürüyordu. Onlar yelken açarak geldiler, o büyük yuvarlak
karanlık buhar kütleleri, Batı'ya doğru giden devasa kalyonlar gibi,
yüklerini
dökülerek. Hava aniden uzun, bükülmüş yağmur çizgileriyle dolardı ve sonra güneşin parlak bir patlaması gelirdi.

Ama gece gizli bir değişim geldi; sessiz bir güç havayı
sıcaklık ve balsamla doldurdu. Ve bugün, eski ve tanıdık bir arkadaşla
şehirden çıktığımda, bahar gelmişti. Bir akçaağaç
çiçek açıp yapraklanmıştı; bir kestane sakızlı tomurcuklarını açıyordu;
kulübe bahçeleri soğan ve karaciğer otlarıyla doluydu; ve mezereonlar
damasko tomurcuklarıyla doluydu. Yeşil ve korunaklı alt ormanlarda
nergisler uçuşuyordu; çitler yeşil noktalarla dikilmişti;
ve narin bir yeşil goblen yol kenarı hendeklerinin üzerine dokunmaya başlamıştı.

Hava derin bir memnuniyetle dolu gibiydi. Kuşlar yumuşakça ötüyordu ve
gezen esintilerde kıpırdayan yüksek karaağaçlar
kırmızı tomurcuklarıyla doluydu. Bakılacak ve işaret edilecek o kadar çok şey vardı ki
ama düzensiz bir şekilde konuştuk; ayrıca, bizi sessiz kalmaya razı eden
hafif bir uyuşukluk da vardı.

Geçtiğimiz bir köyde, müziksever bir beyefendi arkadaşları ve komşuları için bir konser düzenlemişti ve şüphesiz bizim de serseri zevkimiz için; davetsizce durduk ve bir viyolonselin altından gürlemesiyle birlikte, bir köy okul odasının pencerelerinden çok hoş bir şekilde çıkan kemanların melodik kıpırtısını dinledik.

Vücut ve zihin taze ve canlı olduğunda, bu dış izlenimler, bence, genellikle keskin tatlarını kaybeder. Kişi kendi mutlu planları ve neşeli vizyonlarıyla meşguldür; kuş kafesinin içinde tiz bir şekilde öter ve altın kanatlarını çırpar. Fakat bu yumuşak ve durgun
günlerde, beden çözüldüğünde ve ruhu hapishanesine bağlayan bağlar ve bağlar çözüldüğünde, mutlu olmaya çabalayan ruh, duyuların geçitlerinden bu hızlı güzellik izlenimlerini çeker, tıpkı susamış bir çocuğun güneşte kavrulmuş bir günde bir bardak kaynak suyu içmesi gibi, kayan elementin berrak
tazeliği üzerinde oyalanır. Yaylıların havadar sesleri, kalabalık odada kaleme alınanlara bir tür acımayla, medeniyetin yıpranmış paralarını değiştirerek susturulurken, bir süre durduk ve bir kapıdan içeri baktık, oradan koyu tuğlalardan yapılmış, gri taştan yapılmış ve kenarları ve süslemeleri olan bir Gürcü malikanesinin serin ön cephesini görebiliyorduk. Kalın beyaz kanatlı karanlık pencereler, yuvarlak çatı pencereleri, kapıya çıkan basamaklar ve soluk çakılların üzerinde halı gibi uzanan çimenlerden oluşan zarif bir daire, bir resim hissi veriyordu; her şey, araba yolunun sınırındaki çalılıkların kasvetli porsuk ağaçlarıyla çerçevelenmişti. Sessiz evin gerçek ve aktif bir yaşamın sahnesi olduğunu hissetmek zordu; uykulu bir huzurla doluymuş gibi görünüyordu ve sadece geçmişin yumuşak gölgeleri tarafından işgal ediliyordu. Ve böylece büyük beyaz tahtalı değirmenin yanından yavaşça geçtik, çatlakları buğdayın donmuş tozuyla
dolmuştu, su oluklardan
gürleyerek akıyordu ve dişliler içeride takırdıyordu.

Köprüyü geçtik ve
yabani bir tarla yolundan yürüdük.
Kuru ekilebilir arazilerin ve uzun otlakların tonları ne kadar ince ve temizdi! Şu anda yeşil bir sürüklenme yolunun dibindeydik, düz bir şekilde
aşağılara doğru uzanan eski bir Roma otoyolu. Böyle bir günde, Shelley'nin dediği gibi, insan ayaklarındaki bir ruhu takip eder; ve dikenli çalılıkların olduğu yeşil yolda, ovaya doğru ilerledik, ta ki tebeşir izlerin arasında beyazlaşmaya başlayana kadar; ve kısa süre sonra zirveye ulaştık. Biraz solumuzda, meranın ortasında, daha alçak bir yoldan sık sık gördüğüm ama hiç ziyaret etmediğim minik, yuvarlak tepeli bir höyük belirdi. Burada daha
soğuk ve serindi. Oraya vardığımızda, bunun hiç höyük olmadığını, saf tebeşirin küçük bir çıkıntısı olduğunu gördük. Dik, tırtıklı kenarları ve içlerinde mağara izleri vardı. Çimenli tepe, ovanın ve düzlüğün geniş bir manzarasını sunuyordu.

Konuşmamız birçok şeye saptı, ama burada, neden bilmiyorum, eski dostlukların yeniden kurulmasından ve bazen uyumlu bir kişiyle kurulan, hiçbir zamanın geçmesinin veya iletişim eksikliğinin kesintiye uğratamadığı o dingin ve rahatsız edilmeyen ilişkilerin rahatlığından ve zevkinden bahsediyorduk - en iyi dostluk türü. Burada, iki hayatı birbirinden ayırabilecek koşulları suçlamak yok; ilişkiyi sürdürmek için ateşli bir girişim yok, karşılıklı ilişki sona ererse kızgınlık yok. Ve sonra, belki de, koşulların değişmesiyle, kişinin hayatı tekrar arkadaşının hayatına yakınlaştırılır ve eski rahat ilişki sessizce yeniden başlar. Arkadaşım, böyle bir ilişkinin, ölümden sonra kimliğin korunması sorununun çözümüne, yaşamın diğer herhangi bir
fenomeni kadar yakın göründüğünü söyledi. "Diyelim ki," dedi, "böyle bir
dostluk, yirmi yıllık bir aradan sonra yeniden başladı. Hiçbir bakımdan aynı kişi değiliz; farklı görünüyoruz, hayata bakış açımız değişti ve fizyologlar bize, bedenimizin belki de üç kez değiştiğini, böylece
çerçevemizin aynı olan tek bir parçasının bile olmadığını söylüyorlar; ve yine de duygu, dostluğun hissi aynı kalıyor ve değişmeden kalıyor.
Düşüncelerimizin özü, bedenimizin malzemeleri gibi değişseydi, böyle bir duygunun sürekliliği imkansız olurdu.
Elbette, bedenden
arındığımızda, algılarımızın nasıl devam edebileceğini görmek zor; ama gerçekten
bilincinde olduğumuz neredeyse tek şey kendi kimliğimiz, kendimiz olmayan fenomenler
kümesinden keskin bir şekilde ayrılmamızdır. Ve eğer bir duygu tüm çerçevenin dönüşümünden sağ çıkabiliyorsa, o çerçevenin dağılmasından da sağ çıkamaz mı?"

"Böyle olabilir mi?" dedim. "Bir ışık huzmesi bir kepenkteki çatlaktan düşer; onu izlerken, huzmenin içinden sonsuz sayıda küçük zerre geçer ve ışığın onlara çarpmasıyla ışığın farkına varırız; ancak asla aynı olmazlar. Yine de huzmenin görünürde bir kimliği vardır, ancak onu oluşturan ışık dalgaları bile sürekli değişir, sürekli yenilenir. Ruh böyle bir huzme olamaz mıydı, içinden geçen atomları aydınlatan ve kendisi sürekli bir hareket, sürekli bir yenilenme olamaz mıydı?"

Ancak gün bizi aşağı inmemiz konusunda uyardı. Gölgeler uzadı ve gün batımının büyük, soluk ışığı Batı'da toplanmaya başladı. Otlaklardan yavaşça aşağı indik, ta ki tekrar tanıdık yola kavuşana kadar. Ve
sonunda ayrıldık, iki ruhun düşüncede belli bir yakınlığa ulaştığı, kimliğin garip çitinin izin verdiği kadar yakınlaştığı ruh haline düşen o hüzünlü sessizlikte. Ama eve giderken,
bir an için
hoş bir korunun kenarında durdum, kasabanın kenarındaki büyük bir evin dış zevki. İçindeki ağaçlar
dik ve uzun boyluydu ve tüm alt ormanlar bahar çiçekleri ve yeşil yer bitkileriyle doluydu, ışığa ve sıcaklığa doğru genişliyordu; gökyüzü
tamamen ışıkla doluydu, sakin ve sıvı bir yeşile, huzurun rengine
dönüyordu. Burada başka bir arkadaşımla karşılaştım, emekli bir edebiyatçı, kendi rüyalarında dünyadan ayrı yaşıyor. O, parlak gözlü, hevesli, uzun boylu ve gölgeli, dünya üzerinde sadece hafif bir
tutkunu olan bir yaratık. Birkaç dakika önemsiz şeylerden konuştuk,
ta ki benim şans eseri sorduğum bir soru ondan kendi sağlığı hakkında üzücü bir ifade alana kadar. Son zamanlarda bir doktora gittiğini ve biraz tehlikeli bir durumda olduğu konusunda uyarıldığını söyledi. Onu rahatlatmaya çalıştım ama başını salladı; ve hafifçe ve neşeyle konuşmaya çalışsa da, üzerinde bir felaket gölgesi olduğunu görebiliyordum. Gitmek için döndüğümde elini kaldırdı, "Kuşları dinle!" dedi. Sessizdik ve uzun ağaçların arasında gizlenmiş olan ardıç kuşlarının flüt benzeri net notalarını ve bir güvercinin yumuşak ötüşünü duyabiliyorduk. "Bu," dedi, "insana, kendi başına yakalayamayacağı bir mutluluk hissi veriyor!" Kederle gülümsedi ve bir anda onun hafif figürünün ağaçların arasında kaybolduğunu gördüm. Keder için ne bir dünya! Arkadaşım, onun için hafifletemediğim yalnız bir kederin yükünü taşıyarak gidiyordu; ve yine de tüm sahne çok tatlı bir
içerikle doluydu, kuşlar umut ve sevinçle doluydu, çiçekler ve yapraklar
kendilerini canlı hissetmekten mutluydu. İnsan bütün bunlardan ne çıkarabilirdi? Işığa
nereye dönebilirdi? Böyle sürekli bilmeyi arzulamaktan ve sürekli şaşkınlığa düşmekten nasıl bir akla yatkın fayda elde edilebilirdi?

Yine de, sonuçta, bugün o nadir günlerden biriydi, madenin _enkazından_ elenen altın gibi, ruhun bazı
incelikli simyasıyla, benim için, daha heyecan verici olaylara ve daha canlı deneyimlere sıklıkla reddedilen kalıcı niteliğe sahipti. Yaşamın ve ölümün, neşenin ve kederin gizemlerini keskin ve hüzünlü bir şekilde
karşıtlık içinde görmüştüm. Doğayla, tüm ateşli coşkularıyla,
yaşamsal dürtüleriyle bir olmuştum; ve sonra resmin diğer tarafını da görmüştüm, ölümün gizemiyle yüzleşmiş, biçimsiz karanlıkta yalnız kalmış bir ruh; Doğanın çığlıkları, kıpırtıları ve neşeli düşleri hiçbir yardım getirmiyor, sadece gölgeyi derinleştiriyor.

Ve çimenli tepede ne kadar az kolay spekülasyon yaptığımızı, güzellik ve gizemle ışıldayan düşüncelerin, bulutun içine giren üzgün ruhu ne kadar az destekleyebildiğini veya rahatlatabildiğini düşündüm.

Böylece baharın o parlak ilk günü benim için sadece dünyanın masum ve güzel çiçeklerinin hayata ve güneşe yükseldiği değil; aynı zamanda daha üzgün düşüncelerin de başlarını kaldırdığı, acının kırmızı çiçekleri ve üzüntünün soluk çiçekleri olan bir güne dönüştü; ve yine de bunlar da ruhun taçyaprağına örülebilir, şüphem yok, eğer bunu yapacak yürek ve bu kederli görev için sabır bulabilirsek.

IX

Tavşan

Az önce beni garip bir şekilde etkileyen, çaresiz bir şaşkınlık ve hüzünlü bir zihin öfkesi yaratan bir hikaye okudum. Bir sabah kuzeydeki bir kasabanın kalbindeki bir fabrikanın kapıları açıldığında, bir işçi, bir köşede duran bir varili
hareket ettirmeye gittiğinde,
varilin arkasında bir şeyin çömeldiğini gördü ve bunun bir köpek veya kedi olduğuna inandı. Ayağıyla itti ve
büyük bir tavşan dışarı fırladı. Zavallı yaratığın, muhtemelen önceki akşam, kasabaya yakın bir tarlada bir köpek tarafından ürkütüldüğünü, alacakaranlıkta sokaklarda, korkmuş ve şaşkın bir şekilde kaçtığını ve bulduğu ilk sığınak yerine
girdiğini; kapılar kapalıyken, birçok kasvetli gezintiyle hapishanesini boşuna araştırdığını ve sonra sık sık çekingen uyanışlarla, korkutucu, yabancı
bir yerde, huzursuz bir uykuya daldığını düşünüyorum.

Onu rahatsız eden adam, içeri giren diğer işçilere yüksek sesle bağırmıştı; kapılar kapalıydı ve tavşan, köşeden köşeye hevesli ve heyecanlı bir kalabalık tarafından kovalanıyordu; bazı tahtaların arkasına kaçtı; tahtalar kaldırıldı; korkunun verdiği acıyla, onu yakalamak için eğilen adamların üzerinden büyük bir sıçrama yaptı; Bir köşeye
saldırdı,
birkaç tankın arkasına, oradan bir sopayla çıkarıldı. Yarım
saat boyunca kovalamaca devam etti, ta ki sonunda bir
çalışma odasına yöneldi, orada umudunu yitirdi; soluk soluğa çömeldi,
uzun kulakları geriye yatık, güzel kahverengi gözleri kocaman açıktı, sanki
böyle bir kullanımı hak etmek için ne yaptığını umutsuzca merak ediyordu;
bir darbe yağmuruyla yere serildi ve cansız, kanayan bedeni
ilk keşfeden kişiye teslim edildi.

Orada yaratık için tek bir acıma duygusu bile olmayan tek bir ruh bile yoktu;
memnun, heyecanlı, eğlenmiş bir şekilde
işlerine geri döndüler. Bir hafta boyunca anlatılacak güzel bir hikayeydi ve son darbeleri vuran adam,
becerisiyle küçük bir kahraman oldu. Av için eski vahşi içgüdü, bu kaba kalplerin dibinden şiddetle
süpürmüştü - kalpler aynı zamanda şefkat ve kedere, acıya karşı merhamete,
kadınlara ve çocuklara karşı nazikti. Onları suçlamak
imkansız gibi görünüyor ve böyle bir suçlama aptalca ve yersiz bir duygu olarak
görülürdü. Muhtemelen, eğer tavşan zarar görmeden yakalanabilseydi, ölü bedenin piyasa değerinden çok daha fazla bir para teklifi bile,
o an kan içgüdüsüne üstün gelmezdi.

Dünyada şüphesiz birçok tavşan var ve _nous sommes tous
condamnes_. Fakat bu kadar zararsız, güzel ve narin bir şekilde organize edilmiş bir yaratığı varlığa getirebilen gücün onu daha iyi
koruyamaması veya bunu yapamaması garip bir gizemdir. Tavşanın masum hayatının böyle bir cezayı hak ettiği varsayılamaz; ve
yaratılışın bir noktasında çaresizce katlanılan acının başka bir noktada telafi edici olabileceğine inanmak zordur. Yine de, hassas bir
yaratık tarafından taşınan aşırı dehşet ve acının ya ihmalden ya da zalimce bir amaçtan kaynaklandığını ya da
sadece boşa harcandığını düşünmeye dayanamayız. Ve yine de, mutsuz şeyin kovalanması ve katledilmesi, buna katılanlar için
alçaltıcı olmaktan başka bir şey olamaz.
Ve aynı zamanda, bu kadar sefil bir olay için öfkelenmek ve üzülmek, bizi yaratan zihinden daha akıllı olmaya çalışmak gibi görünüyor. Bu zavallı küçük hikayeden hangi tek parlaklık parıltısını çıkarmak mümkün? Sadece şu: Gereksiz bir zulüm gibi görünen şeyin ardında, sadece
değil, aynı zamanda içimizde iyileştiremeyeceğimiz bir şey için acınası bir öfkeyle yas tutma içgüdüsünün
eklenmesinde ve hatta gizemin çözümüne dair ipucu verebilecek herhangi bir umudun bizden
saklanmasında da hassas bir sır yatıyor olmalı.

Ama lekelenmiş ve benekli görünen kürk, ölüm korkusuyla rahatsız olmuş parlak ela gözler, takip edilmenin korkunç gürültüsünün
çınladığı ipeksi kulaklar, yazarken önümde yükseliyor ve beni, dünyanın hüzünlü dokusuna ne kadar yakından bakarsak, oradan ayrılmaya o kadar çok sevineceğimizi hissettiren o hüzünlü ruh haline geri döndürüyor.

X

Diplodocus

Son zamanlarda Amerika'da _Diplodocus_ adı verilen bir fosil hayvanın kemiklerinin
keşfedilmesiyle ilgili yazıları okuyarak hayal gücümü derinden heyecanlandırdı. Kelimenin nereden geldiğini pek bilmiyorum ama muhtemelen iki kat daha fazla besin veya yer kaplayan bir hayvan anlamına geliyor olabilir; ya kendisi için iyi olanın iki katı kadar, ya da diğer herhangi bir hayvanın iki katı kadar. Her iki durumda da bu uygun bir tanım gibi görünüyor. Yaratık bir sürüngendi, yaklaşık üç milyon yıl önce yaşamış devasa bir kurbağa veya kertenkele. Bu özel yaratık Kanada'da yaşıyordu. Dünya o zamanlar şimdikinden çok daha sıcak bir yerdi; korkunç, buharlı bir bataklık, bol bitki örtüsü, devasa palmiyeler, ağaçlar kadar büyük eğrelti otlarıyla doluydu. Diplodocus, yüz fitten uzun, sert siyah bir deriye sahip, devasa, hareketsiz bir yaratıktı. Muazzam hacmine rağmen beyni yalnızca bir güvercin yumurtası büyüklüğündeydi, bu yüzden zihinsel süreçleri en basitlerinden olmalıydı. İlkel dişlerle dolu büyük bir ağzı vardı,
yiyeceklerini çiğnemek için hiçbir işe yaramıyordu, ama sadece üzerinde yaşadığı ve gün boyunca küçük bir saman yığınının içerebileceği kadarını yediği
bol sulu sebze saplarını koparmaya yetiyordu. Süründüğü
zehirli bataklıklar nadiren gün ışığını
görmüş olabilir; sürekli ve korkunç yağmur selleri orada şiddetle yağmış olmalı,
kasvetli ve korkunç ormanların içinden buharlaşıp damlıyor, düşen günleriyle birlikte, uzun süreli ateşli tropikal güneş ışığı dönemleri değişiyordu. Bu
sıcak karanlıkta diplodocus etrafta dolanıyor, yiyor, yiyordu; bir asır kadar yaşıyordu; bir güvercin yumurtası büyüklüğündeki bir beynin sevebileceği kadar seviyordu ve şüphesiz ki iğrenç
yavrularına karşı bir anne şefkatiyle. Ancak, çok az düşmanı vardı, sonsuz nesiller boyunca, diplodocus'u yumuşak bir
yiyici olarak bulmuş gibi görünen etçil bir yaratık ırkı türedi. Bahsettiğim özel diplodocus muhtemelen içki içerken yaşlılıktan öldü ve
ormanın içinden tembelce akan büyük, pıhtılaşmış, sazlıklı nehrin bir havuzuna
gömüldü. Böyle bir hayvanın bu koşullar altında hızla çürümesi düşüncesi karşısında hayal gücü hastalanıyor; ancak
bu süreç sona erdiğinde, yaratığın kemikleri havuzun derinliklerinde yatıyordu.

O tarihte dünyanın bir başka özelliği de iş başında olan geniş volkanik etkenler olmalıydı; bütün kıtalar aralıklarla su altında kalmış veya
yükselmişti. Bu durumda, diplodocus'un yattığı ormanlık alanın tamamı denizin altına gömülmüş ve birkaç fersah derinliğe
batmıştı; çünkü sayısız çağlar boyunca, en az üç mil derinliğe kadar deniz çamuru ormanın üzerine birikti,
gövdeleri ve hatta tropikal bitki örtüsünün püskürmelerini bile korudu. Bu büyük
canavarın gizli tarihinin, deniz tabanının altında yüzyıllardır yatarken, ortaya çıkacağını kim tahmin edebilirdi? Fakat başka bir sarsıntı oldu ve Kuzey ve Güney Amerika'nın kayalık omurgasını oluşturan devasa bir ülke sırtı, volkanik bir sarsıntıyla tekrar yukarı doğru itildi, böylece diplodocus şimdi denizden bir mil yukarıda, başının üzerinde geniş bir tepe yığınıyla yatıyordu ve bu da devasa bir kar dağları silsilesine dönüştü. Sonra yağmur ve güneş çalışmalarına başladı; ve şimdi tebeşir haline gelen, yükselen okyanus siltinin tüm yatağı, güçlü nehirler tarafından doğuya doğru taşındı ve bu dağlar ile doğu denizi arasında tüm Kuzey Amerika kıtasını oluşturdu. Sonunda tropik orman tekrar ortaya çıktı, geniş bir taşlaşmış ağaç gövdeleri ve fosil odun alanı. Ve sonra, tepelerin bir yarığında hala tebeşirin son parçalarından birinin yattığı yerde, büyük canavarın içine
battığı eski nehir havuzunun olduğu yerde yapılan bir kazıdan, yaratığın boyun kemiği çıkarıldı.
Bilinmeyen bir hayvanın bu parçasının görülmesiyle merak uyandı ve büyük kemikler parça parça gün ışığına çıktı; bazı kısımlar
eksikti, ancak daha fazla arama büyük kertenkelenin üç başka örneğinin kalıntılarını ortaya çıkardı ve tam bir iskelet bir araya getirildi. Burada ortaya çıkan hikaye karşısında zihin kesinlikle sarsılıyor; kayıtlı tarihin gidişatını dünyanın yaşamının kritik ve kritik dönemi olarak görmeye zayıf bir şekilde alışmış olan bizler, insan ırkının bilinen tüm tarihinin gezegenin tarihinin binde biri, on binde biri olmadığı düşüncesiyle ayıltılmalıyız. Bu engin ve inanılmaz panorama bizim için ne ifade ediyor? Tüm bunlar neyle ilgili? Bu korkunç güç, inanılmaz bir ölçekte yaşam ve ölümle uğraşırken, yine de sırrını bu kadar yakından koruyor mu? Diplodocus'un oraya nasıl geldiğine dair nadiren hayallere daldığını hayal ediyorum; hayata uyandı; işi sıcak karanlıkta sürünmek, yemek, içmek ve uyumak, türünü çoğaltmaktı; ve tarihin en az şaşırtıcı olmayan kısmı
sonunda bir yaratık ırkının, insan ırkının ortaya çıkması,
araştırma, hayal gücü ve çıkarımla, dünyanın ölü yaşamının bir resmini, ne kadar belirsiz olursa olsun, yeniden inşa edebilmesidir.
Bana en harika şey gibi görünen şey, olana ulaşma, Tanrı'nın işinin
muazzam gizemini ortaya çıkarma kapasitesidir. Ve yine de sırrın çözümüne yaklaşmış gibi görünmüyoruz;
Kendimizi, tabiri caizse, Yaratıcı'nın tarafına koyma, işini inceleme gibi inanılmaz bir armağanla dünyaya geliyoruz; ve yine de
yüreğinde ne olduğunu tahmin edemiyoruz; Doğa'nın sert ve görkemli gözleri bizi taş gibi izliyor, soru sormamıza, keşfetmemize, araştırmamıza izin veriyor, ancak sırrı saklıyor. Ve o
anlaşılmaz gözlerin ışığında, Tanrı'nın amaçlarını tanımlayıp okuduğunu iddia eden dogmatik din sistemlerimiz ne kadar zayıf ve kibirli görünüyor; en değerli ahlak anlayışlarımız, zavallı ilkelerimiz, gizemli, kayıtsız enerjinin bu devasa göstergelerinin önünde soluklaşıyor ve kayboluyor.

Yine de, bence, karanlıkta altın iplik parlıyor;
çünkü sözde bilgimiz, inançlarımız, geçmişin o korkunç, birikmiş tanıklığı önünde ne kadar hafif ve kırılgan görünse de,
en son gelişme yine de Tanrı'nın anında rehberliğidir; hepsi, karanlık ormandaki büyük kertenkelenin kör dürtüleri kadar onun bir hediyesidir; ve yine güçlü düşünce, aradığımız huzuru bize verebilecek tek düşünce, hepimizin onun elinde olduğu, hiçbir şeyin unutulmadığı, onun gözünde hiçbir şeyin küçük veya büyük olmadığı ortaya çıkar; ve her birimizin, kırılgan, titrek ruhumuzun, bir yandan güneşin engin ve ateşli küresi kadar, diğer yandan denizin derinliklerinde yüzen en küçük toz zerresi kadar, muazzam şemada bir yeri vardır. Var olan her şey vardır; yok edilemez, görkemli, ilahi, sonsuz yeniden düzenlemeye, sonsuz değişikliklere muktedirdir, ancak inkar edilemez bir şekilde oradadır.

Bu gerçek, ne kadar belirsiz bir şekilde kavranırsa kavransın, ne kadar düzensiz bir şekilde takip edilirse edilsin, bize belirli bir güven, belirli bir sabır vermelidir. Dikkatsiz ruh hallerinde onu ihmal edebiliriz; keder ve acı dolu günlerde bize yardım edemeyeceğini hissedebiliriz; ancak gerçek budur; ve onu ne kadar kendimize mal edebilirsek, onu önemsiz ruhlarımıza o kadar derin yerleştirebilirsek, doğamızın en derin içgüdüsünün bize inanmamızı emrettiği dersi, yani Babanın bize öğretmeye çalıştığı veya en azından eğer yapabilirsek öğrenmemizi istediği dersi öğrenmeye o kadar hazır oluruz.

XI

Böcek

Bazen en küçük ve en sıradan olayın, daha önce yüzlerce kez başına gelmiş olan, aniden o şekilsiz, sonuçsuz spekülasyon diyarına açılan kapıyı açması ne kadar da garip; sanırım Yıldız Pelin'in
üzerine düştüğü, onu yakıp
acılaştırdığı; çoğumuzun bazen ve
her zaman yalnız başına dolaşmak zorunda kaldığı diyar.

Sonuçta çok önemsiz bir şeydi. Bugün çok keyifli bir şekilde kırsal bir yolda bisiklete biniyordum ki, o küçük, keskin kokulu böceklerden biri, siyah plaka zırh içinde, tüm dünyada bir torpido gibi, doğrudan gözüme doğru uçtu. Göz kapağı, kendi düşüncemden bile daha hızlı bir şekilde kendini kapattı, ama çok geçti. Küçük adam, Walt Whitman'ın sıvı kenarlar olarak adlandıracağı şeyin içine gömülmüştü. Bu küçük, sert yaratıklar hayata karşı dirençlidir ve ayrıca, keskin bir yağ, güçlü bir safran kokusu ve hatta tadı olan, zehirli bir salgı salgılama gücüne sahiptirler. Her şey bir anda bitti. Gözümü ovuşturdum ve sanırım onu ​​ezerek öldürdüm; ama onu çıkaramadım ve onu çıkaracak bir arkadaşım da yoktu; sonuç olarak, gözüm bir veya iki saat boyunca ağrılı ve iltihaplıydı, ta ki minik, siyah, yassı ceset kendi kendine dışarı çıkana kadar. Şimdi, bu çok da harika bir olay değil; ama beni meraklandırdı. İlk olarak, yaratık için ne korkunç bir deneyimdi; bir
an, sevinçle yelken açarken, belki de, trompetlerin arasında bir savaş atı gibi, kokulu yaz esintisinde, postasında sıcak güneş varken, kendini sıcak ve yapışkan bir
çatlakta sıkışmış ve hemen ezilerek ölmek üzere buldu. Hoş dünyanın küçük tadı çok geçmeden sona erdi ve benim için hoş bir saat, görebildiğim kadarıyla, hiçbir özel amaç olmaksızın
boşa gitti.

Şimdi, insan böyle bir olayın bizim
tesadüf dediğimiz şey olduğuna inanmaya meyilli; ancak dünyada sahip olduğumuz tek umut, şeylerin
tesadüfen olmadığına inanmaktır. İnsan,
herkesin Babasının zihninde en küçük yaratıkları için bile yer olduğuna inanır veya inanmaya çalışır; İsa'nın dediği gibi, bir serçe bile onun şefkatli bakımı olmadan
yere düşmez. Teologlar bize ölümün günah yoluyla dünyaya girdiğini söyler; Ancak, hem insanların hem de hayvanların acı çekip öldüğüne
inanmak tutarlı değildir, insanların acıları ve ölümleri günahlarından veya atalarının günahlarından kaynaklanırken, hayvanların acı çekip ölmeleri günahın bir nedeni değildir. Elbette ki neden tüm yaratılış için aynı olmalıdır? Ve daha da azı, yaratıkların acı ve ölümlerinin insanın günahından kaynaklandığına inanmak
mümkündür, çünkü insan ortaya çıkmadan önce binlerce yüzyıl boyunca acı çektiler ve öldüler.

Eğer Tanrı her şeye gücü yeten ve her şeyi seven biriyse, acı ve ölümün onun tarafından kasıtlı olarak ve acımasızca değil gönderildiğine inanmak zorundayız.

Ne kadar küçük olursa olsun, bunun tersini kanıtlayan tek bir örnek, tüm teoriyi geçersiz kılardı; ve eğer öyleyse, o zaman bazen nazik bazen de kötü niyetli bir gücün
oyunuyuz. Desteklenemez bir
düşünce!

Günah yasasının alt yaratılışta işlediğini ve onların da sahip oldukları ışığa karşı günah işledikleri için cezalandırıldıklarını veya hatta akıllıca düzeltildiklerini düşünmek mümkün müdür? Yoluma çıkan küçük böcek kaderini hak edecek şekilde mi hareket etti? Yoksa ölümü onu daha iyi, daha büyük fikirli bir böcek yapmak için mi tasarlanmıştı? Buna inanamıyorum. Belki de felsefi bir teolog yaratılışın bir olduğunu ve bir noktada çekilen acının başka bir noktada telafi edici olduğunu söylerdi. Bunun olasılığını inkar edecek bir konumda değilim, ancak bunun böyle olduğunu da doğrulayamıyorum. Beni bunu düşünmeye yönlendirecek hiçbir kanıt yok. Bana sadece Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve her şeyi seven olduğu aksiyomunu doğrulamak için bunu doğrulamak gerekli görünüyor. Doğada ve insan yaşamında bununla çelişen çok şey var gibi görünüyor. Küçük bir olaydan çok fazla şey çıkarıldığı söylenebilir; ancak
bu tür olaylar dünyanın her yerinde her saat meydana gelir; ve gerçeğe ulaşmanın tek olası yöntemi kümülatif kanıtların bilimsel yöntemidir. Böcek gerçekten de küçüktü ve şeylerin düzeninde sonsuz derecede önemsizdi. Ancak kendisi için her şeydi.
Dünya yalnızca onun ilgilendiği kadarıyla, onun küçük bilinci aracılığıyla var oluyordu.

Eski moda din filozofları, insanın yaratılışın tacı ve merkezi olduğunu ve Tanrı'nın esas olarak insanın kaderiyle meşgul olduğunu savundular. Tüm yaratıkların bize kullanımımız ve zevkimiz için verildiğini savundular. Bu durumda böcekten aldığım keyif göze çarpmıyordu. Fakat sanırım bu neşeli iyimserler böceğin bana sabır konusunda küçük bir ders vermek, kendim hakkında bu kadar fazla düşünmemeyi öğretmek için gönderildiğini söylerlerdi. Fakat, aslında, çektiğim küçük acı, daha önce yaptığımdan daha fazla kendimi düşünmemi sağladı; beni bir süreliğine tatsız ve hazcı bir filozoftan huysuz bir kötümsere dönüştürdü, çünkü olaydan kimsenin daha iyi olmadığı görülüyordu; kesinlikle, eğer hayat yaşamaya değerse, böcek daha iyi durumda değildi ve benim durumumda ahlaki bir iyileşme göremiyordum. Zorlu bir işin ortasında hava almak ve egzersiz yapmakla yeterince zararsız bir şekilde meşgul olmuştum. Geçici olarak askıya alınan şey kötü niyetli bir keyif değildi. Tekrar ediyorum, bu tür hayallere dalmanın hastalıklı olduğunu söyleyen insanlar var; Kişinin pürüzlü olanı pürüzsüz olanla birlikte alması ve böcekler veya iltihaplı gözler konusunda endişelenmemesi gerektiği. Ancak kişi şeylerin nedenlerini araştırmak gibi umutsuz bir arzuyla rahatsız ediliyorsa, bu tür argümanlar kişiye yardımcı olmaz. Bu tür insanlar, "Ah, her şeye daha geniş veya daha geniş bir açıdan bakmalısın ve sivrisinekleri zorlamamalısın!" derlerdi. Ancak Tanrı'nın her şeye gücünün yetmesinin özü, tüm yaratılmış şeylerin sonsuz genişlikteki görüşünü
alabilmesine rağmen, aynı zamanda, inanmak isterim ki, sonsuz derecede adil ve ayrıntılı bir bakış açısına sahip olabilmesi ve durumu
yaratıklarının en küçüğünün bakış açısından görebilmesidir!

Peki, benim çözümüm nedir? Bu, işin hüzünlü kısmı; bir çözüm sunmaya
hazır değilim. Her tarafta umutsuz zorluklarla karşılaşıyorum. Tanrı'nın hiç de bizim hayal ettiğimiz gibi olmadığını; iyilikseverlik, adalet ve sevgi kavramlarımızın onun için hiç de doğru olmadığını düşünmeye meyilliyim. Onun bizim ona dair tasavvurlarımıza hiç benzemediği; acıya karşı özel bir şefkati olmadığı, hayvan yaşamına karşı özel bir ilgisi olmadığı. Doğa bunu her fırsatta kanıtlıyor gibi görünüyor; ve yine de, eğer doğruysa, beni düşüncenin hüzünlü uçurumunda mücadele ederken bırakıyor; Tanrı'ya dair ciddi, güzel ve umutlu tasavvurlarımızın yerine, itiraf ediyorum, kalbimde çok ağır duran ve çabayı
boşa çıkaran bir tür kara gizem koyuyor.

Ve böylece tekrar inanca ve umuda düşüyorum. Her şeyin iyi olmasını istediğimi, tüm kalbimle nefes alan ve hareket eden her şeyin mutlu ve neşeli olmasını istediğimi biliyorum; ve kalbimde Tanrı'da farklı olduğuna inanamıyorum. Ve böylece, bir yerlerde, çok uzaklarda, acıda bir güzellik ve sevinç olduğuna; ve belki de ölümün kendisinin adil ve arzu edilir bir şey olduğuna güvenerek dinleniyorum.

Bugün yaz güneşinde, uzakta, sisin içinde at sürerken, ağaçların üzerinde yükselen devasa Katedral kulelerini ve kapılarını görebiliyordum. Ölüm kapısı da öyle olabilir! Hac yolculuğumuzda ilerlerken, o gölgeli kapı, sessiz ve kasvetli bir şekilde bizi karşılamak için bekliyor. O kapı, ölüm kapısı, bana, güç ve sağlıkla hayatın hoş yolunda ilerlerken, korkunç, dehşet verici bir yer gibi geliyor. Ama
eşiğe bastığımda ve karanlık kemerleri, soldaki ve sağdaki gizemli pencereleri gördüğümde, öyle mi hissedeceğim? Güzelliğin ve ferahlığın serin ve güvenli bir limanı olabilir, anılarla zengin, melodik bir şarkıyla yankılanan. Zavallı böcek artık bunu biliyor, ne olursa olsun; içeri giren herkesin sonsuz bilgeliğiyle bilgedir, ruhun yaşadığı ve çok yakında toza dönüşecek olan kırılgan ve narin çadırı geride bırakarak.

XII

Çiftlik Avlusu

Şu anda kaldığım evin yakınında büyük bir çiftlik avlusu var; oradan geçerken durup orada yaşayan hayvanların ve kuşların tavır ve geleneklerini izlemek sürekli bir zevk; ahırın küçük dramlarını izlemek için bir kapının üzerinden sarkarak ne kadar zaman harcadığımı düşünmekten
utanıyorum. Domuzların tamamen tatmin edici bir tefekkür konusu olduğundan emin değilim. Bana her zaman daha iyi günler görmüş düşmüş bir ırk gibi görünürler. Yetenekli, entelektüel, meraklı yaratıklardır. Bir yerden
bir yere sürüldüklerinde, en az dirençli çizgiyi izleyen inekler ve koyunlar gibi nazik veya uysal değillerdir. Domuz şüpheci ve temkinlidir; tamamen kendi iyiliği için olmayan, eğer yapabilirse engellemeye çalışması gereken rahatsız edici bir komplonun
yürüdüğünden emindir. Sonra da, asla
acımasızca pis çevresinde kendini evinde hissetmez; size, dizlerine kadar çamur içinde, küçük gözleriyle, sanki izin verilse daha temiz bir şekilde
yaşayacakmış gibi bakar. Domuzlar bana her zaman, Circe tarafından dönüştürülen Homeros'un denizcilerini hatırlatır; onlarda korkunç bir insanlık vardır, sanki felsefi olarak temel koşullarına katlanmaya çalışıyorlarmış gibi, serbest bırakılmalarını bekliyorlarmış gibi.

Ancak inekler ruha derin bir dinginlik getirir; parlak derileri,
hoş kokulu nefesleri, memnun rahatlıkları, yumuşak bakışları,
Epikürcü düşünceleri zihnin dengesini yeniden sağlama eğilimindedir ve
insana vejetaryenliğin arzu edilir bir şey olması gerektiğini hissettirir. İnekte masumiyetin onuru vardır ve sıklıkla
bu kadar zavallı bir isim, şiir için bu kadar uygunsuz bir kelime taşımamasını isterdim;
şeyin kendisi bu kadar nazik ve hoşken, _kine_ kelimesinin arkaikliğine sığınmak zorunda kalmak üzücüdür.

Ancak çiftlik avlusunun gerçek neşesi, şüphesiz, evcil kümes hayvanlarındadır. Hindilerden korkmayalı çok oldu; ama itiraf ediyorum ki

gururlu ve öfkeli gözlere sahip, gerdanları mavi ve şişinceye kadar nefesini tutan, yelpazesi tam yelken açmış bir kalyon gibi açılmış,
kanatları sertçe aşağıda, birkaç hızlı adım atan ve sonra
kraliyet cübbesi giymiş bir kral gibi yavaşça dönen yaşlı bir hindi horozunda hala hayranlık uyandırıcı bir şeyler var. Onun üstünlüğünde, neredeyse tahammül edilemez gurur ve ihtişamında
muazzam bir şeyler var.

Ve sonra horozlara ve tavuklara geliyoruz. Çiftlik horozu
inanılmaz derecede iğrenç bir yaratıktır. Öfkeli gözleri, kan kırmızısı tepesi,
onu yutabileceği birini arıyormuş gibi gösterir. Ama o
yaratıkların en korkak olanıdır. Sadece öfkeli havasına rağmen,
hiçbir onuru yoktur. Sesini yükselttiğini duyduğunuzda,
tüm dünyayı dövüşmeye davet ettiğini düşünürdünüz. Meydan okurcasına
bağırıyor ve bitirdiğinde, memnuniyetle etrafına
bakıyor. "İşte! Eğer bana karışırsan, beklemen gereken şey bu!" diyor gibi görünüyor. Ama bir alarm veriliyor; kümes hayvanları aceleyle kaçarak sığınak arıyor. Şampiyon nerede? Onu arkada beklerken, takipçisini tehdit ederken görmeyi beklersiniz; ama hayır, o
kaçışın başını çekti, çok uzakta, umutsuz bir dikkatle minibüsü yönetiyor.

Bu sabah, yolun üzerindeki tozlu bir çıkıntıda birlikte oturan, rüzgardan korunan bir kümes hayvanı grubunun davranışlarını izliyordum. Aslında komik olmak isteyip istemediklerini bilmiyorum, ama birbirlerine eğlenmediklerini pek sanmıyorum. Ayakta duruyorlardı ve birbirlerine çok yakın yatıyorlardı, sert bakışlar ve hızlı, sarsıntılı baş hareketleri. Arada sırada, hareketsizlikten yorgun düşen biri, kasıtlı bir
pençeyi kaldırdı, başını eğdi, inanılmaz bir hızla kaşıdı,
dökülmüş tüylerini salladı ve öfkeli bir şekilde etrafına baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Herkesten beni saçma bulmasını isteyeceğim, kendi tehlikesine." Arada sırada içlerinden biri toprağı gayretle tekmeledi, sonra arkasını dönüp yeri dikkatle inceledi ve
küçük bir nesneyi nazikçe kopardı. Biri, komşusunun boynunu sabit bir bakışla inceledi ve sonra o yeri sertçe gagaladı. Biri,
toza yerleşti ve kendini daha rahat hissetmek için bacaklarıyla birkaç kuvvetli vuruş yaptı. Bazen hepsi birlikte mırıldanıp
ağladılar ve bir arabanın geçişinde hepsi meydan okurcasına ayağa kalktı,
sanki her türlü tehlikede kalelerini korumaya niyetliymiş gibi. Şu anda karşıdaki evin kapısından bir kadın çıktı, tüm grup sanki hayatları zamanında varmaya bağlıymış gibi öfkeyle ve nefes nefese yolun karşısına koştu. Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmamış, yoğun bir şekilde dramatik olmayan hiçbir hareket veya jest yoktu. Yine, bir tavuğun tek bir yudumda başa çıkamayacağı büyük bir lokma bulmasını görmekten daha hoş ve saçma ne olabilir? Diplomasi veya kurnazlık duygusu yok; hareketlerinden etkilenen arkadaşları ona
yaklaşıyor; değerli yiyeceği alıyor, şaşkın bir şekilde koşuyor, ta ki takipçilerinden uzaklaşana kadar; nesneyi
yere bırakıyor ve birkaç umutsuzca gagalıyor; ama akrabaları peşinde; bir başka kaçış, bir başka çılgın girişim; yarım saat boyunca aynı taktikler izleniyor. Sonunda köşeye sıkışıyor; muazzam bir
çaba gösteriyor ve hazineyi çırpınarak
yutuyor; boynunun hareket eden nesneyle şiştiğini görüyorsunuz; şaşkın arkadaşlarına uysal bir zafer havasıyla bakarken.

Ördekler de tefekkür eden zihne birçok basit neşe sunar. Yavaş bir beyaz ördek alayı, başları yukarı kalkık,
ve ürkek gözlerle, uzun bir sıra halinde, bir kilise alayı havasına sahiptir. Şarkıcılar önden gider, ozanlar arkadan gelir.
Biraz da ayinsel bir şey vardır, sanki önceden belirlenmiş bir işaretle, hepsi birlikte bağırır, bir grup halinde durur,
bir anda dayanılmaz bir sessizlikle kesilen boğuk bir tezahürat patlamasıyla. Ördeklerin, kümes hayvanları yemlendiğinde sahneye gelmesi
etkileyici bir görüntüdür. Merada çılgınca tepinirler, düşer,
tökezler, tekrar ayağa kalkar, umutsuz bir şekilde sahneye
çıkıp aylardır yiyecek görmemiş gibi yerler.

Bu çiftlik avlusu manzaralarının zevki iki yönlüdür. Kısmen, tüm işin, böylesine yürekten bir şevkle yaşanan ciddi hayatların, ciddi, bilinçsiz önem duygusudur. Bölünmüş bir çaba duygusu yoktur; yiyecek keşfi dünyadaki tek şeydir ve
doygunluk duygusu da erdem duygusudur. Ancak, bu orman hayvanlarının, bu orman kuşlarının kendi amaçlarımız doğrultusunda evcilleştirilmesinde de acıklı bir şey vardır; onlar, onların arkadaşlığını arzulamamızın üzücü nedenlerinin o kadar farkında değillerdir, o kadar şüpheci, o kadar dingindirler!
Nesiller boyunca yaşadığımız hüzünlü deneyimlerle karanlık amaçlarımızın ne olduğunu öğrenmek yerine, giderek daha kardeşçe, giderek daha bağımlı hale gelirler. Ve yine de onların düşüncelerinin ne olduğunu gerçekten ne kadar az biliyoruz.
Bazı bölgelerde o kadar akılsızlar, diğerlerinde ise o kadar incelikli bir şekilde bilgeler.
Düşüncelerimizi onlarla paylaşamayız; onlara hiçbir şey açıklayamayız. Onların sıkıntılarında onlara sempati duyabiliriz, ancak onlara sempatimizi iletemeyiz. Burada küçük bir cüce tavuk var, harika bir evcil hayvan,
beslenmesi gereken diğer cüce tavuklarla birlikte ön kapıya geliyor. O
bir süredir belirsiz bir hastalıktan muzdarip.
Diğerleriyle birlikte heyecanla geliyor ve onlara atılan tahılları toplamaya başlıyor; ancak çaba onu kısa sürede tüketiyor; hüzünle dağılıyor,
ve donuk gözlerle ve dağılmış tüylerle sessizce acı çekerek oturuyor,
belki de neden her zamanki gibi canlı ve neşeli olmadığını, başına gelen üzücü şeyin ne olduğunu merak ediyor. Ve insan hiçbir şey yapamıyor,
zihnini dolduran acınası üzüntüyü ifade edemiyor. Ama yine de, bu acının tesadüfi olmadığına, boşa gitmediğine inanmaya, hissetmeye çalışıyor insan - "yaratığın içten beklentisinin Tanrı oğullarının tezahürünü beklediğini" ummasaydı başka türlü nasıl katlanabilirdi ki!

XIII

Sanatçı

Büyük bir sanatçının hayatını büyük bir duyguyla okudum.
Bu, şefkatli, adanmış bir kayıt; ve üslupta narin bir güzellik atmosferi var. Kitabı yazan karısı, sanki yıllar süren arkadaşlıkları sayesinde, kocasının sade ve tutkulu üslubunun soluk, saf bir yansımasını kazanmış gibi, tıpkı ayın berrak, soğuk ışığının güneşin sıcak pınarlarından çekilmesi gibi. Yine de, üslupta bir bireysellik var ve yansıma, birlikte yılların vadisinde aşk ve birlik içinde seyahat etmiş yaşlı bir çiftin yüzlerinde görülen ifadenin sabırlı benzerliğiyle aynı nitelikte. Bu sanatçının, ifadenin saf ve neredeyse çocuksu bir _naifliği_ olan kendi yazısında, retorik veya dil değil, bir duygu parıltısı, arkadaşlarına karşı neredeyse bir sevgili gibi bir tavır var, ancak bu tavır, belirgin bir duygu samimiyetiyle duygusallıktan kurtarılmış. Bana bu konuda, çoğunluktaki sanatsal doğa ve mizaçtan farklı görünüyor. Sanatsal bir mizaçla temasa geçildiğinde, bunun temelinin bir tür sertlik, bir ruh fanatizmi olduğunu hissetmemek imkansızdır. Sanatsal mizaçta, genellikle duyguyla karıştırılan bol miktarda duyarlılık vardır. Ancak bu, genellikle, sevdiği uğruna vermeyi, cömertçe harcamayı, fedakarlıklarda bulunmayı arzulayan özverili bir bağlılık değildir. Sonuçta, iki efendiye hizmet etmek imkansızdır; ve oldukça gelişmiş bir sanatçıda, merkezi tutku sanata bağlılıktır ve sanata karşı işlenen günahlar, en önemli ve affedilmez günahlardır. Sanatçı, güzel izlenimler için hevesli bir susuzluğa sahiptir ve en derin kaygısı, bu izlenimleri çalıştığı ortama nasıl aktaracağıdır. Birçok sanatçı, aşkı arzulamış ve özlem duymuştur. Ancak sanatçıdaki aşk bile son değildir; Aşk yalnızca sanatın kutsal ateşine hizmet eder ve
onun tarafından merkezi alevi beslemek için kullanmak zorunda olduğu pahalı ve değerli bir yakıt olarak ele alınır. Büyük sanatsal
kariyerlerin kayıtları incelenirse, bunun gerçek bir ilke olduğu görülecektir; ve
sonuçta, kendini ifade etme konusunda yoğun bir arzuya sahip bir doğa için bunun böyle olması kaçınılmazdır. Belki de sanatçı tarafından her zaman bilinçli olarak fark edilmez, ancak gerçek oradadır;
o, yaşamın en derin ve en yüksek deneyimlerini
doğasının doluluğuna hizmet ediyor olarak görme eğilimindedir. Büyük bir müzik sanatı ustasının, olağanüstü bir gelecek vaat eden genç bir adamın müziğini tartıştığını duyduğumu hatırlıyorum; şöyle demişti: "Evet, çok güzel, çok saf;
teknik ve ifadede mükemmel, gidebildiği kadarıyla; ancak
eksik ve gelişmemiş. Onun istediği aşık olmak."

Sanatın asil esaretine bağlı olmayan, canlılık ve duygu dolu, ama yine de kendini ifade etme konusunda zorunlu bir arzu duymayan bir adam, hayata farklı bir ruh haliyle bakar. Güzel izlenimleri özümsemek için tam anlamıyla istekli olabilir, yeryüzünün yüzünü, tepelerin ve ovaların ihtişamını, sanatın tatlı hayallerini, müziğin uzun süren ritimlerini sevebilir; ama bunları bir çocuğun yemek yediği gibi, doğrudan ve istekli bir iştahla, bunları kendi kişiliğine daldırma veya bunlar için bir ifade bulma dürtüsü olmadan alır. Onun için önemli olan, bunların kendisini nasıl etkilediği ve etkilediği değil, orada olmasıdır. Böyle bir adam belki de en derin deneyimini insan ilişkilerinin gizemlerinde bulacaktır; ve sevdiklerinin mutluluğunu öyle arzulayacaktır ki, engelleri kaldırma, yükleri hafifletme, sevinç almak yerine verme çabalarında kendini kaybedecektir. Ve bence bu, muhtemelen çok az kadının, hatta en hassas algı ve kavrayışa sahip olanların bile, sanatın en yüksek zaferlerine ulaşmasının nedenidir; çünkü hayatı sanata bu kadar tabi kılamazlar, çünkü başkalarının mutluluğu için tutkulu bir arzuya sahiptirler ve en derin tatminlerini bunu ilerletmeye yardımcı olmakta bulurlar. Yüksek olasılıklara sahip kadınların, kendi başarılarının peşinde koşmayı sessizce feda ettiklerini kim bilmez ki? Böyle bir sevgiye, genellikle, yüksek ruhlu ve istekli bir çocuğa karşı şefkatli bir şefkat karışır; bu anne, çocuğunun hedeflerine ve zevklerine mükemmel bir sempatiyle kendini atar, kalbinin arka planında ise, çocuğun bu kadar istekli bir şekilde arzuladığı ve yine de onun için tüm kalbiyle arzuladığı şeylerin temel önemsizliği hakkında nazik bir bilgi vardır. Böyle bir fedakarlık yapan kadınlar, bunu en iyiyi ikinci en iyi için terk ettikleri duygusu olmadan yaparlar; ancak sanatın gizemlerinden bile daha yüksek gizemler hakkında bir bilgiye sahip oldukları için yaparlar; ve ödüllerini, yaptıkları fedakarlığın tefekküründe değil, sanatçının değer verdiği ve takip ettiği herhangi bir rüyadan daha güzel bir şeyi arzulayıp elde etmiş olmalarında alırlar.

Yine de gerçek şu ki, sanatçıya sanat bölgesinden daha yüksek bir bölge olduğu gizemini vaaz etmek işe yaramaz. Bir insan
anlayabildiği en iyiyi hedeflemelidir; ve insanların kavrayabildiği daha düşük motivasyonları ortadan kaldırarak onlara daha yüksek motivasyonlar vermek mümkün değildir. Böyle bir girişim, temelsiz bir bina inşa etmeye benzer; ve
sanatçılarla ilişkileri olanlar, onları en yüksek olduğunu düşündükleri şeyi hedeflemeye teşvik etmek için ellerinden geleni yapmalıdırlar.

Ancak, diğer yandan, sanatçının kalbini daha yüksek etkilere açık tutması bir görevdir. Unutmamalıdır ki,
göz belirli renkleri görebilir ve belirli ses titreşimlerini duyabilir, ancak yine de sonsuz bir renk skalası ve hem gözün hem de kulağın kavrayabileceğinden daha yukarıda ve daha aşağıda sonsuz bir ses derecesi vardır ve ölümlü kavrayış, devasa gamın ancak küçük bir parçasını kendine mal edebilir. Eğer kavrayabileceği en iyi şeye sadık kalırsa, kendisine şu anda kapalı olan bölgelere götürebilecek bir kapının açılabileceğine inanmalıdır.
Sanatsal vicdanı, sanatsal amacı, ruhun muktedir olduğu en yüksek ideal olarak kabul etmek, sanatta bir Ferisi olmak, kendi kendine yeten, kibirli, sınırlı olmaktır. Bu bir tür ruhsal gururdur, daha uzak seslere karşı kasıtlı bir sağırlıktır; ve bu nedenle, algı hayatını yaşayan, zihni her şeyden önce açık ve şeffaf olması gereken sanatçının işlemek istemeyeceği tüm günahlardan biridir. Bunun yerine iç gözünü korumalıdır - çünkü sanatçı, peygamberin vizyonunda, varlığa en yakın duran, içeride ve dışarıda gözlerle dolu büyük yaratıklar gibidir - aniden, gecenin bir meteoru gibi, sessiz gökyüzünde süzülebilecek
alışılmadık görüntüye açıktır. Belki de, daha tam bir algı anında, daha
tatlı ve daha
incelikli metresi boşayıp, daha
evcil bir kılıkta gelen biriyle takas etmek ve
dilenci kızı kraliçesi olarak almak zorunda kalabilir. Ancak bu feragat bir fedakarlık olmayacak; aksine daha
zengin ve daha canlı bir umut olacak.

XIV

Genç Aşk

Bugün burada büyüleyici bir idil yaşadık. Genç bir karı koca, evlilik mutluluğunun ilk coşkusunda bizimle kalmaya geldi. İnsan,
bütün gün boyunca, diğer insanların sadece aşkları için hoş bir fon oluşturduğunu ve her biri için sahnede sadece bir gerçek figür olduğunu fark etti. Bu, nazik bakışların, hızlı bakışların, sessiz jestlerin tüm cephaneliğiyle tanıklık etti. İkisi de
narin bir kahkaha, taşan bir hayret, sakin bir arzuyla doluydu. Ve hepimiz
onların zarif mutluluğuna katıldık. Akşam bize şarkı
söylediler ve çaldılar, karısı yetenekli bir piyanist, kocası ise
iyi bir şarkıcıydı. Fakat sanatlarının ihtişamı izleyicilere
gökkuşağı yağmurları gibi düşse de, birbirleri için şarkı söyleyip çalıyorlardı. Küçük, panelli bir odanın loş ışığında oturduk, lambalar mutlu çiftin etrafında bir
ışık halkası oluşturuyordu; kişiliğin ifşasını daha fazla hissettiğim nadir olmuştur. Karısı bize bir avuç güzel şey çaldı; ama daha hüzünlü ve daha karanlık ezgileri yorumlayamadığını fark ettim, içine acı çeken bir ruhun gölgesi ve hastalığı geçmişti; ama kahkaha ve ışıkla dolu küçük, neşeli dakikalara ve tatlılığın ve insan zevkinin saf tutkusundan bahseden melodilere, ruhu geçti, ta ki oda güneşin sıcaklığıyla
dolmuş gibi hissedene kadar. Ve o da tüm gücüyle, erkekliğin şehvetli gururuyla bazı neşeli ve cesur ifadeler söyledi; ve kristal akıntılarla bir zevk rüyasında oyalanıyormuş gibi görünen daha yumuşak bir aşk şarkısında da, kalbin tatlı tutkusu berrak ve gerçek bir şekilde yükseldi. Ama o da bir keder ve isteksiz üzüntü şarkısı denediğinde, içinde hiçbir ruh yoktu; sanırım ona öylesine farklı görünüyordu ki, hayata ve yaşamın sevincine, o kadar fantastik ve gerçek dışı bir yürekten dökülme.

Uzun süre panelli odada oturduk, ta ki yumuşak rüyalar ve altın bir havada yüzen parlak şekillerle her şey canlanana kadar. Karanlık ve zor olan her şey
dışarı atılmış ve kullanılmış gibiydi. Ama hepsi o kadar
samimi ve hoşnut bir huzurdu ki, daha karanlık ve daha kasvetli gölgeler
kıskanç bir uyanış yaşamadı; çünkü ikisi birbirlerine yaşıyorlardı, bencil bir inzivada değil, sanki sevinçlerini avuç avuç tüm dünyaya veriyorlardı. Aşıkların coşkuları bazen onları o kadar geriye, utanmaz bir çocukluğa götürür ki, manzara dünyayla yıpranmış ve alaycı insanların
aşağılamasını ve hatta öfkesini uyandırır. Ama burada asla onur ve uygunluktan sapmadı; sadece
yeni ve gerçek ve Tanrı'nın en iyi hediyesi gibi görünüyordu. Bu iki ruh, elleri birbirine dolanmış bir şekilde, sevinçle dağa tırmanmış ve hayatın bir dönüşümünü görmüş gibi görünüyordu: bu onları yalnızlığın mutlu bir yüksekliğine değil, daha ziyade, sanki, başkalarını yukarı çağırıyor ve yolun gerçekten kolay ve sade olduğunu söylüyordu. Ve böylece
tatlı saat geçti ve arkasında bir koku bıraktı; ne olursa olsun, kutsal neşe şarabından tatmışlardı; kadehi
kutsamışlar ve bize de dudaklarımızı ona koymamızı söylemişlerdi.

XV

Garip Bir Buluşma

Bir yaz günü evimin yakınındaki hoş engebeli arazide yürüyordum. Sık sık geçtiğim bir yol var, kısmen çok yalnız olduğu için, kısmen de yüksek bir tepeye veya yaylaya doğru uzandığı ve ovaya geniş bir manzaraya hakim olduğu için. Üstelik,
yol dik yamaçlar arasında o kadar derin bir şekilde çökmüş ki, fındıklarla kaplı,
insan ne kadar tırmandığının farkına bile varmıyor ve tepedeki geniş, net manzara her zaman göze hoş bir
şaşkınlıkla
doluyor. Tepenin zirvesinden biraz önce bir yol sapıyor ve
küçük uçurumlarla çevrili,
çimenli höyükler ve kırık topraklarla dolu, çalılıklarla kaplı ve
kaba çimle kaplı, uzun süredir kullanılmayan bir taş ocağına doğru gidiyor. İlkbaharda ve
aslında yılın her zamanında çok büyüleyici bir yer; orada birçok çiçek yetişiyor ve kuşlar
çalıların arasında güvenle şarkı söylüyor. _The Mill on the Floss_'daki Red
Deeps'in tam da böyle bir yer olduğunu hep hayal etmişimdir ve
orada gerçekleştiği anlatılan sahneler
benim için her zaman taş ocağında canlanmıştır. Ben de her zaman, eğer buralarda periler varsa, ki bundan çok şüpheliyim, çünkü kırsala serpiştirilmeye başlanan yeni villaların
hepsini korkuttuğundan korkuyorum, burada bulunacaklarına dair bir hayalim vardı. Bir ay ışığı gecesi orayı ziyaret ettim ve eminim ki tüm bu çukur, beceriksiz gözlerimle kulaklarıma
alay eden parlak, uyanık bir yaşamla doluydu. Eğer oraya habersizce
girebilseydim, garip işlerin
devam ettiğini ve küçük şenliklerin yapıldığını
görebileceğimi hissettim.

O öğleden sonra, yaklaştığımda, küçük
sığınağımın şirket tarafından
küstahça kirletildiğini görmek beni rahatsız etti. Yolda bazı frenler çekilmişti ve uyumsuz bir neşeyle yükselen yüksek sesler duydum. Yaklaştıkça ziyaretçilerin kim olduğunu anlamakta çok
şaşkındım. Ayrılmak üzere gibiydiler; frenlerden ikisi doluydu ve bir diğerine birkaç adam tırmanıyordu. Onlara yaklaştıkça daha da
şaşkındım. Grubun çoğunluğu aynı giyinmişti, kaba kahverengi giysiler ve yumuşak siyah keçe şapkalar; ancak kiralanan her frende, örgülü bir şapka takan, bir tür üniforma giymiş bir adam daha oturuyordu. Diğer adamların çoğu yaşlı veya ihtiyarlardı; bazılarının beyaz sakalları veya bıyıkları vardı, hemen hemen hepsi kır saçlıydı. Onlar da garip, tutarsız, cıvıldayan bir şekilde konuşuyorlardı, birbirlerini dinlemiyorlardı; ayrıca garip bir şekilde süslenmişlerdi. Bazılarının şapkaları çiçeklerle doluydu, diğerlerininki yapraklarla sarılmıştı. Birkaçının boynunda papatya zincirleri vardı. Çocuklar kadar neşeli ve itaatkar görünüyorlardı. Kapının içinde, ocağın ortasında, daha da garip bir manzara vardı. Burada yaşlı ve ihtiyar erkeklerden oluşan bir halka vardı, şapkaları çelenklerle
çevrili, el ele, bir daire içinde yavaş ve ciddi bir
dans yapıyorlardı. Hareket eden ruh gibi görünen biri, taze renkli bir yüze ve uzun bir çene sakalına sahip küçük, zayıf bir adam, havaya
sıçrıyor, biraz kırsal şarkı söylüyor ve daha az aktif olan arkadaşlarını
birbirine sürüklüyordu. Diğerleri de dansın ruhuna
girdiler. Yüzünde bir gülümsemeyle çok yaşlı ve güçsüz bir adam, performansa
derinden odaklanmış bir şekilde küçük beceriksizce zıplamalar yapıyordu. Birkaç kişi daha
etrafta durup sporu hayranlıkla izliyordu; Biraz ötede, kendi kendine yüksek sesle konuşan, her yerine çiçekler yapışmış, uzun boylu, ciddi bir adam vardı ve
bir zevk vecdiyle dönüp duruyordu. Başı dönerek
sola doğru birkaç hızlı adım attı, ama yere düştü ve
yatar gibi hafifçe gülerek ellerini havaya kaldırdı. Şu anda görevlilerden biri dansın liderine bir söz söyledi; halka dağıldı ve göstericiler dağıldı, etrafa biraz karışıklık
içinde yatan küçük yaprak ve çiçek demetlerini topladılar ve sonra
frenlere doğru yürüdüler. Taş ocağı ıssızdı. Gruptan birkaçı bana ellerini salladı, anlaşılmaz sözler söyledi ve
çiçekler uzattı.

Bu garip sahne karşısında o kadar şaşırdım ki görevlilerden birine bunun ne anlama geldiğini sordum. Nazikçe bunun H----'deki Pauper Lunatic Asylum'dan bir piknik partisi olduğunu söyledi. Gizem
açıklandı. Dedim ki: "Eğleniyor gibi görünüyorlar." "Evet, gerçekten efendim," dedi, "çocuklar gibiler; tüm yıl boyunca bunu dört gözle bekliyorlar; bir adamı gezisinden mahrum etmekten daha büyük bir ceza yoktur." Bu sözleri söylerken son frene bastı ve
arabalar hareket etti, havadaki ince ve tiz seslerden yükselen tiz ve yaşlı bir neşe.

Bütün bunlar bana grotesk gelmedi, ama sonsuz derecede
acıklı ve hatta güzel geldi. İşte bu yaşlı zavallı yaratıklar, öylesine derinden etkilenmişlerdi ki, çoğunu ömür boyu bir inzivaya mahkûm ettiler,
çocukluk sporlarını ve zevklerini
hatırlayıp yeniden yaşıyorlardı. Üzücü engelleri üzerlerine çökmeden önceki eski bahar günlerinin ne kadar da belirsiz anıları, o yaşlı ve güçsüz beyinlerde çalışıyordu! Beni en çok memnun eden şey, tüm partinin açık ve kaygısız mutluluğuydu, açlıkla geçen monoton günlerin telafisiydi. Tatildeki hiçbir okul çocuğu grubu
bu kadar düşüncesizce, bu kadar yoğun bir şekilde neşeli olamazdı. Burada, insanın aklına hayatın başarısızlıkları gelirdi, dünyanın karşılayabileceği en üzücü ve en umutsuz olasılıklardan biriyle karşı karşıyaydılar; yine de o gün
en azından sorumsuz ve eksiksiz bir mutluluk ve zevkle doluydular, kendi payıma düşenden daha canlı görünen bir zevki
tadıyorlardı. Böyle bir mutluluğun varlığında, sırtlarına neden bu kadar ağır bir yük bağlandığını sormak çok gereksiz, çok gereksiz görünüyordu, çünkü her durumda burada en saf ve en masum coşkunun sahnesi vardı. Hayret ve hatta umutla yoluma devam ettim. Başarısızlığın, acının, dünyanın üzerinde çirkin bir çatlak gibi uzanan zayıflığın derin gizemini kavrayamıyordum. Ama sonra büyük Zanaatkar ne kadar şefkatle ve bilgece teselli ve şifa veriyor, mümkün olduğunca üzücü kırığı onarıyor ve dolduruyor; barışımıza ait olan şeyleri bizim
kehanet edebileceğimizden daha iyi biliyor gibi görünüyor; Böylece
mor yuvarlanan ovaya, tüm ormanlık sırtlarına, zengin otlaklarına, yüzlerce köyden yükselen dumana bakarken, zihnimde bir güven, sessiz bir güven yükseliyor gibiydi, beni garip bir
özlemle dolduruyordu, bizi yaratan ve ayakta tutan engin Zihnin düşüncelerinin ne olduğunu bilmek için, büyük ve uzak bir sonuca olan inançla karışık, küçük, huzursuz ruhlarımızı alacak ve kucaklayacak, tıpkı denizin sıkıntılı sıçrayan akarsuları alması gibi, geniş ve gizli gelgitlerle yavaşça uyum içinde hareket edecek.

XVI

Sakat

Bugün on yıldır görüşmediğim eski bir arkadaşımı görmeye gittim.
Bir süre önce kötü bir düşüş geçirdi ve bir süre sakat kaldı, ancak
bundan kurtulması umuluyordu; ama bir miktar
belirsiz ve derin yara almış olmalı, çünkü bir süre iyileştikten sonra
geriye gitmeye başladı ve şimdi büyük ölçüde uzuvlarını kullanamaz hale geldi. Eskiden hem entelektüel hem de fiziksel olarak çok aktif bir adamdı. Yaşadığı
kent kasabasında müreffeh bir işi vardı. Uzun boylu, zayıf, siyah saçlı ve siyah gözlü, büyük yorgunluğa dayanabilen, canlılıkla dolu adamlardan biriydi. Çok okurdu, müzik ve sanata düşkündü;
en az onun kadar kültürlü ve aktif bir eşle evliydi ama çocuksuzdu.
Varoluşun tüm yönleriyle bundan daha keskin bir zevk alan bir adam
hiç olmamıştı. Bir adamın hayata kaç noktada dokunabildiğini ve yaptığı her şeye neredeyse çocuksu bir coşku
kattığını görmek benim için bir mucizeydi.

Eve vardığımda, büyük gölgeli bir bahçesi olan hoş, eski moda bir yerdi, kitaplarla dolu büyük bir çalışma odasına götürüldüm ve orada hemen odaya girdim, iki bastona yaslanarak, ancak arkadaşımın hatırasını bana
hiçbir şekilde hatırlatmadığını söyleyebileceğim bir figür. Eğilmiş ve bitkin, saçları beyazdı;
ve şakaklarında o çökük bakış, gözlerinde sürekli acıyı anlatan o çizgi
izleri vardı. Ama sesi
değişmemiş, dolu, yankılı ve her zamanki gibi belirgindi. Oturdu ve bir an sessiz kaldı. Sanırım bir odadan diğerine geçiş bile ona büyük acı verdi. Sonra konuşmaya başladı; önce bana kazadan ve sağlık arayışındaki yolculuklarından bahsetti. "Ama teselli şu ki," diye ekledi, "doktorlar artık benim için daha fazla bir şey yapamayacaklarına karar verdiler ve artık evden ayrılmama gerek kalmadı." Bana her gün işine gittiğini söyledi ve bunun çok iyi gittiğini gördüm ve araba kullanamasa da tekerlekli sandalyeyle dışarı çıkabildiğini söyledi; acılarından hiç bahsetmedi ve hemen kitaplardan ve politikadan bahsetmeye başladı. Yavaş yavaş, tamamen neşeli bir adamın yanında olduğumu fark ettim. Bu, çabanın, eski uğraşlara ilgi duymaya yönelik kararlı bir girişimin getirdiği neşe değildi, hayata hala sıkı sıkıya bağlı bir adamın bol ve taşan neşesiydi. Aynı hevesli canlılıkla tartıştı, tartıştı; ve kahkahası, zihni tamamen tatmin olmuş bir adamın umursamaz ve neşeli tınısına sahipti. Karısı kısa süre sonra içeri girdi; ve uzun süre konuştuk. Aralarındaki ilişkiden
çok etkilendim; onun ihtiyaçlarına o kadar dakik bir ilgi göstermedi, hasta kişilere şefkatle verildiği için onlara acı verici bir bağımlılık ve çaresizlik hissi
vereceğini düşündüğüm o dikkatli endişeden hiç göstermedi; ve o da, kendilerine yardım edemeyenlerin
çok sık karakteristik özelliği olan ve bu şekilde etkilenen istekli ve aktif mizaçlı kişilerde, zihinleri bir konudan diğerine hızla değişen ve her fırsatta engellerini hissedenlerde neredeyse her zaman ortaya çıkan o huzursuzluktan hiçbir iz göstermedi. Bir an
gözlüklerinin yanında duran bir kitaptan bir şeyler okumasını istedi. Eşinden nazik bir nezaketle onları bulmasını istedi. Bunlar kendi göğüs cebinde bulundu, içine zayıf elini bile sokamadı ve aptallığı için beni gözyaşlarına boğan şefkatli bir alçakgönüllülükle özür diledi, özellikle de bu önemsiz hizmetin yerine getirilmesinin ona verdiği hazzı gördüğümde. Sonradan fark ettiğim kadarıyla, öğle yemeğinde ona hizmet eden genç bir görevliyle de aynıydı, bu durum bana onun çaresizliğinin tam boyutunu gösterdi.

Öğleden sonra karısından, hayatı tehdit altında olmasa da, çaresizliğinin arttığına dair hiçbir şüphe olmadığını öğrendim. Hala bir kitap tutup sayfaları çevirebiliyordu; ancak bunu uzun süre yapabilmesi pek olası değildi ve bunu yapmak için mekanik bir cihaz icat ederek kendini eğlendiriyordu. Ancak o da bu olasılıktan sessiz bir dinginlikle bahsetti. Ofise girmesi zorlaştığı için işlerini evinden yönetmek için düzenlemeler yaptığını söyledi.

Kendisi de ziyaretim boyunca aynı azalmayan neşeyi gösterdi ve bunun kendisine verdiği keyiften bahsetti. Konuşmasında en ufak bir
acıma yoktu.

Eğer onlarda bastırma ve kendini fethetme belirtileri görseydim, bu yiğit çiftin metanetine hayran kalır ve hayret ederdim;
eğer bir anlığına bile olsa sızlanmaya geri dönmüş olsalardı,
kötü bir işi en iyi şekilde yapma konusunda sadık bir kararlılık belirtisi gösterselerdi.
Ama ikisinde de böyle bir ruh halinin izini göremedim.
Bu nazik ve tatlı sabrın, umutsuzluk ve sefaletle zorlu ve sefil mücadelelerden sonra kazanılıp kazanılmadığını söyleyemem,
ama öyle olmadığını düşünmeye meyilliyim. Bana daha çok, telafisi mümkün olmayan bir felaketin, harika ve şaşırtıcı bir telafinin, Sevgi'nin en derin kalesinden, birbirlerinin hayatlarında yaşayan bu basit ve cömert doğalara sessizce gönderildiği
bir ortamda mükemmel erkeklik ve kadınlığın sergilenmesi gibi geliyor. Kendi kendime, bu üzücü duruma mahkûm olsaydım
kendi düşüncelerimin ne olacağını hayal etmeye çalıştım;
sadece sinirli bir asabiyet, vahşi bir ızdırap,
uyuşuk bir şaşkınlıkla dönüşümlü olarak öngörebiliyordum. "Eski kitapları her zamankinden daha çok seviyorum sanırım," demişti arkadaşım, öğleden sonra boyunca hafifçe gülümseyerek; "Eskiden onları aceleyle ve açgözlülükle okurdum,
ama şimdi onları düşünmek için zamanım var -- yansıtmak için -- bir zevk yansımasının ne olduğunu hiç bilmedim." O kelimeleri söylerken, benim yanımda olsaydı, onun çektiği türden bir darbenin kitapların hayatını, renklerini mahvedeceğini ve onları solgun ve solgun kabuklar haline getireceğini hissetmekten kendimi alamadım. Kitapların cazibesinin yarısının, her zaman, yaşam ve deneyim yorumlarının etkileşimi olduğunu
düşünmüşümdür. Ona bunun böyle olup olmadığını sormaya cesaret ettim. "Hayır," dedi, "Bence öyle değil - her zamankinden daha fazla insanlarla, olaylarla, düşüncelerle ilgileniyorum; ve
insan bunları daha saf bir kaynaktan alır - açıklayabileceğimi bilmiyorum," diye ekledi, "ama bence insan her şeyi farklı bir perspektiften, daha gerçek bir ışıkta görüyor, kişinin kendi arzuları ve olanakları çok daha sınırlı olduğunda. "Ona veda ettiğimde bana gülümsedi ve
ziyaretimi tekrarlamamı umdu. "Beni mutsuz olarak düşünmeyin," diye ekledi ve yanında duran karısı, "Gerçekten de gerek yok" dedi; ve ikisi birbirlerine öyle bir şekilde gülümsediler ki, bana basit gerçeği konuştuklarını ve hayatın bir yorumunu, içinde kalınabilecek dingin bir bölge bulduklarını hissettirdiler, benim tüm
faaliyetlerimle, umutlarımla, korkularımla, işlerimle bir şekilde kaçırdığım bir yer. Bunun
acıması! ve yine de güzelliği! Uzaklaşırken
gerçekten kutsal bir zeminde yürüdüğümü ve insanlığın ve acının yüce, dingin ve ilahi bir şeye dönüşümünü gördüğümü hissettim.

XVII

Oxford

Dünyada öyle övgüye değer şeyler vardır ki
onları övmek gereksiz, hatta neredeyse gülünç bir şey gibi görünür; bu tür şeyler
aşk ve dostluk, yiyecek ve uyku, bahar ve yaz; bu gibi şeyler de en akıllıca kitaplar, en büyük resimler, en asil
şehirlerdir. Ama tüm bunlara rağmen Oxford'un şerefine, nadiren gördüğüm ve yine de
dünyanın en güzel şeylerinden biri gibi görünen bir şehir olan Oxford'un şerefine, nesirle yazılmış küçük bir ilahi yazmaya çalışacağım.

Belirli binaları tek tek ayırmak istemiyorum, ancak
yerin tüm etkisini övmek istiyorum, parlak güneş ve serin havanın olduğu bir günde, saatlerce sokaklarda dolaşırken,
şaşkın ve neredeyse güzellikten sarhoş olmuş bir şekilde, tüm hayatını cimrilik etmiş ve tek tek paraları en iyi şekilde değerlendirmiş,
bir yığın altının huzuruna çıkarılıp
hepsinin kendisine ait olduğu söylenen zavallı bir adam gibi hissettiğim gibi.

Aptalca kitaplarda Oxford için bir talihsizlik olduğunu gördüm
bu kadar çok binanın bu kadar dayanıksız bir taş damarından inşa edilmiş olması. Gerçekten de bir açıdan talihsizlik, donuk ve titiz zihinlere sahip insanları, zaman ve çürüme nedeniyle ana hatları çok
zarif bir şekilde bulanıklaşmış
olan
benzersiz zarafetteki binaları restore etmeye ve değiştirmeye teşvik etmesidir. Kendimi, çocukken Oxford'u ziyaret ettiğimi ve
bazı binaların neredeyse utanç verici derecede harap
görünümlü olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; şimdi daha akıllı olduğum için bu hırpalanmış ve aşınmış saray cephelerinde, zihni neredeyse umutsuz bir güzellik duygusuyla dolduran, kalp minnettarlıkla
acıyana ve manzaranın ihtişamını yüksek sesle ilan etme arzusuyla
titretilen bir tür güzelliğe sahip olduğumuzu biliyorum.

Bu siyah önlü, kabarık cepheler, çok tehdit edici, çok kasvetli, ancak
çok parlak ve berrak bir yaşam
akımını perdeliyor; tomurcuklanan bahar ağaçlarının yumuşak yeşili, gümüş sivri uçlarla dolu kestaneler, minik elleriyle korniş ve korkuluklara tutunan parlak yapraklı sarmaşıklar, bu kadar güzelliğin özünün dayandığı
karşıtlığı kavramanın mümkün olduğu en keskin ve en narin hissi kesinlikle verir. Bu karanlık ve dumanlı
avlulardan birinden geçmek, her çizgisi yumuşatılmış ve uyumlu hale getirilmiş, sanki topraktan
büyümüş gibi; kendini kadifemsi çimle kaplı ve çiçeklerle dolu güneşli bir zevkin içinde bulmak, ruhun zevkle iç çekmesine neden olur. Dünyanın hiçbir yerinde, tepesinde bir farkındalık, aralarında demir işçiliği bir ızgara olan, hepsi ince bir serseri sürüngenle tatlı bir şekilde iç içe geçmiş, bir peri diyarının barınak ve çeşmelerinin bir anlık görüntüsünü ve ipucunu veren o büyük kapı iskeleleri gibi bir şey göremezsiniz. Bu tür sarayların, Oxford'un binaları kadar eski, görkemli, ince oranlı, sessiz ve görkemli parklarda durduğunu gördüm; ancak şehir havasının karanlığı ve kasabanın sürüklenen dumanı, kırsal havanın iletemediği o ek kasvet ve gizem dokunuşunu verir. Ve daha da güzel manzaralar içeridedir; o panelli, karanlık çatılı salonlar, yabancıya ciddi ve dikkatli bir şekilde bakan portreler dizisiyle; şapeller, antik camla zengin ve loş, muhteşem klasik paravanları ve tezgahlarıyla. Kuleler, kubbeler ve çan kuleleri; ve hepsi sadece çimenlik ve açıklıklardan oluşan bir cennette değil, tam da bir şehrin kalbinde, kendisi de ilginç ve eski evlerle dolu, ama canlı ve müreffeh bir kasabanın tüm faaliyetleriyle meşgul; böylece yine güçlü ve tatmin edici bir zıtlık hissi, istekli ve günlük kaygılar ve zevkler hissi, bu tenha huzur limanlarıyla, avlularla ve manastırla yan yana, insanların henüz nazik düşünce ve sessiz tefekkür hayatı yaşayabilecekleri, yakınlarda bulunan hareketli bir hayatın varlığıyla rahatsız edilmeden, hatta hatta teşvik edilerek, daha eski rüyaya müdahale etmeyebilecekleri bir hayat.

Zevkimin tamamen güvenilir olup olmadığını bilmiyorum, ama itiraf ediyorum ki Oxford'un İtalyan ve klasik binalarını Gotik binalardan daha güzel buluyorum. Gotik binalar daha tuhaf, belki de daha pitoresk, ancak klasik binalarda, yerin karakteristik özelliği olan zenginlik ve ciddi güvenlik duygusuyla daha iyi uyum sağlayan ciddi bir ihtişam ve ağırbaşlı bir onur havası var. Gotik binalar bir kalıntı gibi görünüyor ve bu nedenle daha romantik bir ilgiye, daha şiirsel bir çağrışıma sahip. Ancak klasik revaklar ve cepheler daha asil bir onura sahip gibi görünüyor ve modern Oxford için daha uygun bir ortam sağlıyor; çünkü Oxford'un ruhu, Skolastiklerin ruhundan daha çok Rönesans ruhudur; ve şahsen ben din adamlığının bir mizaçtan çok bir tat olmasını tercih ediyorum; yani, ağırbaşlı din adamlarının Oxford'un hayatına ciddi bir zarafet kattığını düşünmekten mutluluk duysam da, yerin ruhunun din adamlarından ziyade liberal olduğunu hissetmekten mutluluk duyuyorum. Oxford Hareketi'nin şapellerinde görülen, yetersiz vitraylar, aç bırakılmış
reredose'ler, modern Gotik ahşap işçiliği gibi izler, tarihsel bir ilgiye sahip olmasalardı, sanatsal açıdan tamamen kınanacak şeyler olurdu.
Bu izler, kesintiye uğramış bir gelişmeden, kadrandaki gölgeyi geri koyma, daha dar ve daha katı bir tona dönme, eski şarabı yeni şişelere koyma girişiminden bahsediyorlar ki bu da Tanrı'nın genişleyen gücüne olan güven eksikliğini ele veriyor. Düşüncenin yükselen dalgasını bağlama ve sınırlama girişimlerinin hepsinden derin bir nefretle nefret ediyorum.
Dini canlı ve resmi değil, elastik ve emsal ve gelenek tarafından kısıtlanmamış olarak görmek istiyorum. Ve bu yüzden ibadetin asil klasik binalarda kutsandığını görmekten hoşlanıyorum, ki bana göre bunlar Yunanistan'ın entelektüel ruhunu, Roma'nın onurlu emperyalizmini daha çekingen ve tecrit edilmiş kilise hayatına aşılama arzusundan bahsediyor, onu daha dolu, daha büyük, daha özgür, daha dikkatli hale getiriyor.

Fakat sonuçta yerin gövdesinden başka bir şey olmayan binalardan ayrı olarak bile, Oxford'un ruhu, içsel ruhu, ona tatmin edici cazibesini veren şeydir. Bir yandan, zekanın onurunun hissini verir; burada görkemli sadelik, yüksek coşku, kişisel zenginlikten ayrı hayatlar yaşanabileceğini ve yine de hayata ciddi düzen ve sessiz ciddiyetin cazibesini verecek kadar uygun bir onurla çevrili olabileceğini düşünürüz. Burada melodik çanların sesi eşliğinde huzurlu ve uyumlu bir çalışma için fırsatlar vardır; kesintisiz saatler,
bir insanın arzu edebileceği kadar basit bir toplum ve
bir arka plandaki zarif binalar ve zengin bahçeler. Ve sonra,
ayrıca, her köşeyi dolduran gençlik hayatı dalgası var.
Zayıf ve uyanık genç figürlerden oluşan birlikleri, zevk ve hayat dolu, hayatın en iyi hediyeleriyle, sağlık, iş, eğlence, toplum, dostluk, ellerinin altında hazır bir şekilde yatarken görmek sonsuz bir zevk. Bu kasvetli ve görkemli binalarda dolaşan bu atan ve heyecan verici yaşam nabzının hissi, oraya içsel ışıltısını veren şeydir; umutla, hisle, duyguyla dolu, henüz gölgelenmemiş, hayal kırıklığına uğramamış veya yorgun olmayan bu yaşam, sunağın üzerindeki ateş gibi, keskin, ok gibi alev dillerini, hoş kokulu duman bulutlarını fırlatarak, kasvetli bir tapınağa sıcaklık ve anlam ve ateşli bir kalp veriyor. Ve böylece Oxford, İngiltere için bir tür manyetik kutuptur; belki entelektüel enerjinin, ya da gayretli liberalizmin, ya da bağıran hedeflerin veya siyasi fikirlerin bir kutbu değildir; belki de İngiltere'yi güçlü bir şekilde büyük yapan sağlam güçlerin birkaçı orada merkezlenmiştir. İngiltere'nin büyüklüğü, sanırım, neşeli, yüksek sesli denizcilerinden, canlı, cesur askerlerinden, ateşli, yenilmez tüccarlarından, sakin yöneticilerinden oluşur; inatçı maceracı ruh tarafından, her yerde kendini evinde hisseder ve sorumluluk almayı doğal bulur. Fakat Oxford'a entelektüel duygu denebilecek akımlar, ulusal büyüklüğe hemen ulaşmayabilecek idealler, ancak hassas ve sadakatle beslendiğinde en azından dünyanın entelektüel ve ruhsal yaşamını etkileme umudu taşıyanlar. Oxford'da İngiltere'ye hiç de özgü olmayan, ancak milliyetlerden bağımsız daha büyük kardeşliğe özgü bir şey var; bu, herhangi bir ülkede ve her çağda ateşli insan ruhunun yok edilemez anıtlarını üreten ruha benzer. Oxford kabilesi, Davut'un Mezmurlarının kalbinden çıktığı kabiledir; Homeros ve Sofokles, Platon ve Virgil, Dante ve Goethe hepsi aynı ilahi topluluğun üyeleridir. İngiltere'nin güçlü meleği John Bull'un bu tür etkilere sırtını döndüğü söylenebilir; Oxford'u kişiliğinin tesadüfi bir süsü olarak görüyor,
koltuklarında şıngırdayan bir mühür gibi. Fakat tüm cömert ve narin ruhlar ona gizli bir saygı gösteriyor,
güzellik ve duygunun,
bilgelik ve anlayışın tohumlarının ekildiği bir yer olarak, gizli bir bahçede olduğu gibi. Bu tür
kalpler, o göksel şehrin yanından, onun yoksul banliyöleri arasında dönerken bile, onun kulelerini ve
kubbelerini, duvarlarını ve korularını görünce tarif edilemez bir heyecan duyuyorlar. _Quam dilecta sunt tabernacula_, diyecekler; ve sokaklarında esarete sürüklenme ve şikayet olmaması için saygılı bir dua edecekler.

XVIII

Yazarlık

Geçen gün kendimi akşam yemeğinde, nadiren gördüğüm eski bir arkadaşımın yanında buldum; sessiz, çalışkan, yetenekli bir adam, mükemmel bir
tevazunun ve açık sözlülüğün cazibesine sahip, üstelik çok güzel ve berrak bir
üslupla yazıyor. Ona, her karşılaştığımda ne yazdığını sormayı ve daha fazla yazması için yalvarmayı görevim olarak gördüğümü söyledim. Gülümseyerek, işi olan öğretmeyle çok meşgul olduğunu ve yazmaya pek zaman bulamadığını söyledi; "ayrıca," dedi, "bence
biri çok fazla yazıyor." Yazma isteği olduğunda
yeterince iyi yazmayı sevmesine rağmen, cümleleri şekillendirme ve onları yerlerine oturtma işinin çok zor olduğunu söyledi.

Bundan biraz rahatsız oldum, çünkü burada itiraf edeceğim ki
yazmak kendi hayatımın tek zevki ve meşguliyetidir, her ne kadar yazdıklarımın yarısını bile yayınlamasam da. Gerçekten çok fazla yazıp yazmadığımı merak ettim; ve ben de ona dedim ki: "Sanırım, demek istediğin,
aynı fikirleri tekrar tekrar, belki farklı bir sosla,
sunma alışkanlığı ediniliyor; ama yine de aynı fikirler?"
"Evet," dedi, "demek istediğim bu. Önemsediğim bir şey yazdığımda,
sarnıcın tekrar dolmasını uzun süre beklemem gerektiğini hissediyorum."

Başka şeylerden konuşmaya devam ettik; ama o zamandan beri arkadaşımın söylediklerinde doğruluk payı olup olmadığını düşünüyorum. Eğer onun görüşü doğruysa
yazma, kesinlikle bu kadar engellenen tek sanattır. Bir sanatçının çok fazla çalıştığını asla düşünmemeliyiz; büyük resimlerini yeterince bitirmediğini düşünebiliriz; ancak resimlerini bitirmek için emek harcamadıysa, diyelim ki Turner'ın yaptığı gibi yaptığı ve her gün güzel olduğunu düşündüğü her şeyin bitmek bilmeyen çalışmalarını ve eskizlerini yaptığı için onu asla eleştirmemeliyiz. Gerçekten de bu düşüncesiz ve hızlı eskizlerin bazılarının daha ayrıntılı resimlerin kaçırabileceği bir çekiciliğe ve zarafete sahip olduğunu hissetmeliyiz; ve her durumda, ne kadar çok çalışırsa elinin o kadar sağlam ve kolay olacağını, kaynak tasarrufuyla büyük bir etkiyi gösterme gücünün o kadar ustalaşacağını hissetmeliyiz. Müzisyen de: her gün sanatıyla uğraştığı için onu eleştirmeyi kimse düşünmez; ve bu tüm zanaatkarlar için aynıdır; ne kadar çok çalışırlarsa, dokunuşları o kadar emin olur. Şimdi, yazmayı iyi yapan şeyin, belirli bir eser için çekilen zahmetler, rötuşlar, düzeltmeler, sevgili gecikmeler olmadığına inanmaya meyilliyim. Bu emekten daha da verimli olanı, asla kullanılmayan, asla gün ışığı görmeyen bir esere harcanan emektir. Yazmak benim için dünyadaki en basit ve en iyi zevktir; bir fikri kelimelerle şekillendirmek, en çok sevdiğim diğer tüm uğraşların işidir; aslında, dürüst olmak gerekirse, tüm günlerimi, bir görev duygusuyla değil, sadece bir zevk duygusuyla yazmak için bir alan sağlamak için planlar ve düzenlerim. Tüm dünya, kelimelere dökmek istediğim konularla, düşüncelerle, güzellik manzaralarıyla, neşe ve üzüntü imgeleriyle doludur; ve kendime yazmayı yasaklamak,
yapabileceğim en güçlü özveriyi uygulamak olur. Elbette, kendimi her zaman memnun edebileceğim anlamına gelmiyor. Bir kenara koyduğum, ya kavramsallaştırmada ya da ifadede ya da her ikisinde de başarısız olan yığınla el yazması var. Ama zamanım olsaydı yazmak istediğim bir düzine kitap var.

Dürüst olmak gerekirse, bir yazı parçası için fazla endişelenmeye inanmıyorum. Zahmetle oluşturulmuş, acı verici bir şekilde süslenmiş yazı, bence, genellikle hem zahmetli hem de okunması acı vericidir; bununla ilgili bir
gerginlik hissi vardır. Eski kiliselerin oyulmuş gargoyle'larında görülen, ezilmiş ve sonsuza dek acı verici bir ağırlık hissi altında kıvranan veya su borusunun içindekileri boşaltması için ağzını açık tutan o huzursuz figürlere benzer. Bu oymalar ne kadar
ustaca olursa olsun, zihne her zaman bir gerginlik ve baskı hissi verir; ve bu, emek veren yazarlar için de aynıdır; Benim
yazma
teorime göre, kavram mümkün olduğunca açık olmalı ve sonra kelimeler şeffaf bir
akarsu gibi akmalı,
düşüncenin şeklini ve ana hatlarını olabildiğince basit bir şekilde izlemeli,
bir dere yatağındaki bir kayanın üzerindeki su kırılması gibi.
Bence bu, sonsuz pratik yaparak en iyi şekilde elde edilir.
Bir eser
ağır ve bulanık görünüyorsa, gönülsüzce bir kenara atılsın;
ama girişim, başarısız olsa bile, bir sonraki girişimi daha kolay hale getirir.

Birinin çok uzun süre ve çok fazla amaçla yazabileceğini düşünmüyorum;
zihnin en açık ve en taze olduğu iki veya üç saati ayırıyorum ve olabildiğince hızlı yazıyorum; bana öyle geliyor ki, bu,
huzursuzca çalışarak,
işimi dürterek ve çimdikleyerek elde edilemeyecek bir netlik ve birlik sağlıyor. Kişi, hız ve şevkle
tekrarlamanın tehlikeli kusurundan kaçınır; büyük bir görev, bu şekilde hızla ele alınabilmesi için
küçük keskin bölümlere bölünmelidir. Flaubert gibi bir yazarın, kanepede uzanması veya odasında volta atması, sanatının
çaresiz ve işkence görmüş ortamı, amacı için mükemmel bir kelimeyi seçmek için saatler harcaması asil ve ilham verici bir resimdir; ancak
korkarım ki, böyle bir süreç her zaman hedeflediği etkiyi üretmekle sonuçlanmaz; dokuyu çok küçük bir noktada iyileştirir; genişlik ve
özgürlükten ödün verir. Kavramsal netlik ve kelime dağarcığının kaynağıyla birlikte, belirli bir ruh hali hevesi gelmelidir. Bu üç özellik de mevcut olduğunda, sonuç ne kadar hızlı üretilirse üretilsin, iyi bir eserdir. Üçünden biri eksikse, eser yapışır, asılı kalır ve gıcırdar; ve bu nedenle, kelime sanatçısının yapması gereken şeyin bu çizgiler üzerinde çalışmayı hedeflemek, ancak eserinin nihai seçimi konusunda çok katı ve ciddi olmak olduğunu düşünüyorum. Örneğin, büyük bir görevde, bir bölüm sıkıcı ve güçsüz bir şekilde yazılmışsa, el yazmasını bir kenara koysun ve bir süre daha fazla düşünmesin; kötü işi düzeltmeye çalışmak için emek harcamasın; sonra, daha sonraki bir fırsatta, kavramını tekrar netleştirsin ve tüm bölümü tekrar yazsın; eğer kendisi için yazmayı seviyorsa, bu sürecin ne sıklıkta tekrarlandığını umursamayacaktır.

Burada çok açık konuşuyorum; ve ben bunu kendime ait olarak kabul edeceğim,
gün geçip gittiğinde ve kutsal saat geldiğinde,
bir iştahla, aç bir adamın
lezzetli bir yemeğe oturduğunda hissedebileceği gibi keskin bir coşkuyla
yazmaya oturuyorum.
Bu sürece eşlik eden gerçek bir fiziksel duygu var; ve
zanaatımı
uygulamama izin vermeyen koşullar altında yaşadığımda, uygun saatleri
başka işlerde harcamaya zorlandığımda hissettiğim derin ve canlı bir sıkıntı.

Bu yoğun yazma dürtüsüyle, kendimi
daha iyi bir yazar
yapmayı başarmam gerektiği haklı olarak ileri sürülebilir; ve bu kadar zayıf bir performansta ortaya çıkan bu kadar fazla duygusal zevkin grotesk veya acıklı bir şey olduğu düşünülebilir. Ancak
mutluluğun özü, neşenin işi
yapmakta bulunması ve onu dünyaya
vermekte olmamasıdır; ve her ne kadar
çalışmamın övülmesinin ve takdir edilmesinin verdiği hazza tamamen karşı koyamadığımı iddia etmesem de, bu tamamen ikincil bir hazdır ve ifade lüksüyle hiçbir şekilde rekabet edemez.

Bu hazza karşı nankör değilim; biliyorum ki benden geri alınabilir; ancak bu arada dünya ifade edici ve önemli şeylerle
dolu gibi görünüyor. Bir azizin, bir vizyonda kendisine yaklaşan parlak bir figür gördüğü, elinde karanlık ve bulutlu bir küre tuttuğu güzel ve eski bir hikaye vardır. Küreyi uzattı ve aziz ona dikkatle baktığında, bunun minyatür bir dünyayı temsil ettiğini gördü; kıtalar ve denizler vardı, üzerlerine bulutlar
sürünüyordu; ve her şey o kadar küçük olmasına rağmen şehirleri ve ovaları ve ileri geri hareket eden küçük figürleri görebiliyordu. Melek, parmağını kürenin bir parçasına koydu ve ondan küçük bir ada kümesini ayırdı, onları denizden çıkardı; ve aziz, onların, bir şekilde, tamamen anlayamadığı şekilde, kasvetli ve rahatsız olduklarını bildiği bir halkla dolu olduğunu gördü. Bir sesin, "_Adaları çok küçük bir şeymiş gibi ele alıyor_" dediğini duydu; ve
zihnine, eserinin o hüzünlü adalardaki insanlarla birlikte olduğu; oraya gidip onlara bir umut mesajı iletmesi gerektiği fikri geldi.

Bu güzel bir hikaye; ve bana her zaman sanatçının eserinin böyle olduğu
gibi gelmiştir. O, büyük, kalabalık küreden, kendisine en çok hitap eden küçük kısmı ayırmalı; ve sonra, uzun ve hevesli hac yolculuğunda kendisine en çok neşe ve umut düşünceleri
gelen insanları cesaretlendirmek ve desteklemek için elinden geleni yapmalıdır.

XIX

Hamlet

Dün sahne hakkında konuşuyorduk, itiraf etmekten utandığım ama pek de ilgi duymadığım bir konu, ancak dramanın bazı zihinlere olan çekiciliğini ve olasılıklarını tamamen kabul ediyorum. Hayatı boyunca tiyatroya sık sık gitmiş olan gruptan biri bana döndü ve şöyle dedi: "Sonuçta, her zaman popüler olan ve tüm izleyicileri, yoksulları, orta sınıfı, kültürlüleri etkileyen bir oyun var -- _Hamlet_. " "Evet," dedim, "ve bunun nedenini merak ediyorum?" "Şey," dedi, "sanırım şu: tüm inceliklerinin, tüm entelektüel gücünün altında, dünyada yaşamış olan herkese duygusal bir çekiciliği var; herkes kendini az çok Hamlet'te görüyor; herkes koşulların kendisi için çok güçlü olduğunu hissettiği bir durumda bulunmuştur; ve sonra da," diye ekledi, "her türlü dış avantaja, gençliğe, sağlığa, servete, rütbeye, aşka, şevke ve coşkuya sahip olan, ancak yine de tamamen sefil olan ve kıyametin gölgesinde karanlık bir sona doğru ilerleyen bir adamın durumu hakkında her zaman derin ve romantik bir ilgi vardır."

Düşündüm ve bunun derin ve hassas bir eleştiri olduğunu düşünüyorum. Elbette _Hamlet_'te çok daha fazlası var; yüksek şiiri, derin gizemler üzerine hüzünlü meskeni, doğaüstü dehşetleri, dünyevi bilgeliği, nüfuz eden içgörüsü var; ancak bunların hepsi merkezi düşüncenin aksesuarlarıdır; anlayış baştan sona kesinlikle sağlamdır.
Hamlet'in avlanan ruhu, mutlu olayların akışında hoş ve rahat bir şekilde sürüklendikten sonra, aniden yana doğru çekilen kasvetli bir perde bulur ve o kadar karanlık bir trajedi, o kadar çaresiz bir seçimle karşı karşıya kalır ki,
sarsak beyin sendeler ve olaylara ve yaşam alışkanlıkları. Gün geçtikçe gölge onun yanında uçuşuyor;
sabah sabah hüzünlü gözlerini, çok tatlı bulduğu ve şimdi çok korkunç gördüğü bir dünyaya açıyor;
ısrarcı dehşet, bir hayalet sürüsü yaratıyor, böylece yaşamın, dostluğun, aşkın, doğanın, sanatın tüm sessiz deneyimleri,
tedirgin edici spekülasyonlar ve varsayımlarla
büyüyebiliyor; deniz kenarındaki sur platformundan,
zavallı bedenler taşınırken top mermilerinin
atıldığı ana kadar, her an beraberinde şok edici veya düşündürücü bir deneyim getiriyor. Hamlet bu şeylere gözlerini kapatacak kadar güçlü değil; eğer bir an için bunu yapmaya kalkışırsa, trajik bir düşünce omzunu tırmalıyor ve uyanmış uyuyan kişiye mücadele eden ışığa bakmasını emrediyor. Durumla kararlılıkla ve cesaretle yüzleşecek kadar da güçlü değil.
Arkasından gelen Öfke'nin önünde dönüp iki büklüm oluyor; umutsuzca bir kaçış kapısının açılacağını umuyor. O
havayı kasvet ve şüpheyle zehirler; ölüm ve umutsuzluğun en melankolik imgeleriyle
isteyerek hüzünle beslenir. Ve bu kederli labirentin, bu korkunç ikilemin
büyük yaratıcısı, üzgün ruhu insan ruhunun en hassas liflerini
heyecanlandıran bir sanatla meşgul edebilse de, en
tökezleyen çözümü, en küçük teselli veya umut sözcüğünü bile geveleyemez. Sorunu, ele aldığı yerde, Tanrı'nın kudretli ellerine bırakır.

Ve böylece oyun, işkence görmüş ruhun en yüce anıtı olarak durur. Prensin üzgün ruhu, turuncu bantlı bir arı gibi görünür,
kapalı bir oda penceresinin camına karşı vızıldar,
tüm çabalarına rağmen, çok yakınlarda bulunan ve henüz ulaşılamaz olan ağaç ve çiçeklerden oluşan güneşli cennete yeniden girmesini engelleyen açık ama elle tutulur ortamın ne olduğunu ağır ağır merak eder; ta ki
biri, yerin yüce Efendisinin neden bir
parmak uzatıp, etkisiz ruhu sonuçsuz acısından kurtaramadığını merak edene kadar.
Oyun
birikip krizine doğru yoğunlaştıkça, kişi -ve bu
kesinlikle en yüksek sanatın bir sınavıdır- açıklama,
akıl yürütme, teselli etme, rahatlatma yönündeki dokunaklı arzuyu deneyimler; yardım edemese bile,
en azından kalbin özlemini, bu yüklü ruhu ezen çok sayıdaki kedere karşı hissettiği yoğun sempatiyi dile getirmeyi özler;
sadece bir anlığına, sevgi dolu bir bakışla, o yaralı gözlerde
yanan ateşi yatıştırmayı. Ve kişi, hikayeden sadece entelektüel tatmini, duygusal heyecanı değil,
aynı zamanda, bir insanın elinden geldiğince, bu kasvetli ızdırapların pençesinde olan ruhların
a yardım etme yönündeki derin bir arzuyu da uzaklaştırmalıdır. Ve sonuçta, bu, üzüntünün sunumuyla ilgilenen sanatın sırrıdır; saf güzellikle ilgilenen sanatta ise son yeterince açıktır; kalbimizi buna adayabilir, şükranla saf akıntıya dalabiliriz ve onu Tanrı'nın tatlı ve sağlıklı bir hediyesi olarak kabul edebiliriz; ama üzüntüyü güzel kılan sanatla ne yapacağız? Katlanmayı öğrenebiliriz, Tanrı'nın zihninde, eğer okuyabilseydik, hem güzelliğin hem de üzüntünün bir olduğu bir bölge olduğunu ummayı öğrenebiliriz; ve bu arada, kalbimizin, ağır bir şekilde hac yolculuğuna çıkan ve karanlık vadiden rahatsız olmadan geçen herkese, sevgi ve merhametle dışarı çıkmasına izin vermeyi öğretebilir.

XX

Mühürlenmiş Bir Ruh

Birkaç hafta önce kırsalda bir din adamı olan bir arkadaşımın yanında kalıyordum. Bir akşam bana cemaatinden biriyle ilgili çok üzücü bir hikaye anlattı. Bu, Londra Bankası'nda memurluk yapmış,
görme yeteneği kaybolmuş ve sonunda tamamen kör olmuş bir adamdı.
Bu felaket başına geldiğinde yaklaşık kırk yaşındaydı.
Bankanın yöneticileri ona küçük bir emekli maaşı bağlamıştı ve kendisinin de çok küçük bir geliri vardı; evliydi ve bir oğlu vardı, kısa bir süre sonra Banka'ya memur olarak alındı. Adam ve karısı mahalleye geldiler ve çok basit ve tutumlu bir şekilde yaşadıkları küçük bir kulübe aldılar.
Ancak bir iki yıl içinde işitme yeteneği de kaybolmuştu ve o zamandan beri tamamen sağır olmuştu.
Bu çifte felaketin bir adamı ne kadar çaresiz bir duruma düşürebileceğini düşünmek neredeyse dehşet verici.
Dünyanın görüntülerinden ve seslerinden kopmak, bu iki algı yolunun kapalı olması, böylece dışsal şeyleri yalnızca koku ve dokunma yoluyla fark edebilmek! Bu neredeyse dayanılmaz görünüyor! Parmaklarıyla
kabartmalı yazıyı okumayı öğrenmişti ve bazı
arkadaşları ona bu türden iki veya üç kitap hediye etmişti. Konuşması, her zaman olduğu gibi, yapmacıktı ama yine de anlaşılırdı. Ona yalnızca en basit gerçekler, birkaç cümlenin düzenlenebileceği
kabartmalı yazıyla yazılmış kelimelerin olduğu bir dizi kart aracılığıyla iletilebiliyordu.
Ancak kendisi ve karısı, karısının onunla bir dereceye kadar, elbette çok yetersiz olsa da, iletişim kurabildiği bir dokunma kodu icat etmişlerdi. Kendisini nasıl çalıştırdığını sordum ve bana çok fazla
yazdığını söylediler,--çok merak uyandıran, coşkulu kompozisyonlar, kendi düşünceleri ve hayalleri üzerinde çok duruyordu. "Oturuyor," dedi Rahip, "saatlerce bahçesindeki bir bankta oturuyor ve karısının rehberliğinde geziniyor. Hem koku hem de dokunma duyusu olağanüstü derecede keskinleşti; ve ne kadar rahatsız olsa da, eminim ki hiç de mutsuz bir adam değil." Bahsettiği yazılardan bazılarını çıkardı. Bunlar büyük, berrak bir el yazısıyla yazılmıştı. Bunları yoğun bir ilgiyle okudum. Bazıları çocukluk günlerine ait anılardı, biraz
antik ve İncil'e dayalı bir ifadeyle yazılmıştı. Bazıları ise doğal şeylerin koku yoluyla algılanması üzerine çokça kafa yoran merak uyandırıcı düşlerdi. Hatırladığım kadarıyla, kışın hayatın çok daha az ilgi çekici olduğundan
şikayet ediyordu çünkü kokular yaz aylarına göre çok daha az tatlı ve daha az karmaşıktı. Ancak yazıların tamamı zihnin dingin bir yücelmesini gösteriyordu. Bunlarda en ufak bir pişmanlık veya teslimiyet yoktu. Bir kokunun bileşen unsurlarını, örneğin sıcak bir yaz gününde bahçesinden gelenleri, birbirinden ayırma gücünün artmasından aldığı estetik hazdan çok bahsetti. Bana gösterilen yazıların bazıları, dinsel nitelikteydi ve adam, Tanrı'nın varlığının sürekli yakınlığından ve kalbini dolduran garip bir neşeden bahsediyordu. Ertesi gün Rahip, onu görmeye gitmemizi önerdi; bir patikadan çıktık ve çiçeklerle dolu küçük bir meyve bahçesinde duran, sazdan çatılı küçük bir kulübe bulduk. Bir bankta, varlığımızın tamamen farkında olmayan bir adamın oturduğunu gördük. Uzun boylu, güçlü yapılı, sakallı, bronz tenli ve sağlıklı görünümlü bir adamdı. Gözleri kocaman açıktı ve meraklı bir bakışı olmasa, kör olduğundan şüphelenmezdim. Elleri dizinin üzerinde kavuşturulmuş ve gülümsüyordu; bir iki kez dudaklarının sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ettiğini gördüm. Rahip, "Ona yaklaşmayacağız," dedi, "çünkü bu onu ürkütebilir; karısını bulacağız." Böylece kulübenin kapısına gittik ve kapıyı çaldık. Kapıyı, ciddi, sade bir bakış ve çok hoş bir gülümsemeyle küçük, yaşlı bir kadın açtı. Küçük yer harika bir şekilde temiz ve düzenliydi. Rahip, kocasının yazılarıyla çok ilgilendiğimi ve onu ziyarete geldiğimi söyleyerek beni tanıştırdı. Kadın hızla gülümsedi ve çok memnun olacağını söyledi. Yol boyunca yürüdük; ona birkaç adım kala varlığımızı fark etti ve başını sessiz, beklenti dolu bir tavırla çevirdi. Karısı ona doğru yürüdü, elini tuttu ve parmaklarıyla hafifçe vuruyormuş gibi göründü; gülümsedi,
ve hemen şapkasını kaldırdı, sanki bizi selamlamak ister gibi, sonra yanında duran küçük bir not defterini aldı ve yazmaya başladı. Küçük bir sohbet oldu, karısı yazdıklarını okudu ve sonra yorumlarımızı ona yorumladı. Beni en çok etkileyen şey, yazdıklarındaki egoizmin yokluğuydu. Rahibe bir iki soru sordu ve kim olduğumu bilmek istedi. Gidip yanına oturdum; kitabında bir yabancıyla tanışmanın kendisi için bir zevk olduğunu yazmıştı. Acaba onu kendi istediği gibi görme özgürlüğünü alabilir miydi? "Yani," dedi karısı gülümseyerek, "elini yüzüne koyabilir mi? Bazı insanlar bundan hoşlanmaz," diye ekledi özür dilercesine, "ve eğer yapmazsan o bunu anlayacaktır." Çok sevindiğimi söyledim; ve
kör adam bunun üzerine elini kolumun üzerine koydu ve inanılmaz bir ustalıkla ve dokunuşun hafifliğiyle, öyle ki neredeyse hissetmedim,
parmak uçlarını ceketimin ve yeleğimin üzerinden geçirdi, bir an saat zincirimin üzerinden, sonra kravatımın ve yakamın üzerinden, sonra da çok nazikçe yüzümün ve saçımın üzerinden geçirdi; yarım dakika bile sürmedi ve ince, sağlam parmakların dokunuşunda tuhaf bir manyetiklik vardı.
"Şimdi onu görüyorum," diye yazdı; "lütfen ona teşekkür et." "Eğer ondan seni tarif etmesini istersek," dedi Rahip, "bu onu memnun edecektir." Bir anda, karısının elini birkaç kez 
dokunduktan sonra gülümsedi ve benim görünüşümün gerçekten
dikkat çekici derecede doğru bir resmini yazdı. Sonra ona kendisi hakkında birkaç soru sorduk. "Çok iyi ve çok mutluyum," diye yazdı, "Tanrı'nın sevgisiyle doluyum;" ve sonra ekledi, "Belki de hiçbir şey yapmaktan
yorulduğumu düşüneceksiniz, ama yapmak istediğim her şey için zaman çok kısa." "Bu kesinlikle doğru," dedi karısı okurken gülümseyerek. "Her şeyden
bir çocuk kadar memnun ve herkes ona karşı çok iyi." Hemen ardından ondan bize yüksek sesle okumasını istedi; ve çok net bir sesle, büyük bir ciltten Eyüp Kitabı'nın birkaç ayetini okudu. Ses yüksek ve yankılıydı, ancak perdesi garip bir şekilde değişiyordu. Sonunda her kelimeyi duyup duymadığımızı sordu ve duyduğumuzu söyleyince, bir görevi iyi yerine getirmiş bir çocuk gibi çok tatlı ve samimi bir şekilde gülümsedi. Rahip, bizimle bir tur atmasını önerdi, bu onu gözle görülür şekilde neşelendirdi ve köyde yürümek istediğini söyledi. Kollarımıza girdi, aramızda yürüdü; ve nazik bir nezaketle, onunla iletişim kuramayacağımızı bilerek, neredeyse tüm yol boyunca, kısmen, geçtiğimize inandığı şeylerden bahsetti - tahmin ediyorum ki, çoğunlukla koku alma duyusuyla ve hepsini şaşırtıcı bir doğrulukla yorumlayarak, itiraf ediyorum ki, onu yönlendiren kokuları bile çoğu zaman algılayamıyordum. Yarım saat boyunca böyle yürüdük, onun sessiz konuşmasını dinledik. İki veya üç kişi yanımıza geldi. Rahip her seferinde onu kontrol etti ve o da elini sıkmak için uzattı; her seferinde o kişiyi sadece elinin dokunuşuyla tanıdı. "Bayan Purvis, öyle değil mi? Bu sabah beni çok iyi bir toplulukta görüyorsunuz, değil mi? Rahip ve arkadaşının beni dışarı çıkarması çok nazik bir davranış ve köyde arkadaşlarla tanışmak çok keyifli." Sanki yerin işleri hakkında her şeyi biliyormuş gibiydi ve çeşitli insanları soruşturdu.

Bu üzücü sınırlamalardan muzdarip bir yaratıkla böyle yürümek ve yine de böylesine mükemmel bir şekilde memnun ve neşeli bir ruhun varlığında olmanın bilincinde olmak çok garip bir deneyimdi.
Ayrılmadan önce, not defterine çok çalıştığını yazdı. "Küçük bir kitap yazmaya çalışıyorum; elbette bunu asla göremeyeceğimi biliyorum, ancak insanlara benimki gibi bir hayat yaşamanın ve mutlulukla dolu olmanın mümkün olduğunu söylemek istiyorum; Tanrı bana bol miktarda neşe gönderiyor, böylece eskiden olduğumdan daha mutlu olduğumu doğru bir şekilde söyleyebiliyorum. Beni seven bu kadar çok insanla birlikte böyle bir huzur ve neşe; Tanrı'nın harikulade iyiliğinden ve bana verdiği güzel düşüncelerden bahsetmek dışında başkaları için yapabileceğim çok az şey var." "Evet, birkaç bölüm yazdı," dedi sadık karısı; "ancak bunları bitirene kadar kimsenin görmesini istemiyor."

Uzaklaşırken ikisinin görüntüsünü asla unutamam: çiçek açmış bir elma ağacının altında, güneş çiçeklerin üzerinde parlarken, gülümseyerek ve elini sallayarak duruyordu. Bana nadiren deneyimlediğim saf ve basit bir içerik hissi verdi. Resmin güzelliği ve gücü o zamandan beri benimle birlikte kaldı, bana şunu gösterdi ki
bir ruh, çoğumuzun dünyaya baktığı pencereler kapalı ve kepenkli,
ve yine de sadece hayatın sevincini kaybetmekle kalmayıp, onu en büyük ölçüde
tatıyormuş gibi görünerek,
kendi sınırlamalarını böyle kabul edebilseydi, onları kapalı bir haz kaynağı olarak değil,
geriye kalanlara kapıyı daha da açmak olarak görseydi; geriye kalan algıların tam sadeliği ve nadirliği, izolasyonlarından
derinlik ve kalite kazanırdı. Fakat tüm bunların ötesinde, çoğumuzdan esirgenmiş gibi görünen o içsel sevinç kaynağı yatar. Gerçekten esirgeniyor mu? Bu zavallı ruha sadece şefkatli bir
tazminat olarak mı veriliyor? Kararlı bir çabadan ziyade, sessiz bir pasiflikle bunun sırrını öğrenemez miyiz? Kaynağın birçok kalpte
orada olduğuna inanıyorum, ancak onu çok nadiren ziyaret ediyoruz ve onu çok önemli, çok ilgi çekici görünen
bir sürü küçük kaygı ve iş arasında unutuyoruz. Uzaklara gidip aradığımız ve dolaşmanın çok yorgunluğuna katlandığımız gizli bir hazine gibidir; oysa
tüm bu süre boyunca kendi bahçemizde gömülüdür; birçok kez oradan oraya gidip
geldik, o parlak şeyin ayaklarımızın altında ve unutkan elimizin erişebileceği bir yerde olduğunu hiç hayal etmedik.

XXI

Boş zaman

Erken ilkbaharda parlak bir gündü; büyük, tüylü bulutlar mavi bir
gökyüzünde yüzüyordu; rüzgar serindi, ancak güneş korunaklı yerlerde sıcaktı.

Batı vadisinde, Hermitage adını verdiği küçük bir evde eski bir arkadaşımla birkaç gün geçirdim; dışarı çıkmıştık, köprüyü geçmiştik ve bir süre durup yeşil su çayırları arasında akan berrak dereyi, yansıyan safir damarını görmüştük; çuha çiçeği dolu korulukların arasından kayın ormanlarının arasından, eski bir toprak işinin içinde eski çam ağaçlarından oluşan bir kümenin durduğu büyük bir fundalık tepesine tırmanmıştık. Orman ayaklarımızın altındaydı ve güvercinler ağaç tepeleri arasında tembelce ötüyordu; ötesinde ova uzanıyordu, arkasında uzun bir düzlükler dizisi vardı, nehrin deniz havuzuna genişlediği ve küçük limana doğru tekrar daraldığı yer; ve kümelenmiş ev çatılarının ve limanın yalnız kilise kulesinin ötesinde denizin bir parıltısını görebiliyorduk. Bir süre sessizce oturduk; sonra "Gelin," dedim, "Küstahlık edeceğim! Sorular sorma ve tam cevaplar alma havasındayım."

"Ve ben," dedi ev sahibim sakin bir şekilde, "her zaman soruları cevaplama havasındayım."

Arkadaşımı bir şair olarak adlandırırdım, çünkü o kabileden mühürlenmiş, eğer bir insan varsa;
ancak bildiğim kadarıyla hiç şiir yazmadı. O, iri, güçlü, sessiz, nazik ve düşünceli bir adam;
şirket önünde utangaç, özelde geveze. Yarı nüktedan, yarı melankolik. İş adamıydı, aynı zamanda zengin ve kurnazdı. Ancak hayatındaki hiçbir şey, tüm arkadaşlarının şaşkınlığına ve hatta dehşetine, kırk yaşına geldiğinde, bir gün, artık çalışmaktan bıktığını ve daha fazla çalışmayacağını söylemesi kadar şiirsel değildi. Eh, ona hayır diyecek kimsesi yoktu; çok az akrabası vardı,
hiçbiri ona bağımlı değildi; mütevazı bir yeteneği vardı; ve,
tüm boş zaman aktivitelerini sevdiği için -kitaplar, müzik, açık hava,
kırsal alan, çiçekler ve benzerleri-
zamanının boş kalacağından korkmasına gerek yoktu.

Bana tembelce baktı, bir saman çöpü ısırdı. "Gel," dedim tekrar, "işte bir din dersi için
zaman. Kırk yaşını geçtiğini düşünmem için sebeplerim var?"

"Evet," dedi, "ne kadar yazık!"

"Ve düzenli işini bir yıldan fazla bir süredir bıraktın," dedim, "ve bundan
nasıl hoşlandın?"

"Hoşuna gitti mi?" dedi. "Şey, o kadar ki bir daha asla çalışamam; ve
daha da tuhafı, çalışmayı bırakana kadar gerçekten meşgul olmanın ne olduğunu hiç bilmedim. Eskiden sıkılırdım; şimdiyse, gün
yapmam gereken her şey için asla yeterince uzun değil."

"Ama bu korkunç bir itiraf," dedim; "ve sen kendini
önemli olduğu düşünülen her şeye karşı bu zavallı kayıtsızlığın için nasıl haklı çıkarıyorsun?"

"Dinle!" dedi gülümseyerek ve elini kaldırarak. Ormanın
içinden bir güvercinin yumuşak şakıması yükseldi, bir memnuniyet dalgasının taşması gibi. "İşte cevap," diye ekledi. "Bu güvercin onun varlığını nasıl haklı çıkarıyor? Ve yine de aklında pek bir şey yok."

"Hazırda bir cevabım yok," dedim, "ama eminim ki bir tane var, eğer
bana zaman verirseniz; ama onu sonra soralım: önce daha fazla soru
sorun, sonra kararımı veririm. Şimdi, buna
ciddi bir şekilde dikkat edin," dedim. "Dünyada yalnız olduğunuzu, eşinizin olmadığını, iyi bir koca ve baba olmadığınızı nasıl haklı çıkarıyorsunuz? Güvercin vicdanında
bu yok."

"Ah!" dedi arkadaşım, "Bunu kendime sık sık sordum. Ama uzun yıllar boyunca aşık olmaya vaktim olmadı; eğer aylak bir adam olsaydım farklı olurdu ve şimdi özgür olduğuma göre - bunu genel olarak akıllıca bir muafiyet olarak görüyorum. Hiçbir ev içi erdemim yok; oldukça sıradan bir insanım ve kendi zayıf niteliklerimi sürdürmem, donuk niteliklerimi dünyanın yaşamıyla daha sıkı bir şekilde bağlamam için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum. Ayrıca, dünyanın şu anda Orta Çağ'daki gibi yapıldığına dair bir teorim var. O zamanlar tek bir seçenek vardı - bir asker ya da bir rahip. Şimdi, içimde savaşçı bir kan yok; kavgadan nefret ederim; kemiklerimin iliğine kadar bir rahibim ve
rahipler ırk açısından başarısızdır. Hiçbir rahip rahip yetiştirmemeli; kovanda zaten onun türünden yeterince var."

"Sen bir rahip misin?" dedim gülerek. "Neden, sen öyle biri değilsin; sen tam da hayran bir eş ve bir avuç büyük çocuk için uygun bir adamsın. Daha iyi bir cevabım olmalı."

"Peki," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "sana daha iyi bir cevap vereceğim. Bazı insanlar vardır ki, sevgileri güçlü ve düz bir şekilde dar bir kanalda akar. Dünyada bu tip bir erkek için sadece bir kadın vardır ve onu bulmak onun işidir; ama bazıları da vardır, ben de onlardan biriyim, aşklarını yüzlerce kanalda - sanatta, doğada, arkadaşlar arasında - akıtırlar. Açıkça söylemek gerekirse, benim de yüzlerce böyle tutkum oldu. Çocukken, her türden insanla - bazıları yaşlı, bazıları genç - çabucak ve romantik bir şekilde arkadaş edindim. Sonra
kitapları, müziği ve her şeyden önce dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevdim. Sağlıklı, normal bir adam için bu şeyler sadece hoş bir arka plandır ve hayatın gerçek işi eş, çocuk ve iş ile ilgilidir. Ama benim için gerçek şeyler güzel şeylerdi - gün doğumu ve gün batımı, dereler ve ormanlar, eski evler, sohbet,
şiir, resimler, fikirler. Ve işimi de her zaman sevdim."

"Ve sen bunu iyi yaptın?" dedim.

"Ah, evet, yeterince iyi," diye cevapladı. "Açık bir kafam var ve vicdanlıyım; ve sonra bundan bazen biraz eğlence çıkardı. Ama tüm bunlara rağmen asla kendimin bir parçası olmadı. Ve bundan vazgeçmemin nedeni ondan bıkmış olmam değil, ona fazlaca bağımlı hale gelmemdi. Çok yakında onsuz yapamazdım."

"Peki programın ne?" dedim, oldukça acil bir şekilde. "Dünyada bir işe yaramak
istemiyor musun? Örneğin, diğer insanları daha iyi ve daha mutlu etmek."

"Sevgili oğlum," dedi arkadaşım gülümseyerek, "çok geleneksel bir şekilde konuştuğunu biliyor musun? Elbette, insanların daha iyi ve daha mutlu olmasını isterim, ben de onların arasındayım; ama
nasıl yapacağım? Çoğu insanın daha iyi ve daha mutlu olma fikri, diğer insanların onları daha zengin yapmak için abone olmalarını sağlamaktır. Daha fazla yiyecek, içecek ve giyecek bir şeyler isterler; başarı ve saygınlık, yancı ve belediye meclisi üyesi ve hatta Parlamento Üyesi olmak isterler.
Sıradan insanların amaçlarından ve fikirlerinden ve ayrıca kürsülerden ileri sürülen amaçlardan ve fikirlerden daha umutsuzca hayal gücünden yoksun hiçbir şey yoktur. İnsanların daha zengin ve daha müreffeh olmasını istemiyorum; Onların daha fakir ve daha basit olmasını istiyorum. Hangisi daha iyi adamdır, orada, orada, havada, bütün gün, binlerce güzel şey gören çoban mı, yoksa tezgahının arkasında, domuz yağı ve peynir kokusu içinde yaşayan, eğilip, telaşlanan ve akşamları içki içen bakkal mı? Elbette, sağlıklı düşünen bir adam her yerde sağlıklı düşünen biri olabilir; ancak İngilizlerin doğruluk fikri olan refah çok tehlikeli bir şeydir ve içinde ilahi olan çok az şey vardır. Tüm arkadaşlarımın bana tavsiye ettiği gibi işime devam etseydim, sonuç ne olurdu? İstediğimden daha fazla param olurdu ve dünyada yaşamak için işimden başka hiçbir şeyim olmazdı. Elbette, tembel ve pratik olmayan biri olarak görülme riskiyle karşı karşıya olduğumu biliyorum. Eğer bir peygamber olsaydım, herkesi azarlamayı ve zavallı, barışçıl dünyada kusur bulmayı yeterince kolay bulurdum. Ama
ben
olmadığım için, sadece kendi hayat çizgimi takip edebilirim ve Tanrı'nın etrafımıza
attığı güzel şeylerden olabildiğince çoğunu görmeye ve sevmeye çalışabilirim. Sanırım hayırsever değilim; ama tanıdığım hayırseverlerin çoğu bana yorucu, bencil, her şeyi Tanrı'nın elinden almaya çalışan insanlar gibi geldi.
Sanırım ben bir bireyciyim. Çoğumuzun kendi yolunu bulması ve bunu tek başına yapması gerektiğini düşünüyorum. Doğru anda birkaç sessiz insana yardım etmeye çalışıyorum; ama herkesin kendi çevresi olduğuna inanıyorum - bazıları daha büyük, bazıları daha küçük - ve bunun dışında pek bir işe yaramıyor. Eğer
herkes bununla yetinseydi, dünya bir anda
düzelirdi."

"En azından, düzeltilecek bir şey olduğunu kabul ettiğin için mutluyum," dedim.

"Ah, evet," dedi, "genel koşullar bana göre düzeltilmeyi bekliyor; ama bunun, alçakgönüllülükle, Tanrı'nın meselesi olduğunu düşünüyorum, benim değil. Dünya
yavaşça genişliyor ve gelişiyor, inanıyorum. Düşmanlarımızı vurup sonra da onları beslediğimiz bu günlerde,
savaşın devasa saçmalığını görmeye geliyoruz, inanıyorum; ama bunun tüm o tarafı
benim için çok büyük. Ben filozof değilim! Yapmamız gerektiğine inandığım şey
bir köşede sabırlı, nazik ve cesur olmaktır. Şimdi, size bir
örnek vereceğim. İyi, çalışkan bir din adamı olan bir arkadaşım vardı; cesur, cana yakın, yürekli bir yaratıktı; buradan çok uzak olmayan bir kasaba cemaati vardı; işini severdi ve iyi yapardı. Cemaatteki tüm erkek ve kızların dostuydu; yüzlerce faydalı, mütevazı kurumda çalıştı. Vaizlik yapmıyordu ve kötü bir konuşmacıydı; ama adamdan cömert, dürüst, mutlu bir şeyler yayılıyor gibiydi. Elbette onu rahat bırakamazlardı. Ona bir piskoposluk teklif ettiler. Tüm arkadaşları bunu kabul etmek zorunda olduğunu söyledi; zavallı adam bana yazdı ve daha geniş bir etki alanını reddetmeye cesaret edemeyeceğini ve tüm bunları söyledi. Yazdım ve ona düşüncelerimi söyledim - yani, sessiz, ayık bir şekilde harika bir iş çıkardığını ve buna devam etmesinin daha iyi olacağını. Ama tabii ki etmedi. Peki, sonuç ne oldu? Ölümüne endişelendi. Büyük bir evi ve büyük bir hanesi var; kır evlerinde ve papaz evlerinde hoş karşılanan bir misafir; kiliseler açıyor, onaylıyor; bitmek bilmeyen kötü konuşmalar yapıyor ve zayıf vaazlar veriyor.
Zamanı bir piskoposluğun karmaşık
mekanizmasını yönetmekle boşa harcanıyor; ve tüm kişisel çalışmaları
gitmiş durumda. İnsanları
etkilemediğini söylemiyorum. Ama gücü kişisel çalışmasında, bir komşu ve bir arkadaş olarak
çalışmasında yatıyor. Zeki bir adam değil; asla imalı bir şey
söylemiyor - düşünce eken biri değil, basit bir papaz.
Ben onun yolunu değiştirmesini büyük ve acınası bir hata olarak görüyorum; ve onu buna iten sebep kötüydü, sadece bir ışık meleği kılığındaydı. Trenin ateşçisi olmak yerine, artık birinci sınıf bir vagonda seçkin bir yolcu."

"Pekala," dedim, "söylediklerinizde çok şey olduğunu kabul ediyorum.
Ama böyle bir çağrı bir adama gelirse, onu görev bilinciyle takip etmek daha basit fikirli olmaz mı? Sonuçta, bu Tanrı'nın rehberliğinin bir parçası değil midir?"

"Ah!" dedi ev sahibim, "bu zor bir soru, kabul ediyorum. Ama bir adam kalbinin derinliklerine bakmalı ve bu tür bir durumla cesurca ve basit bir şekilde yüzleşmelidir. Bunun Tanrı'dan gelen bir çağrı olduğundan ve dünyadan gelen bir ayartma olmadığından oldukça emin olmalıdır. İlki olabileceğini kabul ediyorum. Ama az önce bahsettiğim durumda, arkadaşım bunun ikincisi olduğunu görmeliydi. Yaptığı iş için yaratılmıştı; açıkça diğeri için yaratılmamıştı. Ve özetle, Tanrı'nın
bizi dünyaya yaşamak için koyduğunu düşünüyorum, illa ki başkaları üzerinde etki sahibi olmak için değil. Bir insan bir şeye değerse, etki gelir; ve ben buna kamusal öğle yemeklerine katılmak ve
gereksiz mektuplar yazmak için yaşamak demiyorum, çünkü kamusal öğle yemekleri var olması gerekmeyen şeylerdir ve sadece titiz ve aylak insanların icat ettiği eğlencelerdir. İnsanların kendilerini eğlendirmesine
hiç karşı değilim. Ama bunu
sessizce ve ucuza yapmalılar, ayrıntılı ve gürültülü bir şekilde değil. Kesin olan tek şey, insanların çalışması, yemesi, uyuması ve ölmesi gerektiğidir.
Eh, onların işlerinin, yemeklerinin, dinlenmelerinin tadını çıkarmalarını istiyorum; ve sonra
boş zamanlarının huzur ve sessizlik içinde tadını çıkarmalarını isterim.
Yirmi yıllık iş hayatımda, iyi düzenlenmiş bir devletteki bir adamın tüm hayatı boyunca yapması gereken kadarını yaptım; ve geri kalanını
Tanrı isterse, boş zamana vereceğim--bir köşede kekimi yemeden,
ama sessiz iyi bir arkadaşlıkla, bu harika
ve güzel dünyaya bir göz ve bir kulakla." Ve arkadaşım bana büyük, nazik,
etkileyici bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Evet," dedim, "iyi cevap verdin ve bana
düşünecek çok şey verdin. Ve her durumda bir bakış açın var ve bu harika bir şey."

"Evet," dedi, "harika bir şey, yeter ki kişi kendisinin doğru olduğundan emin olmasın,
ama öğrenmeye hazır olsun ve öğretmek istemesin. Bu bir hata. Bizler okulda çocuklarız--bunu unutmamalıyız; ama
çoğumuz öğretmenin sandalyesine oturmak, masaya vurmak ve
diğer çocuklara sopayla vurmak istiyoruz. "

Ve böylece konuşmamız başka şeylere kaydı; sonra kuşlar yuvalarına dönerken ve ağaçlar gün batımının esintisinde titrerken bir süre sessiz kaldık; ta ki sonunda altın parıltı batıda toplandı ve güneş kızıl deniz çizgisinin ardında görkemli bir şekilde battı.

XXII

Çalışmanın Zevkleri

Bugün çok kutsal bir şey yapmak istiyorum: Birkaç klişeyi dile getirmek ve onları tasdik etmek. Bir klişeye içtenlikle abone olunabilen
zaman, hayatta her zaman ciddi bir andır. Klişeler, sade zihinli insanların hayat merdivenlerinin basamaklarından
çıkarken haykırdıkları şeylerdir; ve bir klişenin gerçeğini deneyimle keşfetmek, bir adım daha yükseğe tırmandığınız anlamına gelir.

İlk ifade, bu dünyada çoğumuzun
istediğimizi yaptığımızdır. Ve bunun sonucu, çoğumuzun yaptığımızı sevdiğimizdir.

Onun Elbette, çoğumuzun bir şeyler yapmakla yükümlü olduğunu varsayarak başlamalıyız. Ancak bunu kabul edersek, bana öyle geliyor ki, işlerinden belli bir zevk almayan ve hatta bunu belli bir üslup ve verimlilikle yaptıkları için gizlice kendilerini tebrik etmeyen
insanları bulmak çok nadirdir. Bu türden bir gurura sahip olmayan birini bulmak çok nadirdir. Diğer insanlar bizim
işlerimiz hakkındaki görüşlerimizi paylaşmayabilir. Ancak, işleri eleştiriye en açık olanların durumunda bile, eleştiriden nefret ettiklerini ve övgüyü kendilerine mal etmeye çok hazır olduklarını görmek neredeyse her zaman mümkündür. Bunun ilginç bir
örneği geçen gün yaşadım. Sık sık ziyaret ettiğim bir cemaatte, kilisedeki org, duyduğum en kötü şöhretli icracı tarafından yönetiliyor - nadiren tek bir akoru doğru çalan ve pedalları kullanma girişimleri deneme niteliğinde ve başarısız deneyler niteliğinde olan yaşlı bir adam. Performansı son zamanlarda cemaatte hatırı sayılır bir öfkeye sebep oldu, çünkü kiliseye eski enstrümandan çok daha yüksek tonda yeni bir org yerleştirildi ve orgcu arkadaşım umutsuzca
üzerinde sürükleniyor. Mahalle sakinleri, eski Katedral tüzüklerinin ona verdiği adla _pulsator organorum_, yani org çalan kişinin görevden alınmasını istemek için Papaz'a bir sıralı toplantı göndermeye neredeyse karar verdiler. Ayine son katıldığımda,
Mezmurlar boyunca garip bir şekilde uygun olan şu dizelerden biri geçti, bu da sıkıntılı ruhlara Mezmurlar Kitabı'nın gerçekten de sadık bireysel kalplere bir mesaj verdiğini hissettirdi. "_Düşmanlarımın bile,_" diye devam ediyordu dize, "_bana galip gelmemelerini istedim;
çünkü ayağım kaydığında, bana karşı büyük bir sevinç duydular._" Dize boyunca mutsuz icracı pedallarda mükemmel bir fandango icra etti. Suçlulukla kıdemli kilise muhtarına baktım ve
ağzının seğirdiğini gördüm.

Aynı öğleden sonra, bir yürüyüş sırasında orgcuyla karşılaştım ve ona yeni bir enstrümanın zorlukları hakkında nazik bir başsağlığı tonuyla konuştum. Bana boş boş baktı ve sonra
bazı insanların enstrüman değişikliğini
şaşırtıcı bulabileceğini, ancak kendisi için herhangi bir enstrümanda eşit derecede evinde hissettiğini söyledi. Tanınmış müzisyenlerin ona yaptığı bir dizi iltifattan bahsetmeye devam etti, ki bunların ya tam olarak hatırlanmamış ya da teselli edici veya
hatta ironik nitelikte olması gerektiğini düşündüm. Beş dakika içinde, arkadaşımın
bol bir kibrin kurbanı olduğunu ve hayattaki
mesleğinin org çalmak olduğuna inandığını keşfettim.

Yine, bir okul müdürü olduğumda, meslektaşlarımdan birinin
formunda hakim olan düzensizlik ve gürültü için mükemmel bir
deyim olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde onunla disiplin zorlukları hakkında bir konuşma yapmıştım, belki sıkıntılarını sempati duyan bir arkadaşına anlatarak rahatlayabilir diye düşünmüştüm. Duruma ilişkin görüşünü keşfettiğimde şaşkınlığım şuydu: Herkes kendisiyle aynı zorluklarla karşı karşıyaydı ve açıkça onlarla incelikli ve katı bir şekilde başa çıkmada çoğumuzdan daha başarılı olduğuna inanıyordu.

İlkemizin neredeyse evrensel bir uygulama alanı olduğuna inanıyorum; ve eğer
kabul edilen ve haklı olarak kabul edilen insanların kalbine bakabilseydik,
kendi nitelikleri ve verimlilikleri hakkında hoş bir kibirden uzak olmadıklarını görürdük.
İşlerinden dolayı umutsuzluğa kapılmaya meyilli olan birkaç kişi, genellikle işlerini
dikkat çekici bir şekilde iyi yapan ve verimlilik idealleri o kadar yüksek olan kişilerdir ki, kendi standartlarından herhangi bir sapmayı
kendi içlerinde sert bir şekilde eleştirirler. Üstelik, biraz daha derine inersek -örneğin, kişi kendi çalışmalarına yönelik eleştirilerini içtenlikle tekrarlarsa- bu tür eleştiriler derinden
kızgınlığa uğramaya meyillidir.

Daha da ileri gidip, hayatım boyunca yalnızca bir kez, işini gerçekten iyi yapan, bundan özel bir gurur ve zevk duymayan bir adam bulduğumu söyleyeceğim. Bunu yapmak, olağanüstü bir irade gücü ve özdenetim derecesi gerektirir.

Bir profesyonel kişi, aniden, profesyonel işinden elde ettiğinden daha fazla, bağımsız bir gelire sahip olursa, işinden duyduğu zevkin onu bu işte tutmaya yeteceğini söylemek istemiyorum. Çoğumuz, boş zamanlarında keyifli ve erdemli bir hayat yaşama gücümüze dair mutsuz bir inanç taşıyoruz; ve son zamanlarda profesyonel bir mesleği olmayan bir kişi olarak tanımlanan bir beyefendinin hayatı olarak adlandırılan şeyi yaşama arzusu, çoğumuzun kalbinde çok güçlü.

Ama, tüm bunlara rağmen, çoğumuz işimizden zevk alırız; kişinin
kolaylık kazanması ve günden güne gelişmesi, girişimlerimiz mükemmellikten ne kadar uzak olursa olsun, samimi bir
haz kaynağıdır; ve,
genel olarak konuşursak, bir meslek seçimimiz esas olarak, üstlenmeyi teklif ettiğimiz şeye karşı belirli bir
yetenek ve ilgi duygusuyla belirlenir.

Bu, o zaman, bağlı olduğumuz mutlu ve merhametli bir yanılsamadır. Bence, işimizi sevmeye ve onu yapma yöntemimize inanmaya
büyürüyoruz. Büyük bir vaiz bir zamanlar, hepimiz kendimizi başkalarından daha zengin, daha yakışıklı, daha cesur, daha seçkin olduğumuza inandırarak kandıramayız; ama aramızda, eğer gerçek bilinseydi, başkalarından daha ilginç olacağımıza dair gizli bir inancı beslemeyen çok az kişi vardır.

Bir an için işimizi bırakıp sıradan sosyal ilişkiye dönmek. Dünyadaki kötü konuşanların sayısının çokluğunun tek açıklamasının, bireyler arasında bir çevreye ilgi ve eğlence katma
güçleri konusunda yaygın olan inanç olduğuna ikna oldum. Bunu akılda tutmak ve dağınık ve uzun
sohbetçilerin dudaklarından hortumdan akar gibi akan yorucu konuşma akışına sadakatle ve sabırla katlanmak gerekir. Bir keresinde korkunç bir hata yaptım. Sadece hoş bir şey söyleme arzusuyla ve övgüye değer niteliklerimin sınırlı olduğunu
düşünerek, yaşlı, geveze bir tanıdığıma, sürekli bir konuşma sağanağı altında huzursuzca kıvrandığım bir akşam, onun cana yakınlığı için iltifat ettim. Samimiyetimden
acı bir şekilde pişman oldum. Amerikalıların iltifat ettiğim kişi olarak adlandıracağı adamdan sayısız davet almakla kalmadım, onun yanında olduğumda sohbetini pratik olarak
sürekli kılmak için kahramanca girişimlerde bulunduğunu görüyorum. O günden beri ne kadar sıklıkla Aziz James'in dilin ölümcül ve zehirli
gücünü belagatli bir şekilde tasvir etmesine sempati duydum! Sıkıcı bir insan, sıklıkla inanıldığı gibi, sadece bencil ve ilgisiz bir insan değildir. O, genellikle,
kendisi için zevkli hale gelen bir başarı için vicdanlı ve sadakatle çalışan bir adamdır. Ve bu nedenle, sıkıcı bir insan,
tüm insanların
dönüştürülmesi en zor olanıdır, çünkü o, kural olarak, erdemin ve iyiliğin bilincindedir.

Genel olarak, onları iyileştirebileceğimizden emin olmadığımız sürece, arkadaşlarımızın sevimli sanrılarını rahatsız etmemek daha iyidir.
Erdemli bir sıkıcı insandaki mutluluk pınarını kırmak ciddi bir sorumluluktur.
Belki de, hem iş hem de sosyal yaşam konularında, arkadaşlarımızı kendilerine inanmaya teşvik etmek daha iyidir. Elbette, onları kötü ve zararlı eğlenceye teşvik etmemeliyiz ve elbette, sıkıcılıkları yalnızca zararsız değil, aynı zamanda kesinlikle zararlı ve zararlı bir nitelik olan sıkıcı insanlar da vardır. Evrensel veya özel ilgi duyulan bir konuya parmak basmakla, kişinin hiçbir koşulda düşüncelerinin bir daha o konu üzerinde durmasına izin veremeyeceğini hissettiren sıkıcı insanlar vardır; ve böyle bir kişi, bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip biri gibi, mümkün olduğunca insan ilişkilerinden uzak tutulmalıdır. Ancak bu aşırı zararlılık nadirdir. Ve kural olarak, kişinin, gerçek sonuçtan ziyade bir performansın ruhunu tanıdığında bile, yeterli miktarda takdir ve övgüyle mutluluğu artırmak için daha fazla şey yaptığı söylenebilir; ve böyle bir eylem tarzının, kişiyi her türlü toplumda hevesle karşılanan ve aranan bir kişi haline getirme gibi ek bir avantajı vardır.

XXIII

Manastır

Arkadaşım ve ben, uzun bir zengin bataklık arazisinde yarışırken taze rüzgar neşeyle esti. Güneş ışığı, altın bir sisin arasından hafifçe
düşerek, geniş otlak alanlarının üzerinde çok hoş bir şekilde uzanıyordu.
Bence, bu büyük düz ovalardan daha güzel çok az şey vardır; insana hoş bir alan ve dinlenme hissi verirler.
Uzaktaki ağaç sıraları, uzaktaki kilise kuleleri, uzun setler,
meyve bahçelerinin içinde yarı gizlenmiş köyler, "gökyüzü alanı ve tarla sessizliği", insana büyük ve basit bir ölçekte yaşanan sessiz bir kırsal yaşam hissi verir, ki bu da dünyanın doğal yaşamı gibi görünür.

Amacımız, şimdi bir çiftlik olan eski bir dini evin kalıntılarıydı.
Kısa süre sonra oraya ulaştık; bir zamanlar bataklığın üzerinde bir ada olan, çok hafif yükselen bir zeminde duruyordu. Manastır Kilisesi'nin iki büyük sütunu kapı direği görevi görüyordu. Evin kendisi yoldan biraz gerideydi, büyük ahırlar ve müştemilatların rahat bir kümesi, her tarafta büyük ceviz ağaçları, eski bir mera alanının ortasında, çukurlu kazılarla dolu, çimlerin daha yeşil ve daha sıkışık hale geldiği. Çiftlik evi, kaba turuncu sıvayla kaplı büyük, düzensiz bir Gürcü binası, ahırlar arasında hoş bir kiremitli çatı gösteriyordu, saygıdeğer, yayılan şimşirlerle dolu bir bahçenin üzerinde. Bize meyve bahçesini, nişlerle delinmiş, küflü taş duvarını, kuru güveç havuzlarının sırasını, artık büyük bir ahır olan ve tahıl ve saman yığınlarıyla
yüksekçe yığılmış yemekhaneyi gösteren, basit sohbetlerle dolu, dost canlısı yaşlı bir işçi bulduk. Toprakta dolaşan rahat domuzların kiraladığı ahırlardan geçtik. Çitin üzerinden sarkıp yaşlı bir domuzun buruşuk ve hoşnutsuz yüzünü, bir yemeğin tiz beklentisiyle homurdanırken izledik. Rehberimiz bizi eve götürdü, orada kilisenin bir transeptini bulduk, şimdi bira fabrikası olarak kullanılıyordu, merdivenin çizgisi hala görülebiliyordu, bir zamanlar yatakhaneye açılan duvardaki bir kapıya kadar yükseliyordu, merdivenin basamaklarından, her gece titreyen ve uykulu rahipler, dua etmek için soğuk kiliselerine tökezleyerek inmiş olmalılardı. Evin salonu, bir zamanlar nefin koridoru olan büyük Norman kemerleriyle muhteşemdi. Tüm sahne, ataerkil yaşamla dolu bir yerin yoğun, rahat havasına, gösteriş için değil kullanım için var olan bir şeyin onuruna, sessiz refaha, toplanmış hayvan yemine ve iyi beslenmiş hayvanlara sahipti. Güzelliğe yönelik kasıtlı bir girişimde bulunmasa da, uygun ve sade bir çekicilikle doluydu. Bizi gezdiren, yerel geleneklerin cıvıldayan parçalarını söyleyen, yabancıların gelip burayı görmek istemesinden duyduğu hafif gururla, açık havada geçirilen kolay bir yaşamın getirdiği memnun, hava şartlarından yıpranmış ifadeyi takınmıştı. Yamalı tozlukları, önlük görevi gören bir iple etrafına bağlanmış çuvalı da aynı sade uygunluğa sahipti. Rahatça dolaştık, yüzlerce güzel izlenim topladık; meyve bahçesini çevreleyen eski fındık ağaçları, rehberimizin kan savaşçıları dediği duvar çiçekleri, harap olmuş saçaklarda, havada keskin bir takırtıyla dönen bir güvercin sürüsü. Sonunda bizi bırakıp kendi küçük işine gitti; ve biz, güneş ışığında kırık bir
binanın üzerinde oturup, tembelce ve memnuniyetle manzaraya baktık.

Evi inşa eden Benediktinlerin hayatını bir şekilde resmetmeye çalıştık. Çok sessiz bir mutluluk hayatı olmalıydı.
Hayalimizde tuhaf kümelenmiş kumaşları, antik
kiliseyi, manastırı, ahırları, müştemilatları görmeye çalıştık. Kardeşler kışın
soğuktan çok çekmiş olmalılar. Gün ayinlerle bölündü,
geceler dualarla bölündü; muhtemelen zaman yeterince sıkıcıydı, ama
tüm monoton meşguliyetlerle dolu hayatlar gibi çabucak geçti. Bu Benediktinler özellikle çileci değildiler ve açık havada el emeğine çok fazla önem veriyorlardı. Muhtemelen rahipler ilk başlarda çiftlik işlerini de yapıyorlardı; ancak zenginleştikçe işçi çalıştırdılar ve
kendileri daha basit ve kolay bahçe işlerine geri döndüler. Belki de
birkaç kişi gerçekten dindar ruhlardı, kalplerinde dua ve özlem ateşi yanıyordu; ancak çoğunluk sessiz insanlardı, olası terfiler, topraklar ve ürünler, oradan geçen ve eğlendirilen yolcular ve din adamları hakkında küçük dedikodularla doluydu. Pazara gitmek için binmek zorunda kalacak olan Mahzenci gibi bazı görevliler dışında çok az kişi bu yerin çevresinden ayrıldı, ancak kemiklerini kilisenin doğusundaki küçük mezarlığa bıraktı. Uzun zaman sonra şimdi göründükleri gibi, yaşamı ve binaları bu kadar pitoresk olarak değerlendirmekte hata yapıyoruz. Kilise geri kalanından daha saygıdeğerdi; ancak dağılma zamanında yemekhane uzun zaman önce inşa edilmiş olamazdı; yine de, kaba taş duvarlarıyla eski kiremitli yer her zaman tuhaf ve düzensiz bir havaya sahip olmalıydı.

Muhtemelen kural olarak memnun ve sevimli bir topluluktu. Kuralın gerektirdiği düzenli mesai saatleri, sağlıklı yorgunluk, tutukluları sağlıklı ve neşeli tutmaya meyilli olmalı. Ama muhtemelen çok fazla dedikodu vardı; ve bu kadar yakın mesafede yaşayan bir toplumda, nahoş, kıskanç veya entrikacı bir tutuklu epeyce çekişme yaratabilmiş olmalı. İnsan bunun Üniversitedeki bir kolej hayatına benzediğini düşünüyor, ama bu tamamen yanlış bir anlayış; çünkü kolej fikri, onu bir arada tutmaya yetecek kadar disiplinle özgürlüktür, manastır fikri ise hayatı katlanılabilir kılmaya yetecek kadar özgürlükle disiplindir.

Eh, artık her şey bitti! Daha sert dünyaya karşı sessiz düşünceli insanlar için bir siper oluşturmayı amaçlayan manastır hayatı fikrine artık gerek yok. Rahiplerin işi bitti. Yine de, kemikleri oturduğumuz avlunun tozuna karışmış olan, asırlar boyunca bu yerin yaşlı sakinlerine şefkatle baktım. Onları, işlerini yaparken düşünmek yarı hoş, yarı acıklı geldi, sağlam, neşeli figürler, geniş bataklığa, tüm berrak göletlere ve sazlıklara bakarken, tanıdık sahnede yaşlanırken, yatakhaneden revir'e ve revir'den mezarlığa geçerken, emin ve kesin bir umutla. Onlar da
ilk baharın ilk doğuşunu, ılık rüzgarların dönüşünü, bahçedeki ve yakınlardaki narin çiçeklerin
büyümesini, benim bugün yaşadığım aynı zevkle yaşadılar. Hissettiğim aynı hayret, ulaşılamaz bir huzurdan bahseden aynı nazik heyecan,
ilkbahar güneşinde çok yakınımda yatan
sarsılmamış bir dinginlik,
şüphesiz, o yaşlı ruhlara yansıdı. Belki de, gerçekten de,
kalpleri, benim
kalbimin bugün ölülere gittiği gibi, kendilerinden sonra gelecek olan doğmamışlara gitmişti.

Ve hatta o yoğun yeri parçalayan ve
gördüğüm sessiz çiftlik evi olarak
kuran yavaş değişim bile, içinde bir umut barındırıyor. Binaların çürümeye doğru kaydığı ve kilisenin harap ve çatısız kaldığı zamanlar gerçekten de üzücü bir zaman olmuş olmalı. Ama
yaralar ne kadar da çabuk iyileşiyor! Doğa, insanların hevesli planlarına ne kadar sakince gülümsüyor, onları yarıda kesiyor ve sonra harabeyi uyumlu hale getirmeye ve süslemeye başlıyor, ta ki onu eskisinden daha güzel hale getirene kadar, kırık koro ve sallanan duvarlara sabırlı güzellik dersini yazarak, taze hayat dalgasını yırtıkların üzerine
fırlatarak ve kırık parçaları şefkatle
koynuna geri çekerek. Keşke ondan
endişelenmemeyi veya üzülmemeyi, kalanı toplamayı, değişimimiz için sabırla ve bilgece
beklemeyi öğrenebilseydik!

Böylece kendi kendime yumuşak düşüncelerle yavaşça akıl yürüttüm, ta ki
saban atları tıkırdayarak içeri girene ve işçiler minnettarlıkla
evlerine yürüyene kadar; ve güneş düzlüklerin üzerinden turuncu ışığın büyük ihtişamıyla
batana kadar.

XXIV

Wordsworth

Küçük bir çocukken Rydal Dağı'na götürüldüğüme inanıyorum,
oraya şüphesiz bir tür rüya içinde uysalca götürüldüm; ama bu yerin en
uzak hatırasını, bana çekici bir özelliğe sahipmiş gibi gelen küçük bir taş basamak uçuşu dışında, saklayamıyorum.
Ve o zamandan beri, sanırım, bu yerin birçok tanımını okudum; ama yakın zamanda yaptığım gibi, burayı ziyaret ettiğimde, nasıl bir yer olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmadığını keşfettim. Ve burada, kutsal hanedandan olan mevcut kiracılardan aldığım
olağanüstü nezaketten kısaca bahsedeceğim; insanların, daha önce yüzlerce kez aynı şeyi yapmış olmalarına rağmen, bana evi, sanki burayı ziyaret eden ilk hacıymışım gibi, aynı şevk ve ilgiyle göstermelerini sağlayan o nazik nezakete hayran kaldığımı söylemek yeterli olabilir.

İlk olarak, bütünün büyük sadeliği beni etkiledi. Küçük bir çiftlik veya çiftlik gibi. Odalar küçük ve alçak ve hoş bir evcilliğe sahip; ataerkil bir yaşam için uygun bir yerdir,
basit insanların birbirleriyle yakın mesafede yaşayabileceği. Ev
kapıdan neredeyse görünmez. Ağaçlarla çevrili dik bir yoldan çıkıp,
küçük bir çakıl yoluna saparsınız ve eve
yan taraftan yaklaşırsınız. Ancak konumu takdire şayan bir sanatla seçilmiştir;
zemin önünde dik bir şekilde alçalır ve sonunda Windermere'in bulunduğu geniş bir vadiye
bakarsınız, safir mavisi bir alan,
ormanlık tepeler ve karanlık sıradağlar arasında. Arkada, zemin daha da dik bir şekilde, Nab Scar'ın kayalık, çimenli yüksekliklerine doğru yükselir; ve yol
tepeler arasında yüksek, yeşil bir vadiye, tarifsiz bir huzura
sahip bir yere çıkar.

Bu sıcak, korunaklı, ormanların arasında gizlenmiş, güneye bakan
bu köşede, bitki örtüsü neredeyse tropikal bir bereketle büyür, böylece
yerin genel izlenimi kesinlikle tipik
İngiliz değildir. Defneler ve orman gülleri yoğun çalılıklarda yetişir; ağaçlar
yaprak doludur; çiçekler bolca açar. Evin altında küçük bir
meyve bahçesi vardır ve her yerde güneşle
ısıtılmış bahçe yürüyüş yollarının ve çalı çitlerinin hoş ve keskin kokusu vardır. Her yerde, dik zemine inşa edilmiş taş duvarlarla çevrili küçük
teraslar vardır; buralarda taş bitkileri bolca yetişir. Bunlardan biri, şairin sıklıkla oturduğu küçük bir
saman çardağına çıkar; altında, zemin
çok hızlı bir şekilde kayalar, koruluklar ve eğrelti otları arasında düşer, böylece
aşağıdaki ağaç tepelerine bakarsınız ve gizli Rydal gölünün çelik gibi sularını
bir anlığına görürsünüz.

Wordsworth otuz yıldan fazla orada yaşadı; ve ölümünden bu yana yarım yüzyıl geçti. O yetenekli bir peyzaj mimarıydı; ve sanırım
o hayattayken, yürüyüş yolları inşa edilirken ve yer düzenlenirken, yamaçların eski vahşi huzuruna
karışan, o zamandan beri
ayrılmış olan, belli bir yenilik havası vardı. Şimdi her şey sanki sonsuza dek böyleymiş gibi sessiz ve yerleşik bir düzenle
dolu. Küçük bir ayrıntı özel olarak
anlatılmayı hak ediyor; Evin hemen altında, ilkel ve ataerkil günlerde köy konseyinin eski toplantı yeri olduğu söylenen garip, dairesel, alçak, çimenli bir höyük var - ismini aldığı Dağ.

Genç olduğunu hiç kimsenin düşünmediği görkemli, sade, kendine aşık şairi çok düşündüm; odalarda, bahçe teraslarında dolaşırken Milton'ın dizeleri beni rahatsız etti:--

"_Bu dağda belirdi; bu ağacın altında
görünür şekilde duruyordu; bu çamların arasında sesini
duydum; burada, bu çeşmede onunla konuşuyordu._"

Bu yer onun düşüncesiyle, doğal güzelliğe olan derin ve sakin hayranlığıyla, nazik toprağa olan sevgisiyle dolu.

Wordsworth'ün anısının derin bir kişisel bağ uyandırdığını düşünmüyorum. Geçmiş günlerin herhangi bir figürünün bunu yaptığından şüpheliyim,
tabi onlar hakkında belli bir hüzünlü acıma duygusu yoksa; şefkatten bir şey, sempati veya teselli sunmak isteyenler, kişinin saygısıyla karışmadığı sürece. Örneğin, Shelley'nin birkaç yarı coşkulu, yarı sefil ay geçirdiği
bir evde sık sık kaldım.
Orada, onun hakkında meditasyon yaparken, hayatının resmini yeniden oluşturmaya çalışırken, çok ve gereksiz yere acı çektiğini hissediyordunuz; mümkün olsaydı onu barındırmak, korumak isterdiniz veya en azından
o teselli edilemez ruha sempati göstermek isterdiniz.
Yüreğimiz, uzun yıllar önce acı çekenlere, dünyaya, hayata, güzelliğe olan sevgileri, geçiciliği ve çürümeyi fark etmenin verdiği acıyla sürekli gölgede kalanlara gidiyor.

Ancak Wordsworth böyle bir acıdan etkilenmiyor. Olağanüstü
bir şekilde müreffeh ve sakindi; inkar edilemez şekilde kendi kendine yeterliydi. Katlanmak zorunda kaldığı üzüntüler ve yaslar bile nazikçe ve felsefi bir şekilde karşılanıyordu. Ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu ve yapıyordu. O sağlam, kullanışlı bacakları onu birçok keyifli mil boyunca taşıyordu. Hayatını istediği gibi yaşamak için her zaman tam olarak ihtiyaç duyduğu kadar parası oluyordu. Tam olarak tercih ettiği meskeni seçiyordu; ünü yavaş yavaş ve sağlam bir şekilde büyüyordu. Büyük bir şahsiyet oldu; kendisine büyük bir saygı ve hürmetle davranılıyordu. Ne sempati talep etti ne de arzuladı; tepelerin eski çiftçileri kadar güçlü ve kendine güvenen biriydi, ki gerçekten de onlardan biriydi; mesleği şiirdi, tıpkı onların mesleğinin tarım olması gibi; ve bu mesleği, onların çiftçilik yaptıkları gibi, aynı iş odaklı ve kararlı bir ruhla sürdürüyordu.

Gerçekten de Wordsworth, her noktada güçlü ve basit bir gururla silahlanmıştı, kibirli olmak için çok güçlü, egoizm olmak için çok basitti. Edebiyat tarihindeki
az sayıdaki son derece şanslı adamdan biridir, çünkü
sanatçı mizacın sıklıkla laneti olan hassasiyet veya kararsızlıktan
hiçbirine sahip değildi. Hayatının yararlılığı konusunda
hiçbir zaman en ufak bir endişe duymadı; bundan zevk aldığı için yazdı; aynı keyifle
yedi ve içti, dolaştı ve konuştu.
Fiziksel sağlığının mükemmel bir dengesine sahipti. Hayalleri onu asla soğuk bırakmadı;
yüceltmeleri onu asla depresyona sürüklemedi.
Dünyanın gizemlerini ciddi bir huşuyla hissetti, ancak rahatsız edici
soruları, pişmanlığı, şaşkınlığı ve sonuçsuz melankolisi yoktu. Tüm şirketlerde aynı sade vakarla kendini taşırdı;
hiçbir zaman özellikle kimseyle ilgilenmezdi;
gülünç veya kendini beğenmiş olarak düşünülmekten
hiç korkmazdı. En sevdiği okuma kendi şiirleriydi; herkesin eseriyle ilgilenmesini isterdi, çünkü
onun yüce öneminin bilincindeydi. Muhtemelen
şiir ve güzellik duygusunun onu basit ve sakin yaptığını düşünerek hata yaptı.
Aslında, ona bu kadar büyük ölçüde keyif alma gücü veren şey mizacının basitliği ve dinginliğiydi.
Yaşamında hiçbir büyüme veya genişleme yoktu;
dingin ve tutkulu tavrını başarısızlıklar ve hatalar yoluyla öğrenmedi:
bu onun her zaman sahip olduğu bir şeydi.

Ve yine de ne güzel, saf, asil, nazik bir hayattı! Onun tepeleri ve gölleri arasında sessizce dolaşırken, sakin dizelerini mırıldanırken, ayık ve ılımlı bir neşeyle, her yerde aynı ciddi nitelikleri sessiz ev halkı arasında ararken düşüncesi bile beraberinde büyük bir ilham getiriyor. Ancak biz Wordsworth'ü bir kardeş ve bir arkadaştan ziyade bir baba ve bir rahip olarak düşünme eğilimindeyiz. O bir lider ve bir rehber, bir yoldaş değil. Belki de kalbimizi doğru yöne, doğru şeylere çevirebilse de, onun emirlerine uyarak o saf huzuru, o ciddi dinginliği elde edemeyeceğimizi, eğer biz de aynı güçlü ruh dinginliğinden bir şeye sahip değilsek öğrenmeliyiz. Bazı ruh hallerinde, bizi desteklemek ve cesaretlendirmekten uzak, onun sakin, tutkulu hayatı düşüncesi bizi ancak tarifsiz bir kıskançlıkla doldurabilir. Ama yine de sade odalarında oturmak, küçük teraslarında dolaşmak, zihne belli bir hayali huzur getiriyor, tüm iğrenç veya bayağı şeyler için asil bir utanç, dünyanın geleneksel amaçlarına, acınası tutkularına karşı bir nefret. Ne yazık ki, küçük tepe platformundan, gölgeli yollardan gelen tek ses, aşağıdaki yolda tekerleklerin -motorların, arabaların, omnibüslerin- donuk yuvarlanması olmalı! Bu, onun büyüklüğünün gölgesidir. Dehasının meyvelerinden birinin kutsal inziva yerini modaya uygun hale getirmesi acınası bir düşüncedir. Villalar, engebeli yamaçların altında, tüy gibi küllerin taklit uçurumların arasında kök saldığı berrak göllerin kenarları boyunca sıralar halinde yükselir. Gevezelik eden, boş, kayıtsız turistlerin
bir akışı _table-d'hote_'dan _table-d'hote_'a giden yolda isteksizce akıyor. Kaba dünyanın bulanık akışı, bu görkemli mekanlara bir küfür gibi görünüyor. İnsan,
umutsuzca, yalnız güzelliğin ruhundan bir şeylerin bu önemsiz kafalara ve kalplere
konuşmasını umuyor. Ama bunda bir teselli var mı?
Şairin kendisi, her şeyi önceden görebilseydi ne hissederdi?

Tepe yolundan indim ve vadi otoyolunu geçtim; tozla doluydu; araçlar, puro içen ve gazete okuyan erkeklerle, yorgun kadınlarla, zevk anlayışı ellerini çatlaklardan ve gizli yerlerden koparılmış eğrelti otlarıyla ve çiçeklerle doldurmak olan çocuklarla
dolmuş bir şekilde ilerliyordu. Büyük Yara'nın karşısındaki küçük tepeye tırmandım; Yeşil
yüksek başı, ayakları oduna gömülü, dayanıklı ağaçlar
gri kayalıklar arasında tutunabildikleri her yerde ön tarafa doğru dağılmış,
tatlı bir ihtişamla karşımda yükseliyordu. Etrafımda vızıldayan sineklerin yükseldiği, titrek eğrelti otlarının izlerini takip ettim;
susuz,
ıssız yerlerden geçtim, su kaynaklarının bataklıktan sızdığı, dünyanın
şaşırtıcı yollarını düşünürken. Büyük şairin hayatı, idealleri, büyük tepelerin görkemli çerçevesine yerleştirilmiş,
çok görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir şey gibi görünüyordu. Ancak görünen sonuçlar--kutsal yalnızlıklarının etrafındaki aptal yabancıların uğultusu,
ticari sömürünün kirletici etkisi--insanı
boş ve umutsuz bir şekilde melankolik yapıyordu.

Ama yine de tepeler sessizdi; güneş gölgeli sırtlar arasında büyük bir altın pus ihtişamıyla
batıyordu. Ayaklarımın altında vadiler uzanıyor, engebeli ormanlar, karanlık tepeler. Üzerime garip bir özlem
duygusu çöktü, turuncu gün batımı yavaşça azalırken, büyük tepelerin koruyup
tuttuğu huzurlu sırra duyulan bir özlem. Orada neler oluyordu, hangi ciddi gösteri, hangi tatlı gizem, sadece görmek ve kavramak istiyordum? Bilmiyorum! Sadece şunu biliyorum ki, eğer onu ayırt edebilseydim, eğer anlatabilseydim,
dünya dinlemek için ayakta dururdu; onun küçüklüğü, bayağılığı, o görkemli ışıkta
sönüverirdi; Tanrı'nın huzuru hızla ve
gizlice yurt dışına giderdi.

XXV

Dorsetshire

Şu anda seyahat ediyorum ve bu hafta en eski ve en iyi arkadaşımla birlikte _Dorchester_'dayım. Aynı şeylerden hoşlanıyoruz; ve istersem sessiz kalabilirim, ayrıca aklıma gelen her şeyi, ne kadar tuhaf olursa olsun, söyleyebilirim; dünyada bundan daha iyi çok az şey vardır ve ben değerli saatlerimi çok minnettarlıkla sayıyorum;
_appono lucro_.

Dorsetshire bana çok eski bir ülke olma hissi veriyor. Büyük
ovalar, uzun
çağlar boyunca düzeltilmiş ve aşındırılmış, yumuşatılmış ve olgunlaştırılmış büyük kayalık tepelerin tabanları gibi görünüyor, kayalar,
tane tane, aşağıdaki düz alüvyonlu çayırlıklara doğru
aşağıya taşınmış. Bu zengin meralarda, hepsi berrak akarsular,
kolu ve su yollarıyla kesişmiş, bu mevsimde zengin su bitkileriyle dolu,
sığırlar huzur içinde otluyor. Ovalar sürülmüş ve gökyüzüne kadar
ekilmiş. Sonra yer yer güzel funda ve çam alanları var. Ve sonra, topraklarda eski insanlık,
eski savaşlar hissi de var. Her yerde büyük kamplar ve toprak işleri var,
hem İngiliz hem de Roma'ya ait surlar ve hendekler. Denizin
görülebildiği
yabanlar, her biri unutulmuş bir reisin çürüyen kemiklerini tutan höyüklerle
kalın bir şekilde kaplıdır, kaç
yüzyıl önce, vahşi bir klanın kaba yasıyla dinlenmeye bırakılmış. Geçen gün
bunların en yükseklerinden birinin üzerinde, büyük bir karaçalı kaplı
burunda durdum ve ruhumu aşağıda yatan yaşlı savaşçıyı aramaya gönderdim--"Audisne haec, Amphiaraee, sub terram condite?" Ama havadan hiçbir
cevap gelmedi; ama bir gece uykumda vahşi, kızıl sakallı bir adam gördüm, deri bir ceket, kaba tozluklar ve başında tilki kürkünden bir şapka; elinde demirle sivriltilmiş uzun bir asa taşıyordu ve bana sessizce ve kederle bakıyordu. O olup olmadığını kim bilebilir?

Ve sonra daha sonraki tarihlerde, yeşil tepesinde, büyük tepelerin arasında, _Corfe_'nin devasa parçalanmış kütlesi gibi, Kiklop duvarlı birçok harap kale var. Köyden köye,
sivri kilise kuleleri olan yıkık manastırlar var. Ve sonra, mezradan mezraya, ahırların ve ahırların ortasında, yüksek üçgen çatılı,
çok sayıda dikmeyle, şirin taş malikaneler yükseliyor. Gördüğüm en tatlı yerlerden biri _Cerne Abbas_. Oraya giden yol, dik yokuşlar arasında hafifçe kıvrılıyor,
altta düz otlaklardan akan dolu bir dere. Mezrada unutulmuş, hüzünlü bir hava var; harabe halinde birçok ev var. Sokağın yakınında, yumuşak turuncu bir taştan oyulmuş ve hassas bir şekilde aşınmış, gurgoyles ve sivri tepeleriyle zengin ve güzel tasarımlı kilise kulesi yükseliyor. Köyün sonunda manastır kalıntılarından yapılmış büyük bir çiftlik evi, ambarlardan birinde güzel bir
oriel var. Ağaçlarla kaplı küçük bir vahşi doğada,
zemin çuha çiçeğiyle kaplı,
perdeli pencereleri olan zarif eski kapı evi duruyor. Yıllardır bu yerin zavallı bir
gravürüne sahibim ve beni eski bir dost gibi karşılamış gibi geldi. Sonra, yukarıdaki
merada, yoğun Benediktinlerin her gün çalıştığı manastır bahçesinin eski teraslarını ve höyüklerini görebilirsiniz; daha da ileride,
aşağılığın kendi tarafında, çok garip ve eski bir
anıt oyulmuş. Bu, altmış metre uzunluğunda, sanki kuzeye doğru hareket ediyormuş gibi duran ve kocaman düğümlü bir
sopayı sallayan çıplak bir adamın kaba ve barbar figürü. Çimlere derinlemesine oyulmuş ve kaba otlarla kaplı. Hiç kimse bu figürün ne kadar eski olduğunu tahmin bile edemez, ancak
muhtemelen en az üç bin yaşındadır. Bazıları bunun
vadinin devasa bir devinin ölümünü kaydettiğini söyler. İyi rahipler
onu Hıristiyanlaştırdılar ve ona _Augustine_ adını verdiler. Ancak bu kesinlikle Sezar'ın bahsettiği, esirlerin bükülmüş söğüt dallarıyla bağlanıp bir Druid kurbanı için yakılarak öldürüldüğü
korkunç figürlerden biri gibi görünüyor. Bu şey grotesk, iğrenç, korkunç; yerin taşları bile terör, zulüm ve ölümle
ıslanmış gibi görünüyor. Hatta
son zamanlarda orada çirkin ve barbarca geleneklerin uygulandığı, sadece ismen Hıristiyan olan köylüler tarafından
söylendiğine göre. Yine de bugün yeterince huzurlu bir şekilde yatıyordu, bulutların gölgeleri üzerinden yarışıyordu,
rüzgar çimenlerde hışırdıyordu, sessizliği bozacak tek şey kuşların cıvıltısı, koyunların melemesi ve aşağıdaki saman çatılı köydeki horozların ağlamasıydı.

Burada ne garip bir tarih, hafıza ve gelenek dokusu açılmış, eski mutsuz uzak şeyler! Korkunun korkunç ızdıraplarını, orada bağlı yatan çaresiz, sersemlemiş yaratıkları, üzerlerine doğru esen dumanı ve giderek yaklaşan alevleri düşünmek ne kadar da şaşırtıcıydı, muzaffer düşmanları etraflarında gülüp sevinçten coşarken ve rahipler son iğrenç ayinlerini gerçekleştirirken. Ve tüm bu süre boyunca Tanrı sessiz gökyüzünden günlerin yavaş yürüyüşünü izliyor ve gizemli amaçlarını gerçekleştiriyordu! Ve yine de bugün sessiz vadiyi incelediğimizde,
sanki içinde hiç acı veya üzüntü anısı yokmuş gibi görünüyor.

Aşağıya tırmandık; ve orada ayaklarımızın dibinde dünya bir harita gibi uzanıyordu,
tarlaları, ormanları, köyleri ve kilise kuleleriyle, büyük zengin ova
ufka doğru uzanıyordu, ta ki sisin içinde kaybolana kadar. Kişinin kendi hayatı, kendi düşünceleri,
tepelerin geniş sırtında hareket eden minik bir atomun planları ne kadar da sonsuz derecede
küçük ve önemsiz görünüyordu. Ve
yine de benim kendi küçük huzursuz kimliğim, dünyada bana
güvenilen tek şey!

O anda bana nadiren gelen bir ruhsal heyecan geldi; derin bir umut, çok yakınlarda yatan bir sırrın hissi, eğer kişi onu
kavrayabilseydi; Tanrı'nın elinde güvende ve emniyette olduğumuza dair bir güvence ve arkamızda, yalnızca korkuların, hırsların ve arzuların gölgeleriyle
örtülmüş, uçsuz bucaksız bir gerçeklik olduğuna dair bir kesinlik. Ve ayrıca, aşağıdaki ovada görevlerini yerine getiren tüm minik insanların -hayır, hayvanlar, ağaçlar, çiçekler, her çimen yaprağı, her çakıl taşı- her birinin büyük ve korkunç gizemde bir yeri olduğu düşüncesi geldi. Sonra, yaratılmış şeylerin engin
birlik duygusu, hepimizi
yaratan Tanrı'nın şefkatli Babalığı geldi. Bu düşünceyi kelimelere dökemiyorum; ama bu, zihinden ve ruhtan bile daha derinlerde yatan, dünyanın kalbinden gelen, beklemeyi ve merak etmeyi, dinlenmeyi ve sakin olmayı emreden ani sezgilerden biriydi.

XXVI

Portland

Karşıtlık uğruna, sonuncusunun yanına başka bir küçük taslak daha koyacağım; birkaç günlük bir süre içinde bu kadar küçük ve temel
farklı iki sahneyi görmenin pek mümkün olmadığını düşünüyorum. _Cerne_'de kırsalın sakin yalnızlığını, sessiz vadiyi, uzun, hafif renklendirilmiş otlak çizgilerini, alanı ve sessizliği yaşadım; mezralar, tepelerin çukurlarında ağaçların arasına yerleşmişti. Bugün tozlu bir yol boyunca güneye doğru gittim; ilk başta yeterince sessiz eski manzaralar vardı, örneğin _Maiden Castle_'ın büyük, çimenle kaplı kampı, artık bir otlak alanı, ama hala geniş surlar ve hendeklerle korunuyordu, tebeşire kazılmıştı ve bin yıldan fazla bir süredir ıssızdı. Denize bakan tepeler, havayla süpürülmüş ve sessiz çimenli höyüklerle noktalıydı. Tepeye ulaştık ve bir anda bir değişiklik oldu; sisin arasından _Weymouth_'un çatılarını önümüzde bir harita gibi uzanmış halde gördük, duman sayısız bacadan batıya doğru sürükleniyordu; limanda, ince dalgakıranlarla korunan, büyük zırhlılar, siyah ve uğursuz kütleler yüzüyordu;
ve onların ötesinde _Portland_'ın karanlık cephesi kaşlarını çatmıştı. Çok geçmeden evler yola doğru yaklaşmaya başladı, tuğladan yapılmış, gösterişli,
eğik pencereli villalar; sonra sokaklardaydık, dürüst kral George III'ün sade yazlarını orada geçirerek sessiz limanı
modaya uygun hale getirmesiyle hayata geçen yumuşak tuğladan geniş pencereli malikanelerde sağlıklı bir
antiklik gösteriyorduk. Kralın ikametgahı olan Gloucester House, şimdi bir otele gömülmüştü ve salonlarının büyük
pilastlı pencereleri ona solgun bir saray havası veriyordu. Kısa süre sonra rıhtımların yanındaydık, siyah kırmızı bacalı vapurlar yük boşaltıyordu ve
bir limanın tüm tuhaf ve güzel telaşı vardı. Eski bir taş kale tarafından korunan bir buruna çıktık ve kırmızı bir ticaret
vapurunun neşeyle içeri girip yüksek bir deniz düdüğü çaldığını izledik. Sonra alçak omuzlu bir sırtın üzerinden geçtik ve gemilerle dolu büyük iç yolların yanındaydık; bir süre eski bir Tudor kalesinin hüzünlü duvarlarının yanında oturduk, şimdi denize doğru yıkılıyordu; ve sonra _Portland_'a giden dar geçidin karşısında. Sağımızda, denizin kendi garip amacı için, batı kıyısı boyunca on sekiz mil boyunca, yüzyıllardır yığdığı, o gizemli turuncu çakıl köstebeği olan _Chesil
Bank_ yükseliyordu. Ve sonra, _Portland Adası'nın_ kasvetli cephesi başımızın üstünde yükseliyordu. Yol, gri arduvazlı evlerin sıra sıra
sırasının arasından, uçurumların arasından dik bir şekilde
yukarı doğru uzanıyordu; solda, uçurumun tepesinde, devasa kalenin çökük hatları,
toprak işlerinin uzun yamaçları, otlarla kaplı
şevkler ve mazgallarından görünen toplar; solda, güneye doğru eğimli, kıvrım kıvrım dik gri kayalıklar. Sokaklar, neşeli genç denizciler ve askerlerle, canlı, yakışıklı oğlanlarla, bir taşralıyı kendine saygılı bir vatandaşa dönüştüren sessiz bir disiplin havasıyla
canlıydı. Yaşlı, bronz tenli bir çavuş, bir eliyle bir çocuğu yönlendiriyor, diğer eliyle de atlama ipini döndürmek için verdiği tiz talimatlara uymaya çalışıyordu, böylece yanından atlayabilirdi; yarı gururlu, yarı utangaç bir gülümsemeyle bize baktı, kızdan dikkatsizliği için azar işitti.

Tozla kaplı dik yollardan yavaşça yukarı çıktık; karaya doğru
görüntü soluk bir sisle boğulmuştu, ancak _Lulworth_'un yanındaki dik gri kayalıklar denizin üzerinden altın renginde parlıyordu.

Tepede, gördüğüm en kasvetli manzaralardan biri manzarayla buluşuyordu. Ada, tabiri caizse, karaya vurmuş bir balina gibi uzanıyordu, büyük baş ve omuzlar kuzeye, karaya doğru uzanıyordu. Zirveye ulaştığınız anda, canavarın devasa, düz tarafı önünüzde uzanıyor,
denize doğru uzanıyordu. Orada neredeyse hiç ağaç yetişmiyordu; Burada taş duvarlarla bölünmüş, aralıklı gri evlerle
uzun bir tarla perspektifinden başka bir şey yok. Gözün dinlenebileceği hiçbir
özellik yok. Ön planda, yeryüzü tamamen
tünellenmiş ve yuvarlanmış; taş ocakları her yöne doğru uzanıyor, devasa,
çökük, iki yana açılan, darağacına benzer yapılar ortaya çıkıyor, tepede bir tekerlek
dönüyor ve ipler uçuruma doğru gidiyor; bodur otlarla serpiştirilmiş gri
_enkaz_ yığınları, devasa kazılar, denize doğru açılan yerde kasvetli taş fışkırtan çirkin
çukurlar, devasa bir köstebeğin
oyukları gibi. Kalenin sakin yeşil yamaçları gizli bir güç, hatta ihtişam izlenimi veriyor. Aksi takdirde, sadece gri ve yeşilden oluşan
pürüzlü, sıçramış bir suluboya. _Enkazın_ üzerinde, uzakta, mahkum hapishanesinin kör, uğursuz bacaları beliriyor ve bu, sahnenin korkutucu karakterine
son dokunuşu yapıyor gibi görünüyor. Bugün karaya bakan manzara, hüzünlü adayı dünyadan ayırıyormuş gibi görünen bir pusla örtülüydü. Açık bir günde, şüphesiz, manzara ihtişamla dolu olmalıydı, iç kesimlerdeki tepeler, her yerde yüksek, engebeli uçurumlarla, burun burun, altlarında uzun, yumuşak bir çizgi olan _Chesil Bank_ ile çevriliydi. Ama deniz sisi olan bir günde, martıların çığlıkları ve aşağıdaki dalgaların sürtünmesinden başka ses olmayan, dünyanın en hüzünlü ve en kederli bölgelerinden biri olmalıydı.

XXVII

Canterbury Kulesi

Bugün, iç içe geçmiş bir tuhaflık ve hatta dehşetle artan tek bir zevk yaşadım - tıpkı bir pedal noktası geçidindeki bir bourdonun bir Alman'ın _aşırı çalışma_ olarak adlandıracağı şeyin kalitesini ortaya çıkardığı gibi, zevkin kalitesini ortaya çıkaran nitelikler. _Canterbury_'deydim, büyük merkezi kule iskelelerle çevriliydi ve uzaktan bakıldığında sanki hızla ileri geri sallanıyormuş gibi belirsiz, bulanık bir dış hat vardı. Beni üzerinden geçirmeyi teklif eden dost canlısı ve iletişim kurabilen bir adam buldum; baş döndürücü küçük, kıvrımlı bir merdivenden tırmandık, aralıklı olarak, ilmeklerden, güneş ışığının ve dönen kuşların parlak görüntülerini gördük; sonra sağda ve solda büyük karanlık cepleri olan tonozlu bir alanın tepesinden süründük. Kısa süre sonra fenerin galerisindeydik, oradan zeminde yavaş böcekler gibi sürünen küçük insanları görebiliyorduk. Ve sonra bizi büyük çan kulesi pencerelerinden birinden, tahtalı galerilerin en altına götüren kısa bir merdivene çıktık. Ne kadar da kırılgan ve tehlikeli bir yapı gibi görünüyordu: tahtalar ayaklarımızın altında eğilmişti. Ve işte ilk muhteşem zevk geldi - kulenin sarp yüzüne yakın olmak, dikildiği günden beri sadece kargalar ve güvercinler tarafından yakından görülebilen oyma işi görmek. Tüm heykelin ne kadar ince ve narin olduğunu gözlemlemek beni duygulandırdı ve etkiledi. Sıra sıra küçük armalar vardı, aşağıdan sadece küçük, oymalı noktalar gibi görünebilirdi; yine de her gül veya _fleur-de-lys_ yaprağı sanki yakından görülmesi amaçlanmış gibi titizlikle ve temiz bir şekilde kesilmişti; sanırım bir güç israfı; ama ne kadar da güzel ve narin bir israf! ve yapılmış, hissettim, inançlı günlerde, oyma mümkünse Tanrı'nın gözünü memnun etmek için yapıldığı kadar, insanın gözünü de memnun etmek için yapıldığı zaman. Daha da yükseğe çıktık, en sonunda korkuluğa ulaştık. Ve
sonra kendimi inanarak adadığım baş döndürücü dik bir merdivenle
birinin en tepesindeki küçük bir platforma ulaştık. Kanat yeni sabitlenmişti ve taş sızan lehimle
sıçrıyordu. Ve şimdi her taraftaki muazzam manzaranın zevki geldi: ahşap yükseklikler, yuvarlanan tepeler; eski kilise kuleleri
çiçekli meyve bahçelerinden yükseliyordu; bir malikane çok eski ağaçların arasından görünüyordu; ve
uzakta kuzeydoğuda _Pegwell Koyu_'nun beyaz uçurumunu görebiliyorduk;
Dyce'ın güzel resminde bana sevimli gelmişti, soluk kayalıklar
bozulmamış otlarla
yeşil resiflerden yükseliyordu. Orada, ufukta
çelik deniz hattında gölgeli yelkenler görebiliyordum.

Yakınlarda sokaklar vardı ve sonra Close, ayaklarımın dibinde bir harita gibi yayılmış, yeşil süslü bahçelerdeki
rahat kanonik evleriyle. Uzun karaağaçların tepelerine baktık ve
kargaların, esintide korkunç bir şekilde sallanan dalların gri sıçramış platformlarında yürüdüğünü ve oturduğunu gördük. Benim gördüğüm gibi, rahip ev sahibimin minik figürünü, altındaki bahçesinde, siyah bir nokta gibi, kitap okuyarak yürürken görmek hoştu. Uzun, gri kurşunlu çatı, yüz fit aşağıda, geniş ve düz uzanıyordu. Bir an için, yaratılmış dünyasının bir köşesine bakıp, iyi olduğunu
görerek bir Tanrı'nın hissedebileceği gibi hissediyordunuz. İnsan sanki dünyanın tepesine çıkmış ve insanların küçük, sürünen yörüngelerini hayırsever bir şefkatle izliyormuş gibiydi,
ne kadar dar olduklarını algılıyordu. Büyük hava
zirvelerde hızla tısladı ve aşağıdaki çan kulesi pencerelerinden içeri kükredi.
İçimi
dolduran hevesli coşkuyu tarif edemem; ama
insanları bu kadar yükseklerden atmaya
zorlayan dürtünün hastalıklı bir önyargı, fiziksel bir baş dönmesi değil, ölçüsüz ve
bunaltıcı bir sevinç olduğunu tahmin ettim. Böyle bir anda, sanki meleklerin kanatlarıyla
yükseltilmiş gibi
görünmeyen havada süzülüp yüzmek çok kolay görünüyor.

Ama ne yazık ki! Saat bizi geri dönmemiz için uyardı. Aşağı inerken
huysuz bir kargayı yuvasından rahatsız ettik; o dayanılmaz yüksekliğe bir düzine yuva yapabilecek kadar çok dal
sürüklemiş; yumurtalarını tutmak için
birkaç çalınmış
kanvas şeridini
birbirine örmüştü. Orada üç benekli yumurta yatıyordu, ırkın umudu,
azarlayan anne ise yakındaki bir tepede durmuş, davetsiz misafirin gitmesini bekliyordu.

Sonunda nefe girdiğimizde üzerime garip bir aşağılanma ve küçüklük hissi çöktü; o kadar küçük ve önemsiz görünen insanlar, ne yazık ki! benim kadar büyük ve önemliydi; kendimi
cennetin sundurmalarından sürgün edilmiş, düşmüş bir ruh gibi hissettim.

XXVIII

Dua

Duanın ne olduğunu düşünmeye çalıştığımda sık sık şaşkınlığa düşüyorum; eğer düşüncelerimiz
gerçekten de Baba'nın gözlerinin önünde, bir adamın elinde tutabileceği küçük, berrak bir su küresi gibi açıksa -ve eminim öyledir--bu arzuları kelimelere dökmeye kesinlikle değmez gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki birçok iyi Hıristiyan duaları kısmen ödemek zorunda oldukları bir tür haraç, kısmen de reddedilmesi neredeyse kesin olan talepler olarak görüyor. Bu tür insanlar için din, o zaman,
duaları duyan ve nadiren cevap veren bir Babaya güvenmek için gösterdikleri çaba anlamına gelir. Ancak bu çok
makul bir tutum gibi görünmüyor.

Ayinsel duanın bana pek çekici gelmediğini itiraf ediyorum.
Bana zihnimdeki herhangi bir özel ihtiyaca karşılık geliyormuş gibi görünmüyor.
Bana dua ile kastettiğim şeylerin neredeyse hepsini feda etmek gibi görünüyor: ruhun sürekli niyeti, kişinin kendi sorunlarını
Babanın önüne koyması, başkaları için umutlarını ifade etmesi,
dünyanın üzüntülerinin hafifletilmesi arzusu.
Elbette, bir ayin bu düşüncelere birçok noktada değinir; ancak kişinin kendi özlem ve merak özgürlüğünü kullanması, bir düşünce
dizisini takip etmesi, gizemler üzerinde sessizce durması, eğer kişi tökezleyip belirli bir yolda koşmak zorundaysa, bunların hepsi kaybolur. Bir ayini yüksek bir dikkatle takip etmek, sahip olduğumdan daha fazla zihinsel çeviklik gerektirir;
noktadan noktaya değinilir ve yine de, eğer biri meditasyon yapmak, merak etmek, özlem duymak için durursa, kaybolur ve ayinin konusunu kaçırır.
Sanırım, birleşik şefaat eyleminde bir şeyler vardır veya olmalıdır. Ancak tüm kamusal toplantılardan hoşlanmıyorum ve onları zaman kaybı olarak görüyorum. Sakrament lehine bir istisna yapmalıyım,
ancak cemaatin çoğunluğunun ciddi eylemden önce hızla ortadan kaybolması, bana birlik duygusunu tek bir hızla yok ediyor gibi görünüyor. Tanrı'nın takipçilerinden, kendisine belirli miktarda tamamlayıcı coşku sunmak için aralıklarla birleşmelerini istediği eski teoriye gelince, bu fikre bile yaklaşamıyorum.
Tasavvur edebildiğim en kutsal, en basit, en iyiliksever varlık, onun bakımının nesnelerinin böyle bir niyetinden
anlatılamaz bir şekilde acı ve sıkıntı çekerdi; ve Tanrı'yı ​​tanınma açgözlülüğüyle düşünmek bana ruhun onuruna
hakaret eden kavramlardan biri gibi görünüyor.

Son zamanlarda ne demek istediğimi açıklayan bir veya iki ortaçağ hikayesi duydum. Uzun gece nöbetlerinden yorgun düşen dindar bir rahibin, bir haç önünde dua ederken uyuyakaldığı hikayesi var. Kafasına vurulan bir tokatla uyandı ve sert bir sesin, "Bu bir oratoryum mu yoksa bir yatakhane mi?" dediğini duydu. Yukarıdakinden daha iğrenç bir şekilde insani veya Tanrı hakkındaki en iyi düşüncelerinizle daha fazla uyuşmayan bir hikaye düşünemiyorum. Yine, sanırım, Benediktin tarikatının ilk manastırlarından biriyle ilgili anlatılan bir hikaye var. Rahiplerden biri, yerine getirmesi gereken birçok küçük, basit görevi olan bir rahipti; iyi niyetli bir adamdı, ancak aşırı unutkandı ve sebzeleri kaynatmayı unuttuğu veya kardeşlerin rahatsızlığına yol açacak diğer görevleri ihmal ettiği için katıldığı bir hizmetten sık sık emekli olmak zorunda kalıyordu. Daha dünyevi işlere meraklı olan, örneğin ağaç oymacılığı ve bahçe işleri yapan ve dua alışkanlıklarına hiç bağlı olmayan başka bir keşiş bunu görünce kendisinin de aynısını yapacağını düşündü; ve o da daha çok sevdiği işe geri dönmek için bir ibadetten
kaçardı. Manastırın endişeli, mütevazı bir adam olan Başrahibi
nasıl davranacağını bilemiyordu; bu yüzden tavsiyelerinden faydalanabilmek için yakındaki bir hücrede yaşayan çok kutsal bir keşişi çağırdı. Keşiş geldi ve bir ofise katıldı. Hemen sonra laik kardeş dizlerinin üzerinden kalktı ve dışarı çıktı. Keşiş başını kaldırdı, gözleriyle onu takip etti ve çok etkilenmiş gibi göründü. Ama hiçbir şey yapmadı ve sadece dualarına daha gayretle yöneldi. Kısa bir süre sonra diğer kardeş kalktı ve dışarı çıktı. Münzevi başını kaldırdı ve onun gittiğini görünce o da ayağa kalktı ve onu kapıya kadar takip etti, orada
başına neredeyse yere
düşecek kadar büyük bir darbe indirdi. Bunun üzerine yaralı adam alçakgönüllülükle yerine geri döndü ve
dualarına yöneldi; münzevi de aynısını yaptı.

Ofis kısa sürede sona erdi ve münzevi, konuyu konuşmak için
Başrahibin odasına gitti. Münzevi dedi ki: "Sevgili Baba, bana söylediklerini aklımda tutuyordum ve kardeşlerden birinin dualarından kalktığını gördüğümde, Tanrı'dan bana ne yapmam gerektiğini göstermesini istedim; ama harika bir şey gördüm; kardeşimizin yanında parlayan bir figür vardı, eli diğerinin kolundaydı; ve bu güzel yoldaş, hiç şüphem yok, Tanrı'nın bir meleğiydi, kardeşi dışarı çıkardı, Babasının işini yapması için. Bu yüzden daha da içtenlikle dua ettim. Ama diğer kardeşimiz kalktığında, yukarı baktım; ve gördüm ki, kutsal dualarımızda yeri olmayan, çok esmer tenli, küçük, çıplak, yakışıklı bir çocuk tarafından kolundan tutulmuştu; yüzünde alaycı bir gülümseme vardı, sanki kötülükte galip geliyormuş gibi. Bu yüzden kalktım ve onları takip ettim; ve tam kapıya geldiklerinde, ne yapmam gerektiği söylendiği için, çocuğa kurnazca bir darbe indirdim, ve kafasına vurdu, böylece yere düştü ve hemen kendi yerine gitti; ve sonra kardeşimiz
dualarına geri döndü."

Başrahip bu hayret üzerine biraz düşündü ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:
"Bana öyle geldi ki vurulan bizim kardeşimizdi." "Çok
benzer," dedi münzevi, "çünkü ikisi de birbirine yakındı ve sanırım
çocuk kardeşin kulağına fısıldıyordu; ama Tanrı'ya şükürler olsun;
çünkü sevgili kardeş bir daha kimseyi gücendirmeyecek."

Bu sağlıklı antik öyküde bol miktarda gerçek var; ama
burada ahlaki değerleri ortaya çıkarmayacağım. Sadece söyleyeceğim şey, eski dua teorisinin, basit ve çocuksu olduğu kadar, günümüzde bile
tuhaf bir canlılığa sahip olduğudur. Dua eyleminin kendi başına Tanrı'yı ​​memnun ettiğini varsayar; ve ben bundan memnun değilim.

Bu teori, günümüz Roma Kilisesi'nde bizimkinden daha güçlü bir şekilde hakim görünüyor. Romalı rahip, esas olarak pastoral görevlerle meşgul olan bir adam değildir; işi dua işidir.
Günlük görevlerini ihmal etmek ölümcül bir günahtır ve bunları söylediğinde rahiplik görevi sona erer. Bana göre bunun İncil'de ifade edilen dua teorisiyle hiçbir ilgisi yok. Orada, doğrudan ve gayrı resmi bir şekilde, sürekli ve gizli dua uygulaması, Mesih'in tüm takipçilerine emredilmiştir; ancak Rabbimiz, Ferisilerin uzun ve kamusal dualarına karşı çok sert görünüyor ve aslında bu konudaki tüm resmiyetlere karşı çıkıyor. Takipçilerine emrettiği tek birleşik ibadet, ortak yemek Sakramentiydi; ve itiraf ediyorum ki, süslü bir binada resmi ayinlerin söylenmesi, bana, Mesih'in amaçladığı gibi görünen bireysel dinin sadeliğinden çok uzaklaşmış bir uygulama gibi görünüyor.

Benim dua hakkındaki hissiyatım, duanın belirli mevsimlere indirgenmemesi, belirli duruşlarla yapılmaması veya hatta belirli bir dille ifade edilmemesi gerektiğidir; bunun yerine, kalbin sürekli olarak yükseltilmesi, ellerin Tanrı'ya uzatılması olmalıdır. Arzuladığımız belirli şeyleri istemememiz gerektiğini düşünüyorum; Kesin arzularımızın, korkularımızın, planlarımızın, şemalarımızın, günde yüzlerce kez bizi ziyaret eden umudumuzun, zenginlik, başarı veya nüfuz arzularımızın, bir insanın kristal küresinde yüzen minik atomları ve iplikleri ayırt edebildiği kadar Tanrı tarafından da kolayca okunabileceğinden eminim. Ama bence yönlendirilmeyi, rehberlik edilmeyi, yardım edilmeyi isteyebiliriz; kaygılı küçük kararlarımızı Tanrı'nın önüne koyabiliriz; zor görevleri yerine getirmek için güç isteyebiliriz; başkalarının mutluluğu için arzularımızı, ülkemiz için umutlarımızı, kederli veya sıkıntılı kişilere olan şefkatimizi, zulüm ve zorbalığa olan dehşetimizi O'nun önüne koyabiliriz; ve burada duanın gücünün yattığına inanıyorum; bu özlem duygusunu O'nun huzurunda uygulayarak, kendi payımıza düşeni yapmak için bir güç kazanırız. Duadan uzak durursak, dualarımızı kendi küçük arzularımızla sınırlarsak, biliyorum ki, önemsiz, bencil ve güçsüz oluruz. Somut hedeflerimizin gerçekleşmesini Tanrı'ya bırakabiliriz; ancak her zaman ellerimizi uzatmalı ve kalbimizi etrafımızda yatan yüce ve lütuf dolu gizemlere açmalıyız. Bir arkadaşım, askeri bir hastanede sık sık ziyaret ettiği küçük bir Rus köylüsünün, son görüşmelerinde ona her zaman etkili olan ve asla cevaplanmayan bir dua söyleyeceğini söylediğini söyledi. "Ama bunu kullanmamalısın," dedi, "büyük bir zorluk içinde değilsen ve hiçbir çıkış yolu yoksa." Daha sonra tekrarladığı dua şuydu: "Tanrım, Kral Davut'u ve tüm lütfunu hatırla."

Bu duanın etkinliğini hiç test etmedim, ancak zor anlarda, küçük bir ayartmayla karşılaştığımda, sinirlilikle bunaldığımda, endişeli bir görüşmeden önce, zor bir
parçayı yazmadan önce ani duanın etkinliğini binlerce kez test ettim. Ayartma kaç kez uçup gitti, sinir
kendini yendi, doğru kelime söylendi, doğru cümle yazıldı!
Yapabileceğimiz her şeyi yapmak ve sonra konuyu
Baba'nın eline teslim etmek, yapabileceğimiz en iyi şeydir.

Elbette, ayin duasında bu tür bir yardım bulan birçok kişi olduğunun farkındayım; ve bunun böyle olmasından dolayı minnettarım. Ancak
kendim adına, sadece şunu söyleyebilirim ki, geleneksel yolu izlediğim ve kendimi sabit dua anlarıyla sınırladığım sürece çok az
fayda elde ettim. Ayinlere katılma uygulamasından şimdi bile vazgeçmiyorum; çünkü eski ve güzel bir binanın tüm ihtişamıyla, sayısız çağrışımla dolu, tüm müzikal ses ve törensel hareket kaynaklarıyla ciddi bir ayin, ruhu yükseltir ve sevindirir. Ve daha basit ayinlerde bile, eylemde genellikle belirsiz bir şekilde
sürdürücü ve sakinleştirici bir şey vardır. Ancak daha derin sır, duanın bir tören değil, ruhun bir tutumu olduğu gerçeğinde yatar;
bireysel bir gizemdir ve saygıdeğer bir ihtişam parçası değildir. Ben
herkesin bu konuda kendi yöntemini benimsemesini isterim. Ayinsel kullanımın kendilerini yücelttiğini düşünenleri bir an bile cesaretlendirmem; ancak bunun kendileri için bir anlamı olmadığını düşünenleri de cesaretlendirmem. Sır, amacımızın Baba ile bir ilişki, açık ve saygılı bir güven, Tanrı'ya karşı alçakgönüllülükle beklemek olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Babanın tüm çocuklarını eşit bir sevgiyle sevdiğinden şüphem yok. Ancak her an kendisine dönenlere en yakın olan odur ve onunla sessiz bir güvenle konuşur. Bizi neden böylesine şaşırtıcı bir dünyanın ortasına koyduğunu tek başına o bilir;
burada sevinç ve keder, karanlık ve ışık garip bir şekilde birbirine karışmıştır; ve yapabileceğimiz tek şey, bize verdiği ipuçlarını, içinde yaşadığı bulutlu karanlığa doğru bilgece ve sabırla takip etmektir.

XXIX

Yakup'un Ölüm Yatağı

Geçen sabah, sessiz bir ev şapelinde, bana her zaman İncil'deki en mükemmel
güzel şeylerden biri gibi görünen bir bölümün okunduğunu duydum. Ve okunurken, her zaman en yüksek güzellik türünün bir testi olan şeyin, daha önce ne kadar mükemmel olduğunu hiç bilmediğimi hissettim. Yaratılış'ın 48. bölümüydü, Efraim ve Manasses'in kutsaması. Zayıf ve bitkin Yakup, yaşlılığın sessiz, sakin pasifliğinde yatıyor, geçmiş şeyler ruhun iç gözünün önünden rüyalar gibi geçiyor - bence, hayal edilenin nerede başladığını veya gerçeklerin nerede bittiğini neredeyse bilmediğimiz o ruh halinde. Oğlu Yusuf'un geleceği söyleniyor ve kendini bir çaba için güçlendiriyor. Yusuf içeri giriyor ve Yakup, büyük bir ciddiyetle, uzun zaman önce Beytel'in taşlarla kaplı tepelerinde verilen vaatten ve onun yerine getirilmesinden bahsediyor; ama yine de düşüncelerinde dolaşıyor gibi görünüyor, Rachel'ı anısı onu ele geçiriyor ve ondan bahsetmekten kendini alamıyor: "_Ve ben, Padan'dan geldiğimde,
Rachel Kenan diyarında, yolda yanımda öldü ve Efrata varmak için henüz çok az bir yol varken; ve onu Efrata'nın
yoluna gömdüm; aynısı Beytlehem'dir._"

Bundan daha insani, daha şefkatli bir şey olabilir mi?
Kayıp ve yas dolu o hüzünlü günün hatırası ve sonra isimler ve yerler hakkındaki nazik, yaşlı kesinlik, hiçbir şey katmayan ama yine de
çok doğal, eski masalın çok tatlı bir yankısı olan detaylar, hikayenin sembolleri, çok şey ifade ediyor ve çok az şey ifade ediyor,--"_aynısı
Beytlehem'dir_." Yaşlı bir adamın, uzaklarda hatırlanan bir olayın ayrıntılarını böyle çizdiğini, önemsiz ayrıntı, yan konu üzerinde yüzüncü kez durduğunu, karışıklıktan kaçınmak için gereksiz yere endişeli olduğunu, gereksiz bir doğruluk peşinde koştuğunu kim duymamıştır. Sonra, böyle dolaşırken, yanında hayret ve korkuyla dikilen iki çocuğun farkına varır; ve yine de gerçekleri hemen bir araya getiremez, ama aniden merakla sorar, "_Bunlar kim?_" Sonra, kaybettiği sevgili oğlu tarafından çok nazikçe açıklanır ve o, sakin bilgelik ve sadık sevginin bir benzetmesini temsil eder. Yaşlı adam çocukları öper ve kucaklar ve dolu dolu bir yürekle şöyle der, "_Yüzünü görmeyi
hiç düşünmemiştim; ve işte, Tanrı bana senin soyunu da gösterdi._"
Ve buna Joseph daha fazla dayanamaz, utangaç bir şekilde ona
sarılmış gibi görünen çocukları öne çıkarır ve keder ve korku dolu bir tutkuyla yüzünü yere eğer.

Ve sonra yaşlı adam onları amaçladığı gibi kutsamaz, ama daha
zengin kutsamayı daha genç olana verir; hafızayı
rahatsız eden ve kalbe
işleyen şu sözlerle: "_Beni tüm kötülüklerden kurtaran melek,
çocukları kutsa._" Ve Joseph bir hata olduğunu düşündüğü şeyden etkilenir ve bunu düzeltir, böylece en büyük kutsamayı ilk
doğanına vermek ister. Fakat Yakup reddeder. "_Biliyorum, oğlum, biliyorum ... o da
büyük olacak, ama gerçekten küçük kardeşi ondan
büyük olacak. _"

Ve böylece bir dua daha ekler; ve o derin anda bile,
yaşlı adam eski hünerleriyle gurur duymaktan kendini alamaz,
ve kapanış sözlerinde, kılıcı ve yayı ile Amoritlerden kazandığı mirastan bahseder; ve bu daha da insanidir çünkü
kayıtlarda onun bu tür bir şey yaptığına dair hiçbir iz yoktur. Her zaman barışçıl bir adam gibi görünüyor. Ve böylece
tatlı hikaye sonuna kadar insani kalır. Eleştirmenlerin bu konuda ne söyleyebileceklerini pek umursamıyorum. İsterlerse buna efsanevi diyebilirler,
isterlerse bunun Efraimli bir yazıcının eseri olduğunu,
geleneğin yardımıyla Efraimli üstünlüğünü kutsamaya kararlı olduğunu söyleyebilirler.
Ancak bana olay tarihsel eleştirinin üstünde bir gerçeklik, bir güç, bir şefkat gibi görünüyor. Başka ne olursa olsun, eski zayıf
patrik son bilinçli çabasını gösteriyor; Joseph, o bilge ve
tedbirli hizmetkar, faaliyetleri hiçbir zaman açık doğal
duygularını bulandırmamış; sahnedeki dilsiz ve şaşkın aktörler,
erken gelişmiş cümleler
söylemeye zorlanmamış ve yine de umut ve neşenin şefkatini
kendilerine odaklamış. Eğer sanatsa, sanatın mükemmelliğidir, ki bu,
kalbin tellerine dokunarak tatlılık ve hayret tutkusuna
dönüştürür.

Bu kadim hikayeyi insan zihninin ve ruhunun diğer başarılarıyla karşılaştırın: Homeros, Virgilius, Shakespeare. Bence onlar onun yanında sönük kalıyor, çünkü hiçbir çaba veya inşa duygusu olmadan,
basit bir kaydın tüm o sade havasıyla, mükemmel derecede doğal, mükemmel derecede acıklı, mükemmel derecede güzel olana burada ulaşılıyor.
Etkilerin
resmi, aksesuarlarda durma, güzellik bilinci yok; ve yine de kalp besleniyor, hayal gücü etkileniyor, ruh
tatmin oluyor. Çünkü burada, hakikatin ve güzelliğin tapınağına ayak basılmış ve onu yazan bilge el kalbin kapısını açmış ve geri çekilmiş, hiçbir ödül talep etmemiş, hiçbir övgü istememiştir.

XXX

Celile Denizi'nin Kenarında

Sık sık, Aziz John İncili'nin son bölümünün bildiğim en şaşırtıcı ve büyüleyici edebi eserlerden biri olduğunu düşünmüşümdür. Sanırım Robert Browning de öyle düşünmüş olmalı, çünkü o tuhaf zengin şiirde, _Bishop Blougram's Apology_'de, bir sabanın test edilmesiyle birlikte, bir adamın konuşma ve kelimelerin gerçek dışı yaşamından hayatın gerçeklerine dönüşümünün bir işareti olarak görüyor; ancak bu özel bölümü neden bir sembol olarak kullandığını asla anlayamadım; ve aslında, hiç kimsenin bunu bana açıklamayacağını umuyorum, ancak bağlantının yeterince açık olduğunu söyleyebilirim.

Şaşırtıcıdır, çünkü İncil tamamen sona erdikten sonra, tekil bir
doğansızlıkla eklenen bir ektir. Belki de Aziz John bunu yazmamıştır, ancak dünyanın kendisinin Mesih hakkında yazılabilecek kitapları barındıramayacağına dair güzel çocuksu sonuç bana her zaman onun ruhunda, çok basit fikirli ve yaşlı bir adamın sözleri gibi gelmiştir. Büyüleyicidir, çünkü İncil Tarihi'nin tamamındaki en güzel iki bölümü içerir, Aziz Petrus'a ağıldaki kuzuları ve koyunları beslemesi için verilen görev, burada dilin en hassas nüanslarından biri İngilizce çeviride kaybolur ve İsa'nın Celile denizinin
yanında görünmesi. Burada Aziz Petrus'a yapılan suçlamanın hikayesini tartışmamalıyım, ancak bir keresinde, Canterbury başpiskoposunun tüm ihtişam ve törenle tahta çıkarıldığı bir sırada, bir vahiy çakmasıyla, katıldığımız sahnenin gerçek ruhunu ortaya çıkaracak şekilde, son derece dokunaklı bir şekilde okunduğunu duydum; biz, basit Hıristiyanlardık, sadece bir çobanı bir ağıla koymak, o da sürüyü yeşil otlaklarda ve teselli sularında gütmek için bir araya gelmiştik. Ancak bir adam aynı anda iki hikaye anlatmamalı, yoksa ikisinin de tadını kaybeder. Diğer hikayeyi ele alalım. Tutkunun korkunç olayları sona erdi; utanç, dehşet, aşağılanma, hayal kırıklığı. Havarilerin kalpleri, arkadaşlarını ve Efendilerini terk ettikleri düşüncesiyle gerçekten de incinmiş olmalı. Sonra, Dirilişin gizemli olayları geldi, ki bunlar hakkında sadece şunu söyleyeceğim, eğer bir kayıt olarak kabul edilirlerse, Havarilerin üzerinden geçmiş gibi görünen
şaşırtıcı değişimden, onların çekingen sadakatlerini sakin bir cesarete dönüştürerek, her durumda, inanılmaz derecede önemli bir şeyin
olduğuna ve Efendilerinin tekrar aralarında olduğuna, Ölüm kapılarından
geri döndüğüne inandılar. Eylemsizlikten bıkmış, telaşlı düşüncelerden yorgun düşmüş adamlar gibi,
evcil işlerine geri dönüyorlar. Tekne bütün gece sessiz gelgitte sallanıyor, ama
hiçbir şey yakalayamıyorlar. Sonra, sabah gölün burunları ve kıyılarında
olmaya başladığında, kıyıda hareket eden birinin
şeklini görürler, bu kişi onları, beklenmedik misafirlere yiyecek sağlamak zorunda olan ve onlara yiyecek verecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın yapabileceği gibi, samimi bir içtenlikle selamlar. Sanırım, doğru mu bilmiyorum, onda bir alıcı
gördüklerini ve somurtkan bir şekilde satacak hiçbir şeyleri olmadığını söylerler. Sonra, ağlarını teknenin sağ tarafına
atmaları yönündeki bir talimatı izler ve bu talimata uyarlar. Belki de yabancının--çünkü henüz kimliğinden şüphelenmedikleri açıktır--kaçan bir sürünün hareket ettiğini gördüğünü düşünmüşlerdir. Büyük bir balık avı yaparlar. Sonra John gerçeği sezer; ve dudaklarından çıkan şu basit ifadeden daha garip bir şekilde beni heyecanlandıran hiçbir kelime bilmiyorum:
_Bu Rab'dir!_ Petrus karakteristik bir coşkuyla
suya atlar ve kıyıya doğru yürür veya yüzer.

Ve sonra hikayenin şaşırtıcı dokunuşlarından biri daha gelir. Bir anne, bütün gece dışarıda olan kocası ve oğulları için şefkatle bir yemek hazırlayabilirken, ziyaretçilerinin küçük bir ateş yakıp yaktığını ve nasıl elde edildiğini bilmediğimiz balıkları kızarttığını görürler; sonra
çekilen balık kıyıya sürüklenir, büyük sürü ağda sıçrar; ve sonra
basit davet ve yemeğin dağıtımı gelir. Sanki gölün kıyısında, sabahın taze parlaklığı etraflarını
yayarak, o unutulmaz yemeği sessizce yemiş gibi görünür; neredeyse ateşin yumuşak çıtırtısını ve
dalgaların çakıl taşlarına çarpmasını duyabilirsiniz. Ona kim olduğunu sormaya cesaret edemezlerdi: biliyorlardı; ve yine de, ondan sadece birkaç gün önce ayrıldıkları düşünüldüğünde, anlatı onun üzerinde gizemli bir
değişimin geçmiş olması gerektiğini ima ediyor. Belki de bizim de merak ettiğimiz gibi, o günleri nasıl geçirdiğini merak ediyorlardı. Sadece ani ve beklenmedik bakışlarla
görülüyordu; nerede yaşıyordu, onu
görmedikleri o uzun geceler ve gündüzler boyunca ne yapıyordu? Sadece şunu söyleyebilirim ki
benim için kayıt üzerinde derin bir gizem var. Onun
görüntüleri ve daha da fazlası yoklukları, bana insan
icadının güçlerini aşıyor gibi geliyor. Bu adamların yaşamış olması, Rab'bi
gördüklerine inanmaları, bana tek olası açıklama gibi geliyor, her ne kadar bunun şaşırtıcı gizemini
tamamen kabul etsem de.

Ve sonra sahne mutlak bir anilikle sona eriyor;
açıklama, genişletme, analiz etme girişimi yok. Bunu, Petrus'a yöneltilen suçlama, onun ölümüyle ilgili garip kehanet ve daha da garip olanı, Aziz John'un kaderinin ne olması gerektiğiyle ilgili merakın bastırılması izler.

Ancak, bize gizli antik dünyadan gelen, araştırmaya meydan okuyan, en derin şaşkınlığı uyandıran tüm olay, sabahın tütsüsü kadar, uykusuz balıkçıların yorgun kaşlarında oynayan ve berrak gölün uzun dalgalarını karıştıran serin esinti kadar hafif ve tatlı kalır. XXXI

Kıyamet

Sanırım İncil'de, Vahiy'in sekizinci bölümünün başındaki ayetten daha ani ve ürkütücü bir heyecan veren çok az ayet vardır. _Ve yedinci
mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saatlik bir sessizlik oldu_. Kelimelerin sadeliği, belirtilen zamanın sade notası, başlı başına
çok etkileyici. Ama daha da ötesi, ileride bazı korkunç ve görünmeyen hazırlıkların belirsiz bir hissini veriyor,
yanında duranların, görkemli ve görkemli olsalar da, cesaretlerini toplamaları, nefeslerini tutarak korkunç bir
gösteri için hazırlanmaları için verilen bir süre. O ana kadar vizyon, her mührün açılmasıyla birlikte sert bir şekilde takip etmişti. İlkinin açılmasıyla birlikte, bir
gök gürültüsü yankılandı ve ilk canavarın sesi, hayrete düşmüş gözleri ve zayıflayan kalbi manzaraya bakmaya çağırdı: _Gelin ve
bakın_! Sonra taçlı fatihle beyaz at neşeyle
dışarı çıktı. İkinci mührün açılmasıyla, kırmızı at ve büyük kılıçlı binici ortaya çıktı. Üçüncüsü açıldığında, siyah at çıktı, binici terazileri taşıyordu;
ve sonra, insana vizyonun
başlangıçtan ziyade sadık bir şekilde kaydedildiği hissini veren, buğday ve arpa tanesi için bir fiyat teklif eden ve bağın ve zeytinliğin
korunmasını yönlendiren, bilinmeyen sesin garip ve safça hücumunu izledi. Dünyanın basit
gıdasına yapılan bu sade gönderme, zihni bu şaşırtıcı manzaraların ortasında gerçek gerçekliklere ve yaşamın ihtiyaçlarına odaklıyor. Sonra dördüncü
açılışta, Ölüm tarafından sırtlanmış soluk at kederli bir şekilde dışarı çıktı.
Beşinci mühürde, sunağın altındaki kalabalık ruhlar huzursuzluk için haykırırlar; beyaz cübbeler giyerler ve bir süre sabırlı olmaları
emredilir. Sonra, altıncı mühürde, deprem,
doğanın karmaşası, insanların dehşeti, Tanrı'nın öfkesinin dehşeti önünde düşer; ve _Kuzu'nun gazabı_ sözcüklerinin kendisi harikulade bir
öneme sahiptir; En Merhametli'nin gazabı, sembolü neşeli ve uysal bir masumiyet olan birinin gazabı. Sonra dünya
zarardan korunur ve sadıklar mühürlenir; ve en yüce
acı sözcüklerle, acı ve kederin sonu ilan edilir ve kurtarılanların canlı su çeşmeleriyle besleneceği ve dışarı çıkarılacağı vaadi. Ve sonra, tam sakinlik ve huzur anında,
yedinci mühür açılır ve hiçbir şey olmaz! Cennetin melekleri
kapalı gözlerle, sıkıştırılmış dudaklarla ve çarpan kalplerle,
olacak olanı bekler gibi görünürler.

Ve sonra sonunda vizyonlar bakışların önünde tekrar toplanır --yedi trompet çalınır, acı, yanan yıldızlar düşer, çekirgeler
tüten çukurdan
çıkıp gider ve ölüm ve keder işlerine başlar;
ta ki sonunda kitap peygambere teslim edilir ve kalbi
hakikatin tatlılığıyla
dolur.

Bu şeylerin kesin önemini takip etme arzum yok.
Bu işlenmiş gizemlerin
duvarlarına asılmasını istemiyorum.
Böyle asılabileceklerini sanmıyorum; ayrıca bu garip görüntülerin, hem parlaklık hem de dehşetle dolu olanların, ölümlü göz tarafından
bir daha görülebileceğine dair en ufak bir umudum da yok. Fakat bir insan ruhunun bu görkemli rüyalarda kendini kaybetmesi, vizyonlar kitabının asırlar boyunca bu şekilde garip bir şekilde korunması ve sonunda İngilizce dilimizin tatlı ahengine bürünerek kulaklarımızda okunması, ta ki kelimeler zengin hayret ve şefkatli çağrışımlarla iyice ıslanana kadar - bence çok harikulade ve ilahi bir şey. Güzellik için içsel bir göze sahip olan tüm insanların hayatları bu tür gizemlerle doludur ve şüphesiz ki, hayatın karanlık deneyimlerinin altına
girmeye çalışanlardan, hayatının günlerini
geriye doğru saydığında, kitabın mühürlerinin
açıldığı saatlerin farkında olmayan kimse yoktur. Biliyorum ki, benim hayatımda da böyle oldu. Bazen,
mührün
açılmasıyla, zarif bir şey
geldi, zafer ve refah getirdi. Bazen karanlık bir figür
gitti,
dünyanın yüzünü bir mevsimliğine değiştirdi. Bazen bir dehşet
gök gürültüsü izledi, ya da tatlı bir huzur ve rahatlık vizyonu; ve
bazen bir mührün kırıldığını ve ardından
göklerde ve yerde bir sessizlik olduğunu kesinlikle biliyorduk.

Ve böylece bu ciddi ve kederli vizyonlar zihin üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaya devam ediyor; bu, kısmen benim için, hayret ve zevkin çocukça çağrışımlarıdır. İnsan kitaba bu kadar hevesle geri dönüyordu, çünkü
sadece düşünce ve tartışma, dünyevi olaylar, savaşlar ve hanedanlar yerine, burada gizemli resimlerin, bedenin dışında görülen şeylerin, parlak renk ve canavarca biçimlerdeki sahnelerin, cennet sahnesinde canlandırıldığı bir galeri vardı.
Bu hâlâ büyüleyici; ancak bu garip biçimlerin ve tasvir edilen fantezilerin ötesinde ve üstünde, şimdi daha derin bir düşünce gizemi seçiyorum; saf ve soyut düşünce değil, içgörü parıltıları, rahatlatıcı zarafet, alevlenen arzular değil, daha ziyade garip biçimlerin algılanmasıyla, kızıl dalgalanan bir cübbe, mücevherlerle parlayan bir kaldırım, yanan bir yıldız, kasvetli tüylü bir kuş, karanlık bir koru, doğaüstü bir müzik tınısı gibi ince bir içgörü ü soluyan,
kalbin umutlarını ve korkularını perili bakışlar ve belirsiz işaretlerle yorumlayan daha karmaşık bir düşünce. Ruhun hangi karanlık bölgesine bu şeylerin yaklaştığını bilmiyorum, ama belirgin ve ayrı bir bölgede, rüya gören zihnin karanlıkta belirsizce örülmüş vizyonlarını yansıttığı bir bölgede; çok hevesle ve dikkatsizce dolaşmanın akıllıca olmadığı, ancak kişinin mevsimlere ihtiyatla ve dikkatle bakabileceği, zamanın baş döndürücü kenarında durup dünyanın alevli surlarının ötesine bakabileceği bir bölgede.

XXXII

Heykel

Bugün garip ve dokunaklı bir şey gördüm. Bir arkadaşımla mahalledeki büyük bir evi ziyaret etmeye gittim. Ev sahibi uzaktaydı, ama arkadaşım oraya rahatça girme hakkının tadını çıkardı ve onu görme fırsatını değerlendireceğimizi düşündük.

Kulübeye girdik ve devasa düğümlü meşeleri, geniş çimenleriyle eski geyik parkında yürüdük. Geyikler uzun bir
sürü halinde sessizce besleniyorlardı. Büyük evin kendisi görüş alanına girdi, revakları ve pavyonları bize bakıyordu, öyle görünüyordu, boş ve ciddi bir şekilde, kepenkleri kapalı gözlerle. Bütün yer tarif edilemeyecek kadar sessiz ve ıssızdı, bir rüyada görülen bir ev gibi.

Ziyaret etmek için geldiğimiz belirli bir şey vardı; evden
soldan ayrıldık ve küçük bir demir kapıdan geçerek sık bir ağaçlık alana
girdik. Kısa süre sonra önümüzde açık bir alan olduğunu fark ettik ve
sonra ormanın kalbinde, nilüferlerle kaplı sessiz bir havuzun olduğu bir alana geldik; çalılar
kenarında kalın bir şekilde büyümüştü. Havuz su kuşları, su tavukları ve su tavuklarıyla doluydu, amaçsızca etrafta uçuyorlardı ve ara sıra garip, hüzünlü
çığlıklar
çıkarıyorlardı. Suyun kenarında, havanın etkisiyle çizgili ve lekeli küçük bir mermer tapınak duruyordu. Yaklaştığımızda, arkadaşım bana küçük tapınağın inşaatçısı hakkında bir şeyler anlattı. O, yerin eski sahibiydi, tek bir adamdı, son günlerinde burada çok yalnız bir hayat yaşamıştı. Vahşi ve asi dürtülere sahip bir adamdı, gençliğinde zevk ve heyecanı derinden içmişti. Evliliklerinin ilk yılında çocuksuz ölen güzel ve genç bir kadınla evlenmişti ve bu olaydan sonra kendini sanata ve müziğe adamış umutsuz bir inzivaya çekmişti. Büyük evi güzel resimlerle doldurmuştu, bir şiir kitabı ve
bazı tuhaf, yapmacık otobiyografik düzyazı ciltleri yazmıştı; ama ifade
sanatı yoktu ve kitapları vahşi ve melankolik düşünceleri dile getirmek için güçsüz bir girişim gibi görünüyordu;
bunlar, düşüncelerin sahip olabileceği
böyle bir çekicilikten
kurtarmış olan gösterişli ve ayrıntılı bir üslupla yazılmıştı.

Böylece hatırı sayılır bir yaşa kadar, sevgisiz ve sevilmemiş bir şekilde, kasıtlı bir üzüntü içinde yaşamıştı.
Buradaki insanları hiç umursamamış,
hiçbir ziyaretçiyi ağırlamamıştı;
malikanede dolaşan, gururlu, yalnız bir figürdü ya da günlerce kütüphanesinde hapsolmuştu.
Hikaye doğru olmasaydı, ayrıntılı bir kurgu gibi görünürdü.

Kaybettiği karısının anısına bu küçük tapınağı inşa etti ve
sık sık ziyaret etti, sıcak yaz günlerinde saatlerce küçük gölde dolaşıp
ya da portikoda sessizce oturarak geçirdi. Binaya çıktık. Sadece havaya açık bir girintiydi. Fakat dikkatimi çeken şey, oturma pozisyonunda, hafif bir tunik giymiş, boynu, kolları ve dizleri çıplak genç bir adamın mermer figürüydü; bir diz diğerinin üzerine atılmıştı ve çenesi, dirseği dizine dayanan bir kola dayanmıştı. Yüz, harika ve etkileyici bir eserdi. Çocuk, baktığı şeyi görmeden, derin bir düşünce ızdırabına dalmış gibi bakıyordu. Yüz, harika bir şekilde saf ve güzeldi; ve ızdırap, pişmanlığın ızdırabı değil, hem tatlı hem de güzel şeylere bakmanın ve yine de onlara bir pay alamamanın acısıydı. Tüm figür, isteksiz bir melankoliyi ifade ediyordu. Yakından ve titizlikle çalışmış gibi görünen ünlü bir Fransız heykeltıraşın eseriydi; ve arkadaşım bana, sahibi tatmin olmadan önce en az üç heykelin
tamamlandığını söyledi.

Kaide üzerinde, acıklı _Oimoi mal authis_ sözcükleri oyulmuştu.
Yüzünde, mutlak ve umutsuz üzüntüsünün ardında yatan, dilsiz bir öfkenin isyanı vardı. Hızlı bir içgüdüyle,
heykelin neyi temsil ettiğini çok iyi biliyordum. Burada, yaşam, aktivite ve
sevinç için yaratılmış, yine de kendisini şaşkın, engellenmiş, etrafında açılmış gibi görünen
cennetten dışlanmış bulan biri vardı; bu, hazda tokluk, sevincin tam kalbinde keder bulan birinin yüzüydü.
Yüzünde kabalık veya lüksün hiçbir lekesi yoktu, aksine bir
güç, entelektüel bir kuvvet, sağlam bir düşünce berraklığı vardı.
İtiraf ediyorum ki,
görüntü beni çok garip bir şekilde etkiledi. En derin şefkatin heyecanını, yardım edebilecek veya rahatlatabilecek bir şey yapma arzusunu, yardım etmek, açıklamak, neşelendirmek için özlem dolu bir arzuyu hissettim. Zavallı figürün sessizliği, durgunluğu, umutsuzluğu içimde ne olduğunu bilmediğim en yoğun arzuyu uyandırdı -- ezici bir acıma dürtüsü. Bu kadar sert bir şekilde engellenen tüm neşenin, boşa çıkan tüm umutların, boşa çıkan vaatlerin, ruhun ölümünün bir benzetmesi gibiydi. Tanrı'nın bu kadar güzel bir şey yaratması ve sonra neşeyi esirgemesi sonsuz derecede acıklı görünüyordu. Ve sanki acılarının bu kadar garip ve acıklı bir alegorisini kuran mutsuz adamın ruhuna bakmışım gibi geldi. Çocuk sanki ölümü memnuniyetle karşılarmış gibiydi -- bir son getiren her şey; ancak parlak figürün sağlığı ve esnekliği buna dair hiçbir umut vermiyordu. Bu, tam anlamıyla tarif edilemez bir üzüntüydü ve bu, yıpranmış bir vücutta değil, hüzünlü deneyimle donuklaşmış bir yüzde değil, eylem ve yaşam için inşa edilmiş, tamamen taze ve güçlü bir
çerçevede yansıyordu.
Gördüğümde beni hangi uzak düşünceler, hangi karanlık iletişimler ziyaret etti, anlatamam. Birdenbire dünyanın en derin hüznüyle karşı karşıya kalmış gibiydim, sanki yanılmaz bir ok kalbimi delmiş gibiydi - güzellikle kanatlı ve güneşli ve şarkılı bir yaz gününde atılan bir ok. Bu tür sorgulamaların üstesinden gelebilecek kadar güçlü ve derin bir inanç var mıdır? Beni dünyanın tüm o soluk ve umutsuz acılarına yakınlaştırıyor gibiydi; neşeden yoksun tüm o kırılmalar, yaşamın ölümle yüzleşmesi - kalbin kendine bir tür öfkeli dehşetle "Nasıl olur da neşe ve yaşam içgüdüsüyle bu kadar doluyum ve yine de acı çekmeye ve ölmeye davet ediliyorum?" diye sorduğu o korkunç anlar. Tek umut, mutlak ve sessiz bir teslimiyettedir; eğer neşe armağanında bir amaç varsa, acı armağanında da bir amaç olduğuna inanmaktır. Ve böylece, o sakin öğleden sonra, sessiz ormanda, parlayan havuzun yanında, kalbimi teselli bulmak için Tanrı'ya kaldırdım, büyük bir umudun yaklaştığını hissettim, tıpkı engin gelgitin karaya doğru aktığı ve kuru, yalnız kum havuzlarını sıçrayan tuzlu suyla doldurduğu zamanki gibi. "Sadece bekle," dedi derin ve şefkatli ses, "sadece dayan, sadece
inan; ve en uç hayallerinin ötesinde bir tatlılık, bir güzellik, bir gerçek
ortaya çıkacak."

XXXIII

Acının Gizemi

İşte son zamanlarda düşüncelerimi çok meşgul eden bir hikaye.
Orta yaşta, dul bir kız kardeşi ve ona bağımlı çocukları olan, mesleki çabalarla yaşayan bir adam, aniden acı verici,
korkunç ve ölümcül bir şikayetle saldırıya uğrar. Korkunç bir ameliyat geçirir
ve sonra tekrar işine geri döner, son derece cesaret ve yiğitlikle. Şikayet tekrar geri döner ve ameliyat tekrarlanır.
Bundan sonra tekrar işine döner, ancak sonunda, anlatılmaz acılara katlandıktan sonra, birkaç ay sonra korkunç bir acı içinde ölür ve kız kardeşini ve çocuklarını neredeyse parasız bırakır.

Adam sessiz, sade düşünceli bir insandı, işine düşkündü, evine düşkündü, gelenekseldi ve sadece kahramanca nitelikleri dışında dikkat çekici değildi, ameliyatları için anestezi uygulanana kadar gülümsüyor ve şakalaşıyordu ve acılarını mükemmel bir sabır ve metanetle taşıyordu, asla sabırsız bir kelime etmiyordu, en küçük hizmetler için minnettardı. Basit, aktif bir kadın olan kız kardeşi, çok şefkatli bir şefkat ve önemli bir kurnazlıkla, gereksiz masraf yapma korkusunun kardeşini üzdüğünü fark ederek, onu hastalıkları boyunca tedavi etme gibi korkunç ve korkunç bir işe kendini adadı. Çocuklar aynı açık sözlü şefkat ve iyilikle davrandılar. Çevredeki hiç kimse şikayet etmedi, hiçbir zaman onların herhangi bir kızgınlık veya korkaklık hissi taşıdığını düşündürecek bir kelime söylemedi. Onlar sadece kaderin darbelerini alçakgönüllülükle, boyun eğerek ve neşeyle karşıladılar ve durumu en iyi şekilde değerlendirdiler. Şimdi, bu üzücü hikayeye yüzümüze bakalım ve bundan herhangi bir umut veya teselli çıkarabilir miyiz görelim. İlk olarak, adamın hayatında bu özel terbiyeyi, bu bedenin çarmıha gerilmesini hak ettiğini veya buna ihtiyaç duyduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. O, içgüdüsel olarak alçakgönüllü, çalışkan, özverili ve iyiydi, bunların hepsi hastalığında ortaya çıktı. Kız kardeşin hayatında veya karakterinde de bu sert ve ciddi denemeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen hiçbir şey yoktu. Ev halkı çok sessiz, aktif, faydalı bir hayat yaşamıştı, iyi vatandaşların modelleriydiler - dindar, memnun, çok basit kaynaklardan büyük mutluluk elde ediyorlardı.

Birinin Baba'nın ve insanların Yaratıcısı'nın iyiliğine, adaletine, sabrına olan inancı, onun asla keyfi olarak zalim, adaletsiz veya sevgisiz olabileceğine inanmasını engeller. Yine de bu durumda onun eylemlerinin merhametini veya adaletini görmek imkansızdır. Ve acı olan şu ki, eğer tek bir vakada, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı'nın iyiliğinin
tabiri caizse, bozulduğu kanıtlanabilseydi; tek bir çocuğunda,
yarattığı tek bir duyarlı varlıkta ihmal, dikkatsizlik veya kayıtsızlık olduğuna dair bir kanıt olsaydı, artık onun her şeye kadir olduğuna inanmak imkansız olurdu. Ya kişi kendisinin adaletsiz ve zalim olduğunu hissederdi ya da dünyada üstesinden gelemediği kötü bir güç olduğunu düşünürdü.

Çünkü bu acıda çare yok. Adamın yararlı, nazik hayatı sona erdi, kız kardeşi yıkıldı, mutsuz oldu, ikinci kez
harap oldu; çocukların eğitimi sekteye uğradı, evleri
sefil oldu. Birinin görebildiği, bir dereceye kadar
telafi edici olan tek şey, arkadaşların, akrabaların ve işverenlerin, sıkıntılı hane halkı için işleri kolaylaştırmak adına gösterdiği olağanüstü nezakettir. Ve sonra, acı çekenin kendisi ve kız kardeşi tarafından sergilenen kahramanca ruh niteliği de var - düşünmesi
yüceltici ama aynı zamanda aşağılayıcı bir kahramanlık, çünkü kişinin
kendi erişiminin çok ötesinde görünüyor.

Bu, baktığımız dünyanın çok karanlık bir uçurumu. Belki de bu durum aşırı bir durum, ancak benzer şeyler her gün, bu hüzünlü, harika ve şaşırtıcı dünyada yaşanıyor. Elbette, kişi kasvetli bir kabullenişe sığınabilir, bu tür şeylerin dünyanın yapıldığı haliyle bir parçası gibi göründüğünü ve bunları açıklayamadığımızı söylerken, aptalca bu tür sıkıntılardan kurtulabileceğimizi umabiliriz. Ancak bu karanlık ve umutsuz bir tutumdur ve ben, Tanrı'nın gerçekten de bundan daha fazla bizim tarafımızda olduğunu hissetmediğim sürece hiç yaşayamam. Hiç yaşayamam, diyorum. Yine de yaşamalıyım; Tanrı'nın İradesine, bana hangi biçimde verilirse verilsin katlanmalıyım - sevinçte veya acıda, memnuniyette veya hasta bir umutsuzlukta. Bana güç, umut ve zevk verdiğinde neden Tanrı'nın İradesiyle bir oluyorum? Bana uyuşukluk, üzüntü ve umutsuzluk getirdiğinde neden bu kadar karşıyım? Bunu söyleyemem; ve
bu, nesilden nesile insanların karşılaştığı muammadır.

Ama ben hâlâ Tanrı'nın bir İradesi olduğuna inanıyorum; ve bundan da öte,
hepimiz için, ne kadar uzak olursa olsun, bir günün geleceğine hâlâ inanabiliyorum; bu trajediler, şimdi bizim için Cennet'in havasını karartan ve koyulaştıran, yerlerine öyle görkemli, öyle görkemli, öyle neşeli bir planla
yerleşecek ki, hayret ve sevinçle güleceğiz; bu acılar, bu ızdıraplar hakkında, çocukluğumuzda, kırık bir oyuncak veya ölü bir kuş üzerinde gözyaşlarıyla oturduğumuz, teselli edilemeyeceğimizi hissettiğimiz o hüzünlü günleri düşündüğümüzden daha fazla üzülmeyeceğiz. Bu tür şeyleri hatırladıkça gülümsüyoruz - körlüğümüze, sınırlılıklarımıza gülümsüyoruz. O zamandan beri önümüze açılan ve çocukluğumuzdaki kederimizden habersiz olduğumuz dünyanın büyük yelpazesini ve panoramasını düşünerek gülümsüyoruz. Hangi koşullar altında ihtişamın bize gösterileceğini tahmin edemiyorum. Ancak gösterileceğinden şüphem yok; çünkü
üzüntümüzü unuturuz ama sevincimizi unutmayız.

XXXIV

Müzik

Mozart ve Beethoven adlı iki dörtlükte üç profesörle birlikte çalan büyük bir kemancıyı dinlemekten yeni döndüm.
Müzik tekniklerinden pek anlamıyorum ama Mozart'ın
benim için hava ve güneş ışığıyla dolu olduğunu ve yeryüzünün neşeli neşesi değil, cennetin bozulmamış ve yorulmaz sevinci olduğunu biliyorum; Beethoven'ı anladığımı sanmıyorum ama viyolonsel için pizzicato pasajları olan ciddi bir minör bölüm vardı,
ki bu da kalbin üzüntüsünü kutsayıp yüceltiyor gibiydi.

Fakat müziğin teknik değerlerinin yanı sıra -ve icranın kendisi de bana müziğin sese çevrilmesinin düşünce ve kavrama mümkün olduğunca yakın olduğu gibi geldi- bu dört büyük adamın ciddi ve ağırbaşlı görüntüsü, sanki ne zevk peşinde koşuyor ne de zevk yaratıyormuş gibi, ama sanki önemli bir sırrı yorumluyor ve ifade ediyormuş gibi, ilham verici ve ciddi bir etki yarattı. Büyük keman sanatçısının kendisi hayranlıkla
doluydu; büyük başı, kemanın tepesinde uzanan gür gri sakalı, sakin, kararlı kaşları, ağır kapaklı yorgun gözleri derin bir onur ve ciddiyet taşıyordu; ve narin veya ince değil, ama dolgun, güçlü ve kaslı, ne oyalanarak ne de aceleyle hareket eden, ama tellerin üzerinde kararlı ve kolay bir şekilde düşünen harika ellerini görmek
çok
etkileyiciydi. Her şey çok kolay, çok kaçınılmaz, tamamen gösterişsiz, çok basit ve büyük görünüyordu. İnsana, sanatın sonu olan, neredeyse hayatın sonu diyebileceğimiz, karışık bir ateş ve sessizlik hissi veriyordu;
sıçrayan ve düzensiz bir alev değildi, sakin ve istikrarlı bir parıltıydı;
tüketen bir ateş değildi, ama güçlü bir fırının gücü gibiydi; ve sonra bunun
huzurunu! Büyük adam, bir icracı olarak karşımızda durmuyordu; Övgüye veya alkışa tamamen kayıtsız görünüyordu ve ilahi bir şekilde hizmet etmeye çağrılmış, ilahi bir gizemi kutlayan, cennetin gücünü yeryüzüne çağıran bir rahip gibi
ciddi, papalık havası vardı. Birinin bir iyilik yaptığına dair en ufak bir his bile yoktu;
daha ziyade orada kendisiyle aynı ruhla, ibadet edenlerle birlikte olduğumuzu fark etmiş gibiydi,
ve kendi becerisi gösterilecek veya övülecek bir şey değildi, sadece kutsal bir armağanı hizmet ediyordu. Gerçekten de, bir kalabalığa kutsal bir et dağıtan birine benziyordu; bir zevk veren değil, gizli bir lütuf kanalıydı.

Bu tür bir sanattan sadece ölümlü bir coşkuyla değil, aynı zamanda bir tapınağın önünde başını eğmiş ve ruhun yemeğini tatmış olarak sanata gerçek ve derin bir inançla ayrılır. Tatlı ve derin bir hareketin sonunda, çalan kişi büyük başını kaldırıp kalabalığa şefkatle ve nazikçe baktığında, sanki Musa gibi kayaya vurmuş ve akarsular fışkırmış gibi hissediyordu, _ut bibat populus_. Ve daha da derin bir huşu düştü, sanki "Tanrı bu yerdeydi... ve ben bilmiyordum." der gibiydi. Hareketin, konuşmanın, çalışmanın, çatışan çıkarların dünyası, geri dönmek zorunda olduğumuz, hepsi fantastik bir gürültü, gölgeli bir çaba gibi görünüyordu; tek gerçek şey, çıktığımız varlık odası, müziğin kutsal bir büyünün emriyle sesini çıkardığı oda, sonsuz bir Ruhun sesi, derinlerde kuluçkaya yatan, kaostan düzeni ve karanlıktan ışığı çağıran Ruh; Hiçbir hevesli ve tozlu manevra, hiçbir insan emeğinin şıngırtısı ve takırtısı olmadan, aksine dünyanın üzerinde karşı konulmaz ve büyük ölçüde kayarak, tıpkı güneşin sessizce dünyanın karanlık kenarından
ayrılması ve bulutsuz
gökyüzüne doğru ağırbaşlı bir ilerlemeyle
tırmanması gibi.

XXXV

Mesih'in İnancı

Bu sabah gazetede korkunç bir mektup okudum, yüksek mevkideki bir din adamından gelen bir mektup, diğer din adamlarının çıkardığı bir manifestoda kusur buluyordu; mektupta belli bir gevezelik vardı
ve bana göre yazar, rakiplerinin destesindeki bir veya iki gevşek çubuğu oldukça ustaca çıkarıp onları
şiddetle sırtlarına yatırdı. Ama ne yazık ki! bundaki
hırçınlık, olumluluk, kibir!

Manifestoyu kendim de pek beğendiğimi sanmıyorum; bu çekingen ve yarım yamalak bir belgeydi, ama en azından sempatik ve şefkatliydi. Bunun amacı, tarihi eleştirinin Eski Ahit'in bazı kısımlarının
muhteşem olarak görülmesi gerektiğini göstermesi gibi, Yeni Ahit'in bazı detaylarında olası bir kesinlik kaybına hazırlıklı olmamız gerektiğini söylemekti. Örneğin, Mesih'in temel öğretisinin en ufak bir kısmını feda etmeden, insanların orada anlatılan mucizevi olaylardan bazılarıyla ilgili olarak yargılarını belli bir şekilde askıya almaları konusunda haklı hissedebilecekleri düşünülebilir; hatta bir abartı unsurunun orada olduğuna inanmaya başlayabilirler, bilimsel tarihsel yöntemlerin var olmadığı herhangi bir çağın yazılarında asla eksik olmayan bir abartı unsuru. Yargıyı askıya alma, diyelim ki: Yeni Ahit'teki olaylara ilişkin herhangi bir yakınsak tarihsel tanıklığın yokluğunda, gerçeklerin tam olarak anlatıldığı gibi gerçekleştiğini tarihsel olarak doğrulamak veya reddetmek asla mümkün olmayacaktır; ancak, aslında, bunların gerçekleşmiş olma olasılığı azalmış gibi görünebilir. Şaşkınlık ve acıyla okuduğum mektubun muhalifi, gerçek inancını ustaca cümlelere dahil etti, böylece insan onun Eski Ahit'in ifadelerini, örneğin Yaratılış ve Düşüş'ün anlatımını, Balaam'ın Eşeğinden bahsetmeyi, Yunus'un balina tarafından yutulmasını, tarihi gerçekler olarak kabul ettiğini düşünürdü. Yeni Ahit'in mucizevi öğesinin Tanrı'nın Vahiy'i tarafından onaylandığını, sanki tüm rasyonel insanların tanıdığı kesin bir hakikat vahiyinin bir zamanda veya başka bir zamanda gerçekleştiğini söyledi. Ancak gerçekleşen tek nesnel süreç, Kilise'nin belirli Konseylerinde, belirli Kutsal Kitap kitaplarının temel belgeler olarak seçilmesi ve Eski Ahit kitaplarının daha önce seçilmesinin onaylanmasıdır. Ancak muhalif bu Konseylerin yanılmaz olduğunu söyler miydi? Tüm rasyonel insanlar için, bu Konsey üyelerinin, o zamanki koşullar altında, kendilerine gerçeği içerdiğini düşündükleri kitapları seçmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları kesinlikle açıktır. Bu Konseylerdeki çoğunluğun Yaratılış'ın Yaratılış kitabındaki gibi bir anlatının mitolojik olduğunu varsayması durumunda, bunun tam anlamıyla gerçek olduğunu doğrulayacaklarına inanmak imkansızdır. Bundan şüphe etmek akıllarına bile gelmedi, çünkü şu ilkeyi anlamadılar: Normal bir olay, yeterince doğrulanırsa kabul edilebilirken, anormal bir olay, onu doğrulamak için çok daha fazla sayıda birleşen tanıklık gerektirir. Keşke din adamları, benim gibi sıradan insanların, mantıksız bir kesinlik yerine daha fazla esneklik istediğini fark edebilselerdi! Keşke düşmanın elinde olan dış yapıları kurtarmaya çalışmak yerine, merkezi kalenin duvarlarını korusalardı! Keşke bir adamın ikna olmuş bir Hristiyan olarak kalabileceğini ve yine de İncil'de kaydedilen mucizevi olayların anlatımının tam doğruluğunu kabul etmek zorunda kalmayacağını açıkça söyleselerdi, bu büyük bir rahatlama olurdu.

Ben de binlerce diğer laikin konumundayım. Ben samimi bir Hristiyanım; ve yine de Eski Ahit'i ve Yeni Ahit'i yanılabilir insanların ve şiirsel zihinlerin eseri olarak görüyorum. Eski Ahit'i, mitler, kronikler, masallar, şiirler ve dramalar içeren asil bir antik yazılar koleksiyonu olarak görüyorum; değeri, içine işlediği kişisel bir Tanrı ve Baba'ya olan yoğun inançtan oluşuyor.

Yeni Ahit'e geldiğimde, kendimi İnciller'de, yeryüzünde şimdiye kadar nefes almış en harika kişilikle karşı karşıya hissediyorum. Orada anlatılan mucizevi olayların tam doğruluğunu onaylayacak veya reddedecek bir konumda değilim; ancak yazarların sergilediği yanılabilirliğin, incelik eksikliğinin, eğitilmiş tarihsel yöntemin yokluğunun daha fazla bilincinde oldukça, Mesih'in Kişiliği ve öğretisinin temel gerçeğine daha fazla ikna oluyorum, çünkü bana göre o, onu tanımlayanların icat ettiği veya yarattığı entelektüel gücün çok ötesinde bir figür. İncillerin yazarları, Platon veya Shakespeare gibi hassas edebi beceriye, keskin felsefi veya şiirsel anlayışa sahip kişiler olsaydı, o zaman kaydın bütünsel gerçeğine çok daha az ikna olurdum. Ancak Mesih'in sözleri ve sözleri, yaydığı fikirler, bana insan ruhunun en yüksek başarılarının çok çok üstünde görünüyor, bu yüzden alçakgönüllülükle ve saygıyla, bana insanlığın üstünde görünen birinin huzurunda olduğumu itiraf etmekte zorluk çekmiyorum, hem de sadece insanlığın değil. İncillerin tüm mucizevi olaylarının hiç gerçekleşmediği kanıtlanabilse, Mesih'e olan inancımı bir an bile sarsmazdı. Ancak, olduğu gibi, anormal bir kişiliğin anormal olaylarla çevrili olma olasılığına inanmaktan memnunum, ancak gerçek gerçeği yanlış sunum ve abartma olasılıklarından ayıracak durumda değilim. Yeni Ahit'in geri kalanıyla uğraşırken, Elçilerin İşleri'nde, dünyadaki inancın ilk dalgalanmalarının son derece ilginç bir kaydını görüyorum. Pavlus'un ve diğer mektuplarda, gerçek ve eğitimsiz dehaya sahip ateşli ilkel Hıristiyanların sözlerini görüyorum. Bu mektuplarda, aynı ezici kişiliğin, Mesih'in kişiliğinin, çağdaş veya neredeyse çağdaş kişiler üzerinde yarattığı etkinin şaşırtıcı örnekleri var. Kıyamet'te, derin şiirsel bir güç ve içgörü vizyonu görüyorum.

Ancak bu kompozisyonların hiçbirinde, onları insan ruhunun anıtları arasında yükseklere yerleştiren bir inanç parıltısı ve coşkusu ortaya koymalarına rağmen, insan olasılıklarının ötesinde bir şey tanımıyorum. Gerçekten de, St. Paul'ün tartışma yönteminin her zaman mükemmel bir şekilde tutarlı olmadığını ve sonuçlarının kesinlikle ikna edici olmadığını gözlemliyorum. İçerdikleri ilham, Mesih'in kendisinin belirsiz ve huşu uyandıran varlığına yakınlıklarından ve onu yakından kavramalarından gelir.

Eğer, dediğim gibi, Kilise güçlerini bu iç kaleye, Mesih'in kişiliğine yoğunlaştırır ve tartışmalı tarihsel soruşturma alanından
vazgeçerse, bu benim ve birçokları için samimi bir rahatlama olurdu;
ama bu arada, ne bilimsel eleştirmenler ne de mantıksız ukalalar, inanan Hıristiyanların sayısında olma iddiamı geçersiz kılamaz.
Eğik başımla, insanların Babası Tanrı'ya, Kurtarıcı ve Kurtarıcı İlahi Mesih'e ve insanların kalplerinde insanlığı şefkatle ileriye götüren İlahi bir ruhun varlığına olan inancımı kabul ederken, bir Hıristiyan düşünce özgürlüğü talep ediyorum. Kutsal Kitap kayıtlarının gerçek doğruluğunu ne doğrulayabilirim ne de reddedebilirim; Kilise geleneğinin öğretisinin temel gerçekleri hakkında ortaya koyduğu kesin dogmaların üst yapısını inkar edecek bir konumda değilim, ancak yapıda insan hatasının bir karışımının olma olasılığını da inkar edemem. Kilisemin Sakramentlerini alma hakkımı talep ediyorum, çünkü bunların ruhu canlandırdığına, Kurtarıcısının varlığını yakınlaştırdığına ve Hristiyan birliğinin bir bağını oluşturduğuna inanıyorum. Ancak, herhangi bir insan açıklamasının, bilim adamlarının açıklamalarının ve ilahiyatçıların açıklamalarının hataya açık olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok. Dünyada, kendi varlığım gerçeği dışında, kesinlikle emin olduğum hiçbir gerçek yok. Ve bu nedenle, izole metinlerden yapılan çıkarımlara, ne kadar ince olursa olsun, dayanan hiçbir din sistemini kabul edemem, çünkü herhangi bir insan ifadesinin yanılmazlığından emin olamam. Yine de,
diğer taraftan, her şeyin bu kadar karanlık olduğu bu dünyada,
belirli bir tarihte, saygı ve sadakatimi talep eden bir kişiliğin yeryüzünde var olduğunu olabildiğince kesin bir şekilde ayırt edebiliyorum. Ve güvenimi bunun üzerine kuruyorum.

XXXVI

Kötülüğün Gizemi

Geçen gün büyük, eski bir kır evinde kalıyordum. Bir sabah,
ev sahibim yanıma geldi ve şöyle dedi: "Size ilginç bir şey göstermek istiyorum. Burada, ev inşa edildiğinden beri hiç ziyaret edilmemiş veya kullanılmamış gibi görünen bir mahzen keşfettik ve içinde şimdiye kadar gördüğüm en garip mantar büyümesi var." Büyük bir anahtar destesi aldı, zili çaldı, ışıkların getirilmesini emretti ve birlikte oraya gittik. İçinden geçtiğimiz tuğladan yapılmış, tonozlu odalar vardı, hoş, serin yerler, yerel tuğlayı gizleyecek sıva yoktu, her iki tarafta da büyük şarap kutuları vardı. Tüm bunlar, inşa edildikleri zamandan bu yana gerçekleşmiş olması gereken maddi koşullardaki değişime dair bir ipucu veriyordu; on sekizinci yüzyılda tüketilen şarap miktarı o kadar büyük ve taşıma zorluğu o kadar büyük olmalıydı ki, her büyük ev sahibi, yıllarca biriktirdiği çok sayıda malla, benzetmedeki Zengin Aptal gibi hissetmiş olmalıydı. Büyük mahzenlerden birinin köşesinde alçak kemerli bir kapı vardı ve arkadaşım, eski bir evden çıkarılmıştı, şimdiki malikaneye yer açmak için yıkılmıştı, buraya yığılmıştı ve böylece giriş gizlenmişti.
Kapıyı açtı ve garip bir koku geldi. Bol miktarda
ışık yandı ve tonoza girdik. Gördüğüm en garip
sahneydi; tonozun ucu büyük bir yatağa benziyordu,
kahverengi kadife perdelerle asılıydı,
aralarından beyaz kadife yastıklar gibi görünen şeyler, garip kambur kümeler görünüyordu.
Arkadaşım bana tonozun sonunda, bu tekinsiz mantarların
ağaçtan çıktığı bir çöp kutusu olduğunu söyledi.
Tüm yer
tekinsiz ve korkunçtu. Büyük kadife perdeler hava akımında sallanıyordu ve sanki her an gizemli bir uyuyan uyanabilir, karanlık perdelerinden dışarı bakabilir ve neden rahatsız olduğunu merak edebilirdi.

Sahne zihnimde günlerce kaldı ve içimde garip bir düşünce dizisi uyandırdı; bu soluk bitki formları, zengin
lükleri, uğursuz güzellikleriyle, zihinde tuhaf bir
tiksinti
uyandırdı. Kutsallıktan uzak ve kötü görünüyorlardı. Ve yine de hepsi doğanın yaşamının bir parçasıydı; bu kasvetli ve ziyaret edilmemiş yerde, çıplak duvarları bu koyu, yumuşak kumaşlarla
çelen, hayatın iş başında olduğunu bulmak da aynı derecede doğal, aynı derecede güzel. Bu büyümelerde, onların refahına bu kadar hassas bir şekilde uyarlanmış bir yerde böylesine bir güvenlikle
ve zenginlikle filizlenen belirli bir yaşam sevinci olduğunu hissetmemek imkansızdı; ve
yine de, bizim için evleri özgür hava ve güneş olan onların etrafında ölüm ve karanlığın gölgesi vardı. Bana, kötülüğün şaşırtıcı gizeminin, karanlık ruhtaki günahın bereketli büyümesinin tuhaf bir benzetmesini oluşturuyormuş gibi geldi. Kötülüğün gizeminin bu kadar şaşırtıcı olmasının sebebinin, kötülüğü Tanrı'nın doğasına aykırı bir şey olarak kararlı bir şekilde düşünmemiz olduğunu her zaman hissettim; ve yine de kötülük canlılığını ondan almalıdır. İnanılması imkansız olan tek şey, her şeye gücü yeten bir Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada, onun İradesine aykırı olan herhangi bir şeyin var olmasıdır. Tanrı'nın her şeye gücü yetmediğine ve doğada gerçek bir ikilik olduğuna, iki gücün ebedi bir şekilde karşıt olduğuna inanmadığımız sürece, bu zorluğun herhangi bir çözümüne ulaşmak imkansızdır; ya da kötülüğün bir şekilde Tanrı'nın bir tezahürü olduğunu fark etmediğimiz sürece. İlk teoriyi benimsersek, doğadaki durağan eğilimi, eylemsizliği, hareketi durma noktasına getiren gücü tek bir güç, Ölüm gücü olarak kavrayabiliriz; ve tüm hareketi ve gücü diğer güç, canlandırıcı ruh, yaşam gücü olarak kavrayabiliriz. Ama burada bile bir zorlukla karşılaşıyoruz, çünkü bu ikiliği insanlık bölgesine aktarmaya çalıştığımızda, hastalık olgularında hareketle savaşan bir hareketsizlikle değil, insan yaşamına düşman olan bir tür yaşamla, sağlığa elverişli başka bir tür yaşamla savaşan bir yaşamla karşı karşıya olduğumuzu görüyoruz. Yani bir ateş veya kanser insan vücudunu ele geçirdiğinde, bu, insan organizmasının sağlıklı doğal yaşamına karşı savaşan bir bakteri ve infüzoriyal yaşamın vücudun içinde yerleşmesinden başka bir şey değildir. Kanserin, onu yerinden oynatmak için yapılan tüm çabalara rağmen, uzuvdan beslenen kanserde, bir bilinç değil, bir muzaffer yaşam duygusu olması gerekir; ve insan vücudunu avlayan bu asalak organizmaların canlılığının Tanrı'nın yaşamsal dürtüsünden kaynaklanmadığına inanmam imkansız. Biz, özgür havada ve güneşte yaşayanlar, aynı koşullar altında gelişen bitki ve hayvanların sağlıklı bir tür olduğunu düşünür ve konuşuruz, oysa çürüme ve karanlıkta gelişen organizmalar, örneğin çok garip bir örnek gördüğüm mantarlar, larvalar; çürüyen maddelerle beslenen, yumuşak ve soluk solucan benzeri formlar, sebze çamurunda tüneller
açan, sağlıksız bir türdür. Fakat yine de bu yaratıklar, etrafımızda görmeyi sevdiğimiz canlı hayvanlar olan çiçekler ve ağaçlar kadar Tanrı'nın eseridir. Sağlığımızı tehdit eden yaratıklarla kendimizi savunmak için savaşmak zorundayız; kendi rahatımız için onları yaşamlarından mahrum etme hakkımızı sorgulamıyoruz; fakat kesinlikle önümüzde duran bu benzetmeyle, ahlaki kötülüğün formlarını, tüm karanlık canlılıklarıyla, Tanrı'nın elinin eseri olarak düşünmeye eşit derecede mecburuz. Çıkarılması gereken üzücü bir sonuç, ancak hiçbir kapsamlı felsefe sisteminin, kötülük dediğimiz şeyin canlılığını, iyi dediğimiz şeyin canlılığıyla aynı ele dayandırmayan bir şekilde çerçevelenemeyeceğinden şüphem yok. Tek bir gücün üstünlüğünden kendim de şüphem yok; ancak kötülüğün özgür iradenin kurulmasıyla dünyaya geldiği ve acının günahın sonucu olduğu açıklaması bana tamamen yetersiz görünüyor, çünkü çekişme, acı ve ölümün gizemi "herhangi bir kitapta yazılmış herhangi bir tarihten çok daha eskidir." Yaptığımız hata, sağlığımızı ve mutluluğumuzu destekleyen tüm nitelikleri saymak ve galip gelmesini istediğimiz tarafa yerleştirdiğimiz antropomorfik bir Tanrı figürü icat etmektir. Gerçek çok daha karanlık, çok daha sert, çok daha gizemlidir. Karanlık, ışıktan daha az değildir; bencillik
ve günah, bencil olmama ve kutsallık kadar onun elinin işidir. Bu zihin tutumuna karamsarlık demek ve bunun ancak kabullenme veya umutsuzlukla sonuçlanabileceğini söylemek, gerçeğe karşı bir günahtır. Bu düşünceyi hesaba katmayan bir inanç, korktuğumuz gerçeğin ciddiyetini aldatmaya çalıştığımız bir yanılgıdan başka bir şey değildir; ancak böylesine katı bir inanç, mücadele etmemizi ve çabalamamızı engellemez; aksine, çabanın doğamızın bir yasası olduğuna, savaşa katılmaya mecbur olduğumuza ve başarısız olan tek doğaların hiçbir şekilde taraf tutmayı reddedenler olduğuna inanmamızı emreder.

Doğada kararsızlık yoktur, ancak biraz yanılsama vardır. Kararan çalılığın üzerinde soluk ve dingin bir şekilde yükselen yıldız, gerçekte ateşli buharla sarılmış bir küredir, dönen gezegenlerin bir kalabalığının merkezidir. Yapmamız gereken şey, şeylerin gerçeğine olabildiğince derinlemesine bakmaktır; düşünce cennetleri, keder ve acının bizi çıplak ve itiraz ederek koparacağı korunaklı bahçeler icat etmek değil; Tanrı'nın kalbine bakmak ve sonra ruhun içinde konuşan buyurgan sesi olabildiğince sadakatle takip etmektir. XXXVII

Yenilenme

Bazen yüreğimin büyük bir açlığı, bir şeyi inşa edip yenilemek için hüzünlü bir arzu
--kırık bir bina, solan bir çiçek, başarısız bir kurum, harap bir karakter olabilir--üzerime çöker. Bu kadar parlak ve güzel olmaya başlayan
ve şekilsiz ve çirkin bir ihmalkarlığa düşen bir şeye karşı büyük ve canlı bir acıma hissederim. Bazen, gerçekten de, bu
ıssız bir keder, sonuçsuz bir üzüntü olmalı:
birinin masasında duran ve havayı tazeliği ve kokusuyla neşelendiren bir çiçek solmaya ve lekelenmeye ve pisleşmeye başladığında olduğu gibi. Ya da
ölmekte olan bir yaratık, yaralı bir hayvan; hatta
çok sevdiğim bir arkadaş
görüyorum ölümün gölgesinde, sağlığın rengi solmuş, sevgili
yüz hatları son değişiklik için keskinleşmiş; ve sonra insan sadece eğilebilir,
ölümün korkunç yasasının önünde toplayabildiği kadar teslimiyetle,
geçişin uzun veya karanlık olmaması için dua edebilir ve
diğer tarafta bekleyen parlak sırları hayal etmeye çalışabilir.

Ama bazen, çürümenin durdurulabileceğini, yeni bir hayatın aşılanabileceğini; yeni bir başlangıcın yapılabileceğini ve bir hayatın güzelce yenilenebileceğini ve hatta daha da parlak olabileceğini hissettiğinde, bu daha verimli bir üzüntüdür,
acılığın kasvetli yollarına bir düşüş için umut etmeye cesaret edebileceğimiz.

Bu üzüntü, eğitim işiyle herhangi bir ilgisi olanları
en çok rahatsız etmeye eğilimlidir. Bazen, bir bulutun gölgesi güneşli bir bahçenin üzerinden geçtiğinde olduğu gibi, ani bir ürpertiyle, küçük bir toplumda birçok
öğenin iş başında olduğunu hissederiz; kötü bir sırrın
barışçıl ve mutlu hayatlara
yayıldığı, şüphenin
ve ayrılığın ve yanlış anlamanın, Tanrı'nın giydirmek ve saklamak için verdiği sessiz köşede zehirli
otlar gibi
büyüdüğü.
Sonra belki de insan yanlış olana elini koymaya çalışır; bazen
çok fazla şey yapar ve yanlış şekilde yapar; yeterince inancı yoktur,
Tanrı'ya yeterince şey bırakmaya cesaret edemez. Ya da çekingenlikten veya tedirginlikten, ya da
endişelenmeme konusundaki temel arzudan, belki de her şeyin düzeleceği yönündeki zavallı umuttan, çok az şey yapar; ve bu
en kötü gölgedir, korkaklığın veya tembelliğin gölgesidir.

Bazen de, umursadığı birinin tavır ve yüzünde yavaş ve ince bir değişimin geçtiğini görmenin acısını yaşar -- uyuşukluk veya fiziksel zayıflığın değişimi değil; bu acınacak şekilde katlanılabilir;
ama masumiyetin solduğunu, sağlıklı ve güzel şeylere karşı kayıtsızlığın sürünerek ilerlediğini, hatta bazen olgun ve kötü bir güzelliğin olgunlaştığını, utanmadan kötülüğe bakmanın ve onun güçlü baştan çıkarıcılığını görmenin getirdiği gibi olduğunu görürüz. İnsan içgüdüsel olarak, böyle bir ruhla kendi ruhu arasında daha önce açık olan kapının yavaşça ve sıkıca kapatıldığını veya hatta, açmaya çalışırsa, hızlı bir hareketle çekildiğini hisseder; ve sonra içeriden sesler duyabilir ve hatta o anda, bir ziyaretçinin orada olduğundan, beraberinde kötü bir arkadaş grubu getirdiğinden emin olmasını sağlayan, kayan formların akışını görebilir; ve sonra, arada sırada ürkek bir vuruşla, üzüntü içinde beklemek zorunda kalır, hatta mutlu bile olabilir, eğer ruh bazen içeriden huzursuzca seslenirse, meşgul olduğunu ve dışarı çıkamayacağını söyler.

Ama bazen, Tanrı'ya şükür, tam tersi olur. Bir yıl önce bir adam
kendi isteğiyle beni görmeye geldi. Onu pek tanımıyordum; ama
bir anda doğal
çiçeklenmesini
söndüren
sert bir çatışmanın pençesinde olduğunu görebiliyordum. Her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; ama
kısa bir süre sonra
tüm dertlerinden, ve bunlar çoktu, sade bir açık sözlülük ve doğallıkla bahsediyordu. En dokunaklı şey
de, sanki deneyiminde tamamen yalnızmış gibi,
tecrit edilmiş ve kendi türünden kopuk, karanlığın ve şüphenin tuhaf bir dehşeti içindeymiş gibi konuşmasıydı; sanki tökezlediği düşünceler ve zorluklar daha önce hiç insan yoluna çıkmamış gibi. Ona çok az şey söyledim; ve
aslında, söylenecek çok az şey vardı. "Kalbin üzerine
ağırlık yapan tehlikeli şeylerden dolmuş göğsü temizlemesi" yeterliydi. Ona bu konuda yalnız olmadığını hissettirmeye çalıştım,
ve ondan önce karanlık yolda başka ayaklar yürümüştü. Bu gibi durumlarda hiçbir tavsiye mümkün değildir; "hasta bu konuda kendine hizmet etmelidir";
çözüm, acı çekenin zihnindedir. Ne yapması gerektiğini bilir; zorluk, onu yapmayı istemektir; yine de
endişelerden ve sıkıntılardan açıkça bahsetmek bile, çoğunlukla etraflarında toplanan ve yalnızlıkta büyüyen hastalıklı sisi eritip dağıtmaktır. Bunları dile getirmek onları açık ve basit hale getirir; ve aslında, bundan daha fazlasıdır; çünkü sıklıkla, birinin zorluklarını, sempati duyan ve hisseden birinin
duyduğu şekilde dile getirmenin, çözümü beraberinde getirdiğini fark ettim. Şüpheci Şato'daki
Hristiyan gibi, kişi her zaman göğsünde yatan anahtarı
--Vadin anahtarını bulur; ve kişi okumayı bitirdiğinde,
hiç şüphe duymamış olmasına rağmen şaşkınlığa kapılır.

O tarihten bu yana bir yıl geçti ve
sağlık ve memnuniyetin adamın yüzüne geri aktığını görmenin mutluluğunu yaşadım. O
üstesinden gelmedi, kolay bir zafer kazanmadı; ama şimdi yolda,
izsiz tepelerde dolaşmıyor.

Yani, ilk başta bahsettiğim ruh halinde -inşa etmeyi ve yenilemeyi arzulayan ruh halinde- kişi kendini lüks ve acıklı hayallere kaptırmamalı veya kanatlarını boşuna çırpabileceği yarı aydınlık bölgede -yani, dünyanın neden bu kadar kırık hayallerle, paramparça umutlarla ve gerçekleşmemiş olasılıklarla dolu olduğuna dair hüzünlü şaşkınlık bölgesinde- düşünmeye ve hayret etmeye izin vermemelidir. Kişi, bunun yerine, görüş alanının içinde olan küçük, kesin bir başarısızlık için etrafına bakmalıdır. Ve yine de, bazen en kötü ve en sinsi ayartma gelir, alçakgönüllü bir kılıkta zihne sızan ve eylemsizliği vaaz eden. Baştan çıkarıcı ses, başkalarının hayatlarına ve karakterlerine karışmak için neden endişe duyuyorsun -rehberlik etmek, yönlendirmek, yardım etmek--kendi kalbinde ve hayatında bu kadar çok şey acı bir şekilde yanlışken? Uygulamadığın şeyi vaaz etmeye nasıl cesaret edersin? Cesur kalbin cevabı şudur: Eğer kişi başarısızlığın farkındaysa, acı çektiyse, deneyim kazandıysa, bunu paylaşmaya hazır olmalıdır. Kendi ağır yüküm altında sendeleyip tökezlersem, ki bu yükü bu kadar mızmızca, bu kadar beceriksizce taşıdım, bir başkasının yükünü daha kolay taşımasına, kendi sapkınlığımın beni ihanete uğrattığı hatalardan, düşüşlerden kaçınmasına yardımcı olabilecek bir söz söylemez miyim? Başkasının yükünü hafifletmek, kendi yükünü hafifletmektir; ve hata yapmak ne kadar günah olsa da, bir başkasının hata yaptığını görmek ve onu kurtarabilecek sözü saklamak daha da günahtır. Belki de hiç kimse, kendisi de acı çekmiş, hüzünlü yolun dönemeçlerini ve yolu kuşatan siperleri bilen biri kadar yardımcı olamaz. Çünkü tövbenin sevinci en gerçek şekilde böyle gelir; Kişinin kendi dersini aldığını ve zayıf ayaklarının biraz daha
güçlendiğini hissetmesi sevinç vericidir; ancak kişi bir başkasının da dikkatini çektiğini,
uyarılmamış olsaydı gelmesi gereken düşüşten
kurtulduğunu hissedebiliyorsa, kişi
kendi acısını, beraberinde bir nimeti,
kendi nimetinin dışında olanı kıskanmaz; günahı bile kıskanmaz.

XXXVIII

Sır

Son zamanlarda kitaplarımdan uzak kaldım, inişler ve çıkışlar diyarında;
Çokça tek başıma veya sessiz bir arkadaşla yürüdüm - en büyük lüks. Ve her zaman olduğu gibi, kitapların erişiminden
uzaklaştığımda, çok fazla okuduğumu ve yeterince
düşünmediğimi hissediyorum. Kişinin meditasyon yapması gerektiğini söylemek tembelce bir tavsiye gibi geliyor;
ancak okumanın genellikle daha da tembel bir iş olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yalnızken veya kitaplarım arasında boş vakit geçirirken bir cildi elime alıyorum; ve sonuç olarak bir başkası benim yerime düşünüyor. Bu,
kendini rahat bir tren vagonuna koymak gibidir; kişi demir raylar boyunca
yumuşakça koşar, belirli istasyonlarda durur, belirli bir kırsal alan ve bol miktarda güzel şey
görür - aslında zihnin sindirebileceğinden çok daha fazla; ve bence
bu, etrafını saran tüm lükslere rağmen modern bir yolculuğun
çok yorucu bir şey olmasının sebebidir. Fakat meditasyon yapmak, tepeler arasında kendi yolunu tutmaktır; kişi dikkatini çeken herhangi bir şeyi incelemek için
raydan ayrılır; kişi gördüğü birkaç şeyden en iyi şekilde yararlanır.

Okumak genellikle sadece dertten kurtulmaktır, huzursuz bir beyin için bir
uyku ilacıdır. Dediğim gibi, bu son hafta yanımda çok az kitap vardı.
Bunlardan biri de Milton'ın _Kayıp Cennet_'iydi ve onu
baştan sona okudum. Önce kitap hakkında birkaç söz söylemek istiyorum ve
sonra daha büyük bir soruya geçmek istiyorum. Şiiri belli bir hayranlıkla okudum; büyük, güçlü, engebeli, şiddetli bir şey. Ancak, içindeki birkaç benzetmenin, bir kum plajındaki deniz kabukları gibi uzanması dışında, onu duygusuzca okudum. Yine de, onu duygusuzca okuduğumu söylemek doğru değil,
çünkü onu öfke ve kızgınlıkla okudum. Kitabın çok fazla zarar verdiği sonucuna vardım. Bence, aramızda yaygın olan birçok sert, iş odaklı,
kasvetli din görüşünün sorumlusu odur. Milton, Tanrı'ya, Kurtarıcı'ya ve meleklere, _İlyada_'yı okumuş bir bilginin bakış açısıyla yaklaşmıştır. Tanrı Baba'nın konuştuğu, işlerin durumunu tartıştığı ve Kurtarıcı ile meseleleri ayarladığı pasajların İngiliz edebiyatındaki en küfürlü ve kötü pasajlardan bazıları olduğunu düşünüyorum. Kendim küfürlü olmak istemiyorum,
çünkü bu iğrenç bir hata; ancak Kurtuluş planının düzenlendiği, Tanrı'nın incinmiş adalet duygusunu tatmin etmek için meleklerden herhangi birinin ölüme girip girmeyeceğini sorduğu pasaj,
sadece aptalca bir vahşet diyebileceğim, ne yazık ki, sesli dilin ciddi ve görkemli cübbesi altında gizlenmiş bir pasajdır. Melekler çekinerek
geri çekilir ve Kurtarıcı gönüllü olur, bu da utanç verici
durumu kurtarır. Milton'ın sergilediği gibi Tanrı'nın karakteri, ticari, kendini beğenmiş, sinirli bir Püriten'in karakteridir. Bunda hiçbir büyüklük veya nezaket, hiçbir hüzünlü sevgi yoktur. Amaçlarını kendine saklıyor ve düzenlemeleri bozulduğunda, ki gerçekten de hak ediyorlar, birilerinin cezalandırılması gerekiyor. Suçlular bunu yapamazsa, daha da kötüsü; masum bir kurban olur ama bir kurban olmalı.
Bu kötü, iğrenç bir bölüm ve zeki bir çocuğun bunu okumasına izin vermem, müstehcen bir
kitap okumasına izin vermem.

Ayrıca, isyankar meleklerin top attığı, barut yaptığı ve iyi melekleri sıra sıra biçtiği bölüm inanılmaz derecede çocukça ve gülünç. Tüm bu şeyin nefret dolu materyalizmi apaçık ortada.
Keşke İngiliz Kilisesi bir Dizin yapsa ve üzerine _Paradise
Lost_ yazsa ve kimsenin bunu yıllarca takdir yetkisine ulaşana kadar okumasına izin vermese, o zaman da yalnızca bir sertifikayla ve tamamen edebi amaçlarla.

Sanat'ın ne kadar güçlü bir şey olduğunun korkunç bir örneği; Her türlü çirkin küfürün ustası olan kasvetli yaşlı yazar, şöhretinin kaidesini oluşturan tatlı şiirleri ve soneleri yazdığı güzel gençliğinden sefil bir şekilde uzaklaşmıştı; ve o narin kaidenin üzerinde öfkeli hareketleriyle, mide bulandırıcı gücüyle bu iğrenç demir figür duruyor.

Kitabın verdiği daha fazla zarara dair öfke dolu örnekleri bir araya getirebilirim. Kadınların konumuna dair bu sert ve utanç verici görüşten Milton'dan başka kim sorumlu? Milton, kadını tek ideali kocası için işleri rahat hale getirmek ve onun kucaklamalarına boyun eğmek olan, yapışkan, yumuşak, itaatkar bir yaratık olarak tasvir ediyor. Milton, 
ilişkide olduğu tüm kadınların hayatlarını, yeğenlerini kırbaçladığı aynı doğruluk bilinciyle, köleleştirerek mahvetti; yeğenlerinin ağlama sesleri zavallı kız karısını
çok perişan etti. Ancak Milton'ın kendisi
sorusuna daha fazla girmek istemiyorum. Bugün
aşağılarda aklıma gelen daha geniş bir düşünceyi takip etmek istiyorum.

Bana öyle geliyor ki, sanatta, Kudüs'teki tapınağın metaforunu ele alırsak,
Avlu, Kutsal Yer ve Kutsalların Kutsalı ile
temsil edilebilecek üç derece veya bölge var. Avluya birçok kişi
girebilir, hem yazarlar hem de okuyucular; sadece dünyadan
kapalı, ancak giriş kolay ve yaygındır. Fikirler ve imgelerle hareket eden ve
harekete geçen herkes buraya girebilir. Sonra, şamdanın parıldadığı ve sunağın parıldadığı karanlık ve görkemli Kutsal Yer vardır. Ve sanat rahiplerinin erişebildiği yer burasıdır. Burada, sanatta sırlar ve gizemler olduğunu anlayan tüm narin ve çalışkan zanaatkarlar bulunur. Zihni ve kulağı memnun edebilir ve heyecanlandırabilirler; hoş kokulu bir tütsü sunabilirler; ancak tüm gizem onlara açıklanmaz. Burada birçok zarif ve ruhsuz şair, birçok dokunaklı hikaye yazarı ve seçici eleştirmen bulunur; bunlar tatmin olurlar ancak tatmin edemezler. Bu yeri sık sık ziyaret edenler genellikle bilinmesi gereken her şeyi bildikleri görüşündedirler; biçim ve renk, değerler ve düzen hakkında çok konuşurlar. Malzemelerinden en iyi şekilde yararlanabilirler; ve gerçekten de becerileri duygularından daha fazladır. Ama içerideki en içteki tapınak var, karanlığın
ara sıra ilahi bir ışığın parıltısıyla
aydınlandığı, gemiye
parıldayan ve tapan meleklerin ince kanatlarına dokunan
en derindeki tapınak.
Kutsal sandığın içindekiler gerçekten de en basit olanlardır; solmuş bir
dal, bir tencere yemek, belirsiz bir şekilde oyulmuş iki gri taş levha.
Zengin veya nadir hiçbir şey yok. Ama iç tapınağa erişimi olanlar
gizemle yüz yüzedir. Bazıları bunu ima etme becerisine sahiptir,
hiçbiri tarif edemez. Ve kendilerini ifade etme becerisi olmayan, ancak burayı ziyaret etmiş ve kaşlarından fışkıran bir
ışıltı dokunuşu getirenler de vardır.

Milton, gençliğinde tapınağın içine bakmıştı, ancak
gürültülü ve pis dünyada gördüklerini unutmuştu. Sadece
En Kutsal yeri ziyaret etmiş olanlar, oraya ayak basan diğerlerini bilirler,
ve onlar yanılamazlar. Farkı yaratan şeyin ne olduğunu tam olarak tanımlayamıyorum. Performansta görülemez; çünkü burada alçakgönüllülükle
ve içtenlikle,
ne zaman ve nasıl olduğunu bilmesem de,
perdenin içinde olduğumu itiraf edeceğim. Orada hiçbir beceri mükemmelliği,
hiçbir ifade yöntemi öğrenmedim. Ama o zamandan beri,
başkasının oraya ayak basıp basmadığını bana söyleyen işaretleri aradım.
Bazen bir kitapta veya bir resimde işareti görüyorum; bazen
konuşmada ortaya çıkıyor; ve bazen de dudakların tüm
sessizliğine rağmen, bir gözün bakışında seçiyorum. Erişimin sağladığı şey bilgi veya gurur değil. Aslında, çoğu zaman tatlı bir ruh alçakgönüllülüğüdür. Kesin bir şey değildir; ama belli bir zihin tutumu, belli bir düşünce niteliğidir. İçeride bulunanların bazıları çok günahkâr, çok mutsuz, dünyanın söyleyeceği gibi çok tatmin edici olmayan kişilerdir.
Ama asla sapkın veya inatçı doğaları yoktur; asla soğuk veya
kötü değildirler. Soğukluk ve
kötülük bulunanlar, zorunlu olarak
Varlıktan dışlanırlar. Ama perdenin arkasına geçme gücü nadiren dinginlik, güç veya güven getirse de, yine de dünyada bir insana olabilecek
en iyi şeydir.

Belki de bu sözleri okuyanların bazıları bunun tamamen boş bir gölge olduğunu ve benim sadece boş bir düşünceyi kelimelerin
perdelerine sardığımı düşünecektir. Ama açıklayamasam da, sırrın ne olduğunu söyleyemesem de, neredeyse hiç tereddüt etmeden
içeride bir insan ruhunun geçip geçmediğini söyleyebileceğimi iddia edebilirim; ve bundan da fazlası. Bu sözleri yazarken, gizli tapınağa ayak basan herhangi birinin bunları okuduğunu, anlayacağını ve basit bir gerçeği dile getirdiğimi kabul edeceğini biliyorum.

Bazıları, gerçekten de, din aracılığıyla oraya ulaşır; ama dinleri Milton'ınki gibi olan hiç kimse yoktur. Gerçekten de, sırrın harikalarından biri de
oraya giden sonsuz sayıda yol olmasıdır; hepsi yalnızdır; an beklenmediktir; gerçekten de, benim durumumda olduğu gibi, içeri adım atmak mümkündür ve yine de o anda bunu bilmemek.

Dünyanın en içteki kardeşliğini oluşturan bu sırdır. En içteki diyorum çünkü ne inanç, ne milliyet, ne meslek, ne yaş, ne de cinsiyet meseleyi etkilemez. Yaşlıların girmesi zordur,
ya da alışılmadık mı demeliyim; ve çoğu oraya giden yolu gençliklerinde, alışkanlık ve gelenekler zorbalaşmadan ve
yaşam yolunu çitlerle ve duvarlarla çevirmeden önce bulur.

Yine de bu, dünyanın en gizli kardeşliğidir; kimse bunu kamuya duyurmaya cesaret edemez, kimse azizleri bir araya toplayamaz, çünkü kardeşliğin özü onun izolasyonudur. Kişi
gerçekten bir kardeşi veya kız kardeşi tanıyabilir ve bu kutsanmış bir andır;
ama bundan söz etmemelidir; ve gerçekten de her şeyin bilindiği yerde
sözcüklere gerek yoktur. Bu sırrın ne gibi faydaları olduğu sorulabilir. Gülme, refah, başarı veya hatta neşe getirmez; ama yüksek, ama düzensiz bir neşe getirir - yakalanabilen, uygulanabilen, korunabilen bir neşe.
Sanırım hiç kimse, belirli bir amaçla, sırrı ele geçiremez. Hiç kimse
isteyerek yolu bulamaz. Ve yine de bunu yapma arzusu umudun tohumudur. Ve eğer sorulursa, bu kadar derin ve mahrem bir gizem hakkında bu örtülü sözleri neden yazıp bastığımı, bunun
yolu bulan herkesin onu bulduğunu bilmediği için olduğunu söylerdim; ve
umudum, bu sözlerimin bazı huzursuz kalplere onu bulduklarını göstermesidir. Çünkü kişi gençliğinde tapınağı bulabilir ve
bulduğunu bilmediği için orta yaşta unutabilir; ve
benim kardeşlerimden birkaçının bunu yaptığını üzülerek düşünüyorum. Ve böyle bir kaybın işareti, bu tür kişilerin vizyonlarından küçümseyici ve aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeleri ve bu umutlar yüzünden genç ve nazik olanlara gülmeye ve onlarla alay etmeye çalışmalarıdır; bu Tanrı'ya karşı nefret dolu bir günahtır,
bir tür ruh cinayetidir.

Ve şimdi başladığım yerden çok uzaklara gittim, ama yol
benim tarafımdan yapılmadı. Kapıyı açık tutan o vahşi ve çocuksu şair Milton'dı ve içeride merdiveni gördüm, ateşli başında Tanrı'nın kendisi vardı. Ve Yakup gibi (ki o da gerçekten bizim arkadaşlığımızdandı) başım için yerin taşlarından bir yastık yaptım,
böylece daha bol rüya görebilirdim.

Ve böylece, bugün aşağıların yeşil yerleri arasında yürürken, kalbimde Tanrı'ya bir dua ettim, şimdi bu konuyu yazacağım; ve
bu, o en Kutsal Yeri ziyaret eden hepimizin vizyona sadık kalması; ve Tanrı'nın, hac yolculuğuna çıktığımızda bizi birbirimize göstermesi; ve dünya ilerledikçe, daha fazla ruhu, dünyanın en zengin sarayından daha fazla güzelliğe sahip olan o çıplak ve gizli yeri ziyaret etmeye yönlendirmesiydi. Çünkü saraylar sadece dış güzelliği, tipler, bakışlar ve benzerlikler halinde barındırır. Gizli tapınaktayken, kristal kadar berrak olan yaşam suyunun sayısız kanaldan aktığı ve tapınak kapısının altından aktığı merkezi pınarı ziyaret ediyoruz, Ezekiel'in aktığını gördüğü gibi, oyalanarak ve gecikerek, ama kesinlikle yeryüzünü sevindirmek için geliyor. Gerçekten daha da ileri gidebilir ve bu konu hakkında tüm kalbimle birçok şey söyleyebilirdim. Büyük ve küçük birçok şair ve sanatçının adını verebilirim; ve bunlardan hangisinin içsel topluluğa ait olduğunu ve hangisinin
dışarıda olduğunu söyleyebilirim. Ama bunu yapmayacağım çünkü bu meraklı insanları şaşırtıp meraklandırır ve sırrı tahmin etmeye çalışır; ve bunu yapmak istemiyorum; çünkü bu sözler anlamayanları meraklı kılmak için yazılmadı; ama bilenlere ve en önemlisi de bilen ama
unutanlara
yazıldı. Hiç kimse bu şeyleri ticarete dökemez; ve aslında bunu yapmak için
bir fırsat yok. Bir cümleden, bir gülümsemeden, eğer birinin sırrı varsa, bir anda öğrenebilirim; ve uzun bir yaz gününü bunu bilgili ve zeki birine açıklamaya çalışarak geçirebilirim, ama yine de ne demek istediğime dair hiçbir ipucu veremiyorum. Çünkü bu şey anlaşılır bir süreç değil, bir akıl yürütme ve mantık meselesidir; bir sezgidir. Ve bu nedenle, anlamadıkları hiçbir şeye inanamayanlar, benim bu sözlerimi aptallık ve kibir olarak düşüneceklerdir. Karar vermekte zorluk çektiğim tek durum, sırrı olanlarla çok yaşamış ve bir tür doğal taklitle gerçeğin vurgu ve ahengini yakalamış biriyle konuştuğum zamandır. Dindar bir kadın olan eski bir arkadaşım, son günlerinde odasında çok fazla dua ve ilahi okuturdu; kafesinde çok sessiz ve dikkatli bir papağan otururdu; ve çok geçmeden, papağan hastalandığında, seçilmiş olanları bile aldatacak bir bağlılıkla yüksek sesle dua ve ilahiler mırıldanırdı. Ve bahsettiğim insanlar için de durum aynıdır. Kısa bir süre önce, gerçeği görmüş bir adamın evinde çok yaşamış olan zeki bir kadınla uzun bir sohbet ettim; ve ben biraz
aldandım ve onun da gerçeği bildiğini düşündüm. Ama aniden
kendi kendine sert bir yargıda bulundu ve bir anda
tapınağı hiç görmediğini anladım.

Ve şimdi yeterince söyledim ve bitirmeliyim. Uzun zaman önce, çocukken, bir panele bir resim çizdiğimi ve odama koyduğumu hatırlıyorum. Bir tepeciğin üzerinde diz çökmüş, yukarı bakan bir gencin figürüydü; ve tepeciğin ötesinde gizli bir güneşten gelen ışınlar parlıyordu.
Altına, iyi açıklayabileceğim hiçbir sebep yokken,
_phos etheasamen kai emphobos en_ kelimelerini çizdim--_Bir ışık gördüm ve
korktum_. O zamanlar hakikati görmekten gerçekten çok uzaktım; ama şimdi ne olması gerektiğini kehanet ettiğimi biliyorum; çünkü gizemin
gizli işareti bir korkudur, çekingen ve çekingen bir korku değil, kutsal ve
başka bir hayranlık. Bir gün başıma ne geleceğini pek tahmin etmemiştim;
ama şimdi gördüğüme göre, tüm kalbimle şunu söyleyebilirim ki
unutup gülümsemektense hatırlamak ve üzülmek daha iyidir.

XXXIX

Mesaj

Bu sabah, kaldığım eski evde, alçak ve tatlı bir şarkıyla uyandım. Bir orgun yumuşak mırıltısı duyulabiliyordu,
üzerinde bazı berrak tizler yüzüyor ve akıyor gibiydi - büyük bir zenginlik ve güçteki bir ses, kelimeleri söylüyor ve diğer sesleri kendine çekiyor, tonlarını benimsiyor ama onlara kişilik kazandırıyordu. Duyduğum sözler şunlardı:

"Başrahip yılda bir kez
Kutsal Yer'e giderdi
Beyaz ve berrak giysilerle;
Lütuf günüydü.

Dışarıda insanlar duruyordu
Görünmeden ve yalnızken
Tütsü ve kanla
Onlar için kefaret etti.

"Böylece biz dışarıda kalıyoruz
Birkaç kısa geçen yıl,
Bizim için ölen Mesih
Tanrımız görünmeden önce.

" Orada Babasının önünde
Kurbanını yalvarıyor,
Ve durmaksızın dua ederek
Bizim için aracılık ediyor."

Tatlı sesler kesildi; org bir an sonsuz tatlılığın düşük bir akorunda kaldı ve sonra dua eden bir ses duyuldu.
Evde bir şapel olduğunu ve orada kısa bir sabah duası okunduğunu biliyordum. Ama kelimeleri duyduğum
dikkat çekici netliğe şaşırmaktan kendimi alamadım - yanımdaki havada kulağıma yakın gibiydiler. Ayağa kalktım ve perdelerimi çektim
gündüz olduğunu gördüm; sonra odamın köşesindeki, şapelin galerisine bakan küçük bir pencerenin
kazara veya kasıtlı olarak açık bırakıldığını ve böylece ayinin dinleyicisi olduğumu gördüm.

Kendimi ilahinin sözleri üzerinde düşünürken buldum, ki bu bana tanıdık geliyordu,
ama garip bir şekilde çok az koleksiyonda bulunuyordu.
Hem ciddi dili hem de güzel dengesiyle mükemmel bir lirik; ve ayrıca, böyle bir kompozisyonun olabileceği veya olması gerektiği kadarıyla, yoğun bir şekilde
dramatik. Düşünce tam olarak dokunulmuş ve
mükemmel bir kısalık ve kısıtlamayla ifade edilmiş; fazla veya eksik bir kelime yok; görüntü hızla sunulmuş, içsel anlam
zihne
yansıtılmıştı. Bana da, güne böyle, saatlerin narin bir şekilde kutsanmasıyla başlamak güzel ve arzu edilir bir şey gibi geldi; kalbe, tatlı müzikle kokulandırılmış, nazik bir düşünce koymak. Ama sonra düşüncelerim daha da ileri gitti; küçük tören ne kadar güzel, nazik ilahinin düşüncesi ne kadar asil ve zarif olsa da,
dini hayatımızı bu kadar sınırlı bir fikir yelpazesiyle sınırlamamızın iyi olup olmadığını merak etmeye başladım. Bu düşünceyi
eğlendirmek neredeyse nankörlük gibi görünüyordu, ama
eski kurban töreninden alınan bu uzak imgenin, kalbi beslemek için
çok da belirgin bir düşünce olup olmadığı konusunda belli bir şaşkınlık hissettim. Fikri, onun güzel aksesuarlarından, narin sanatından ve dünyanın karanlık çağlarından kalma, insanların öfkeli Yaratıcısı'nın, onların sapkınlıklarına ve inatçılığına karşı kasvetli bir öfkeyle dolup taşan, Ebedi Oğul'un sürekli şefaatine ihtiyaç duyduğuna dair üzücü inançtan
soymak için. O, bir anlamda, kendisinin, elindeki koyuna karşı duyduğu öfkeyi yatıştırmak için de vardır.
Bu karanlık inancı kalbimin derinliklerinde gerçekten yankılayamıyorum. Tanrı'nın insanlar arasında neden böyle bir körlüğe ve günahkârlığa izin verdiğini ve neden acının dünyayı bulandırmasına ve karartmasına izin verdiğini gerçekten bilmiyorum. Ama eğer Tanrı'nın, zavallı ırkımızı hem içeride hem dışarıda ayartmalarla çevrili bir şekilde dünyaya fırlattığını ve sonra da onların kötülüğe karşı zavallı flörtlerine öfkeyle kendini terk ettiğini hissetseydim, bu beni hem Tanrı'dan hem de insandan
ümidsizliğe sürüklerdi. Ben daha çok
inanıyorum ki, biz ışığa doğru yükseliyor ve mücadele ediyoruz ve onun
kalbi bizimle, savaşta bize karşı değil. Elbette
söylenebilir ki, tüm bu tür Kalvinizm ortadan kalktı; hiçbir akılcı
Hristiyan buna inanmıyor, ama daha büyük ve daha geniş bir inanca sahip. Bence
bu, Kalvinizm'in terk edilmesiyle ilgili olarak birkaç akıllı Hristiyan için doğru, ancak bana öyle geliyor ki inançlarını
tanımlamakta biraz zorlanıyorlar; ancak Kalvinizm'in İngiltere'de
yok olmuş olması konusuna gelince, bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum; İngiliz
Hristiyanların büyük bir çoğunluğunun yukarıda alıntılanan ilahinin hem Kutsal Kitap hem de akıl tarafından ifadelerinde kesinlikle haklı olduğuna inanacağına ve önemli bir azınlığın bunu yeterince kesin olarak kabul etmeyeceğine inanıyorum.

Ama sonra daha büyük ve daha geniş bir düşünce geldi. İlahi vahiyden bu kadar
dikkatsizce bahsediyor ve düşünüyoruz; Biz, dinsel bir
yetiştirilme almış, İsrail kronikleri ve
kehanetleriyle beslenmiş olanlar, Tanrı bilgisinin bu kayıtlarda, endişeli ve sıkıntılı kişilerin sözlerinde, etrafımızda gördüğümüz dünyadan daha büyük ve daha doğrudan yazıldığını düşünmeye meyilliyiz veya en azından yatkınız. Yine de, tarlada ve ormanda, denizde ve gökyüzünde, Tanrı'nın çok daha yakın ve daha anlık bir vahiyine sahibiz. Bu kadim
kayıtlarda, kendi planlarına ve mücadelelerine odaklanmış ve Tanrı'nın mesajını arayan, insan ırkının bir ailesinin tarihinin onun özel ve özel bir eğilimi olduğuna dair sabit bir inançla insanların düşünceleri var. Yine de, onun yakın İradesi, binbir biçimde, kuş ve hayvan, çiçek ve ağaçta yazılmıştı. Yaşama izin veriyor ve hoşgörü gösteriyor. Sevinç ve üzüntü, yaşam ve ölüm dağıtıyor. Bilim, en azından dünyada, eski çağlardaki insanların hayal ettiğinden çok daha geniş ve anlaşılmaz bir gücün iş başında olduğunu ortaya koydu. Dini hayatımızı bu eski kavramlarla sınırlamak iyi mi? Şüphesiz bunlarda belli bir hakikat gölgesi var; ancak, Tanrı'nın muazzam İradesinin etrafımda, her tarlada ve ormanda, her derede ve gölette gerçekten iş başında olduğunu kesin olarak bilmeme rağmen, ilahinin işaret ettiği gibi herhangi bir sürecin, cennetin uzak bir bölgesinde gerçekleştiğine gerçekten inanıyor muyum? İlahi, pratik olarak, küçük gezegenimizin, Tanrı'nın işinin ilerlediği tek gezegen olduğunu varsayar. Bilim bana muhtemelen
gökyüzünde asılı duran her yıldızın kendi gezegen halkası olduğunu ve
bunların her birinde garip bir yaşam ve ölüm dramının
devam ettiğini ima ediyor. Baş döndürücü bir düşünce! Ama eğer doğruysa, bununla
yüzleşmek daha iyi değil mi? Zihin ürperiyor, olasılığın muazzamlığı karşısında dehşete düşüyor. Ama bu tür düşünceler bize kendimiz ve şeylerin engin karmaşıklığı içindeki mütevazı yerimiz hakkında, eski yasa koyucuların ve peygamberlerin hüzünlü hayallerine aşırı derecede dalmaktan daha gerçek bir resim vermiyor mu? Yoksa kendimizi kandırmak mı daha iyi?
Görüşümüzü kasıtlı olarak tek bir ırkın tarihiyle, birkaç yüzyıllık kayıtlarla sınırlamak mı? Belki bu daha pratik, daha
etkili bir görüş olabilir; ama daha büyük düşünce bir kez zihne
geldiğinde, onu boğmaya çalışmak faydasız.

Etrafımdaki her şey, bu derin sırlar hakkında bilgi sahibi olma kibrini hedeflemek için değil, beklemek, ruhun pencerelerini dışarıdan herhangi bir hakikat bakışı için açık bırakmak için yüksek sesle uyarıda bulunuyor gibi görünüyor. Zamanı aldatmak için, çok
kınanmış bir şair olan Walt Whitman'ın eseri olan yakınımdaki bir cildi elime aldım. Sahip olduğu
mükemmel ifade gücünün yanı sıra, bana her zaman, çoğu şairden daha fazla, dünyanın genişliğine giriyor, kalbini hayatın engin harikası ve sevincine sabitliyor gibi geliyor. Yumuşak bir acı ve imayla dolu olan _Denizden Bir Söz_ şiirini okudum, burada çocuk,
saçlarında rüzgarla, eşini
kaybetmiş kuşun ağıtını dinliyor ve onun dolaşan kanatlarını
terkedilmiş yuvasına geri döndürmeye çalışıyor. Kuş, giderek zayıflayan bir umutla şarkı söylerken, küçük kalbi kaybın acısıyla sızlarken, çocuk denizin, "sıvı kenarları ve ıslak kumlarıyla" alçak ve lezzetli _ölüm_ sözcüğünü soluduğunu duyar. Şair, ölümü tüm kalplerin özlemine sevgi dolu bir cevap, yorgun gözleri kapatan uyku olarak düşünür. Ama bu düşünceye, ne kadar nazik ve yumuşak olursa olsun, yükselemiyorum.

Eğer gerçekten ölümden sonra başka bir hayat varsa, ölümün gerçekte korkulandan daha kolay ve daha basit bir şey olduğuna inanabilirim; sadece tepedeki bir bulut, Doğanın üzerindeki küçük bir karanlık. Ama Tanrı kalbime ondan korkmayı koydu; ve bunun başka bir tarafı olup olmadığı bilgisini benden saklıyor. Ve bunu bilmesem bile, hayatı sevmekten ve güzel günlere özlem duymaktan başka bir şey yapamıyorum. Dünyadaki tüm dinler, bedenin bağlarından kurtulan ruhun dinlenip hatırlanacağına olan inanca dayanır. Ama bu bir
umuttan daha fazlası mı? Kalbin tutkulu içgüdüsünden daha fazlası mı?
Onun var olmama düşüncesine dayanamayan?

Kulaklarımda çok tatlı bir şekilde çınlayan ilahiden çok uzaklara gitmiş gibiyim; ama düşünceye geri dönüyorum; soracağım, şairin
rüyası değil mi - ıslak saçları deniz melteminde yüzen çocuk,
terk edilmiş kuşun inlemesi, ölümün
güzel olduğunu mırıldanan dalgalar - bunların hepsi, yalnızca doğru olduğunu iddia edemediğim,
ama doğruysa, beni cehaletimin beni yaşamaya mahkûm ettiği şeyden bile daha derin ve daha karanlık bir umutsuzluğa sürükleyecek şeylerden bahseden ilahiden daha gerçek ve derin bir şekilde dindar değil mi?
Aslında, dinimizi çok daha geniş,
daha sessiz bir şey yapmaya çalışmamalı mıyız? Orman açıklığında şarkı söyleyen özgür kuşların melodilerini, kafesteki keten kuşunun hüzünlü cıvıltısıyla değiştirmiyor muyuz? Bana öyle geliyor ki, dinimizi, Tanrı'nın şeylerinden bahseden, etrafta dolaşan güzel varlıkların çokluğundan ele geçirmişiz, onu küçük bir hapishaneye hapsetmişiz ve kulaklarımızı daha büyük ve daha geniş seslere kapatmışız? Bugün korunaklı ormanlık vadilerde yürüdüm; ve bir noktada, çok ıssız ve tenha bir yolda, ormanın yoğun ve yoğun hayatını izlemek için küçük bir orman açıklığına açılan bir kapıya uzun süre yaslandım. Ağaçlar taze yapraklarını yağmura doğru uzatıyordu; kuşlar ağaçtan ağaca kayıyordu; bir fare çimenli yolda zıplıyordu; yüzlerce çiçek parlak başlarını kaldırmıştı. Sanırım bu küçük hayatların hiçbiri, etraflarında yatan hayatın kapsamı hakkında bir fikre sahip değil; Her biri kendi küçük beyninin sırlarını ve içgüdülerini bilir ve belki de ona benzer küçük hayatların düşüncelerini tahmin eder. Yine de en küçük, en kısa, en önemsiz her hayatın Tanrı'nın zihninde bir yeri vardır. O zamanlar bana Yaratıcı'nın ve amacının korkunç gizemini tanımlamak, betimlemek, sınırlamak çok şaşırtıcı, çok kibirli bir şey gibi geldi. Hatta Eski Ahit'te bahsedildiği gibi onu vahşi ve kindar planlarla, apaçık tarafgirlikle düşünmek bile bana korkunç bir küfürden başka bir şey gibi gelmedi. Yine de bu eski yazılar, bir dereceye kadar, eski çağrışımlardan dolayı, onun hakkındaki düşüncelerimi renklendiriyor.

Ve sonra tüm bu endişeli vizyonlar beni terk etti; ve bir süre kendimi sonsuz bir denizde yüzen küçük bir deniz yosunu püskürmesi gibi hissettim, sabahın parlaklığı başımın üstündeydi. Gerçekten kendimi
bulduğum yerde bulduğumu hissettim ve eğer şimdi küçük kalbim ve beynim gerçeği
tutmak için çok küçükse, yine de Tanrı'ya gizemin, genişliğin, derinliğin kavramını bile benim için mümkün kıldığı için şükrettim; ve ona
dayanabileceğim kadar gerçeği bana vermesi için dua ettim. Ve bana bunu verdiğinden şüphem yok; çünkü bir an için
başıma ne gelirse gelsin, gerçekten O'nun bir parçası olduğumu hissettim;
dışarıda ve ayrı bir şey değildim; hatta oğlu ve çocuğu bile değildim: ama Kendisiydim.

XL

Ölümden Sonra

Geçen gece o kadar garip bir rüya veya vizyon gördüm ki,
onu yazmaktan kendimi alamıyorum; çünkü
tuhaflığı ve harikalığı
onu kendim tasarlamamı imkansız kılıyor;
hiçbir şey tarafından önerilmemişti,
izleyebildiğim hiçbir şey tarafından
kaynaklanmamıştı;
sadece boşluktan bana gelmişti.

Kör geçitlerde ve boğucu karanlıklarda, tanımadığım kalabalıkların hızla oradan oraya geçtiği, dehşet ve şaşkınlık dolu karışık ve sorunlu rüyalardan sonra, aniden hafif yürekli ve neşeli oldum. Sonra kendimi parlak güneş ışığında, bir uçurumun çimenli tepesinde oturuyor veya uzanmış gibi hissettim. Önümde zemin hızla düştü ve solumda ve sağımda, altımda kaya yüzeyinin keskin
sarplıkları ve boynuzlarını gördüm; arkamda, üzerinden taze bir rüzgarın geçtiği geniş bir çimenli alan vardı. Gökyüzü bulutsuzdu. Çok aşağıda, üzerinde mavi bir denizin
gevrek dalgalar halinde kırıldığı sarı kumları görebiliyordum. Solda, bir kilisenin etrafında kümelenmiş küçük bir mezradan bir nehir akıyordu; küçük evlerin çatılarına baktım ve karıncalar gibi oradan oraya geçen insanları gördüm. Nehir, kumun üzerinde sığ, parlayan kanallar halinde yayılarak denize katıldı. Daha sola doğru, gölgeli burunlar birbiri ardına yükseliyordu ve sağda, ağaçlar ve köylerle dolu, mavi tepelerle çevrili, geniş, iyi sulanan bir ova uzanıyordu. Denizde gemiler hareket ediyordu,
rüzgar yelkenlerini dolduruyordu ve güneş üzerlerine tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu. Kulaklarımdaki tek ses, çimenlerde ve taş kayalıklarda esen
rüzgarın fısıltısıydı.

Ancak kısa sürede hoş bir sürprizle, tüm sahnenin algımın daha önce deneyimlediğim herhangi bir algıdan farklı bir
nitelikte olduğunu fark ettim. Görmekten ve duymaktan bahsettim: ancak ikisini de yapmadığımı fark ettim;
Sözgelimi, hem görme hem de duyma algıları ayrı değildi, aynıydı. Örneğin, aynı anda, _tüm_
sahnenin, hem arkamda olanın hem de önümde olanın farkındaydım. Gördüğüm
şeyi sırayla tarif ettim, çünkü onu tarif etmenin başka bir yolu yok; ama hepsi aynı anda zihnimde mevcuttu ve dikkatimi bir noktaya veya diğerine çevirmeme gerek yoktu, ama her şey önümdeydi, kelimelerle bile ima edemeyeceğim bir birlik içinde. Sonra, kendimden oturmuş veya uzanmış olarak bahsetmiş olsam da, bir bedenim olmadığını, sadece, sanki, duyarlı bir
nokta olduğumun da farkına vardım. Bir anda, bu duyarlılığı başka bir noktaya aktarmanın sadece bir irade eylemi olduğunun farkına vardım. Bunu test edebildim; bir anda, bir an önce çok aşağıda olan köyün hemen üzerindeydim ve evleri, insanların yüzlerini
yakınımda algıladım; bir başka anda uçurumun derinliklerine gömüldüm ve
kayanın çatlaklarını etrafımda hissettim; bir başka anda,
isteğimi takip ederek, denizin altındaydım ve etrafımda
ayak basılmamış kumları, başımın üstünde mavi güneş ışığıyla aydınlanmış suyu gördüm. Balıkların
üstümde zıplayıp durduğunu, deniz yosunu şeritlerinin akıntılarla
sallandığını, kabukların çamurda büyük salyangozlar gibi süründüğünü, yengeçlerin
kaya yığınları arasında aceleyle dolaştığını gördüm. Ama bir şey beni
ilk durağıma geri çekti, nedenini bilmiyorum; ve orada, bir kuşun
pozisyon alabileceği gibi
pozisyon aldım ve kendimi mutlu bir rüyaya kaptırdım. Sonra aklıma
ölü demeye alıştığım şey olduğum geldi. Yani karanlık geçidin diğer tarafında yatan şey buydu, bu aydınlık, bu mükemmel özgürlük, bu hayal bile edilemeyen huzur! Tek bir kaygım
veya endişem yoktu. Sanki hiçbir şey huzurumu ve
mutluluğumu bozamazmış gibi görünüyordu. Sadece
hâlâ huzursuz bedenlerde hapsolmuş, dar ve üzücü koşullar altında, endişeli, üzgün, sıkıntılı ve kör olanları derin bir şefkatle düşünebiliyordum, onları
kuşatan ölümün gölgesinin, mükemmel ve
anlatılamaz mutluluğun kapısını
örten buluttan başka bir şey olmadığını bilmiyordum.

Zihnimin içinde, önümde uzanan her şeyin, nüfuz edeceğim tüm gizemlerin, göreceğim tüm ziyaret edilmemiş yerlerin hissinin yükseldiğini hissettim. Ama şu anda, bulunduğum yerde sonsuz bir memnuniyet içinde kalmaktan başka bir şey yapamayacak kadar huzur ve sessiz mutlulukla doluydum. Tüm
_can sıkıntısı_ veya huzursuzluk hissi beni terk etmişti. Tamamen özgürdüm, tamamen
kutsanmıştım. Gerçekten de, bir keresinde düşüncelerimi sevdiğim eve gönderdim
ve karanlık bir ev gördüm ve sevdiklerim kederle hareket ediyordu
yüzlerinde okunaklı bir şekilde yazılmıştı. Annemin oturduğunu gördüm
kendime ait olduğunu düşündüğüm bazı mektuplara bakıyordu ve onun
ağladığının farkındaydım. Ama kendimi buna bile acımaya getiremedim, çünkü biliyordum ki beni dolduran aynı huzur ve sevinç kesinlikle onları da bekliyordu ve en karanlık geçit, en keskin insan acısı, yeni bilgimin ışığında çok küçük ve önemsiz görünüyordu; ve kısa süre sonra tekrar uçurumun tepesindeydim, beklemekten, dinlenmekten, bencilce hiçbir şey içermeyen bir mutluluğun tadını çıkarmaktan memnundum, çünkü tatmin o kadar saf ve doğaldı ki.

Böylece beklerken, aynı türden ani bir algıyla yanımda bir varlığın farkına vardım. Dışsal bir biçimi yoktu; ama sevgi ve nezaketle dolu bir ruh olduğunu biliyordum: bana yaşlı gibi geldi; ilahi değildi, çünkü beraberinde hiçbir huşu getirmiyordu; ve yine de tam olarak insan değildi; bana insan gibi görünen, ama daha yüksek bir algı alanına yükselen bir ruhtu. Sadece derin ve saf bir arkadaşlık hissi
hissettim. Ve hemen
bilincimle yeni gelen ruhun bilinci arasında bir iletişimin geçtiğinin farkına vardım. Bu, kelimelerle değil, düşünceyle gerçekleşti; ancak artık onu yalnızca kelimelerle temsil edebiliyorum.

"Evet," dedi diğeri, "dinlenmek ve mutlu olmak senin için iyi: bu harika bir deneyim değil mi? ve yine de bunu birçok kez yaşadın ve bundan birçok kez daha geçeceksin."

Sanırım bunu tam olarak anlamamıştım, çünkü şöyle dedim: "Bu düşünceyi kavrayamadım, ancak doğru olduğundan eminim: daha önce öldüm mü?"

"Evet," dedi diğeri, "birçok kez. Uzun bir ilerleme; yakında, düşünmeye vakit bulduğunda ve değişimin tatlı yeniliği daha alışılmış hale geldiğinde hatırlayacaksın. Bize ancak kısa bir süreliğine geri döndün; buna ihtiyaç duyarsın, bilirsin, ilk başta; her birimizin hayatından sonra biraz tazelenmeye ve dinlenmeye, yenilenmeye, sonradan gelecekler için güçlenmeye ihtiyaç duyarız."

Birdenbire anladım. Son hayatımın, her türlü zaman ve tarihte ve çeşitli
koşullar altında yaşanan birçok hayattan biri olduğunu biliyordum; her birinin sonunda bu neşeli
özgürlüğe geri dönmüştüm.

Düşüncelerimin üzerinden geçen ilk bulut buydu. "Tekrar hayata dönmeli miyim?" dedim.

"Ah, evet," dedi diğeri; "bunu görüyorsun; yakında tekrar döneceksin--ama şimdi bunu boş ver; sen buradasın,
sadece küçük hayata geri döndüğünde
görüntülerle ve bakışlarla hatırlayacağın
güzel şeylerden doyasıya içmek için."

Ve sonra aniden bir sezgiye kapıldım. Kendimi aniden karanlık bir kasabanın küçük ve çirkin bir sokağında buldum. Evlerin içine ve dışına koşan bakımsız kadınlar gördüm;
oluklarda oynayan dumanlı, pis çocuklar gördüm. Fakir, bakımsız evlerin üstünde bir fabrika kara dumanını havaya
döküyordu ve kepenkli pencerelerinin ardında uğulduyordu. Bir an için orada doğacağımı,
ağlayan bir çocuk olarak, üzücü ve iğrenç koşullar altında,
zor ve umutsuz bir emekle, ahlaksızlık, yoksulluk,
sarhoşluk ve sert muamelenin ortasında yetiştirileceğimi biliyordum. Bir an için mide bulandırıcı bir korkuyla doldum, son hayatımın özgür ve cömert koşullarını, sahip olduğum zenginliği ve konforu hatırladım.

"Hayır," dedi diğeri; çünkü bir anda geri döndüm, "bu değersiz bir düşünce - sadece bir an için; ve sen tekrar bu huzura döneceksin."

Ama üzücü düşünce üzerime bir bulut gibi çöktü. "Hiçbir kaçış yok mu?" dedim; ve o anda, bir anda, diğer ruh bana öfkeyle değil, sabırla ve şefkatle
azarladı. "İnsan acı çeker," dedi, "ama insan deneyim kazanır; insan yükselir," daha
yumuşak bir şekilde ekledi: "Neden böyle olması gerektiğini bilmiyoruz, elbette - ama bu İrade'dir; ve oradaki karanlık dünyada ne kadar şüphe ve acı çekerse çeksin, insan buradaki bilgelikten veya sevgiden şüphe etmez." Ve o anda şüphe duymadığımı, ancak nereye gönderilirsem oraya gönüllü olarak gideceğimi biliyordum. Ve sonra düşüncem benimle konuşan ruhla ilgilenmeye başladı ve dedim ki, "Peki senin yerin ve işin ne? Çünkü bence sen
benim gibisin ama aynı zamanda da benden farklısın." Ve dedi ki: "Evet, doğru; artık oraya geri dönmemeliyim; bu benim için bitti ve karanlık yolda tek bir adımı bile kıskanmıyorum: Sana işimin veya yerimin ne olduğunu açıklayamam; ama yaşlıyım ve birçok şey gördüm; her birimiz geri dönmek zorundayız,
ve geri dönmek, gerçekten mükemmel olana kadar değil, ama yolumuzun o kısmını bitirene kadar; ama bu barışın kutsanmışlığı
büyüyüp büyürken, o diğer yerde olanlara katlanmak daha kolay hale geliyor, çünkü güçlü, basit ve samimi oluyoruz ve sonra dünya bize
çok az zarar verebiliyor. İnsanları yargılamamamız gerektiğini öğreniyoruz; ama onları zalim, gaddar ve bencil gördüğümüzde,
o zaman ilk derslerini öğrenen çocuklar olduklarını biliyoruz; ve bu yere yaptığımız her ziyarette kötülüğün giderek daha az önemli olduğunu ve
umudun giderek daha parlak hale geldiğini görüyoruz; ta ki en sonunda görene kadar." Ve sonra ona doğru düşünceli bir şekilde döndüm, çünkü ciddi bir sevinçle şöyle dedi:
"Evet, gördüm." Ve hemen mutluluğumla baş başa bırakıldım.

Ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ama hemen daha az özgür, daha az yürekli göründüm; ve kısa süre sonra bağlı olduğumu anladım; ve bir
aradan sonra tekrar dünyaya uyandım ve kaygılarımın yükünü sırtlandım.

Ama tüm bunlara rağmen, beni tamamen terk etmeyeceğini düşündüğüm bir umut duygusu kaldı.
Görüşümün beynimin hangi silik hücresinden yükseldiğini bilmiyorum, ama bana çok kesin ve net bir biçimde gelmesine rağmen, yine de
derin ve gerçek bir şeyin bana
ifşa edildiğini hissetmekten kendimi alamıyorum, saf cennetin ve parlak havanın, küçük telaşlı hayatlarımızın dışında yatan bir anlık görüntüsü.

XLI

Ebedi İrade

Yukarıda, konuşma yeteneğimin olmadığı şeylerden bahsettim, felsefe veya metafizik bilmiyorum; felsefi bir
kitaba bakmak benim için tuğlalarla, düşüncenin saf malzemeleriyle
yığılmış bir odaya bakmak gibidir; benim için hiçbir anlamları yoktur,
ta ki edebi bir mimarın güzel zihni onları bir yaşam evine
döndürene kadar; ancak sığ bir havuz gecenin karanlık ve sonsuz alanlarını, yıldızlarla
delinmiş şekilde yansıtabildiği gibi, benim sığ zihnimde de
yaptığımız ve söylediğimiz her şeyin ardında yatan bu sürekli zorluklar
bir an için yansıtılabilir.

Bu tür düşüncelerin hayatta sahip olabileceği tek değer, bize samimi ve açık bir ruh hali içinde yaşamayı, eski Mezmur yazarının dediği gibi, sabırla Rab'bi beklemeyi öğretmeleridir. Benim kendi felsefem çok
basittir ve eğer ona daha sadık olabilseydim, bana
eksik olduğum gücü getirirdi. Bu şudur; Bizler olduğumuz gibi, böylesine kırılgan, gizemli, açıklanamayan varlıklar olarak, alçakgönüllülükle ve umutla Tanrı'yı ​​beklemeliyiz, bu derin sırlar hakkında fikirlerimizi oluşturmaya çalışmamalı, hatta istememeliyiz, sadece içsel ışığa sadık kalacağımıza ve karşı karşıya olduğumuz fenomenlerden herhangi birini ihmal etmeye veya göz ardı etmeye bağlı olan hiçbir çözümü kabul etmeyeceğimize karar vermeliyiz. Kendimizi dünyada belirli insanlarla kesin ilişkiler içinde, belirli niteliklerle, hatalar ve korkularla, umutlarla ve sevinçlerle, beğenilerle ve beğenmemelerle donatılmış olarak buluruz. Kötülük bizi bir gölge gibi rahatsız eder ve mutluluğumuzu tehdit etmesine rağmen, tekrar tekrar onun egemenliği altına gireriz; ruhumuzun derinliklerinde bir ses konuşur ve bize tekrar tekrar gerçeğin, saflığın ve sevginin arzulayabileceğimiz en iyi ve en değerli şeyler olduğuna dair güvence verir; ve o ses,
ne kadar kusurlu olursa olsun, itaat etmeye çalışıyorum, çünkü bana seslenen tüm seslerin en güçlüsü ve en net olanı gibi görünüyor. Tüm
deneyimleri, ister tatlı ister acı, ister adil ister çirkin olsun, beni bulunduğum yere
koyan büyük ve korkunç güç tarafından gönderilmiş olarak görmeye çalışıyorum. Bana dünyadaki en güçlü ve en iyi şeyler huzur ve sükunet gibi görünüyor ve aynı gizli güç beni oraya götürüyor gibi görünüyor; ve endişelenmemeye, üzülmemeye, umutsuzluğa kapılmamaya çalıştığımda beni daha da hızlı götürüyor.
"_Bütün kaygınızı ona yükleyin, çünkü o sizi önemsiyor," diyor İlahi Söz; ve akıldan çok sezgilerimi takip ettikçe, gerçeğe daha da yaklaşıyorum. Son zamanlarda kaygılı bir karar üzerinde çok fazla
verimsiz düşünce harcadım, güdüleri tarttım, olasılıkları tahmin ettim. O zamanlar her şeyin ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordum ve doğru anda yolum netleşecekti; ve ilahi elin mükemmel rehberliğine tanıklık etmek için bunun nasıl netleştiğinin hikayesini anlatacağım. Bir yolculuğa çıkıyordum ve yorucu süreç zihnimde devam ediyordu; adım için ve aleyhine olabilecek her türlü argüman gözden geçiriliyor ve test ediliyordu; Okuyamıyordum,
dünyaya bakamıyordum bile. Tren, biletlerimizin alındığı sıkıcı bir banliyö istasyonunda durdu. Sinyal verildi ve yola koyulduk. Tam bu anda kanaat geldi ve
nasıl davranmam gerektiğini gördüm, karşı koyamayacağım veya karşı koyamayacağım bir kesinlikle. Aklım tam tersi kararı önceden tahmin etmişti,
ama artık hiçbir şüphem veya tereddüdüm yoktu. Tek soru, sonucun nasıl ve ne zaman açıklanacağıydı; ama aynı akşam eve döndüğümde,
arzuladığım fırsatı veren mektup beni bekliyordu; ve o zamandan beri mektubun, kanaatimin bana geldiği anda yazıldığını hiç şaşırmadan öğrendim.

Bu deneyimi ayrıntılı olarak anlattım, çünkü bana kanaatin ne kadar ani geldiğine dair çok mükemmel bir örnek gibi geliyor. Ama bu kanaatten önce gelen kaygılı hayallere de karşı değilim, çünkü onlar sayesinde doğamın içsel zayıflığı hakkında bir şeyler öğrendim. Ama tüm bunların gerçek sırrı şudur ki,
günü, saati, dakikayı olabildiğince iyi yaşamalıyız;
kaygılı tahminlerde ve acınası pişmanlıklarda zaman kaybetmemeliyiz, ama sadece önümüzde olanı
mümkün olduğunca sadakatle yapmalıyız. Yavaş yavaş, insan
din denen şeyin belirli dua zamanlarına ve kesin törenlere kısıtlanmasının
tüm hataların en acıklısı olduğunu öğrenir;
belirttiğim sezgiyle yaşanan hayat tamamen dindir.
En önemsiz olay bile yorumlanmalıdır; her söz, eylem ve düşünce derin bir anlamla dolar. Artık kaygılı bir görev duygusu yoktur; artık ne etkilemek ne de etkilemek ister; Kişi yalnızca yaptığı veya söylediği her şeyin niteliğini korumayı hedefler - ya da daha doğrusu "amaçlar" kelimesinin kendisi yanlış bir kelimedir; artık nazik yol gösterici elin bizi hangi yöne götürmesini istediğini hissetme çabası dışında hiçbir amaç veya çaba yoktur; mümkün olan tek üzüntü, kendi irademizi ve zevkimizi
biraz sapkınca takip ettiğimiz zamandır.

Bu kitabın bu hayattaki kardeşlerime, kişiliğimin hiçbir müdahalesi olmadan birkaç kelimesini söylemesini istememin nedeni,
söylediklerimin doğruluğundan o kadar emin olmamdır ki,
kendi zayıf pratiğimle karşılaştırarak
sözcüklere dökmeye çalıştığım ilkelerden kimsenin dikkatinin dağılmasını istemem.
Ulaşmak
için çok uzağım; biliyorum ki, daha katetmem gereken o kadar çok yorucu fersah var ki,
inançsız ve sapkın gezintilerimin bilinmesini istemem. Ama
sır, gelenekleri ve samimiyetsizliği bir kenara atabilen,
alçakgönüllü bir kalple fedakarlık yapabilen ve
tamamen ve korkusuzca Tanrı'nın ellerine atabilen herkesi bekler. Toplumlar,
örgütler, törenler, biçimler, otorite, dogma - hepsi
dışarıdadır; sessizce ve gizlice, kişinin kalbinin yalnızlığında,
yalnız yol bulunmalıdır; ama incecik yol bir kez ayaklarımızın altına girdiğinde,
dünyanın tüm karmaşık ilişkileri açık ve basit hale gelir. Yaşamımızdaki yolumuzu değiştirmeye, herhangi bir insan rehberi aramaya, yeni koşullar arzulamaya ihtiyacımız yok, çünkü yanımızda bir Rehber var, bir arkadaştan, bir kardeşten veya bir sevgiliden daha yakın ve onun bizi istediği yerde olduğumuzu biliyoruz. Böyle bir inanç, başkalarıyla uğraşırken duyduğumuz tüm utancı, kendimizle uğraşırken duyduğumuz tüm endişeleri bir anda yok eder. Kendimizle uğraşırken sadece sadık, korkusuz ve samimi olmayı arzulayacağız; başkalarıyla uğraşırken sabırlı, şefkatli, takdir edici ve umutlu olmaya çalışacağız. Suçlamamız gerekiyorsa, öfkeyi beraberinde getiren öfkeli kişisel kibir duygusu olmadan, acı duymadan suçlayacağız. Övgüde bulunabilirsek, cömertçe cömertçe öveceğiz; kendimizi bir etki merkezi, örnek ve öğreti saçan biri olarak düşünmeyeceğiz; ama kendi başarısızlıklarımızı ve zorluklarımızı bileceğiz ve başkalarının da aynı şekilde yönlendirildiğini ve her birinin Baba'nın özel bakımı olduğunu, kendimiz hakkında fark ettiğimiz kadar güçlü bir şekilde fark edeceğiz. Kendimizi öne
çıkaracak veya kalabalığın
dışarısında rahatsız edici bir şekilde oyalanmayacak, çünkü yerimizin ve yolumuzun
belirlendiğini bileceğiz. Mutluluğu özleyebiliriz, ancak üzüntüye kızmayacağız.
En kasvetli ve en üzücü gün, ruhumuz için kaçınılmaz, gerçek ortam haline gelir; fıçıyı içmeli ve en acı tadını
tatmaktan korkmamalıyız; bu Baba'nın kadehidir. Böyle bir ruh halindeki bir Hıristiyan'ın, İncillerin tarihsel temeli olarak adlandırılan şeyle ilgilenebilmesi, ancak bir gülümsemeyle karşılanabilecek bir düşüncedir; çünkü
belki de yeryüzünde yaşanmış tek yaşamın kaydı duruyor,
her an, hayatın getirebileceği en karanlık deneyimlerde, tamamen ve tümüyle İlahi İrade'ye uyum sağlayan.
Sözünü ettiğim ışıkta yürüyen kişi, kaçınılmaz olarak bir insan olduğu kadar bir Hıristiyandır ve Mesih'in ruhuna sadık olduğu kadar,
yüce mesajın etrafında toplanan insani birikimlere de kayıtsızdır.

Böyle bir sırrın sahibi olmak, dünyadan çekilmeyi,
bağları koparmayı, kilise egzersizlerini, belirsiz
fikirlere nüfuz etme çabasını içermez. Güneş ışığı ve hava kadar basittir.
Hiçbir protesto, hiçbir ifade, hiçbir feragat içermez.
Protestosu kayıtsız bir örnek olacak, ifadesi mükemmel bir konuşma samimiyeti olacak,
feragati, yapmaktan kaçındığı şey değil, yaptığı şey olacaktır.
İç sesin emrettiği gibi gidecek veya kalacaktır. Ne imkansızı ne de yeniyi deneyecek. Çok açık bir şekilde, saat be saat, yol açıklığa kavuşacak, zayıflık güçlendirilecek, günah
arınacak. Başka hiçbir hayatı yargılamayacak, hiçbir hedef
aramayacak; bazen
çabalayacak ve ağlayacak, bazen dinlenecek;
ayın altında hareket eden, tüm gürültüleriyle
merkezi derinliklerde yığılmış,
çamur lekeli su yolunu dolduran, gemilerin birlikte gittiği veya
bir tür tenha koyun soluk kumları üzerinde yumuşakça sürünen gelgit gibi, tek yüce iradeyle uyum içinde nazikçe ve sade bir şekilde hareket edecek.

XLII

Akşama Kadar

Sık sık kaldığım eski bir evin iskelesinde bazen durup,
duvarda asılı duran soluk, soluk bir suluboya resme bakıyorum. Teknik değerinin çok büyük olduğunu düşünmüyorum, ancak bir şekilde şiirsel bir
niteliğe sahip. Yüksek açık bir arazi, alçak arazi veya fundalık parçasını temsil ediyor veya temsil ediyor gibi görünüyor, orada birkaç alçak çalı büyüyor, yayılıyor ve rüzgarla fırçalanıyor; önden bir yol geçiyor ve ötesindeki ovaya doğru eğiliyor, karanlık ormanlık alanlarla dolu, açık alanlarla benekli bir ormanlık alan. Ufukta uzun, belirsiz bir tepe çizgisi var. Zaman, gökyüzünün hala soluk sıvı ışıkla dolu olduğu, nesnelerin renklerini kaybetmeden önce, ancak alacakaranlıkla renklenmeye yeni başladığı gün batımından hemen sonra gibi görünüyor. Yolda, sırtı dönük, eliyle gözlerini gölgeleyen, ovaya bakan bir adam figürü duruyor. Bir yolcu gibi görünüyor,
ve yorgun ama umutsuz değil. Onun hakkında dingin ve ayık bir memnuniyet ifadesi var, ne kadar iletişim kurduğunu bilmiyorum. Gidecek çok yolu varmış gibi görünüyor,
ama kesinlikle evine yaklaşıyor,
ki gerçekten de uzaktan seçiyor gibi görünüyor. Resimde basit bir efsane var, _Akşama kadar_.

Bu tasarım benim için her zaman güzel ve ciddi bir anlamla yüklü gibi görünüyor. Ben de hac yolculuğumun sonuna yaklaşırdım,
yorgun ama dingin, dinlenme ve hoş karşılanma güvencesiyle. Sabahın tazeliği ve neşeli hevesi bitti, sağlam ilerlemenin sağlam saatleri geçti, günün sıcağı geçti ve sadece gölgeler arasında yumuşak iniş kaldı, karanlık çalılıklardan esen serin hava, orman kokularıyla yüklü ve telaşlı çıngırakların zengin kokusu. Gece çökmeden önce yolcu tanıdık kapıyı iterek açacak ve evin lambayla aydınlatılmış pencerelerini, karanlık bacaları ve alınlıklarını yeşil gökyüzüne karşı çizecek. Onu sevenler onu bekliyor, ayak seslerinin yaklaşmasını bekliyor.

Bunu başarmak mümkün değil mi? Ve yine de insan ruhunun kaderinin, kovalanan ve avlanan biri gibi, sersemlemiş ve korkmuş bir hava ve aceleci acıklı ifadelerle, karanlık yolda tökezlemek olduğu ne kadar sık ​​görünüyor. Yine de insan, paha biçilmez ve değerli yaşam armağanını dikkatli ellerde taşıyarak, eğer O'nun isteği olursa onu geri getirmeye hazır olarak Tanrı'ya yaklaşmalıdır. Tanrı bize cesaret ve güvenle yaşamayı nasip etsin,
öyle ki, bizi çağırdığında, isteyerek ve sessiz bir güvenle, bilinmeyen yollara açılan kapıdan geçebilelim!

SONUÇ

_Ve şimdi, bu küçük cildin amacının ne olduğunu, hayat kitabımın sayfalarından kopardığımı, birkaç kelimeyle özetlemeye çalışacağım,
ancak okuyucularımın bazılarının, şimdiye kadar, bunu kendileri için
fark etmiş olmasını umuyorum. _Altın İpliği_'nin iki temel niteliği vardır.
Parlaktır ve güçlüdür; karanlıkta durgun ve değerli bir ışıkla
parlar, ayaklarımızı yönlendirmek için taşıdığımız küçük lambanın yansıyan ışığıyla
parlar ve ışına kendi güzel yüreğinden zengin bir renk katar; ve güçlüdür de; kolayca
kırılamaz; Bir insanı, başının üstünde yığılmış karanlık toprakla
dolaştığı mağaranın loş geçitlerinden sadakatle geçirir._

_Bu kadar çok şeyin karanlık olması gerektiği görünen bir
dünyada yolculuğumuzda yanımızda bulundurmamız gereken iki özellik, belirli bir zengin
ateşli öz, parlayan bir ruh şevki, yüce bir mizaca sahip bir zihin,
asil ve güzel olan her şeye duyulan susuzluktur. İlk olarak; ve buna
belirli bir ayıklık ve ruh halinin ağırbaşlılığı, gülümseyen bir
huzur, gerçek bir amaç doğrudanlığı eklemeliyiz ki bu, fikirlerimizi ve görüşlerimizi çok hızlı ve çok kararlı bir şekilde
oluşturmamamıza yol açmalıdır; çünkü o zaman deneyim umutla çeliştiğinde, şeyler
istediğimiz ve varsaydığımızdan farklı olduğunda endişeli bir sıkıntıdan muzdarip oluruz. Yaşamla cömert ve yüksek kalpli bir ruh haliyle başa çıkmalı, insanlara yüce amaçlar ve asil hayaller için kredi vermeli ve bu amaçları şeylerin yüzeyinde parıldarken ve parıldarken görmezsek moralimiz bozulmamalıdır; göremesek bile böyle büyük sebeplerin orada olduğuna inanmalıyız; sonra canlı beklentilerimizi derin ve sadık bir güvenle sürdürmeli, şefkatle ve bilgece yönlendirildiğimizden ve Baba'nın bize yol boyunca gösterdiği şeylerin, eğer bizi şaşırtıyor, hayal kırıklığına uğratıyor ve hatta korkutuyorsa, doğru şekilde yorumlayabilirsek, yine de büyük ve harika bir anlamı olduğundan emin olmalıyız. Hayır, bu sırları ruhlarımıza yakınlaştırmak için ertelemek, ruhlarımız için güçlü ve ılımlı bir erdem barındırır._

_Bu büyük niteliklerden hiçbiri, şevk ve sükunet, tek başına duramaz; eğer sadece coşkuyu hedeflersek, ateş soğur, dünya
kasvetli hale gelir ve ölümlü alev azaldıkça, biz de alaycı bir acı ruh haline bürünürüz. _

_Sadece dinginliği hedeflememeliyiz; çünkü böylece
sakin bir kabullenmeye, bencil bir eylemsizliğe düşebiliriz; huzurumuz
hevesle yüreklendirilmeli, coşkumuz dinginlikle yatıştırılmalıdır. Eğer tek başımıza ateşi takip edersek,
huzursuz ve tatminsiz oluruz; eğer sadece huzuru ararsak,
tarladaki sabırlı hayvanlar gibi oluruz._

_Yaşlanıp saçlarım ağarsa da, günde yüz kez
şeylerin neden oldukları gibi olduğunu sormak ve başka türlü olmalarını arzulamak isterdim; ve yine günde yüz kez Tanrı'ya oldukları gibi oldukları için şükreder ve bana kendi iradesini değil de kendi iradesini gösterdiği için onu överdim. Çünkü sır şurada yatar; kendi dürtülerimizi takip etmemeli ve böylece huysuz ve bencil olmamalıyız: ne de Tanrı'nın iradesi üzerinde, bir girdapta dönen bir dal gibi zayıfça süzülmeliyiz; Aksine, tüm enerjimizi Tanrı'nın iradesine uygun şekilde harcamaya çalışmalıyız, bizi çağırdığı yere tüm gücümüzle koşmalıyız ve daha fazla gitmemizi istemediğinde olabildiğince kararlı bir şekilde sırtımızı dönmeliyiz; tıpkı hevesli bir köpeğin efendisinin hangi iki yoldan birini seçeceğini dikkatle beklemesi gibi; ancak bir kez yol gösterildiğinde, tüm gücüyle sevinçle, neşeyle öne atılır._

_O beni yönlendiriyor. Beni yönlendiriyor; ancak bana bu vahşi ve huzursuz kalbi, bu evcilleştirilmemiş arzuları da verdi: onları takip edip itaat edeyim diye değil, sabırla O'nun iradesini ayırt edeyim ve sonuna kadar yerine getireyim diye._

_Baba, bana karşı sabırlı ol, çünkü kendimi Sana teslim ediyorum; Sen bana arzulu bir kalp verdin ve ben binlerce kez boş gölgelerin ardından
yoldan çıktım ve kalıcı bir sevinç bulamadım. Birçok kez yorgun ve sık sık üzgün oldum; ve ben hafif yürekli ve çok mutluydum; ama
üzüntüm ve yorgunluğum, hafifliğim ve sevincim, onları Seninle paylaştığımda,
sadece beni kutsadı. Kendimi
sapkın bir yalnızlığa kapattım, kalbimin kapısını, o kadar perişanım ki,
Senin üstüne bile kapattım. Ve sen gülümseyerek bekledin, ta ki
Senden başka sevincim olmadığını
bilene kadar. Sadece beni destekle, sadece beni
kollarına al, ve güvende olacağım; çünkü biliyorum ki bizi ayırabilecek hiçbir şey yok,
sadece kendi inatçı kalbim; unutuyoruz ve unutuluyoruz, ama sadece Sen
hatırlıyorsun; ve eğer Seni unutursam, en azından Sen'in beni
unutmadığını biliyorum._

Project Gutenberg'in Altın İplik'inin Sonu, Arthur Christopher Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREAD OF GOLD ***

***** This file should be named 30326.txt or 30326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/2/30326/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
