*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Helpful Hand of God
Yazar: Tom Godwin
Yayın Tarihi: October 24, 2009 [EBook #30322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Helpful Hand of God, by Tom Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Helpful Hand of God

Author: Tom Godwin

Illustrator: Barberis

Release Date: October 24, 2009 [EBook #30322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPFUL HAND OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Aralık 1961'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

tanrının
yardımsever eli

... Gerçekten çok yardımcı olabilir. Ama tabii ki, Tanrı'nın kendilerine akıllıca yardım edenlere yardım ettiği uzun zamandır biliniyor....

TOM GODWIN TARAFINDAN

BARBERIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

("Vogarian Revised Encyclopedia"dan):

_AZİZLER: Altın Azizler, tam olarak, Sarı Azizler, Vogarian Devlet Basını tarafından, o zamanlar Alkoria'ya karşı planlanan savaşa karşı
oldukları için
Altın Kural Kilisesi üyelerine uygulanan bir aşağılama terimi.
Bkz. KİLİSELER._

_KİLİSE, ALTIN ​​KURAL, ŞUNLARIN: Devlet kontrolüne direnen ve "Bireysel Özgürlük" yoluyla toplumsal kaosu savunan bir grup gerici fanatik. Birlik Tasfiyesi'nde tasfiye edildiler, ancak daha sağlam olanlardan iki bini Belen Dokuz'un ay madenlerine
mahkûm edildi. Hapishane gemisi oraya hiç ulaşmadı ve
mahkûm Azizler bir şekilde muhafızları alt edip galaksinin
uzak bir köşesine kaçtılar.)_

Kane, Y'Nor'un kruvazörün komuta odasının uzak duvarındaki kronometreye tekrar bakmak için başını çevirdiğinde, Komutan Y'Nor'un yırtıcı kuş profilini ilgisiz bir şekilde
gözlemlemişti.

"Dalon'u ne tutuyor?" diye sordu Y'Nor, bakışlarını
Kane'e yönelterek. "Ona bütün günümü boşa harcayabileceğime dair güvence verdin mi?"

"Her an burada olabilir, efendim," diye cevapladı Kane.

"Diğerleri altmış yıldır başarısız olduktan sonra, Azizleri oturup
bekleyeceklerini bulamadım. Biz ayrıldığımızda Vogar'daki durum zaten çok kritikti." Y'Nor tekrar kronometreye kaşlarını çattı. "Burada
bekleyerek harcadığımız her saat Vogar'a dönüşümüzü bir saat geciktirecek--sanırım bunu
farkındasın?

"Mantıklı bir teori gibi geliyor," diye kabul etti Kane.

Y'Nor'un yüzü tehlikeli bir şekilde karardı. "Sen--"

Dışarıdaki koridorda hızlı, sert topuklu ayak sesleri duyuldu. Muhafız subayı Dalon, kapıdan içeri girdi ve selam verdi; gözleri soluk kaşlarının altında buz gibiydi ve üniforması silahlarla
dolu gibiydi.

"Yerli burada, efendim," dedi Y'Nor'a.

Döndü ve emredici bir hareket yaptı. Azizlerin lideri
göründü; Y'Nor'un direncini
kırmak zorunda kalacağı adam.

Saman sandaletleriyle odaya belirsizce
sürünen, zayıf, beyaz sakallı yaşlı bir adam, solgun mavi gözleri miyop bir şekilde Y'Nor'a bakıyordu.

"Komutan masasına git," Dalon metalik tonlarıyla emretti.

Yaşlı adam itaat etti ve Y'Nor'un masasının önünde durdu, elleri titremelerini gizlemek istercesine birbirine kenetlenmişti.

"Sen Brenn'sin," dedi Y'Nor, "ve sanırım, Eyaletler Konseyi İcra Kurulu Başkanı ve Altın Kural Kiliselerinin Yüce Yaşlısı gibi etkileyici
unvanlara sahipsin?"

"Evet, efendim." Yaşlı Brenn'in sesinde hafif bir titreme vardı. "Sizi dünyamıza
hoş geldiniz, efendim ve size dostluğumuzu sunuyorum."

"Elusium X yakıtı üretebildiğinizi duydum?"

"Evet, efendim. Dr. Larue bana sürecin bizim kapasitemiz dahilinde olduğunu söyledi.
Biz--" Tereddüt etti. "Vogar'a dönmek için yeterli yakıtınız olmadığını biliyoruz."

Y'Nor sandalyesinde dikleşti. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Whirlpool yıldız kümesinden geçmek için çok fazla yakıt gerekiyor ve hatta altmış yıl önce, Vogar'ın Elusium cevherleri neredeyse tükenmişti."

Y'Nor hafifçe gülümsedi. "Bu bana şunu hatırlattı: Sen buraya gelmek için muhafızlarını öldüren ve bir gemi çalan Azizlerden biri olurdun."

"Hiçbir muhafız öldürmedik, efendim. Aslında, hepsi sonunda kilisemize katıldı."

"Gemi nerede?"

"Makineleşmeye başlamamız için onu parçalamak zorunda kaldık. "

"Bunun bedelini ödeyeceğinizi bildiğinizi varsayıyorum?"

"Bizi radyum madenlerinde ölüme götürüyordu--ama
ne isterseniz ödeyeceğiz."

"İlk taksit, mümkün olan en yüksek
hızla üretilecek bin birim yakıt olacak."

"Evet, efendim. Ama karşılığında"--yaşlı adam biraz daha dikleşti ve
birdenbire altta yatan bir kararlılık ortaya çıktı--"bizi özgür bir ırk olarak
tanımalısınız."

"Özgür mü? Kaçan suçlular tarafından kurulan bir koloni mi?"

"Bu doğru değil! Hiçbir suç işlemedik, hiçbir canlıya zarar vermedik..."

Y'Nor'un sert, soğuk sözleri itirazını kesti:

"Bu dünya artık bir Vogarian mülkü. Üzerindeki her erkek, kadın ve çocuk
Vogarian Devleti'nin tutsağı. Hiçbir
direniş
olmayacak. Bu kruvazörün parçalayıcıları bir kasabayı saniyeler içinde, sizin ırkınızı ise saatler içinde yok edebilir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Yaşlı Brenn'in yüzünün görünen kısmı solgunlaştı. Sonunda
korkmuş, inatçı kararlılığın acı tonlarıyla konuştu:

"Sana dostluğumuzu teklif ettim; kabul edeceğini umuyordum, çünkü biz barışçıl bir ırkız. Sadece bizi zulmetmek ve köleleştirmek için geldiğini bilmeliydim. Ama Tanrı'nın eli bize yardım etmek için uzanacak ve--"

Y'Nor güldü, Vogarian akbabasının sert gaklaması gibi gürültülü bir sesle ve tüylü yumruğunu kaldırdı.

"Bu, ihtiyar, dualarını etrafında toplayacağın el. Yirmi dört saat içinde tam ölçekli yakıt üretiminin başlamasını istiyorum. Eğer
bu yapılırsa ve tüm emirlerime sorgusuz sualsiz itaat etmeye devam edersen, o kadar süre kaçak bir suçlu olarak cezanı erteleyeceğim. Eğer bu yapılmazsa, tam olarak
yirmi beş saat sonra bir kasabayı yok edeceğim--ve gerektiği kadar çok daha fazlasını. Ve
sen, mahkum edilmiş bir suçlu ve Vogarian Devleti'nin bir düşmanı olarak alenen idam edileceksin."

Y'Nor, Dalon'a döndü. "Onu götür."

* * * * *

"Korkmuş koyunlar," dedi Y'Nor, Brenn gittiğinde. "Yarın, dua ettiğini ve tanrısının ona ne yapması gerektiğini söylediğini söyleyecek--bu da benim emrettiğim gibi yaparak
boynunu kurtarmak olacak."

"Bilmiyorum--" dedi Kane şüpheyle. "Sanırım vicdanının bu kadar kolay katlandığı konusunda yanılıyorsun."

"_Düşünüyor musun?" diye sordu Y'Nor. "Belki de sana
düşünme yeteneğinin genellikle komutanların, teğmenlerden daha
fazla olduğunu hatırlatmalıyım. Basit emirleri anlamak için gereken küçük kapsamın ötesinde düşünmeye çalışmanız istenmeyecek."

Kane yorgun bir istifayla iç çekti. Bir
Alkorian savaş gemisiyle beklenmedik bir karşılaşma, Vogarian kruvazörünü keşfedilmemiş Whirlpool yıldız kümesinden kaçmaya zorlamıştı - hayatta kalan iki subay olan Y'Nor ve Kane - en çok etkilenenler için olumsuz sonuçlar doğurmuştu: Aziz'in dünyası kazara keşfedilmişti ve o, Kane, teğmen yardımcılığından geçici olarak ikinci komutanlık pozisyonuna yükselmişti.

Y'Nor tekrar konuştu:

"Vogarian komutanları dışarı çıkıp bir tabi dünyanın yerlileriyle kaynaşmadıkları için, sen benim temsilcim olarak hareket edeceksin. Brenn'in yarına kadar terlemesine izin vereceğim, sonra onu görmeye gideceksin. Bunda ve yerlilerle bundan sonraki tüm temaslarda, programımın herhangi bir başarısızlığından kişisel olarak sizi sorumlu tutacağımı aklınızda tutacaksınız."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra, son tarihten iki saat önce, Kane Azizlerin Sanctuary adını verdiği dünyanın tatlı bahar havasına çıktı.

Vogar'ın ihtiyaç duyduğu kaynaklar açısından zengin, birincil işgücü kaynağı olarak yirmi bin Azizin bulunduğu bakir bir dünyaydı. Ayrıca, diye düşündü, yeşil ve güzel bir dünyaydı; neredeyse tanıdık bir dünya. Kruvazör kasabanın üst ucunda duruyordu ve öğleden sonra güneşinin altında küçük beyaz ve kahverengi evler altınla kaplıydı, uzun ağaçların ve hafifçe kıvrılan sokakları çevreleyen çiçekli asmaların koyu masmavi gölgelerinde yarı gizliydi.

Onlara bakarken içinde huzursuzluk kıpırdandı. Sanki
Kayıp Adalar'a, on altı yaşına kadar kolektifleştirmeden kaçan Vogar'ın o izole küçük bölgesine geri dönmek gibiydi.
Devlet Birliği güçlerinin karaya çıktığı yılın aynı zamanı, ilkbahardı. Kayıp Ada köyleri o öğleden sonra
güneşte uyukluyordu, tıpkı bu kasabanın şimdi uyukladığı gibi--

Anıları zihninden ve onların getirdiği boşuna huzursuzluktan
zorladı ve altın kuleli bir kilisenin yanından geçerek
çiçekler ve dev gümüş eğrelti otlarıyla dolu bir bahçenin
içinde neredeyse gizlenmiş küçük bir kulübeye doğru yürüdü.

Brenn onu kapıda karşıladı, tavrı çok nazikti, gözleri yorgunluktan
sanki saatlerdir uyumuyormuş gibi koyu gölgeliydi ve içeri davet etti.

Brenn sade döşenmiş odaya oturduklarında, "Kararımı almaya mı geldiniz, efendim?" dedi.

"Komutan beni bunun için gönderdi."

Brenn, yaşlıların karakteristik özelliği olan titrekliği taşıyan ince ellerini kavuşturdu.

"Dün akşam gemiden indiğimde, rehberlik için dua ettim
ve yalnızca Altın Kural'a uyabileceğimi gördüm: _Başkalarına
kendine yapılmasını istediğin gibi davran._"

"Bu da," diye sordu Kane, "ne yapacağın anlamına geliyor?"

"Biz Kilise üyeleri yabancı bir dünyada mahsur kalırsak, yakıt
tedariğimiz neredeyse tükenirse, yardım isteriz. Kendi Altın Kural'ımıza göre, yardım etmekten daha azını yapamayız."

"On sekiz saat önce tam ölçekli, tam yakıt
üretimi için emir verdim. Gece gündüz operasyonu kontrol etmek için ayaktaydım."

Kane, Y'Nor'un Brenn'in tepkisini bu kadar doğru tahmin etmiş olmasına şaşırarak baktı. Yaşlı adamda bir değişiklik görmeye çalıştı, onu bu kadar çabuk 
yıpratan kişisel korkunun bir kanıtı,
ama sadece yorgunluk ve bir nezaket vardı.

"Çok fazla yakıt--" dedi Brenn. "Vogar hala Alkoria ile savaşta mı?"

Kane başını salladı.

"Bir keresinde Vogar'da bazı Alkorialı savaş esirleri gördüm," dedi Brenn.
"Barışçıl, köpek benzeri bir ırk. Vogar ile asla savaşa girmek
istemediler."

Şey--hâlâ savaş istemiyorlardı ama Alkoria'da Vogar Devleti'nin uzun zamandır hayal kırıklığına uğrayan
galaktik fetih hırsını
gerçekleştirmeden önce sahip olması gereken Elusium cevherleri ve diğer kaynaklar vardı.

"Şimdi gideceğim," dedi Kane, sandalyesinden kalkarak, "ve ne
yaptırdığınıza
bakacağım. Komutan hiçbir şey için kimsenin sözüne
güvenmez."

* * * * *

Brenn, şehrin diğer tarafının biraz ötesinde bulunan çok amaçlı fabrikaya götürmesi için bir turbo araba ve şoför çağırdı.
Şoför, fabrikanın ana ofisinin önünde durdu. Orada, kafası ve gözlükleri güneş ışığında parlayan, tombul, kel bir adam bekliyordu.

"Ben Dr. Larue, efendim," diye selamladı Kane'i. Normal şartlarda cana yakın bir yüzü vardı. "Peder Brenn geleceğinizi söyledi. Hizmetinizdeyim, size ne yaptığımızı göstermek için."

Fabrikanın içine girdiler. Oradaki hareketlilik bir arı kovanı gibiydi. Yakıt üretimi için ihtiyaç duyulmayan makineler ve tesisatlar mümkün olan en kısa sürede sökülüyor, yerlerine başkaları yerleştiriliyordu.
İşçiler--şaşkın ilk izlenimini doğrulamak için boynunu uzattı.

Hepsi kadındı.

"Peder Brenn'in önerisi," dedi Larue. "Bu kızlar bu tür işler için erkekler kadar yetenekliler ve buradaki kullanımları, hammaddeleri tedarik etmek için
dış illere erkeklerin gönderilmesine izin veriyor. Bildiğiniz gibi,
nüfusumuz küçük ve geniş bir alana yayılmış--"

Yakınlarda dev bir nesne devrilip düştüğünde bir çarpma sesi duyuldu. Kane içgüdüsel olarak geriye doğru bir adım attı ve yumuşak bir şeye çarptı.

"Ah... özür dilerim, efendim!"

Döndü ve genç ve güzel bir yüzde özür dileyen bir gülümsemenin, dağınık kırmızı buklelerin ve
inanılmaz derecede kısa şortların ve baştan çıkarıcı derecede ince bir askının karışık bir görüntüsünü gördü. Düşürdüğü defterini aldı ve aceleyle ilerledi, arkasında hafif bir parfüm bulutu ve hem kuzeye hem de güneye iffet sınırlarının ötesinde açığa çıkmış, kıvrımlı, altın rengi bacakların ve düz küçük bir karınla ​​ilgili rahatsız edici bir anı bıraktı.

"Beachville'den bir personel amiri," dedi Larue. "Uçak onu almaya geldiğinde güneşleniyordu ve başka bir
giysi almaya
vakti yoktu. Peder Brenn bu acil durumda
bir dakika bile kaybetmemekte ısrar etti."

Bir vinç göründü ve pençeleri düşen
büyük nesneyi yakaladı.

"Merkezi klima ünitemiz," dedi Larue. "Gitmek zorundaydı."

"Elbette yerine başka bir şey mi koyuyorsunuz?"

"Ah evet. Daha fazla alana ihtiyacımız var ama Peder Brenn çok tehlikeli bir şekilde zaman alıcı olduğu için bir ek bina inşa etme planına karşı çıktı. Tek
alternatif kesinlikle gerekli olmayan her şeyi söküp atmak."

Kane kısa bir süre sonra ayrıldı, Azizlerin Brenn'in söylediği gibi
yaptıklarından memnundu.

* * * * *

Turbo arabanın hala onu beklediği bahar güneşinde tekrar dışarı çıktı, kendi kendine kısa bir tartışma yaptı ve
sürücüyü kovdu. Hapishane benzeri gemide geçirdiği bunca haftadan sonra tekrar yürümek
hoş olacaktı.

[İllüstrasyon]

Çimli, ağaçlarla kaplı bir sırt, bitki ve kasaba arasında yeşil bir denizin
kabarması gibi uzanıyordu. Kasabanın neredeyse
görünmez olduğu
yerin tepesinde durdu ve geniş vadiye baktı. Pamuklu bulutlar gökyüzünün mavi kubbesinden aşağı doğru sürüklenirken gölgeler tembelce hareket ediyordu, kuğular gibi büyük beyaz kuşlar
başlarının üstünde uçuyor, kemanların şarkı söylemesine benzer seslerle birbirlerine sesleniyor, Kayıp Adalar'ın anılarını yeniden canlandırıyorlardı--

"Ve Vogarian lordu dünyasına baktı ve onu güzel buldu!"

Etrafında döndü, eli kılıfındaki blaster'ına düştü ve
kahverengi saçlı bir kızın yeşil, alaycı gözlerine baktı. O, Vogar'ın dağ leoparlarının vahşice güzel olduğu şekilde
güzeldi ve eli kemerindeki bir tabancanın üzerindeydi.

Gözleri blaster'ından yüzüne doğru hareket etti, meydan okumayla
parladı.

"Denemek ister misin?" diye sordu.

Kaba bir kumaştan kısa bir etek giymişti ve dizleri
tozluydu, sanki uzun bir yol yürümüş gibiydi. Bunları
sadece dalgınlıkla fark etti, gözleri cesur, güzel
yüze geri döndü. Yirmi yıldır Vogar'ın kadınlarına alışmıştı;
Parti üniformaları ve erkek saç kesimleriyle renksizlerdi,
etkiledikleri erkeksi tavırlarla daha da donuklaşmışlardı. Kayıp Adalar'ın öldüğü bahardan beri, önündeki gibi bir kız görmemişti.

"Ee?" diye sordu. "Bir dahaki sefere beni tanıyabileceğini düşünüyor musun?"

Kadına doğru yürüdü, kadın onu kedi gibi bir tedirginlikle izliyordu.

"Bana o tabancayı ver," diye emretti.

"Almaya çalış, Vogaryan maymunu!"

Adam hareket etti ve bir an sonra kadın yerde oturuyordu, gözleri dehşet içinde açılmıştı
ve tabancayı kendi kemerine sokuyordu.

"Ölümcül bir silahla bir Vogaryan'a direnmek ölüm cezasını gerektirir," dedi. "Sanırım ne yapabileceğimi biliyorsun?"

Kadın ayağa kalktı, meydan okuma etrafında alev gibi bir şeydi.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeyim - cehenneme gidebilirsin!"

Kadını dizinin üzerine yatırıp en çok ona iyi gelecek olan yerlerdeki kabarcıkları
yakalamasında hatırı sayılır bir zevk olabileceği düşüncesi geldi aklına. Bu fikri bir teğmen için bile fazla onur kırıcı olarak görüp pişmanlıkla reddetti ve sordu:

"Sen kimsin ve o tabancayla burada ne yapıyorsun?"

Tereddüt etti, sonra küstah bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Benim adım Barbara Loring. Vogarianların teslim olmayı kabul etmemizi talep ettiğini duydum. Ben katılmamak için tepelerden aşağı indim."

"Burada bir direniş gücü mü toplanıyor?"

"Sana söylememi sağlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yollar var ama ben onları kullanmak için burada değilim. Ben senin düşmanın değilim. "

Yüzündeki düşmanlığın bir kısmı kayboldu ve sordu, "Ama
bir Vogarian nasıl bizim düşmanımız olmaz ki?"

Bu soruya tatmin edici bir cevap bulamadı.

"Sana şunu söyleyebilirim," dedi. "Hiçbir direniş
örgütünü bilmiyorum. Ayrıca sana şunu söyleyebilirim ki biz korkak ırkı değiliz
düşünüyorsan ve Peder Brenn söz verdiği anda savaşacağız."

"Brenn'den saygıyla bahseden biri için," dedi, "son
sözlerin ve eylemlerin pek dindar ve zarif değildi."

Yeşil gözlerde yine ateş parladı. "Benim geldiğim
Mavi Dağlar'da, pek zarif değiliz ve böyle olmayı seviyoruz!"

"Peki neden silah taşıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü sınır hatlarımız boyunca gergedan geyikleri, uçurum ayıları,
gök gürültüsü şahinleri ve bizden hoşlanmayan bir sürü başka aşırı büyümüş etobur var--bu yüzden."

"Anlıyorum." Tabancayı kemerinden çıkarıp ona uzattı. "Kendini idam ettirmek için bir şey
yapmadan önce ait olduğun
dağlarına geri dön."

* * * * *

Y'Nor, gemide sabırsızlıkla beklerken, Brenn'in tutum değişikliği haberiyle
çok mutlu oldu.

"Tam da tahmin ettiğim gibi, şüphesiz hatırlarsın. Bin birim yakıt üretmeleri ne kadar sürecek?"

"Larue en iyi ihtimalle on dört gün tahmin etti."

Y'Nor kalın parmaklarını masasına vurarak düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Yedi gün daha Vogar'ı yakıt eksikliği nedeniyle Alkorian barış koşullarını kabul etmeye zorlayabilirdi - yerliler beklediklerinden iki kat daha fazla çalışabilirler. Yaşlı Brenn'e yarın gün doğumundan itibaren tam yedi gün verileceğini söyle.

"Ve Dalon ve Graver'ı çağır. Gemideki her adamı, tesiste yirmi dört saatlik bir koruma ve teftiş sistemi için kullanmalarını istiyorum. Yerliler oyalama veya sabotaj yapma fırsatı bulamayacak."

* * * * *

Brenn ertesi sabah Kane kulübesine girdiğinde kitap dolu masasında bir şeyler yazıyordu.

"Bunlara ferman denir," dedi Brenn, onu selamladıktan sonra, "ama benim hiçbir yasa koyma yetkim yok ve bunlar aslında sadece öneriler."

Brenn kağıdı bir kenara itti. Senaryo Vogar'ınkinden biraz farklıydı.

_Vogarian teftiş ve koruma sistemi sabotaja karşı beklenen bir
önlemden başka bir şey değil. Vogarian'lar, bize sadece şüphe ve küstahlıkla yaklaşan
potansiyel dostlar olarak görülmeli, çünkü henüz teslim olmaktan başka bir ölçüde onlara yardım etme isteğimizin samimiyetini fark etmemişler--_

Kane, tamamlanmamış, şaşırtıcı derecede mütevazı fermandan başını kaldırdı ve
Brenn sordu:

"Komutanınız, efendim--şimdi eylemlerimizden memnun mu?"

"Tam olarak değil. Eğer tüm yakıt o zamana kadar üretilmezse, bu sabah gün doğumundan itibaren yedi gün sonra bir kasabayı yerle bir edecek."

"_Yedi_--sadece _yedi_ gün mü?" Brenn'in yüzünde şaşkın bir inanmazlık vardı. "Ama bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok yakıt üretmemizi nasıl bekleyebilir?"

"Bilmiyorum. Üzgünüm--denemek için fazla
aklım olmasaydı karşı çıkacağım bir şeydi."

"Yedi gün--" dedi Brenn tekrar. "Sadece Tanrı'nın
yeterince zaman tanıması için dua edebiliriz."

* * * * *

Kane bitkiye doğru yürüdü. Kızla tanıştığı tepe
tersizdi ve belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetti.

Klima olmadan bitki sıcaktı, özellikle de elektronik kavurucuların
yakınında. Kızlar kızarmış ve
rahatsız görünüyorlardı, ama hala yetersiz güneşlik giysisini giymiş olan kızıl saçlı hariç.
Silahlı Vogarianlar kızların arasında yersiz görünüyorlardı
ve aşırı terliyorlardı. Kane, onlara tropikal üniformalar giydirilmesini aklına not etti.

Dalon'u muhafızları arasında bir kurt gibi dolaşırken buldu.

"Bu kadınların bir tehdit olabileceği düşünülemez," dedi Dalon, "ama hiçbir risk almayacağım."

Kruvazörün Baş Teknisyeni olan Graver'ı gördü; hayatı olan makineler ve elektronik devreler kadar duygusuz görünen zayıf, kuru bir adamdı. "Her şeyi şaşırtıcı bir yetenekle yapıyorlar," dedi Graver.
"Ama teknisyenlerim şahinler gibi izliyorlar."

Larue ofisinde değildi. Kahverengi gözlü, çarpıcı derecede zeki görünümlü sekreteri, "Üzgünüm efendim, Dr. Larue birkaç dakikalığına şehre geri dönmek zorundaydı. Ona mesajınızı iletebilir miyim?" dedi.

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Peder Brenn muhtemelen şu anda o tatsız işi yapıyordur."

* * * * *

Dalon ve Graver'ın tesisteki durumu iyi kontrol ettikleri için, Kane cevherlerin çıkarıldığı dış illerde bir tur yapmaya karar verdi. Yeterli cevher almazsa verimli bir tesis değersiz olurdu.

Teftiş turunda dört gün geçirdi; beklediğinden çok daha uzun süre gitti ama küçük Elusium madenlerinin engebeli, yolsuz alanlara dağılmış olması ve mesafenin çoğunu yürümek zorunda kalması nedeniyle gerekli oldu. Sanctuary'deki tek helikopter cevheri dışarı uçurmak için kullanılıyordu ama her seferinde kaçırmasına neden olan bir programa göre çalışıyordu. Her maden tam gün ve gece ekipleri tarafından çalıştırılıyordu; aslında, gerekenden daha fazla adam tarafından. Bunun sebebi ve adamların düşmanlıklarını sessizce saklama biçimleri, bir gün duyduğu iki madenci arasındaki bir konuşmada açıkça ortaya çıktı:

_"... Peki, bu kadar çok kişiye ihtiyaç duyulmazken neden hepimiz buradayız?"_

_"Brenn'in tüm adamları kasabadan, kruvazörden
uzaklaştırmak istediğini söylüyorlar, böylece sorun olmayacaktı -- ve eğer kalsaydık sorun olacağını biliyorsunuz. Kruvazörü Vogar'a geri götürmek istiyor, böylece İşgal kuvvetleriyle savaşmak için silah üretmekle meşgul olabiliriz..."_

Yedi günlük sürenin beşinci akşamında geri döndü ve gemiye binmeden önce Brenn'in kulübesine uğradı. Yaşlı adam
bahçesinde çalışıyordu, titreyen elleriyle kırmızı çiçekli bir asma bağlamaya çalışıyordu.

Kane ipi onun için bağladı ve "Teşekkür ederim efendim. Madenciliğin dediğim gibi olduğunu
mu buldunuz?" dedi.

"Bundan daha fazlasını buldum. Biliyorsunuz, değil mi, Y'Nor buradan ayrıldıktan yüz gün sonra İşgal gücüyle
geri dönecek?"

"Evet--niyetinin bu olduğunu biliyorum."

"O yokken silah üretmeye çalışacağınızı anlıyorum. Eğer halkınıza bir şey düşünüyorsanız, bırakın yapsınlar.
Yüz günde inşa edebileceğiniz hiçbir şey bir kruvazörün parçalayıcılarına karşı bir dakika bile dayanamaz."

"Biliyorum," dedi Brenn. "Kanlı, umutsuz direniş ile ebedi kölelik arasında seçim yapmamız gerekiyor, değil mi? Ama neden
her iki kader de barışçıl bir ırkın başına gelsin?"

Kane mantıklı soruyu sordu: "Neden olmasın?"

"Tanrı'nın yasaları her zaman adalet ve merhamet yasaları olmuştur. Vogarian Devleti bile onları değiştiremez."

Devletin Kayıp Adaları tek bir kanlı, şiddetli öğleden sonra nasıl değiştirdiğini düşündü. Brenn, onun yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Şüpheci ve öfkelisin, oğlum--ama zararsız bir ihtiyarın
bilgelikle konuşabileceğini öğreneceksin."

"Hayır," dedi. "Evrende ne adalet ne de merhamet var. Deneyimlerimden biliyorum. Bir adam sadece iki kötülükten daha azını seçebilir--ve delirdiğinde neredeyse her şey Y'Nor'dan daha az kötüdür."

* * * * *

Ertesi sabah fabrikaya gitti. İçeride, baktığı her yerde şort ve askılı kızlar gördü. Mekan yarı çıplak kadınlarla
canlı gibiydi. En yakın ilan panosuna gitti ve Brenn'in dört gün önceki fermanını okudu:

_Tesisin aşırı sıcak sıcaklığı çok fazla
rahatsızlığa neden olduğundan ve dolayısıyla tüm işçilerin verimliliğini düşürdüğünden ve
bize verilen son derece kısa sürede yakıt üretmek için maksimum verimlilik gerekeceğinden, Beachville kızlarının serin
güneşliklerinin başka bir duyuruya kadar standart iş üniforması haline gelmesi
önerilmektedir. Bunlar 5-A Bölümü'nden istendiğinde temin edilebilir. _

Ertesi günkü ferman şöyleydi:

_Bazıları dünkü fermanı bir tür tevazu duygusuyla takip etmekte tereddüt ettiler.
Bu çok takdire şayan. Ancak durum çok kritik, hayatlarımız ulaşabileceğimiz en yüksek verimlilik derecesine bağlı ve sıcak, sefil bir işçi verimli değildir. Bedenleriniz
Tanrı'nın el işidir - onlardan utanmayın._

Ertesi günkü fermanda ise sadece ve uyarıcı bir şekilde şöyle yazıyordu:

_ZİNA YAPMAYACAKSINIZ._

* * * * *

Vogarian muhafızları ve müfettişleri, şimdi tropikal üniformalar içinde, kılıflarındaki silahlarıyla hala yersiz görünüyorlardı ama eski soğuk kibirleri gitmişti ve kızların tavrı nazik çekingenlikten, gülen, geveze dostluğa dönüşmüştü.

Dalon'u uzak bir köşede buldu; Kızıl saçlı personel amiri tarafından köşeye sıkıştırılmış, kedi gibi tükürürken şöyle diyordu:

"... O zaman komutanına adamlarından birinin kızlarımdan birini
yapmaya çalıştığını ve bunun için bir anahtarla vurulduğunu anlat! Ona yakıt üretmemizi mi yoksa sevişmemizi mi istediğini sor! Hadi - ona sor! Ya da ben - ben ona sorayım!"

"Kızlarının adamlarımı kandırmamasını sağlaman gerekecek." Dalon
parmağını yakasında gezdirdi, yüzünde endişe vardı. "Florence, beni mahvetmeye mi çalışıyorsun?"

"O zaman adamlarına hepimizin inandığı belli bir emir olduğunu ve arkadaş olma isteğimizin ötesindeki her şeyin önce evliliği gerektirdiğini söyle."

"_Evlilik mi?_" Dalon kelimeyi geveledi, bir çabayla dengesini sağladı ve sertçe, "Adamlarım asker, talip değil. Onlara bu şekilde saygı gösterilmesini istiyorum." dedi.

Kane'i görmeden uzaklaştı. Kız öfkeyle arkasından baktı
ve Kane Graver'ı aramaya gitti.

Graver ve kahverengi gözlü sekreter Larue'nin ofisindeydiler,
bir tür akış şeması üzerinde kafalarını birleştirmişlerdi. Sekreter özür diledi ve o gittikten sonra Kane sordu:

"Larue nerede?"

"Sanırım katalitik işlemcileri kontrol ediyor, efendim." Graver neredeyse belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Mar ... sekreteri bana ekipmanlarının çoğunu nasıl bu kadar çabuk doğaçladıklarını gösteriyordu." Graver'ın genellikle ifadesiz gözlerinde garip bir ışık vardı. "İnanılmaz!"

"Şey - komutan onlara vakit kaybetmeleri için zaman vermedi, biliyorsun."

"Efendim? Ah ... zekasından bahsediyordum, efendim. Bir kadının böylesine karmaşık bir
işlem hakkında bu kadar kapsamlı bilgiye sahip olması şaşırtıcı."

Kane ilk karanlık önsezisinin doğum sancılarını hissetti.

"Devlet hapishanesinin iç kısmı hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek istemiyorsanız," dedi sert bir uyarıyla, "yüzünüzdeki o aptal ifadeyi
silip görevlerinize konsantre olsanız iyi olur. Dalon'a aynı emrin onun için de geçerli olduğunu söyleyin. Ve Larue'ye komutanın ona işi
bitirmek için
kırk saatten az zamanları olduğunu hatırlattığını söyleyin."

* * * * *

Yine gemiye geri yürümeye karar verdi. Şimdi çimenlerin arasında kızların işe gidip geldiği bir sürü patika vardı. Son vardiya değişiminden iki grup, aralarında Dalon'un muhafızlarından birkaçı ve Graver'ın teknisyenleri de olmak üzere, ondan kısa bir mesafede öndeydi, hepsi konuşuyor ve gülüyordu.

Bu bölgede Y'Nor onları geminin
görüntü ekranı tarayıcılarıyla gözetleyemezdi ve o izlerken bile uzun boylu, esmer genç bir muhafız, yanında yürüyen kızın omzuna kolunu attı. Ondan
uzaklaştı ve bir sonraki gruba doğru koştu, orada başını
alaycı bir şekilde sallayarak geriye baktı.

Kane, her iki grubun da tepenin üzerinden kaybolmasını izledi, sonra onları takip etti,
düşünceli bir şekilde mırıldandı. Durum hakkında güvenli olduğu söylenebilecek bir şey varsa, o da az önce tanık olduğu disiplin eksikliğinin tüm erkeklerde tipik olduğuydu. Hepsi genç ve sağlıklıydı ve her günün on altı saati boyunca neredeyse çıplak, kışkırtıcı derecede kadınsı Sanctuary kızlarıyla yan yanaydılar.

Zayıflıkları anlaşılabilirdi. Aynı zamanda çok tehlikeliydi. Başlar
Y'Nor neler olup bittiğini öğrenirse yuvarlanırdı ve kimin başının en hızlı ve en uzağa yuvarlanacağını tahmin etmek için hiçbir psişik yeteneğe gerek yoktu.

Hemen durdurması gerekecekti.

Daha önce hiç gitmediği uykulu, karanlık bir sokaktan Brenn'in kulübesine giden kısa bir yol aldı. Yarı yolda ağaçların altına masalar yerleştirilmiş bir tür açık hava yemek yeri vardı. Şu anda
müşteri yok gibiydi ama yine de durdu ve
kaçan muhafızlara daha yakından baktı.

Yakındaki bir ağacın yarı gizlediği bir masada kızıl bir baş kalktı ve
dağ kızı Barbara'nın şaşkın yüzüne baktı.

"Pekala!" dedi. "Gel de sana bir bardak
siyanür ikram edeyim."

Masasına doğru yürüdü. Üzerinde, tanıştığı günküne benzer bir bluz ve etek vardı ama tabanca gitmişti.

"Sana tepelerine geri dönmeni söylediğimi sanıyordum," dedi.

"Tesiste çalışmanın ve bir şeyleri sabote etmenin daha eğlenceli olacağına karar verdim."

"Bunu söylediğini öğren ve seni kurtaramayacağım bir durumda bul."

"Bir Vogarian'ın umurunda mı?" Ama alaycı tavırlar, "Tabancamı bana geri verdiğinde--bir tür numara olduğunu düşündüm." dediğinde ortadan kalktı.

"Sana düşmanın olmadığımı söylemiştim."

"Biliyorum... ama bir Aziz için herhangi bir Vogarian'ın başka bir şey olabileceğine inanmak zor."

"Tesisteki kızlar için çok zor görünmüyor," diye somurtkan bir şekilde gözlemledi.

"Ah... bu farklı." Hafif bir reddetme hareketi yaptı.
"O askerler ve teknisyenler özünde iyi çocuklardır--siz subaylar gibi beyinleri yıkanmamıştır."

"Bunu bilmek ilginçtir, eminim. Sanırım--"

Gri saçlı bir kadın gelip bir sandviç ve bir kupa içeren bir tepsiyi
bıraktığında durdu. Kupanın köpüklü tepesinden biranın
kesin kokusu geliyordu.

"Siz Azizler içki _içer misiniz_?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Neden?"

"Ama sizin kiliseniz--"

"Dünya kiliseleri alkolü günah olarak yasaklardı çünkü bu kötü bir insanın gerçek karakterini
göstermesine neden olurdu. Benim kilisem daha mantıklı
ve bunun yerine kişinin karakterini değiştirmek için çalışıyor."

[İllüstrasyon]

Sandviçten bir ısırık aldı. "Cliff bear bifteği--birayla mükemmel bir şekilde
birlikte gidiyor. Sana biraz sipariş edeyim mi?"

"Hayır," dedi, Y'Nor'un bir yerli kızla
dostça bir öğle yemeği yediğini öğrenirse öfkeleneceğini düşünerek. "Kiliseniz hakkında - ne tür bir kilise bu, zaten?"

"Adının ima ettiği şey. Cennet kürsüde satılık değil - herkes kendi eylemleriyle buna hak kazanmak zorunda. İnancımızı uygulamalıyız - sadece dindar görünmek ve inandığımızı söylemek sayılmaz."

Azizler hakkındaki fikrini gözden geçirdi, sonra sordu, "Ama Vogarianları vurmak için bu kasabaya silahla geldiğinizde Altın Kuralınızı uyguluyor muydunuz?"

"Vogarianlar için özel bir Altın Kuralımız var: _Vogarianlara size yaptıkları gibi davranın._ Ve siz buraya bizi köleleştirmek veya öldürmek için geldiniz - hatırladınız mı?"

İnkar edilemezdi. Cevap vermediğinde ona gülümsedi; şaşırtıcı derecede nazik ve anlayışlı bir gülümseme.

"Gerçekten bizim arkadaşımız olmak isterdin, değil mi? Devlet psikiyatristleri seni beyin yıkamakta pek iyi iş çıkarmamış sonuçta."

On altı yaşından beri ilk defa biri onunla gerçek bir nezaketle konuşmuştu. Bu ona garip bir his, geçmişten gelip onunla alay eden bir şeyin yalnızlık hissi verdi ve konuyu değiştirdi:

"Mavi Dağlar sınırınızın kenarı mı?"

Başını salladı. "Ötesinde Zümrüt Ovası var, büyük, geniş bir ova ve
ötesinde hiç isimlendirilmemiş veya keşfedilmemiş sıradağlar var.
Bir gün oraya gideceğim ve--"

* * * * *

Kızla konuşurken zaman şaşırtıcı bir hızla geçti ve Brenn'in kulübesine doğru yola devam ettiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Kızla ilgili düşünceleri aklından çıkardı ve Brenn'e kızlarla Vogaryalılar arasındaki aşırı sıcak ilişkiden bahsetti.

"Ama bu sadece arkadaşlık," dedi Brenn yatıştırıcı bir şekilde. "Komutanınıza hiçbir ahlaksız şey yapılmadığına dair güvence verebilirsiniz."

"Neler olup bittiğini bilseydi, boynum olurdu. Durdurulması gerekiyor. Bir emir yazın - hemen durduracak bir şey yapın."

Brenn beyaz sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Bu öngörülemeyen
durumun meydana gelmesinden dolayı üzgünüm, efendim. Adamlarınıza da aynı etkiyi sağlayacak kesin emirler verecek misiniz?"

"Yetkisiz kaynaşmanın ağır bir cezası var. Bunu iyi hatırlamalarını sağlayacağım."

"Hemen kızların adamlarınızla konuşmasını yasaklayan başka bir emir yazacağım, efendim."

* * * * *

Kane gemiye gittiğinde Y'Nor yerde volta atıyordu, yüzü öfkeden simsiyah ve çirkindi.

"Kör müydün?" diye sordu.

Kane, Y'Nor'un ne kadar gördüğünü merak ederek, batan bir hissi yutmaya çalıştı ve "Efendim?" dedi.

"Muhafızlarım, sözde muhafızlarım, yerli kadınlarla birlikte fabrikadan ne kadar zamandır yürüyorlar?"

"Ah," dedi, Y'Nor'un gerçek durumu görmemiş olmasından büyük bir rahatlama hissederek, "sadece bazı çıkış vardiyaları çakışıyor, efendim ve--"

"Askerlerin askeri birlik içinde göreve gidip geldiğini biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Disiplinin öneminin farkında mısınız?"

"Evet, efendim."

"Ayrıca, Dalon ve Graver'ın, bu disiplin eksikliğinin planlarımı herhangi bir şekilde tehlikeye atması durumunda vatana ihanetten suçlu bulunacağınızın da farkındasınız?"

"Evet, efendim."

"Vatan hainliğinin cezasını duydunuz mu?"

"Evet efendim."

* * * * *

Y'Nor ile olan tatsız olay
sonunda sona erdiğinde aşağı indi. Dalon ve Graver için sekiz saatlik uyku döneminin başlangıcıydı ama hala ayaktaydılar, ranzalarında oturuyorlardı ve hayalperest bir şekilde
boşa bakıyorlardı. Kapıda onun asık suratlı varlığını ancak geç de olsa, neredeyse bulanık bir şekilde fark ettiler.

"Komutan'ın kendi dudaklarından size müjdeli haberler getirdim," dedi, "Eyalet hapishanesindeki çoklu darağacı hala mükemmel bir şekilde çalışıyor, özellikle ilk üç kapak--"

Son gün, parlak ve güneşli bir şekilde doğdu ve Brenn'i görmeye gitti.

"Yeni fermanı hemen astım," dedi Brenn. "Umarım hasarı geri alır."

"Görelim," diye rica etti Kane ve Brenn ona el yazısıyla yazılmış orijinali uzattı. Şöyleydi:

_Aramızdaki Vogarianlara olan sevgimize rağmen, onlarla daha fazla konuşarak onları tehlikeye atmamalıyız. Vogarianların Sanctuary kızlarıyla görev başındayken konuşmasını yasaklayan bir Vogarian askeri kuralı
şu anda yürürlüğe konuldu. Bu kurala uymayanlar için ağır bir ceza var._

_Ayrıca, Sanctuary kızlarına sert bir şekilde ve Vogarianlara saygılı bir şekilde, Komutan Y'Nor onları bulursa, ıssız Sanctuary dağlarına kaçmanın kaçan çiftler için idamla sonuçlanacağı belirtilmelidir._

"Bu ne?" diye sordu Kane, son paragrafı işaret ederek.

"Neden--bir uyarı, efendim."

"Uyarı... bir öneri!"

"Bir öneri mi?" Brenn şok içinde ellerini kaldırdı. "Ama efendim,
kim nasıl düşünebilir ki--"

"Ben şahsen, tüm mürettebatın yemek yiyemeyecek kadar
aşk hastası olmasını umursamam. Ama komutan umursuyor ve gelecekteki refahım,
nefes alma ayrıcalığı da dahil olmak üzere, onun iyi niyetini
korumama bağlı."

"Aman Tanrım--bu fermanı hemen ilan panolarından kaldıracağım!"

"Harika bir fikir. At çalındığına göre ahır kapısını kilitlemek her şeyi düzeltecektir."

* * * * *

Fabrikaya gitti ve içeri adımını atar atmaz kızgınlık havasını
hissetti. Dalon adamları arasında devriye geziyordu, bitkin yüzü, kızıl saçlı personel amiri kalçalarını sallayarak ve başını acılı, mesafeli bir sessizlikle
yukarı kaldırarak her geçtiğinde daha da bitkinleşiyordu. Muhafızlar sözsüz bir sessizlik içinde ritimlerini ayarlıyorlardı,
Graver'ın teknisyenleri yalnızca görev başında konuşuyorlardı. Kızlar
birbirleriyle bile konuşmuyorlardı ama Vogarianlara
verdikleri yumuşak, eren bakışlarda _Anlıyoruz_ dediler, herhangi bir kelimeden daha anlamlı bir şekilde.

Aslında, fazlasıyla anlamlı. Brenn'in kızların gardiyanlara bakmasını yasaklama planını düşündü, bunu pratik olmadığı için bir kenara attı,
bir an için gardiyanlara kızlara bakmamalarını emretmeyi çılgınca düşündü, bunu daha da pratik olmadığı için bir kenara attı ve mırıldanarak
Larue'nin ofisine gitti.

Larue masasındaydı, yüzü yorgunluktan kırışmıştı.

"Zor bir işti," dedi, "ama son teslim tarihine yetişeceğiz."

"İyi," diye cevapladı Kane. "Brenn o fermanın kaldırılması için seni aradı mı?"

"Ah--hangisi?"

"Hangisi? Yani..."

Döndü ve ofisten koşarak çıktı.

Bir kız, rahatsız edici fermanı en yakın ilan panosundan kaldırıyordu. Daha sonra bir diğeri şöyle ilan etti:

_Bazılarının, eğer bir İşgal kuvveti olması gerekiyorsa, saygı duyduğumuz ve çoğumuzun sevdiği bu adamların olmasını istediğimiz yönündeki önerisini umutsuz olarak terk etmeliyiz. Bu asla olamaz. Sadece
Komutan Y'Nor, Vogar'daki gemiden ayrılacak ve orada kendi İşgal kuvvetini seçecek, aramızdaki adamlar ise birçoğunun asla geri dönmeyeceği Alkorian savaşına doğrudan devam edecekler._

_Bu, aramızdaki son günlerinde, bu adamların bizimle konuşmasının veya bizim onlarla konuşmamıza izin vermesinin yasak olması gerçeğine kızmamalıyız,
Komutan Y'Nor'un İşgal birliklerinin bizimle serbestçe ilişki kurmasına izin verildiğinde bunun adil olmadığını söylememeliyiz. Bunlar bizim
değiştirme gücümüzün ötesindedir. Kaçınılmaz olanı kabul etmeli ve bir daha asla
göremeyeceğimiz bu savaşçılara duyduğumuz sevgiyi sadece sessiz davranışımızla göstermeliyiz._

Kane yutkundu, tekrar okudu ve aceleyle Larue'nin
ofisine geri döndü.

"Son ferman ne kadar zamandır yürürlükte?" diye sordu.

"Yaklaşık on iki saat."

"O zaman her vardiya bunu gördü mü?"

"Ah... evet. Neden--bunda bir sorun mu var?"

"Bu bakış açısına bağlı. Hemen ortadan kaldırılmasını istiyorum. Ve o kutsal yaşlı gelinciğe şunu söyle ki, eğer bu son fermanı beni
astırırsa, ki muhtemelen asılacak, ona da aynı ilacı vereceğim."

Tesisin içine geri döndü ve çıplak bacaklı, yumuşak bakışlı kızların arasından Dalon'u aramaya başladı. Bir muhafızın diğerine alçak,
acı bir tonda şöyle dediğini duydu: "... _Belki Vogar'da sekiz saat ve
gemiyi terk
edemeyiz, sonra Y'Nor
ve onun ev muhafızları buraya gelip haremlerini seçerken bizim için savaş cephesine doğru yola koyuluruz_--"

Dalon'u buldu ve ona, "Adamlarına dikkat et. Kızgınlar.
Bazıları firar bile edebilir--ve Y'Nor dün gece bizim için darağacı konusunda şaka yapmıyordu."

"Biliyorum." Dalon, giderek daha da sıkılaşan yakasının etrafında parmağını gezdirdi. "Onlara İşgal birliklerinin sonunda onları yakalayacağı konusunda uyardım."

* * * * *

Graver'ı kadranla kaplı bir panelin yanında buldu. Kahverengi gözlü sekreter--gözleri şimdi her zamankinden daha koyu ve daha çekiciydi--elinde bir
not defteriyle tam gidiyordu.

"Ne zamandan beri," diye sordu Kane, "teknisyenlerin bir kadranı okumak için
sekreterlerin yardımına ihtiyaç duyması alışılmış bir şey oldu?"

"Ama efendim, kendisi de çok iyi bir teknisyen. Kağıt işleri
şimdi bitti ve dalgalanan bir devreyi izlememe yardım ediyordu."

Kane, Graver'ın ifadesiz yüzüne şüpheyle baktı.

"Dalgalanan şeyin bir devre olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim."

"Dalon'un muhafızlarının yarısının gemiyi terk etmeye hazır olduğunu biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim. Ama onların kızgınlığı benim teknisyenlerimin özelliği değil."

Şaşkınlıkla bunun doğru olduğunu fark etti. Ve Graver, Dalon'un tedirginliğinin aksine,
tatsız bir gelecek üzerine derinlemesine düşünmüş ve bunu önlemek için adımlar
atmış bir adamın sakin, kararlı havasına sahipti.

"Asılmak gibi bir isteğim yok efendim ve adamlarımı ikna ettim ki
bir kısmı firar ederse intihar olur. Dalon'un muhafızlarını da aynı şeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım. "

Tesisin içinden geri döndü, özgüveninin çoğunu geri kazandı ve
gemiye geri döndü.

Y'Nor tekrar yerde volta atıyordu, sabırsızlığı onu her zamankinden daha
iğrenç bir ruh haline sokuyordu.

"Bu gemi tam yirmi üç on beşte, Vogar saatiyle hareket edecek," dedi Y'Nor. "O zaman gemide olmayan herhangi bir adam firari olarak kabul edilecek ve
İşgal gücüyle geri döndüğümde bu şekilde idam edilecek."

Vuruşunu durdurup Kane'e, yakalanmış bir sineği inceleyen bir örümceğin
tehlikeli beklentisiyle baktı.

"Bu gemiyi en az iki mürettebatla çalıştırabilmeme rağmen,
herkesin gemide olduğundan emin olmanı bekleyeceğim."

Kane gemiden geri döndü, özgüveni tekrar sarsılmıştı ve
tesire geri döndü.

* * * * *

Sonunda gece oldu ve nihayet ilk korumalı yakıt tankı gemiye teslim edildi. Diğerleri de onu takip etti, birer birer bir, saatler geçtikçe

Graver yanına gelip, "Benim ve adamlarımın görevleri burada bitti, efendim" dediğinde neredeyse sabah olmuştu. Gemiyi uçuşa hazırlamaya gidelim mi?"

"Evet--işe koyulalım," diye cevapladı Kane. "Komutan'a daha fazla
sinirlenmesi için hiçbir bahane verme."

Bir saat sonra yakıtın sonuncusu son tanka gitti ve
çekildi. Birisi, "Hepsi bu," dedi ve bir düğme tıkladı. Bir
makine sessizce uzaklaştı, ardından diğerleri geldi. Kontrol panelleri
karanlığa gömüldü. Bir dakika içinde çalışan tek bir makine, yanan tek bir panel bile yoktu.

Dalon'un Muhafız Meclisi için düdüğü duyuldu, yüksek ve tiz. Bir kız sesi muhafızlardan birine seslendi: "Çabuk gemine dön,
Billy--kalırsan gök gürültüsü şahinleri seni yakalayabilir--" ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Başka bir kız, "Sus, Julia--bu onun suçu değil," dedi.

Fabrikadan çıktı ve Larue'nin ofisinin önünden geçti. kahverengi gözlü sekreter gitmişti, masası temizdi. Larue hâlâ oradaydı,
çok yorgun görünüyordu. İçeri girmedi. Yakıt üretilmişti,
Larue'yi bir daha asla göremeyecekti.

Şehre doğru giden yolu seçti. Whirlpool yıldız kümesinin bir kısmı hâlâ ufkun üzerindeydi, binlerce güneşin beyaz parıltısıydı,
ve doğu gökyüzü şafağın ilk ışıklarıyla aydınlanıyordu.
Bir düzine kız önündeydi, kasabaya doğru aceleyle geri dönerken sesleri kısık bir mırıltıydı. Bir gerginlik alt tonu vardı,
eski neşenin hepsi gitmişti. Kısa bir hayal haftası sona ermişti ve
gelecek olan bir sonraki Vogarianlar gerçekten düşmanları olacaktı.

Dağ kızıyla tanıştığı tepeye geldi, onu mantıksız bir özlemle
düşündü ve aniden orada, önündeydi.

Tabanca yine kemerinin içindeydi.

"Bir ova öküzünün tüm gizliliğiyle geldin," dedi. "Seni
bir düzine kez vurabilirdim."

"Zaten savaşta mıyız?" diye sordu.

"Biz Azizler, önce Vogarianların bazılarımızı öldürmesine izin vermeliyiz - etik olmanın cezası."

"Beni dinle," dedi. "Kayıp Adalar'da kaçınılmaz olanla savaşmaya çalıştık. O gün güneş battığında, yarımız ölmüştü ve geri kalanımız tutsaktı."

"Ve sen tutsaktan subaya yükseldin çünkü doğru olan için savaşmaya devam
edemeyecek kadar bencildin."

"Bunu yapmakta ısrar edenleri gömdüklerini gördüm."

"Ve sen bizim burada uysalca eğilmemizi mi istiyorsun?"

"Bu dünyaya dair hiçbir ilgim yok -bir daha asla göremeyeceğim--ama eğer savaşmaya çalışırsanız sizin ve halkınıza ne olacağını deneyimlerimden biliyorum. Bunun olmasını istemiyorum. Sizce bir adam kör bir şovenist olmadığı için ruhsuz bir
canavar olmak zorunda mı?"

"Hayır," dedi aniden kısık bir sesle. "Ama umuyordum ki... o gün Zümrüt Ovası'nın ötesindeki dağlardan ve yüzyıllarca sürecek bir sınırdan bahsediyorduk... sadece boş bir konuşmaydı ama belki de hesaplaşma başladığında bizim tarafımızda olacağınızı düşündüm."

Biraz kesik kesik gelen derin bir nefes aldı ve çok zoraki bir
hafiflikle şöyle dedi:

"Dünyama karşı aptalca duygusal bir düşkünlüğüm olsa umurunda olmaz, değil mi? Sahip olduğum tek dünya bu. Belki de ilkbaharda Azure Dağları'nı görebilseydin anlardın... ama asla
anlayamayacaksın, değil mi? Çünkü düşmanım olmadığını söylediğinde yalan söyledin ve şimdi
düşmanım olduğunu biliyorum ve ben"--hafiflik sarsıldı ve kırıldı--"seninim ...
ve bir dahaki sefere karşılaştığımızda biri diğerini öldürmek zorunda kalacak."

Arkasını döndü ve ağaçların arasında bir gölge gibi kayboldu.

Onun gidişiyle sessizleşen tepede dururken zamanın geçişinin farkında değildi ve onunla tanıştığı günü
ve şarkı söyleyen kuğuların nasıl seslendiğini hatırladı. Gökyüzüne baktığında, doğuda parlak altın rengiydi ve
Whirlpool'un alev alev yıldızları görünmezliğe doğru kayboluyordu. Batıya, yolun vadiden uzun bir şekilde kıvrıldığı yere baktı ve onun küçük ve uzaktaki yolda yürüdüğünü
gördüğünü düşündü. Saatine baktı ve gemi ayrılmadan önce ona ulaşmak için yeterli zamanı olduğunu gördü.

* * * * *

Brenn kapısının yanında duruyordu, şafak alevlerini izliyordu
parıldayan ve her zamankinden daha zayıf ve çaresiz görünen. Kruvazör, şafak vakti gökyüzünün yarısını uğursuz bir
alamet gibi kapatarak ötede yükseldi. Sürüş kalkıştan önceki
ön aşamaya girerken ondan hafif, derin bir uğultu geliyordu.

"Gemiye ulaşmanıza sadece saniyeler kaldı," dedi Brenn. "Zaten
çok uzun süre oyalandınız."

"Bir aptala bakıyorsun," diye cevapladı, "Mavi Dağlar'da ve Zümrüt Ovası'nın ötesinde yüz gün oyalanacak. Sonra
İşgalciler onu öldürecek."

Brenn'in yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu ama Kane'e yaşlı adamın sakalının arasından gülümsediği göründü. On altı yaşından beri ikinci kez,
Kane birinin ona nazik bir anlayışla konuştuğunu duydu:

"Planlarıma pek yardımcı olmamış olsan da, niyetlerin
iyiydi. Sonunda bunun senin kararın olacağından emindim. Senden
çok memnunum, oğlum."

Gemiden bir sızlanma geldi ve biniş rampası kaybolan bir dil gibi yukarı doğru
kayboldu. Hava kilidinin siyah açıklığı
göz kırptı, sonra kapılar kapanırken sağlam, özelliksiz bir metal oldu.

"_İyi yolculuklar_, Y'Nor!" dedi Kane. "Seni yaylarımız ve oklarımızla bekleyeceğiz."

"Gemide Y'Nor'dan başka kimse yok," dedi Brenn. "Graver komuta odası kontrol panelindeki
Hazır ışıklarının yanmasını sağladı, sonra o ve diğerleri benim ... önerimi izledi."

Kane, Graver'ın sakinliğini ve adamlarıyla ilgili ifadesini hatırladı: "... Bir kısmının firar etmesi intihar olurdu."

Bir kısmı için. Ama eğer hepsi firar ederse--

Y'Nor bir kontrol düğmesine bastığında geminin tahrikleri kükredi ve gemi yavaşça yükseldi. Y'Nor orada olmayan bir mürettebat üyesini çağıran
başka bir düğmeye bastığında kükreme azaldı ve kesildi. Gemi ağır bir gümlemeyle geri düştü, savruldu ve yeri sarsan bir
güçle düştü. Başka bir ses veya hareket yapmadı.

Sessiz, güçsüz gemiye baktı, kendisi için yüz günlük bir sınır olmayacağını; yeni dünyanın, sınırsız sınırın ve Barbara'nın yaşadığı sürece onun olacağını
anlamakta zorlandı.

"Zavallı Komutan Y'Nor," dedi Brenn. "Hava kilidi artık geminin altında ve onu kurtarmak için bir tünel kazmamız gerekecek."

"Acele etmeyin," diye öğütledi Kane. "Birkaç gün boyunca masası boynuna dolanmış şekilde karanlıkta terlemesine izin verin. Bu ona iyi gelecektir."

"Biz nazik ve zararsız bir ırkız, asla böyle bir şey
yapamayız."

"Nazik mi? Sana inanıyorum. Ama zararsız mı? Vogar'ın en seçkin savaşçılarını
maymunlara çevirdin."

"Lütfen böyle kaba bir ifade kullanma. Ben sadece daha büyük bir Gücün mütevazı
aracıydım. Ben sadece ... ah ... erkekle kız arasındaki doğal sevgiyi, Tanrı'nın onlara sahip olmalarını
istediği aşkı teşvik ettim."

"Ama Altın Kuralını uyguladın mı? Elli genç adamın her gün yüzlerce neredeyse çıplak kızla ilişki kurmaya zorlanmasını sağladın. Siz onların yerinde olsaydınız, gerçekten aynı şeyin size yapılmasını ister miydiniz?"

"Ben ister miydim?" Şafağın parlaklığından gelmeyen yaşlı gözlerde bir parıltı vardı. "Ben de bir zamanlar gençtim, oğlum--ne
diyorsun_?"

* * * * *

Tom Godwin'in Tanrı'nın Yardımsever Eli adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPFUL HAND OF GOD ***

***** This file should be named 30322.txt or 30322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/2/30322/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
