*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elements of Drawing (Çizimin Elementleri)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: October 24, 2009  [eBook #30325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Elements of Drawing, by John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Elements of Drawing
       In Three Letters to Beginners


Author: John Ruskin



Release Date: October 24, 2009  [eBook #30325]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF DRAWING***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marius Borror ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

30325-h.htm veya 30325-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30325/30325-h/30325-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30325/30325-h.zip)

Yazıcının notu:

Bir tipografik hata düzeltildi: metnin
sonunda listelenmiştir.

Bir paragrafın ortasında bulunan çizimler
en yakın paragrafın başına taşındı.

Kütüphane Sürümü

JOHN RUSKIN'İN
TÜM
ESERLERİ

ÇİZİM VE
PERSPEKTİF ÖĞELERİ
BU SONUNA
GİDEN
İKİ YOL
MUNERA PULVERIS
SUSAM VE ZAMBAKLAR
TOZUN ETİĞİ

Ulusal Kütüphane Derneği
New York Chicago

ÇİZİM ÖĞELERİ

BAŞLANGIÇLARA ÜÇ MEKTUPTA.

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ ix

MEKTUP I.
İLK UYGULAMA ÜZERİNE 1

MEKTUP II.
DOĞADAN ÇİZİM 65

MEKTUP III.
RENK VE KOMPOZİSYON ÜZERİNE 106

EK I.
AÇIKLAYICI NOTLAR 183

EK II.
İNCELENECEK ŞEYLER 188

["Çizimin Elementleri" 1856 kışında yazıldı.
Birinci Baskı 1857'de yayınlandı; İkinci Baskı aynı yıl bazı eklemeler ve ufak değişikliklerle yayınlandı.
Üçüncü Baskı
altıncı bin, 1859; yedinci bin, 1860; ve sekizinci bin, 1861'den oluşuyordu.

Eser kısmen "Bizim Eskiz Kulübümüz"de, Rahip R.
St. John Tyrwhitt, M.A., 1874 tarafından yeniden üretildi; 1875, 1882 ve 1886'da yeni baskılar yapıldı.

Bay Ruskin, Oxford'daki Slade Profesörlüğü sırasında, öğretisini yeniden düzenlemeyi ve "Fesole Yasaları" başlığı altında Çizim Okulu'nun kullanımı için sistematik bir kılavuz yazmayı amaçladı.
Bu tek cilt i. tamamlandı, 1879; ikinci baskı, 1882.

Bu nedenle, "Çizimin Elementleri" hiçbir zaman tamamen
değiştirilmediği ve Bay Ruskin'in eserlerinin birçok okuyucusu kitabı eski haliyle elde etme isteğini dile getirdiği için, şimdi 1859'daki haliyle yeniden basılıyor.]

İKİNCİ BASKIYA

REKLAM.

Bu eserin yayınlanmasından bu yana bana sorulan bir veya iki soru,
açıklanması gereken noktalara işaret ettiği için, ilk Ek'e birkaç kısa
not ekledim. Aksi takdirde, bir kitabın ardışık baskılardan geçerken biçimini değiştirmenin veya konuya bir şeyler eklemenin
istenmeyeceğini düşünüyorum; bu nedenle, yalnızca bazı belirsiz cümlelerin ifadelerini düzelttim; bu istisna dışında metin, dikkatlice incelediğim orijinal biçiminde kaldı ve kalacak. Halk kitabı faydalı bulursa ve daha fazla baskı talep ederse, gerekli olabilecek ek notlar her zaman ilk Ek'e konulacak ve böylece daha önceki baskıların sahipleri tarafından herhangi bir kütüphanede hemen başvurulabilecek; ve bunların çok sayıda olmamasına dikkat edeceğim.

_3 Ağustos 1857._

ÖN SÖZ.

i. Bir çizim kılavuzuna önsöz yazarken, çizimin neden öğrenilmesi gerektiğiyle ilgili nedenleri ayrıntılı olarak açıklamam gerektiği düşünülebilir; ancak
bu nedenler bana o kadar çok ve önemli görünüyor ki, bunları hemen ifade edemem veya uygulayamam. Okuyucunun izniyle, bu cilt zaten çok büyük olduğundan, konunun önemiyle ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakacağım ve yalnızca ele alınış yönteminde
şüpheli görünebilecek noktalara değineceğim.

ii. İlk olarak, kitap on iki veya on dört yaşın altındaki çocukların kullanımı için
hesaplanmamıştır. Bir çocuğu sanatın en gönüllü uygulamaları dışında herhangi bir şeye dahil etmenin
tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Eğer çizim yeteneği varsa, sürekli olarak
eline geçen
kağıtlara karalama yapacaktır; ve kendi özgür iradesiyle karalamasına izin verilmeli, çabalarındaki her özen veya doğruluk görünümü için hak ettiği övgü verilmelidir. Ucuz renklerle eğlenmesine izin verilmelidir
neredeyse onları isteyecek kadar aklı başına gelir gelmez. Eğer sadece
kağıdı şekilsiz lekelerle kaplıyorsa, renk kutusu daha iyisini öğrenene kadar elinden alınabilir: ancak askerlere kırmızı ceketler, gemilere çizgili bayraklar vb. boyamaya başlar başlamaz, emrinde renkler olmalıdır; ve, çocukların hoşlandığı, askeri eğilimli, hayal gücü ve tarihi sanatta konu seçimini sınırlamadan (bu arada, genellikle büyüklerinin hoşlandığı herhangi bir tarihi sanat kadar değerlidir), ebeveynler tarafından nazikçe,
görebildiği ve hoşlandığı şeyleri, kuşlar, kelebekler, çiçekler veya meyveler, olabildiğince çocukça bir şekilde çizmeye yönlendirilmelidir.

iii. Daha sonraki yıllarda, renk kullanma hoşgörüsü, ancak kalemle çizimlerinde özen ve ilerleme gösterdikten sonra bir ödül olarak verilmelidir. Sınırlı sayıda iyi ve eğlenceli baskı her zaman bir çocuğun ulaşabileceği mesafede olmalıdır: ucuz illüstrasyonların olduğu bu günlerde,
içinde iyi ahşap baskılar olmadan bir çocuk hikayesi kitabına sahip olmak neredeyse imkansızdır ve bu türden en çok hoşuna gideni kopyalaması teşvik edilmelidir;
ancak _birkaç_ baskı ve birkaç kitapla sınırlı olmalıdır. Bir çocuğun çok sayıda oyuncağı varsa, bunlardan sıkılır ve kırar; bir çocuğun çok sayıda baskısı varsa, sadece oyalanır ve üzerlerine karalamalar yapar; sahip olduğu şeylerin sayısının sınırlı olması sayesinde, onlara duyduğu zevk mükemmelleşir ve dikkati yoğunlaşır. Ebeveynler, renk ve kağıtla ilgili ekonomik ve temiz alışkanlıklar edinmesinde ısrar etmenin, ona kalem ve cetveli tutmanın en iyi yolunu göstermenin ve çalışmalarına dikkat ettikleri sürece, kopyayla karşılaştırıldığında bir çizginin çok kısa veya çok uzun veya çok eğri olduğu yerleri belirtmenin ötesinde, çizim konusunda ona talimat vermekte zorluk çekmemelidir; _doğruluk_ aradıkları ilk ve son şeydir. Çocuk figürler icat etme veya gruplama konusunda yetenek gösteriyorsa, ebeveynler onu ne kontrol etmeli ne de övmelidir. Onunla açıkça gülebilirler veya yaptığı şeyden zevk alabilirler, tıpkı onu iyi gördüklerinde veya neşeli olduklarında zevk aldıkları gibi; ama zeki olduğu için onu övmemeliler,
daha fazla
sağlam olduğu için övmemeliler. Onu
sadece kendini inkar etmesi gereken şey için, yani dikkat ve sıkı çalışma için övmeliler;
aksi takdirde onu kibir uğruna ve her zaman kötü bir şekilde çalıştırırlar.
Ellerine verilecek en iyi kitaplar George Cruikshank veya Richter tarafından resimlendirilenlerdir. (Ek'e bakın.) Yaklaşık on iki veya on dört yaşında, gençliği veya kızı ciddi bir işe koymak için oldukça yeterli bir zamandır;
ve o zaman bu kitap, bence, onlar için faydalı olacaktır; ve aynı şekilde, sanatın temel prensiplerinden bir şeyler öğrenmek isteyen daha ileri yaştaki kişiler için de böyle olabileceğine dair iyi bir umudum var.

iv. Yine de, önerilen çalışma yönteminin kesinlikle en iyi olarak değil, yalnızca şu anda izole bir öğrenci için tasarlayabileceğim en iyi olarak öne sürüldüğünü unutmayın. Öğretimde daha fazla deneyim kazanmam, onu birkaç önemli açıdan avantajlı bir şekilde değiştirmemi sağlayabilir; ancak bunun temel prensiplerinin sağlam olduğundan ve alıştırmaların çoğunun bir ustanın gözetimi olmadan
olabildiğince yararlı olduğundan eminim. Ancak, yöntem
genel olarak çizim ustaları tarafından benimsenen yöntemden o kadar
önemli ölçüde farklıdır ki, aksi takdirde kasıtlı
eksantriklik olarak düşünülebilecek şeyi haklı çıkarmak için bir veya iki kelimelik bir açıklama gerekebilir.

v. Şu anda çizim konusuyla ilgili olarak yayınlanan kılavuzların hepsi, bildiğim kadarıyla, iki nesneden birine veya diğerine yöneliktir. Ya öğrenciye kalemle veya sulu boyayla ustaca çizim yapma yeteneği vermeyi teklif ederler, böylece (önemli bir mesafeden) ikinci sınıf sanatçılarımızın daha
hafif çalışmalarını taklit edebilirler; ya da ona matematiksel formlar üzerinde o kadar
doğru bir hakimiyet vermeyi teklif ederler ki, daha sonra imalatçılar için
hızlı ve ucuz bir şekilde
tasarım yapabilir. Çizim bir
başarı olarak öğretildiğinde, birincisi genellikle önerilen amaçtır; oysa
ikincisi Marlborough House'da ve Tasarımın
dal Devlet Okullarında esas olarak göz önünde bulundurulan nesnedir.

vi. Bu okullarda benimsenen çalışma biçimlerinin, özellikle amaçlanan amaca uygunluğu hakkında henüz bir yargıya varmak mümkün değil; sadece, bana öyle geliyor ki, hepimiz imalatın kendisi ile
_uygulanan_ sanatı birbirine karıştırma alışkanlığındayız. Örneğin, yaratıcı bir işçinin
güzel bir fincan tasarlayıp kalıpladığı beceri,
gerçek sanat becerisidir; ancak bu bardağın kopyalandığı ve
sonradan bin kat çoğaltıldığı beceri, üretim becerisidir: ve bir işçinin orijinal
parçasını tasarlayıp işlemesini sağlayan yetenekler, bir başkasının belirli bir
zamanda onun yaklaşık olarak maksimum sayıda kopyasını üretmesini sağlayan eğitim sistemiyle geliştirilemez. Dahası: üretim amaçlarına herhangi bir atıfın sanatçının kendi eğitimine müdahale etmesi kesinlikle uygunsuzdur. Önce bir Raphael üretmeye çalışın; sonra Raphael'in üretiminizi yönetmesine izin verin. O, istediğiniz zaman size bir tabak, fincan veya bir ev veya bir saray tasarlayacak ve bunları en uygun ve akılcı şekilde tasarlayacaktır; ancak tabağa ve fincana ulaşma kaygınızın Raphael eğitiminize müdahale etmesine izin vermeyin. Önce, ekonomi veya üretim kolaylığına bakılmaksızın, elinizden gelen en iyi işi ve en yetenekli elleri edinin. Sonra sanatın ne kadar popülerleştirilebileceğini veya yüceltilebileceğini belirlemek için eğitimli sanatçınızı bırakın.

vii. Şimdi, (bireysel mizaç ve karakterdeki farklılıklardan bağımsız olarak) bir sanatçının mükemmelliğinin tamamen algının rafine edilmesine bağlı olduğuna ve bir ustanın veya okulun öğretebileceği şeyin esas olarak bu olduğuna inanıyorum; böylece icat etme güçleri insanı insandan ayırırken, algılama güçleri okulu okuldan ayırır. Tüm büyük okullar çizimin inceliğini ve görmenin inceliğini zorunlu kılar: ve şimdiye kadar sanatla ilgili olarak istisnasız bulduğum tek kural, tüm büyük sanatların hassas olduğudur.

viii. Bu nedenle, aşağıdaki sistemin başlıca amacı ve eğilimi, öncelikle mükemmel derecede sabırlı ve öğrencinin gücünün en üst sınırına kadar, onun gerçekten görmesini sağlayacak hassas bir çalışma yöntemi elde etmektir. Çünkü neredeyse ikna oldum ki, bir kez yeterince keskin bir şekilde gördüğümüzde, gördüğümüzü çizmekte çok az zorluk olur; ama, bu zorluğun hala büyük olduğunu varsaysak bile, görmenin çizimden daha önemli bir şey olduğuna inanıyorum; ve çizim öğretmeyi, öğrencilerimin Doğa'yı sevmeyi öğrenmeleri için, Doğa'ya bakmayı öğretmekten
daha çok tercih ederim. Gençler ve amatör öğrenciler için, başkalarının sanatını takdir etmeyi bilmek, sanatta kendilerine çok fazla güç kazandırmaktan kesinlikle daha önemli bir şeydir. Şimdi, normalde öğretilen eskiz çizme biçimleri bu yargı gücüyle uyuşmuyor. Modern suluboya resminin yüzeysel uygulaması için eğitilmiş hiç kimse, Titian veya Leonardo'nun çalışmalarını anlayamaz; bu tür adamların kalemle çizimlerinin inceliğine ve düşüncelerinin kesinliğine sonsuza kadar kör kalmalılar. Ancak, öğrenci bu mektuplarda kendisine önerilen yöntemi izleyerek ne kadar az bir manipülatif güce ulaşırsa ulaşsın, bunun cevabını vereceğim ki, önerilen alıştırmaları bir kez bile bitirdiğinde ustaca çalışmanın ne anlama geldiğini anlamaya başlayacaktır; ve bunlarda bir miktar
yeterlilik kazandığında, büyük okulların resimlerine bakmaktan zevk alacak ve doğal manzaraların mükemmelliğine dair yeni bir algıya sahip olacaktır; bu da ona benden çok daha fazla emek vermesini
sağlayacaktır.

ix. Bu emek, yine de yeterince can sıkıcıdır ve öğrenci bir ustanın yardımı olmadan çalıştığı sürece başka türlü olması da mümkün değildir. Çünkü, utanmadan ilerlemeye izin veren pürüzsüz ve düz yol, korkarım, pürüzsüz olduğu kadar sıkıcı da olmalıdır; ve hata yapan yolcuyu uyaracak veya geri getirecek bir rehber olmadığında çitlerin yakın ve düzgün olması gerekir. Bu çalışmada izlenen sistem, bu nedenle, ilk başta, İşçi Koleji'ndeki sınıfımızın uygulamasına aşina olanları biraz hüzünle şaşırtacaktır; çünkü orada, ilk çabalarının yol açabileceği sıkıntılardan onu kurtarmak için yanında bir öğretmen olan öğrenci, hemen katı bir nesneden çizim yapmaya başlar ve kısa sürede çabalarında eğlence ve zorluklarına ilgi duyar. Elbette, gözün önüne getirilebilecek en basit nesne bir küredir; ve pratikte, bir çocuk oyuncağını, beyaz deri bir topu her şeyden daha iyi buluyorum; çünkü bazen daha önce uygulama yapmış öğrencilerin gücünü denemek için kullandığım alçı toplarındaki tonlamalar, yeni başlayanlar için algılanamayacak kadar hassastır. Bir dairenin veya bir kürenin ana hatlarının, çizilmesi en zor çizgilerden biri olduğu itirazı yapılmıştır. Öyledir;[A] ama çizilmesini istemiyorum. Topa ilişkin çalışmasının öğrenciye öğretmek istediği tek şey,
gölgenin izdüşüm görünümü verme şeklidir. Bunu
en tatmin edici şekilde bir küreden öğrenir; çünkü düz çizgilerle veya düz yüzeylerle sonlanan herhangi bir katı form, izdüşüm görünümünün bir kısmını perspektifine borçludur; ancak kürede,
gölgesiz, düz bir daire olan şey, yalnızca eklenen gölgeyle,
katı bir topun görüntüsü haline gelir; ve bu gerçek, dairesel taslağının doğru veya yanlış olması fark etmeksizin öğrenci için aynı derecede çarpıcıdır. Bu nedenle,
bununla asla ilgilenmesine izin verilmez; eğer
topu bir yumurta kadar oval gösterirse, hata derecesi ona basitçe belirtilir ve bir sonraki sefere daha iyi, hatta bir sonraki sefere daha da iyi yapar. Ancak
zihni her zaman gölgenin derecesine odaklanır ve taslağın, zamanı gelince kendi kendine ilgilenmesi sağlanır. Anlaşılabilirlik uğruna buna taslak diyorum, kesin olarak konuşursak, bu sadece gölgenin kenarıdır; sınıfımdaki hiçbir öğrencinin, sıradan anlamda, taslak çizmesine izin verilmez. İlkinden itibaren, Doğanın bir kütleyi veya bir tonu diğerine karşı rahatlattığı; ancak hiçbirini taslak olarak çizmediği belirtilir. Bu mektupta önerilen ikinci taslak egzersizi, öğrencinin taslak çizmesini sağlamak için değil, yardım almadan, gözünün doğruluğunu test edebileceği ve elini disipline edebileceği tek araç olarak önerilir. Usta hazır olduğunda, gölgelerin biçimindeki ve kapsamındaki hatalar taslakta olduğu kadar kolayca gösterilebilir ve çalışmanın ayrıntılarında işleme kademeli olarak düzeltilebilir. Ancak, yalnız öğrenci kendi hatalarını ancak çizilen sınırın yardımıyla bulabilir ve elinin sağlamlığını yalnızca sağlamlıktan başka bir şeyin gerekmediği bir egzersizle test edebilir; ve bu esnada diğer tüm
düşünceler (yumuşaklık, karmaşıklık vb. gibi) tamamen hariç tutulur.

x. Hem Working Men's College'da benimsenen sistem hem de burada
önerilen sistem, öğretimimde yer alanların en önemli ve özel olduğunu düşündüğüm bir ilkede hemfikirdir:
yani, ilk baştan itibaren yerel
renklere tüm öneminin verilmesi. Öğretim sırasında ışık ve gölge gözlemini yerel renk gözleminden ayırma çabasının her zaman öğrencinin doğru görme
gücünü yok ettiğine ve ilerlemesini geciktirdiği kadar zevkini de bozduğuna inanıyorum. Burada bu ilkenin herhangi bir tartışmasıyla okuyucunun zamanını meşgul etmeyeceğim, ancak bunu sistemimdeki tek ayırt edici ilke olarak belirtmesini istiyorum, çünkü _bir_ sistemdir. Öğrenciye, çalışmayı seçtiği herhangi bir doğal nesneyi sadakatle ve değiştirmeden kopyalaması tavsiyesi, diğer nedenlerin yanı sıra, sistematik kuralları tamamen ortadan kaldırdığı ve insanlara, tıpkı kırsal kesimdeki çocukların eyer veya üzengi olmadan binmeyi öğrendikleri gibi çizim yapmayı öğrettiği için faydalıdır; benim asıl amacım, ilk başta, öğrencilerimin dizginlerini güzelce tutmalarını sağlamak değil, "bir çakal gibi oturmalarını, asla inmemelerini" sağlamaktır. xi. Bu yazılı talimatlarda, bu nedenle, kendimi monoton veya resmi bir disiplin gibi bir şey tavsiye etmeye zorlanmış gördüğümü her zaman üzüntüyle gördüm. Ancak, yardımsız öğrenci için bu tür formaliteler vazgeçilmezdir ve güvenli ilerleme duygusunun ve bağımsız çabanın verdiği hazzın, burada önerilen daha sıkıcı egzersizlerin bile, yalnız öğrenci için, yorulmadan, takip edilmesini mümkün kılabileceğine dair umudum yok değil. Ancak, aksi takdirde, ve ilk adımları acı verici derecede can sıkıcı bulursa, ondan, düşüncenin resimsel ifadesi gibi büyük bir gücün edinilmesinin bir miktar zahmete değip değmeyeceğini veya bu çalışma dünyasındaki doğal düzende, bu kadar büyük bir armağanın, bunun için hiçbir bedel ödemeyecek olanlar tarafından elde edilebilir olup olmadığını düşünmesini isteyebilirim.

xii. Ancak, öğrenci, kendisine yüklemediğimi göreceği, biraz zor bir görev: yani, perspektif yasalarını öğrenmek. Bunları öğrenmek, eğer kolayca yapabilseydi, değerli olurdu; ancak bir
ustanın yardımı olmadan ve perspektifin şu anda tezlerde açıklandığı şekilde, zorluk kazançtan daha büyüktür. Çünkü perspektif, temel çalışmalar dışında en ufak bir işe yaramaz. Bir masanın yuvarlanma çizgisini perspektifte çizebilirsiniz, ancak bir deniz koyunun kıvrımını
çizemezsiniz; bununla bir odun kütüğünü kısaltabilirsiniz, ancak bir kolu
kısaltamazsınız. Yasaları herhangi bir ince biçime uygulanamayacak kadar kaba ve azdır; bu nedenle, ince biçimleri gözle çizmeyi öğrenmeniz gerektiği gibi, basit olanları da kesinlikle çizebilirsiniz. Hiçbir büyük ressam perspektifle uğraşmaz ve çok azı yasalarını bilir; her şeyi gözle çizerler ve doğal olarak, işlerinin kolay kısımlarında, zor olanlarda kendilerine yardımcı olamayan kuralları küçümserler. Perspektif yasalarına göre, herhangi bir büyük Venediklinin beş dakikada mükemmel bir şekilde çizebileceği şeyi, bir başın etrafına yapraklardan bir çelenk atarken veya bir desenin kıvrımlarını kumaş kıvrımları arasında içeri ve dışarı bükerken, kusurlu bir şekilde çizmek yaklaşık bir aylık bir emek gerektirir. Perspektif ilk keşfedildiğinde, herkesin bununla eğlendiği doğrudur; ve tüm büyük ressamlar, Madonnalarının arkasına sadece perspektif çizebildiklerini göstermek için güzel salonlar ve kemerler koydular: ama bunu bile genellikle sadece halkın gözüne çarpmak için yaptılar ve perspektifi o kadar küçümsüyorlardı ki, resimlerinin merkezinde bir taç halkası veya bir kristal kupanın kenarıyla en büyük özeni göstermelerine rağmen, sütun başlıklarını ve kilise kulelerini arka planda en şımarık şekilde büküyorlardı, çizgilerin gitmesini istedikleri yere, sadece halkı memnun edecek kadar perspektif bıraktıkları sürece.

xiii. Günümüzde, David Roberts dışında aramızdaki herhangi bir sanatçının, belirli bir açı ve mesafede ölçekli bir Gotik kemer çizmesini sağlayacak kadar perspektif bildiğinden şüpheliyim. Turner, Kraliyet Akademisi'nde perspektif profesörü olmasına rağmen, neyi
iddia ettiğini bilmiyordu ve hatırladığım kadarıyla, hayatında tek bir binayı bile
gerçek perspektifle çizmedi; onları yalnızca kendisine uygun olan
perspektifle çizdi. Prout da perspektif hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Turner'ın yaptığı gibi binalarını istediği şekillere
çevirdi. Bunu
haklı çıkarmıyorum; ve öğrenciye en azından perspektifi
ortak bir nezaketle ele almasını, ancak ona hiç saygı göstermemesini tavsiye ederim. Bunu kendi başına öğrenmesinin en iyi yolu, bir çerçeveye sabitlenmiş bir cam levha alıp,
önerilen taslağın görülmesinin amaçlandığı mesafede gözün önünde dik bir şekilde
yerleştirmektir. Gözün, cam levhanın ortasının karşısında, sabit bir noktaya,
ama öğrencinin istediği kadar yüksek veya alçak bir yere yerleştirilmesine izin verin; sonra bir çubuğun ucuna bir fırça ve cama yapışacak biraz gövde boyasıyla, manzaranın çizgileri camın üzerinden gördüğünüz gibi çizilebilir. Bu şekilde çizildiğinde hepsi gerçek perspektiftedir. Cam herhangi bir yöne eğimliyse, çizgiler hala gerçek
perspektiftedir, ancak eğimli bir düzlem için hesaplanmış bir perspektiftir,
oysa genel perspektif resmin düzleminin her zaman dikey olduğunu varsayar. Erken uygulamada, konunuzu çizmeden önce, önünüzde dik tutulan hafif bir ahşap çerçeveyle çevrelemeye alışmanız iyidir; bu size resminize meşru olarak ne alabileceğinizi ve yakınınızdaki dar bir ön plan ile daha uzaktaki geniş bir ön plan arasında hangi seçeneğin olduğunu gösterecektir; ayrıca, hangi ağaç veya bina yüksekliğini uygun şekilde
çekebileceğinizi vb. gösterecektir.[B]

xiv. Figür çizimi hakkında, sonraki sayfalarda hiçbir şey söylenmemiştir, çünkü
figürlerin, başlıca konular olarak, bir amatör tarafından herhangi bir iyi amaç için çizilebileceğini düşünmüyorum. Manzaradaki yardımcılar olarak, bunlar sadece diğer her şeyle aynı ilkeler üzerine çizilmelidir.

xv. Son olarak: Öğrenciye daha sonra verilen talimatlardan herhangi biri onun tarafından belirsiz bulunursa veya önerilen uygulamanın herhangi bir aşamasında, yeterince
karşılamadığım zorluklarla karşılaşırsa, Working Men's College'daki (45 Great Ormond Street) yardımcı çizim hocam olan Bay Ward'a mektupla başvurabilir ve bu kişi, zamanının meşguliyeti için kendisine ödenebilecek en düşük
şartlarda gerekli yardımı sağlayacaktır. Genel olarak, ne kadar istersem isteyeyim, soru mektuplarını yanıtlamak için kendime zaman ayıramıyorum; ancak Bay Ward, gerekli olduğunu düşündüğünde her zaman herhangi bir soruyu bana iletme yetkisine sahiptir. Ancak, bu çalışmada herhangi bir ciddi
utanç
oluşmasını önlemek için yeterli rehberlik verildiğine dair iyi bir umudum var; ve onun talimatlarına uyan öğrencinin, genel olarak, soruların en iyi cevabının sebat olduğunu ve en iyi çizim ustalarının ormanlar ve tepeler olduğunu göreceğine inanıyorum.

[1857.]

DİPNOTLAR:

[A] Ya da daha doğrusu, öyle görünüyor, çünkü herkes bir dairedeki
bir hatayı görebilir.

[B] Eğer öğrenci mimariye düşkünse ve bu kabataslak şekilde öğrenebileceğinden daha fazla
perspektif bilmek istiyorsa, ilk çizim ustam olan ve kendisine birçok mutlu saat borçlu olduğum Bay Runciman (49 Acacia Road, St. John's Wood), bunu ona hızlı, kolay ve doğru bir şekilde öğretebilir. [Bay Runciman bu yazıldıktan sonra öldü:
Bay Ward'ın şu anki adresi Bedford Chambers, 28 Southampton
Caddesi, Strand, Londra, W.C.]

ÇİZİMİN

ÖĞELERİ.

MEKTUP I.

İLK PRATİK HAKKINDA.

1. SEVGİLİ OKUYUCUM,--Bu kitabın sizin için yararlı olup olmayacağı,
tamamen çizim öğrenmek istemenizin nedenine bağlıdır. Eğer
sadece zarif bir başarıya sahip olmak, çizim hakkında akıcı bir şekilde konuşabilmek veya
sersem saatlerde kendinizi uyuşuk bir şekilde eğlendirmek istiyorsanız, size yardımcı olamam: ancak çizim öğrenmek istiyorsanız,
kendi hafızanıza yardımcı olmak veya diğer insanlara bunlar hakkında belirgin fikirler iletmek için
kelimelerle tarif edilemeyen şeylerin kayıtlarını açık ve yararlı bir şekilde yazabilirsiniz;
doğal dünyanın güzelliğinin daha hızlı algılarını elde etmek ve
geçip giden veya kendiniz bırakmak zorunda olduğunuz güzel şeylerin gerçek bir görüntüsüne benzer bir şeyi korumak istiyorsanız; ayrıca, büyük ressamların zihinlerini anlamak ve çalışmalarını içtenlikle takdir edebilmek, bunları kendiniz görüp sevmek, sadece diğer insanların düşüncelerini benimsemek istemiyorsanız; o zaman size _yardımcı_ olabilirim,
veya daha iyisi, kendinize nasıl yardım edeceğinizi gösterebilirim.

2. Öncelikle, bu asil ve arzu edilir güçlerin çalışmadan elde edilemeyeceğini anlamalısınız. İyi çizim yapmayı öğrenmek, herhangi bir müzik aletini iyi çalmayı öğrenmekten çok daha kolaydır; ancak, piyanonun tuşlarına sıradan bir hakimiyet kazanmak için günde üç veya dört saat harcayarak üç veya dört yıllık pratik gerektiğini biliyorsunuz; ve kaleminize ustaca hakim olmanın ve onunla neler yapılabileceği bilgisinin zahmetsizce veya _çok_ kısa bir sürede kazanılabileceğini düşünmemelisiniz. Okullarımızda bir veya iki dönemde, belki de haftada bir saatlik pratikle öğretilen veya öğretilmesi gereken çizim türü, çizim değildir. Bu, sadece siyah kurşun kalemle kağıt üzerinde birkaç hünerli (her zaman bile değil) evrimin icra edilmesidir; icracı ve bakan için aynı şekilde kârsızdır, ancak kibir meselesiyse ve bu mümkün olan en küçük kibirse. Eğer herhangi bir genç, kibar çevrelerde "çizim" denen şeyi öğrendikten sonra, gerçek bir eserin en sıradan parçasını kopyalamaya çalışırsa - yeni bir opera eserinin başlık sayfasındaki bir taşbaskı veya günün en ucuz resimli gazetesindeki bir tahta baskı, - kendilerini tamamen yenilmiş bulacaktır. Ve yine de o sıradan taşbaskı, yetenekli bir genç hanımın hakim olması gereken kalemden çok daha zor olan kaba tebeşirle çizilmiştir; ve o tahta baskı acil bir telaşla çizilmiştir ve daha sonra keserken yarı yarıya bozulmuştur; ve ikisi de hiç kimsenin sanatçı olarak düşünmediği veya güçleri için övgü almadığı kişiler tarafından yapılmıştır; ikisi de günlük ekmek için yapılmıştır, herhangi bir basit el sanatkarının yaşadığı işte hissettiğinden daha fazla sanatçı gururu olmadan.

3. Bu nedenle, yeni bir dilden daha fazla çizim öğrenebileceğinizi, biraz zor ve tatsız emek harcamadan düşünmeyin. Ancak, diğer yandan, bu bedeli ödemeye hazır ve istekliyseniz, özel bir yeteneğiniz olmadığı için devam edemeyeceğinizden korkmayın. Sanata karşı özel bir yeteneği olan kişilerin içgüdüsel olarak çizim yaptığı ve neredeyse hiç eğitim almadan ilerlediği doğrudur; ancak asla emek harcamadan. Ayrıca, çizimde daha düşük yeteneklere sahip olanların birçok derecesi olduğu da doğrudur: Bir kişinin aynı sonuçları elde etmesi diğerinden çok daha uzun zaman alacaktır ve bu şekilde acı çekerek elde edilen sonuçlar, yetenekler doğal olarak çalışmaya uyarlandığında daha kolay elde edilenler kadar tatmin edici olmayacaktır. Ancak, yaptığım deneylerde, hiç çizim öğrenemeyen biriyle karşılaşmadım; ve genel olarak, herkeste istediği takdirde çizim öğrenme konusunda tatmin edici ve mevcut bir güç vardır, tıpkı hemen hemen tüm insanların, eğer hayatları böyle bir bilgiye sahip olmalarını gerektiriyorsa, Fransızca, Latince veya aritmetiği makul ve yararlı bir
derecede öğrenme gücüne sahip olması gibi.

4. O zaman belli bir miktar zahmete girmeye ve biraz sıkıntıya ve birkaç hayal kırıklığına cesurca katlanmaya hazır olduğunuzu varsayalım, size altı ay boyunca günde bir saat veya on iki ay boyunca iki günde bir saat pratik yapmanın veya uygun bulduğunuz herhangi bir şekilde düzenleme yaparsanız, yaklaşık yüz elli saatlik bir pratik, istediğiniz her şeyi sadakatle çizmeniz için yeterli güç ve belirli bir noktaya kadar diğer insanların çalışmaları hakkında iyi bir yargı yeteneği verecektir: eğer şu anda ayırabileceğiniz bir saatiniz varsa, hemen başlayabiliriz.

EGZERSİZ I.

5. Etrafınızdaki dünyada görebildiğiniz her şey, gözlerinize yalnızca farklı renklerde, çeşitli tonlarda yamaların bir düzenlemesi olarak görünür.[1] Bu renk yamalarının bazılarının içlerinde çizgi veya doku görünümü vardır, tıpkı bir kumaş veya ipek parçasının ipliklerden oluşması veya bir hayvanın derisinin kıl dokusu göstermesi gibi: ancak durum böyle olsun veya olmasın, şeyin ilk geniş görünümü belirli bir renkteki bir yamadır; ve öğrenilmesi gereken ilk şey, dokusuz, pürüzsüz renklerin nasıl üretileceğidir. 6. Bu ancak bir fırça ile düzgün bir şekilde yapılabilir; ancak bir fırça, uçta yumuşak olduğundan, deneyimsiz bir elin dokunuşunda o kadar fazla belirsizlik yaratır ki, onunla ilk önce çizim yapmayı öğrenmek neredeyse imkansızdır ve erken pratikte, hem ele biraz destek verebilmemiz hem de konu üzerinde bu kadar hassas bir uçla çalışarak, dikkatin en küçük parçalarına doğru şekilde yönlendirilebilmesi için sert ve ince uçlu bir alet almak daha iyidir. En iyi
sanatçılar bile, dikkatlerini bu şekilde disipline etmek için ara sıra sivri uçlu bir aletle konuları incelemeye ihtiyaç duyarlar: ve yeni başlayan biri bunu uzun bir süre yapmaktan
memnun olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

7. Ayrıca, renk farklılıklarıyla uğraşmadan önce, istediğimiz
derinlik derecelerinde ve istediğimiz şekillerde _bir_ rengi düzgün bir şekilde yerleştirebilmemiz gerektiğini unutmayın. Bu nedenle,
öncelikle, istediğimiz derinlikte, sivri uçlu bir aletle
gri tonlarını veya yamalarını yerleştirmeye çalışacağız. İnce uçlu herhangi bir çelik kalem (Gillott'un litografik karga tüylerinden biri en iyisidir) ve oldukça pürüzsüz,
ama parlak olmayan, krem ​​rengi bir not kağıdı alın ve mürekkep standında bir süre beklemiş, oldukça siyah ve kalemi tıkamadan olabildiğince kalın
olması için biraz mürekkep alın. Bir cetvel alın ve dört tane düz çizgi çizin, böylece yaklaşık _a_ büyüklüğünde bir kare veya neredeyse kare olacak şekilde, Şekil 1. Neredeyse kare diyorum çünkü tamamen kare olup olmamasının hiç önemi yok, amaç sadece
düz çizgilerle çevrelenmiş bir alan elde etmek.

8. Şimdi, o kare alanı çapraz çizgilerle doldurmaya çalışın, o kadar
tam ve eşit bir şekilde ki, _b_'de olduğu gibi beyaz kağıda kesilmiş ve serilmiş, gri ipek veya kumaştan yapılmış kare bir parça gibi görünecek. Önce, istediğiniz herhangi bir yönde düz çizgilerle hızlıca örtün, bunları _a_ karesindekilerden çok daha yakın veya daha düzgün çizmeye zahmet etmeyin. Rötuş yapmadan önce tamamen kurumasını bekleyin. (Eğer yan yana üç veya dört kare çizerseniz, diğerleri kururken her zaman bir tanesiyle devam edebilirsiniz.) Sonra bu çizgileri farklı bir yöndeki diğerleriyle örtün ve kurumasını bekleyin; sonra başka bir yöne doğru devam edin
ve bunların kurumasını bekleyin. Her zaman lekelenme riski olmayacak kadar uzun süre bekleyin
ve sonra çizgileri olabildiğince çabuk çizin. Her biri
iyi bir yazarın kaleminin çizgisi kadar hızlı bir şekilde çizilmelidir; ancak
ilk başta bu büyük hıza ulaşmaya çalışırsanız, karenin
kenarını aşarsınız ki bu bu alıştırmada bir hatadır. Yine de bunu şimdi ve sonra yapmak, çizgileri çok yavaş çizmekten daha iyidir; çünkü bunu yaparsanız, kalem
her çizginin sonunda küçük bir mürekkep noktası bırakır ve bu noktalar işinizi
bozar. Bu yüzden her çizgiyi hızlıca çizin, her zaman karenin
kenarına olabildiğince yakın bir yerde durun. Kenardan geçen çizgilerin uçları daha sonra çakı ile çıkarılmalıdır, ancak tüm işi bitirene kadar değil, aksi takdirde kağıdı pürüzlendirir ve kenardan geçen bir sonraki çizgi bir leke oluşturur.

9. Tümün üzerinden üç veya dört kez geçtiğinizde, karenin bazı kısımlarının diğerlerinden daha koyu göründüğünü göreceksiniz. Şimdi, daha açık kısımları geri kalanı kadar koyu yapmaya çalışın, böylece bütün eşit derinlikte veya koyulukta olabilir. Çalışmayı incelediğinizde, en koyu görünen yerlerde çizgilerin en yakın olduğunu veya başka yerlerden çok daha koyu çizgiler olduğunu göreceksiniz; bu nedenle daha soluk kısımlardaki çizgilerin arasına başka çizgiler veya küçük çizikler ve noktalar koymalısınız; ve çok belirgin koyu çizgiler varsa, bunları çakı ile hafifçe çizin, çünkü göz belirli bir çizgi tarafından çekilmemelidir. Küçük boşlukları ve delikleri ne kadar dikkatli ve hassas bir şekilde doldurursanız o kadar iyi olur; çok sayıda kötü kare yapmaktansa iki veya üç kareyi mükemmel bir şekilde yaparak daha hızlı ilerlersiniz. Renk tonu yaklaştıkça ve eşit görünmeye başladıkça, kaleminizde çok az mürekkeple çalışın, böylece kağıtta neredeyse hiç iz
kalmaz; ve son olarak, çok koyu olduğunda, çakınızın kenarını çok hafifçe ve bir süre kullanın, yumuşak bir şekilde eşit bir tona getirin. En büyük zorluğun
eşitliği elde etmekte olduğunu göreceksiniz: karenizin bir parçası her zaman diğerinden daha koyu görünecektir; veya
tümünde granül ve kumlu bir görünüm olacaktır. Kağıdınızı oldukça pürüzlü ve dağınık bulduğunuzda,
vazgeçin ve başka bir kareye başlayın, ancak her karede elinizden gelenin en iyisini yapana kadar tatmin olmayın. Son olarak renk tonu en azından _b_'deki kadar yakın ve eşit olmalıdır, Şekil 1. Ancak, soluk bir renk tonu elde etmenin çok zor olduğunu göreceksiniz; çünkü doğal olarak, yakın bir renk tonu üretmek için gereken mürekkep çizgileri, kağıdı istediğinizden daha fazla karartır. Bu zorluğun üstesinden, çizgileri geniş bırakarak değil, onları aşırı ince, hafifçe ve hızlı bir şekilde çizmeye çalışarak; doldururken çok dikkatli olarak; ve en sonunda, çakıyı bütünün üzerinden geçirerek gelmelisiniz. Aynı anda birkaç kareyi devam ettirerek ve kaleminizi mürekkep neredeyse bitmek üzereyken açık olana saklayarak daha iyi sonuçlar alabilirsiniz. Kağıt, sonunda, her yerinde hafif ve eşit tonlu görünmeli ve belirgin bir çizgi olmamalıdır.

EGZERSİZ II.

10. Bu gölgelendirme egzersizi çok yorucu olduğundan, aynı anda başka bir şeyle devam ederek onu çeşitlendirmek iyi olacaktır. Doğru şekilde gölgelendirmenin gücü esas olarak elin hafifliğine ve görme keskinliğine bağlıdır; ancak çizimde sadece hafifliğe değil, elin sabitliğine de bağlı başka nitelikler de gereklidir; ve göz, gücünde mükemmel olmak için, hem doğru hem de keskin olmalı ve sadece zekice görmekle kalmamalı, aynı zamanda adil bir şekilde ölçmelidir.

11. Bu nedenle, kötü veya iyi olması önemli değil, yaprak ve çiçeklerden oluşan
_anahat_ levhaları içeren herhangi bir ucuz botanik eserine sahip olun: Baxter'ın British Flowering Plants'ı yeterince iyidir. En basit anahatlardan herhangi birini önce yumuşak bir kalemle, ardından da gözle olabildiğince yakın bir şekilde kopyalayın; Eğer oranlar doğru görünmüyorsa,
silin ve düzeltin, her zaman gözle, doğru olduğunu düşünene kadar:
zihninizde canlandırdığınızda, kitabın üzerine kopya kağıdı koyun;
bu kağıdın üzerine kopyaladığınız taslağı çizin ve kendi taslağınıza uygulayın; ve böylece hataları belirledikten sonra, mümkün olduğunca doğru olana kadar hepsini sabırla düzeltin.
Çok yumuşak bir kalemle çalışın ve kağıdınızın yüzeyini bozacak kadar sert bir şekilde silmeyin[2]; kağıt ne kadar kirlenirse kirlensin, ama
pürüzlendirmeyin; ve sahte taslakları, gerçek taslakla gerçekten çakışmadıkları yerlerde olduğu gibi bırakın. Çiziminizi kirli bir kağıt parçasından yontmaya ve şekillendirmeye kendinizi alıştırmanız iyi bir şeydir. Mümkün olduğunca doğru yaptığınızda, ucu çok ince olmayan bir tüy kalem alın; elinizi yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında bir kitabın üzerine koyun, böylece kalemi uzun süre tutabilirsiniz; ve kaleminizin ana hatlarını mürekkeple geçin, kaleminizin ucunu mümkün olduğunca nadiren kaldırın ve asla çizginin bir kısmına diğerinden daha fazla yaslanmayın. Günümüzdeki ana hat çizimlerinin çoğunda, eğrilerin bazı kısımları gölge etkisi vermek için kalınlaştırılmıştır; bu tür tüm ana hatlar kötüdür, ancak bu karakteri taklit etmediğiniz sürece egzersizleriniz için yeterince işe yarayacaktır: ancak, yapabiliyorsanız, saf ana hatlardan oluşan bir kitap seçmeniz daha iyidir. Kaleminizin ana hatlarının ince veya kalın olması en ufak bir öneme sahip değildir; ancak _eşit_ olması, bir yerde diğerinden daha ağır olmaması çok önemlidir. Elde edilecek güç, düzgün bir çizgiyi yavaşça ve herhangi bir yönde çizmektir; tüm kesik çizgiler veya kalem işçiliğine yaklaşımlar kötüdür. Kalem, olduğu gibi, zemin üzerinde yavaşça yürümeli ve siz onu her an durdurabilmeli veya iyi yönetilen bir at gibi
başka bir yöne çevirebilmelisiniz.

12. Her eğriyi _yavaşça_ ve doğru bir şekilde kopyalayabildiğiniz anda,
tatmin edici bir ilerleme kaydetmişsiniz demektir; ancak zorluğun
yavaşlıkta olduğunu göreceksiniz. İyi bir çizgi gibi görünen şeyi, elin bir hareketi veya özgürlük denen şeyle çizmek kolaydır;[3] gerçek
zorluk ve ustalık, elin asla _serbest_ kalmasına_ izin vermemek, ancak çizginin her yerinde onu tamamen kontrol altında tutmaktır.

EGZERSİZ III.

13. Bu arada, her zaman gölgeli karelerinizle devam etmelisiniz ve
özellikle bunlarla, taslak egzersizleri yalnızca dinlenmek için yapılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Kalemi bir gölgelendirme aracı olarak kullanmaya hakim olduğunuzda ve istediğiniz gibi soluk veya koyu bir renk tonu koyabildiğinizde, Şekil 2'deki gibi kademeli boşluklar üretmeye çalışın, koyu renk tonu kademeli olarak daha açık olanlara geçer. Çizimde neredeyse tüm biçim ifadeleri, hassas bir şekilde derecelendirme gücünüze bağlıdır; ve derecelendirme her zaman bir renk tonundan diğerine çok az daha soluk olana geçen en beceriklidir. Bu nedenle, Şekil 2'deki gibi işinizin sınırları için iki paralel çizgi çizin ve gölgeyi beyazdan siyaha eşit bir şekilde derecelendirmeye çalışın, mümkün olan en büyük mesafeden geçerek, ancak bandın her bölümünde görünür bir değişiklik olsun. Derecelendirme algısı tüm yeni başlayanlarda çok yetersizdir (birçok sanatçıdan bahsetmiyorum bile) ve muhtemelen bir süre derecelendirmenizi yeterince becerikli bulacaksınız, oysa oldukça düzensiz ve kusurludur. Gri gölgeli bir
kurdele parçası alıp bunu çiziminizle karşılaştırarak, işinizin erken aşamalarında, bundan sağlıklı bir memnuniyetsizliğe ulaşabilirsiniz. Daha becerikli hale geldikçe, bandınızı azar azar genişletin, böylece derecelendirmeye daha fazla yanal alan verin ve aynı zamanda Doğa'da dereceli alanlar aramaya kendinizi alıştırın. Gökyüzü en büyük ve en güzel olanıdır; alacakaranlıkta, güneş battıktan sonra onu izleyin ve baktığınız penceredeki her bir cam panelini, olduğu gibi mavi, gri veya mor renkli bir kağıt parçası olarak düşünmeye çalışın ve derecelendirmenin penceredeki bir veya iki fit karelik alana nasıl sessizce ve sürekli olarak uzandığını gözlemleyin. Sıradan bir beyaz fincan veya kâsenin dışındaki ve içindeki gölgeleri gözlemleyin, bunlar onu yuvarlak ve içi boş gösterir;[4] ve sonra beyaz perdenin kıvrımlarında; ve böylece kademeli olarak ışığın düz yüzeylerde
artıp azaldığı daha ince geçişlerini gözlemlemeye yönlendirileceksiniz. Sonunda, gözünüz keskinleştiğinde
ve doğru olduğunda, Doğa'daki her şeyde derecelendirme göreceksiniz.

14. Ancak, derecelendirmelerin çeşitli ve karmaşık olduğu herhangi bir nesneden çizim yapmak henüz sizin elinizde olmayacak; ayrıca, hedeflediğiniz ilk şey biraz gökyüzü olursa, bu gelecekteki ilerlemeniz ve sizin tarafınızdan yapılacak sanatın kullanımı için kötü bir alamet olmayacaktır. Öyleyse, genellikle görebildiğiniz akşam gökyüzünün dar bir alanını, bir ağacın dalları arasında veya iki baca arasında veya
en çok oturmayı sevdiğiniz pencerenin bir camının köşesinden alın ve beyaz kağıttan küçük bir alanı, o kadar eşit bir şekilde derecelendirmeye çalışın - onu renksiz veya renkle derecelendiremezsiniz; ancak bunu eşit bir şekilde yapabilirsiniz; veya, mürekkep lekeleriniz ve çizgileriniz konusunda sabırsızlanıyorsanız, gökyüzünün güzelliğine baktığınızda, o güzelliğin size kazandıracağı his için minnettar olacaksınız. Ancak kaleminiz ve mürekkebiniz konusunda sabırsız olmamalısınız; çünkü tüm büyük ressamlar, renk algıları ne kadar hassas olursa olsun,
kalem ve mürekkeple çizilmiş bir eskizde ve
tahta baskıda, siyah çizgiler arasındaki beyaz kağıdın parıltısıyla elde edilebilecek ışığın özel etkisinden hoşlanırlar; ve eğer saf siyah çizgilerle iyi derecelendiremiyorsanız,
asla soluk olanlarla iyi derecelendiremezsiniz. Günümüzün ucuz yayınlarındaki herhangi bir yaygın tahta baskıya bakarak,
çizgileri giderek daha uzak bırakarak gökyüzüne nasıl derecelendirme verildiğini görebilirsiniz; ancak
çizgilerinizi olabildiğince ince ve ışığa doğru olabildiğince uzak yapmalısınız; ve onları uzun veya düz yapmaya çalışmayın, ancak
elinizin kolayca ulaşabileceği her yöne düzensizce çaprazlamalarına izin verin, etkiniz için derecelendirmelerinden başka hiçbir şeye bağlı değildir. Ancak, çizgilerin bu yön noktasında, size hemen daha fazlasını anlatmam gerekecek;
bu arada, kendinizi bununla uğraştırmayın.

IV. ALIŞTIRMA.

15. Kalemle makul bir şekilde derecelendirme yapabildiğinizi gördüğünüz anda, bir H. veya HH alın. kalem, ucunu kullanarak gölgeyi mümkün olan en koyudan en soluk renge doğru, kalemle aynı şekilde üretir, ancak şimdi çakı yerine hint kauçuğuyla açar. Tüm _soluk_ gölge tonlarının bu şekilde büyük bir hassasiyet ve hassasiyetle kolayca üretilebildiğini, ancak kalem ve mürekkeple elde ettiğiniz koyu gücü elde edemeyeceğinizi ve gölgenin yüzeyinin parlak ve metalik, kirli görünümlü veya kumlu hale gelmeye meyilli olduğunu göreceksiniz. Ancak, ince uçla eşitlemeye çalışırken, bıçağın _ucu_ ile çok siyah olabilecek herhangi bir noktayı veya çizgiyi çıkarmaya devam edin: mürekkebi yaparken bıçakla bütünü çizmemelisiniz. Dokunun çok benekli göründüğünü fark ederseniz, her tarafını
hint kauçuğuyla açın ve kalem ucunun keskin ve aşırı ince dokunuşlarıyla tekrar eski haline getirin, çok soluk olan kısımları daha koyu noktalarla mükemmel bir şekilde eşitleyin.

Bunu yaparken ucu çok hassas veya kurnazca kullanamazsınız;
bir kelebeğin kanadındaki tüyleri çiziyormuş gibi çalışın.

16. İlerlemenizin bu aşamasında, hatta daha önce, zeki bir arkadaşınızın gelip, ellerini alaycı bir şaşkınlıkla kaldıracağından ve size kimin bu "uğraşmaya" zorlayabileceğini soracağından emin olabilirsiniz; ve eğer buna devam ederseniz, genel olarak sanatsal tanıdıklarınızdan önemli bir zulüm görmeniz gerekecektir, size tüm iyi çizimlerin "cesaret"e bağlı olduğunu söyleyeceklerdir. Ama onları boş verin. Bir çocuğa, müzikle yeni tanışırken, küçük elini büyük ustaların taklidi olarak
tuşların arasına bir şangırtıyla koymasını söylediklerini duymazsınız: yine de, size bilginizin şu anki durumunda cesur olmanızı
söyledikleri kadar makul bir şekilde söyleyebilirler. Cesur, yılmamak anlamında, evet; ama dikkatsiz, kendine güvenen veya gösterişçi olmak anlamında cesur, hayır, hayır ve bin kere hayır; çünkü, yeni başlayan biri olmasanız bile, sizi cesur yapan kötü bir tavsiye olurdu. Yaramazlık kolayca çabucak yapılabilir, ancak iyi ve güzel işler genellikle yavaş yapılır; bir çiçeğin veya bir kuşun kanadının boyanma biçiminde
cesaret bulamazsınız; ve eğer Doğa kendi işinde
cesaretli değilse, siz kendi işinizde cesur olmalısınız mı? Bu yüzden insanların
ne söylediğine aldırmayın, ancak kaleminizin ucuyla çok sabırlı bir şekilde çalışın; ve eğer
bana herhangi bir konuda güvenebiliyorsanız, size söylediğimde bana güvenin, her ne kadar
her tür ve sanat biçimi
olsa da, büyük yerler için büyük işler, dar yerler için küçük işler, bekleyebilen insanlar için yavaş işler ve bekleyemeyen insanlar için hızlı işler,--tüm büyük ve iyi sanatların hemfikir olduğu bir nitelik, ve bence tek bir nitelik vardır;--hepsi narin sanattır.
Kaba sanat her zaman kötü sanattır. Bunu şu anda anlayamazsınız,
çünkü henüz büyük ressamların ilk bakışta kaba görünen dokunuşlara ne kadar hassas düşünce ve incelikli özen koyduğunu bilmiyorsunuz; ama,
inan bana, bu doğru ve zamanı gelince bunun böyle olduğunu göreceksin.

17. Belki de, kalemle çizimdeki bu ilk denemelerde, hint kauçuğuna şans eseri bir dokunuşla, bir saatlik bir sivri uçla elde edilenden daha hassas tonlamaların anında elde edildiğini fark ederek sıkıntı çekeceksin; ve sana neden bu kadar zahmetli bir şekilde renk tonları üretmeni söylediğimi merak edebilirsin, ki bu da, görünüşe göre, kolayca elde edilebilir. Ama iki
neden var: birincisi, formlar çizmeye geldiğinde,
dilediğin yerde ve yönde, mutlak bir kesinlikle tonlama yapabilmelisin; hint kauçuğunun yaptığı gibi belirsiz bir şekilde değil: ve,
ikincisi, tüm doğal gölgeler az çok ışık parıltılarıyla karışmış.
Toprağın karanlığında, küçük çakıl taşlarının veya tozun ışığı vardır;
yaprağın karanlığında, yaprakların parıltısı;
etin karanlığında, şeffaflık; bir taşta, granülasyon:
her durumda, sürtmeyle elde ettiğiniz kurşuni tonla veya sanatçılar tarafından "kütük" olarak bilinen bir
araçla temsil edilemeyen bir miktar ışık karışımı vardır.
Ucu düzgün bir şekilde
işleyebildiğinizde, bu
araçla veya parmaklarınızla da çok şey yapabileceksiniz; ancak daha sonra düz tonları rötuşlamanız gerekecek, böylece onlara hayat ve ışık katacaksınız ve bu
sadece uçla yapılabilir. Bu nedenle, sadece bununla cesurca çalışın.

EGZERSİZ V.

[Resim: ŞEK. 3.]

18. Kalem ucuyla nazikçe renklendirmeyi ve derecelendirmeyi başarabildiğinizde, iyi bir büyük alfabe edinin ve harfleri kalem ucuyla
şekillendirmeye _renklendirmeye_ çalışın. Önce onları ana hatlarıyla belirtmeyin, ancak yüksekliklerini ve en uç genişliklerini pergelle ölçün, _a b_, _a c_,
Şek. 3, ve sonra şekillerini kademeli olarak çizin; A harfi,
çizgilerin içine alınmış, Turner'ın "ileriye dönüklük hali" diyeceği bir
durumda. Sonra, harfin şeklinden memnun olduğunuzda,
kalem ve mürekkep çizgilerini renk tonunun etrafına sıkıca çizin, _d_'de olduğu gibi, ve
sınırın dışındaki tüm dokunuşları önce hint kauçuğuyla, sonra da çakı ile kaldırın, böylece her şey net ve doğru görünsün.
Harfin ana hatlarının içindeki kalemin herhangi bir kısmını silerseniz,
mürekkepli çizgiye kadar kapatarak rötuşlayın. Ana hatların düz çizgilerinin hepsi çizilmelidir,[5] ancak eğri çizgiler göz ve
elle çizilmelidir; ve Bs, Cs, vb. gibi
eğik harflerin
düz durması ve doğru biçime
gelmesi için ne kadar iyi bir uygulama olduğunu yakında göreceksiniz.

19. Tüm bu egzersizler çok can sıkıcıdır ve tek başlarına
uzun süre devam ettirilmemelidir; ayrıca hiçbirinde mükemmel bir güç
kazanmak da gerekli değildir. Kalem veya fırçanın tam bir ustası, aslında, Giotto'nun dairesi gibi, herhangi bir şekli aynı anda çizebilmelidir; ancak bu tür bir beceri, tüm hayatı boyunca ve gün boyunca elinde kalem bulunduran usta birinden beklenebilir - Giotto'nun becerisinin kanıtının gücü buradan gelir; ve böyle bir güce yaklaşmadan bile çok güzel çizmek mümkündür; asıl nokta, her çizginin tam olarak bizim istediğimiz veya arzuladığımız gibi olması değil,
çizmeyi amaçladığımız veya arzuladığımız çizginin doğru olmasıdır.
Her zaman doğru görür ve doğruyu kastediyorsak, el biraz sendelese de, ilerleyeceğiz; ancak yanlışı kastediyorsak veya hiçbir şeyi kastetmiyorsak, elin ne kadar sağlam olduğu önemli değildir. Bu nedenle, istediğiniz kadar iyi yapamadığınız için kendinize eziyet etmeyin; ancak sabırla çalışın,
her karenin ve harfin size belli bir güç artışı sağlayacağından emin olun; ve harflerinizi oldukça iyi çizebildiğiniz anda, işte sizin için daha eğlenceli bir
egzersiz.

EGZERSİZ VI.

20. Güzel olduğunu düşündüğünüz, yaprakları neredeyse
çıplak olan ve gökyüzüne, soluk bir duvara veya başka bir açık zemine karşı görebildiğiniz herhangi bir ağacı seçin: güçlü bir ışığa karşı olmamalı, aksi takdirde ona bakmanın gözlerinizi
acıttığını göreceksiniz; ayrıca güneş ışığında olmamalı, aksi takdirde
dallardaki ışıklar sizi şaşırtacaktır. Ancak ağaç gölgede olmalı; ve gökyüzü mavi, gri veya donuk beyaz. Tamamen gri veya yağmurlu bir
gün bu uygulama için en iyisidir.

21. Ağacın tüm dallarının gökyüzüne karşı koyu olduğunu göreceksiniz. Bunları, bir haritada mutlak doğrulukla
belirlenmesi gereken çok sayıda karanlık nehir olarak düşünün; ve, sapların yuvarlaklığı hakkında en ufak bir düşünce olmadan, hepsini düz gölgede haritalandırın, tıpkı harflerinizin dallarını yaptığınız gibi, kalemle karalayın; sonra düzeltin ve değiştirin, tekrar tekrar silin, kağıdınızın ne kadar kirlendiğini hiç umursamayın (sadece yüzeyini mahvetmeyin), her dal tam olarak veya elinizden gelenin en fazlasının getirebileceği kadar eğrilik ve kalınlıkta olana kadar. Aralarındaki beyaz boşluklara, sanki önemli bir dava için, herhangi bir köşesinden en ufak bir kısmını keserseniz veya çite herhangi bir yerde çok derin bir eğri verirseniz ağır cezalar içeren, araştırmanız ve haritalarını çizmeniz gereken küçük mülklermiş gibi titizlikle bakın; ve sürekli olarak tüm ağacın beyaz bir zeminde düz bir daldan ibaret olduğunu hayal etmeye çalışın. Karmaşık bir ağ veya sis gibi görünen küçük dallar hakkında hiçbir sorun yaşamayın; hepsini dışarıda bırakın[6], sadece ana dalları çizin
onları açıkça görebildiğiniz kadar, şu anki amacınız bir ağaç çizmek değil, bunu nasıl yapacağınızı öğrenmek. Şeyi olabildiğince doğru bir şekilde çizdiğinizde -ve gereksiz yere yanlış bırakılan yirmi tanedense iyi bir çalışma yapmak daha iyidir- kaleminizi alın ve mektubunuzda yaptığınız gibi tüm dallara ince bir taslak çizin, mümkün olduğunca, taslağı gölgenin kenarına yerleştirmeye dikkat edin, böylece dalları daha kalın hale getirmeyin: taslağın temel kullanımı, bütünü daha net bir şekilde onaylamak; küçük, kazara pürüzleri ve çıkıntıları ortadan kaldırmak ve özellikle dalların kesiştiği veya birbirinin önüne geldiği yerleri işaretlemektir, çünkü bu tür bir taslaktaki düzenlemeleri taslak olmadan anlaşılmazdır. Doğada taslağınızın çizeceğinden daha az belirgin olması gayet olasıdır; ancak bu tür bir taslakta gerçekleri
açıkça belirtmek daha iyidir. Her zaman özensiz ve dikkatsiz olma eğilimi vardır ve taslak bir dizgin gibidir ve tembelliğimizi
dikkat ve kesinliğe zorlar. Taslak yaklaşık olarak Şekil 1'deki
kalınlıkta olmalıdır. 4, küçük bir taş çamının dallanmasını temsil eder, ancak anahat içindeki kalem gölgelendirmesini temsil etmeye çalışmadım, çünkü bunu bir tahta baskıda kolayca ifade edemezdim; ve şu anda yukarıdaki yaprak gösterimiyle hiçbir ilginiz yok, ki
başka bir yerde. Ağaçlarınızı bu şekilden
daha büyük de çizebilirsiniz; ancak ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, anahatları
oldukları kadar narin tutun ve dalları dış püskürmelerine yeterince uzağa çizin, böylece bu şekildeki kadar ince dallanma elde edin,
aksi takdirde onlardan yeterince iyi bir pratik elde edemezsiniz.

[Resim: ŞEK. 4.]

22. Bu türden çok fazla çalışma yapamazsınız: her biri size ağaçlar hakkında yeni bir fikir verecektir. Ancak ağaç dallarından bıktığınızda, düz renkle, üst üste çizilmiş herhangi bir formu alın; herhangi bir kumaş türü veya düz çini (örneğin fayans) üzerindeki desenler gibi,
sadece iki renkle yapılmış; ve bunları gözle doğru şekil ve boyutta çizme ve gerekli derinlikteki gölgeyle doldurma alıştırması yapın.

Bunu yaparken, öncelikle renk derinliğini gölge derinliğiyle temsil etme zorluğuyla karşılaşmanız gerekecektir. Bu nedenle,
ultra mavi bir desen, sarı bir desenden daha koyu bir gri tonuyla temsil edilmelidir.

23. Ve şimdi hem fırçanın mekanik kullanımını öğrenmeye başlamanızın zamanı geldi; hem de kendinize istediğiniz dereceli renk skalasını sağlamak için bunu yapmanız gereklidir. Eğer herhangi bir şekilde sıradan, yetenekli bir suluboya ressamıyla tanışabilir ve onu size bir fırçayla renk tonlarının nasıl uygulanacağını göstermeye ikna edebilirseniz, bunu mutlaka yapın; henüz başlamamış olmanız veya uzun bir süre daha renklendirmeye başlamanız için değil, fırça genellikle kalemden daha kullanışlıdır
ve onu bir araç olarak nasıl kullanacağınızı ne kadar erken öğrenirseniz o kadar iyi olur. Ancak, herhangi bir türde bir işçinin
suluboya nasıl sürdüğünü görme fırsatınız yoksa, aşağıdaki talimatlar size yardımcı olacaktır:--

EGZERSİZ VII.

24. Prusya mavisi bir şilin kek alın. Ucunu suya batırın
bir damla alıncaya kadar ve daha fazla sürtemeyecek hale gelene kadar beyaz bir tabakta ovalayın ve renk koyu, kalın ve yağlı görünene kadar. Ovduğunuz renge iki
çay kaşığı su koyun ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda bir deve kılı fırçayla iyice karıştırın.

25. Sonra pürüzsüz, ancak parlak olmayan bir Bristol kartonu veya mukavva parçası alın; Kaleminiz ve cetvelinizle
en büyük satranç tahtasının kareleri kadar büyük karelere bölün: mükemmel kareler olmaları gerekmez, sadece hızlıca tahmin edebileceğiniz kadar yakın olmaları yeterlidir.
Mukavvayı
sıradan bir masa kadar eğimli bir şeyin üzerine koyun; sonra,
fırçanızı karıştırdığınız renge batırın ve taşıyabileceği kadar sıvıyı alın, karelerden birinin tepesinden başlayın ve üst kenar boyunca bir gölet veya renk akıntısı koyun. Bu renk göletini
yavaşça aşağıya doğru yönlendirin, bir yerden diğerine göre daha hızlı değil, ama sanki bir binaya bir sıra tuğla ekliyormuşsunuz gibi, tüm boyunca (yukarıya doğru değil, sadece aşağı doğru inşa edin), fırçayı sık sık daldırın ki renk orada olabildiğince dolu ve kağıtta olabildiğince fazla olsun, böylece sadece küçük bir akışta hiçbir yere akmasın. Ama eğer olursa,
önemsemeyin; karenizle sessizce devam edin, ta ki her şeyi
kaplayana kadar. En alta geldiğinizde, renk orada büyük bir
dalga halinde yerleşecektir. Bir parça emici kağıt hazırlayın; fırçanızı üzerinde kurutun ve
kuru fırçayla, bir süngerle yapacağınız gibi, fazla rengi alın, ta ki her şey eşit görünene kadar.

26. Rengi aşağıya doğru yönlendirirken, fırçanızın sürekli olarak
karenin kenarından geçtiğini veya içinde küçük boşluklar bıraktığını göreceksiniz. Bunları rötuşlamaya çalışmayın veya bunlara fazla özen göstermeyin; önemli olan, rengin ulaştığı yerde düzgün bir şekilde uzanmasını sağlamaktır, alternatif lekeler ve soluk yamalar halinde değil; bu nedenle, onu karenin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde, sınırınıza olabildiğince dikkat ederek geçirmeye çalışın. Egzersizin kullanımı, aslında, sonunda rengi mükemmel bir doğrulukla sınıra kadar vurmanızı sağlamaktır; ancak ilk şey onu eşit hale getirmektir, - kenarı doğru bir şekilde vurma gücü ancak zaman ve pratik ile gelir: en büyük sanatçılar bile bunu nadiren mükemmel bir şekilde yapabilir.

27. Bir kareyi bitirdiğinizde, onunla iletişim kurmayan bir başkasını yapmaya devam edin. Tüm alternatif kareleri böylece bitirdiğinizde,
bir satranç tahtasında olduğu gibi, kartonu ters çevirin, ilkinden tekrar başlayın ve üzerine başka bir kat sürün ve diğerlerinin üzerine de aynı şekilde devam edin. Kağıdı ters çevirmenin kullanımı, aksi takdirde rengin göllenmesinden kaynaklanacak olan karelerin altına doğru koyuluğun artışını nötralize etmektir.

28. Fırçayı kurutmak için dudaklarınız yerine emici kağıt veya bir bez parçası kullanmaya karar verin. Bunu yapma alışkanlığı, bir kez edinildiğinde, sizi kısmi zehirlenmelerden kurtaracaktır. Ancak, fırçayı her zaman kökten uca doğru çekmeye dikkat edin, aksi takdirde onu mahvedersiniz. Hatta çok kurumasını istediğinizde, yukarı doğru ezmediğiniz sürece, zarar vermeden bir kalem gibi silebilirsiniz.
İlk başta iyi bir fırça edinin ve onu koruyun; birçok kötü fırçadan daha uzun süre ve daha iyi hizmet edecektir.

29. Kareleri tekrar yaptıktan sonra, kenarlarını mümkün olduğunca temiz tutmaya çalışarak üçüncü kez yapın. Renginiz tükendiğinde, aynı oranlarda daha fazla karıştırın, iki çay kaşığından bir damla ile öğütebileceğiniz kadarına kadar; ve alternatif kareleri üç kez yaptıktan sonra, kağıt çok nemleneceği ve daha yavaş kuruyacağı için, beyaz karelerden başlayın ve aynı şekilde aynı renge getirin. Daha sonra karelerin sınırlarını belirleyecek olan tırtıklı koyu çizgi miktarı, beceriksizliğinizin tam ölçüsü olacaktır.

30. Karelerden yorulduğunuz anda daireler çizin (pergelle); ve
sonra dairelerin üzerine düzensiz olarak düz çizgiler çizin ve düz çizgi ile çevre arasında oluşan boşlukları doldurun; ve
sonra II. numaralı alıştırmaya göre basit yaprak şekilleri çizin ve istediğiniz şekilde eşit şekilde renk koyabilene kadar bunları doldurun.

31. Bu uygulama sırasında, renge her zaman tam olarak aynı miktarda su koyamayacağınız için, renk ne kadar koyuysa, eşit şekilde koymanın o kadar zorlaştığını göreceksiniz. Bu nedenle,
belirli bir güç derecesi kazandığınızda,
birkaç kat üst üste sürmek yerine,
gerekli formları tam bir fırça ve koyu bir renk tonuyla doldurmaya çalışın;
her zaman renk tonunun,
ne kadar koyu olursa olsun, oldukça sıvı olmasına dikkat edin; ve, sürüldükten sonra, kururken kenarda siyah bir çizgi
oluşturmasını önleyecek kadar çok emilmesi gerekir. Biraz deneyim, rengin bunu ne kadar yapmaya uygun olduğunu ve bunu nasıl önleyeceğinizi size öğretecektir; her zaman engellenmesi gerekmediği için,
çünkü suluboyada büyük bir usta, bazen,
istediğinde, sadece rengi bu şekilde kenardan kurumaya bırakarak,
kesin bir anahat çizer.

32. Ancak, karmaşık formları daha koyu renkle kaplamaya başladığınızda, hiçbir hız, renk tonunun bir parçadan diğerine geçerken düzensiz bir şekilde
kurumasını engelleyemez. Daha sonra aşağıdaki yöntemi
yararlı bulacaksınız. Rengi çok soluk ve sıvı olarak sürün; o kadar soluk ki,
kağıt üzerinde nerede olduğunu ancak görebiliyorsunuz.
Tüm ana hatlara kadar çekin ve şeklini kesinleştirin, her yerini
iyice ıslak tutun. Sonra, her şey şekillendiğinde, daha koyu rengi alın ve
bir kısmını sıvı rengin ortasına koyun. Yavaş yavaş dallı bir şekilde yayılacak ve şimdi onu daha önce belirlenmiş olan ana hatlara doğru götürebilir ve yerini iyice doldurana kadar fırçayla oynayabilirsiniz; sonra kurumaya bırakın ve tek bir çizgi kadar düz ve saf olacak, yine de tüm karmaşık biçimleri doğru bir şekilde tanımlayacaktır.

33. Böylece makul derecede düz bir renk tonu uygulama gücünü elde ettikten sonra,
gradasyonlu bir renk tonu uygulamaya çalışmalısınız. Rengi üç veya dört çay kaşığı suyla hazırlayın; sonra, karıştırıldığında, yaklaşık üçte ikisini dökün, bir çay kaşığı soluk renk bırakın. Kağıdınızı daha önce olduğu gibi eğimli olarak, satranç tahtanızdaki bir karenin genişliğinde bir boşluk bırakarak, tamamen aşağıya doğru iki kalem çizgisi çizin. Kağıdınızın en üstünden, çizgilerin arasından başlayın; ve ilk renk
fırçasına vurup biraz aşağı doğru götürdükten sonra, fırçanızı derin
suya daldırın ve plakadaki rengi fırçanın o tek daldırmada aldığı kadar suyla hızlıca karıştırın: sonra, bu daha soluk renkle, renk tonunu daha da aşağıya doğru götürün. Tekrar suya daldırın, rengi tekrar karıştırın ve böylece
renk tonunu aşağı doğru götürün, her fırçayı yenileme arasında bir kez suya batırın ve plakadaki rengi iyice karıştırın, ancak
olabildiğince hızlı bir şekilde. Renk o kadar soluklaşana kadar devam edin ki onu göremez hale
gelin; sonra fırçanızı suyla iyice yıkayın ve dalgayı bununla biraz daha aşağı doğru götürün ve sonra kuru fırçayla emdirin ve kurumaya bırakın.

34. Renginiz solmadan önce kağıdınızın dibine ulaşırsanız,
ya daha uzun kağıt alabilir ya da renk tonunu bıraktığınız gibi başka bir sayfaya
başlayabilirsiniz; ancak sonunda saf beyazlığa kadar tükettiğinizden emin olun. Her şey tamamen kuruduğunda, üstten benzer bir renk karışımıyla tekrar başlayın ve aynı şekilde aşağı doğru inin. Sonra tekrar tekrar ve kağıdın üst kısmındaki renk Prusya mavisi kekiniz kadar koyu olana ve sütununuzun sonunda saf beyaz kağıda geçene kadar devam edin, birinden diğerine mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir geçişle.

35. Kağıdın eşit şekilde geçiş yapmak yerine ilk başta benekli veya dalgalı olduğunu göreceksiniz; bunun nedeni bazı yerlerde fırçanıza diğerlerinden daha fazla su almış olmanız veya tabağı iyice karıştırmamış olmanız veya bir sonrakiyle doldurmadan önce bir tonu çok fazla açmış olmanızdır.
Sadece pratik yapmak bunu iyi yapmanızı sağlar; en iyi sanatçılar bu tür geçişleri her zaman akıllarına getiremezler; ayrıca bunları resimlerinde son dokunuş yapmadan asla bırakmazlar.

36. Daha fazla güç kazandıkça ve rengi daha hızlı vurabildiğinizde,
daha az pusulada derecelendirme yapabileceksiniz;[7] az miktarda renkle başlayıp, bir fırça dolusu yerine bir damla su ekleyerek;
daha ince fırçalarla da, daha az ölçeğe derecelendirebilirsiniz. Ancak hafif
beceri, renk ile gölge arasındaki ilişkileri, acil ilerlemeniz için gerektiği kadar test etmenizi sağlayacaktır, ki bu da şu şekilde yapılmalıdır:--

37. Lake, gamboge, sepya, mavi-siyah, kobalt ve kırmızı kekler alın; ve lake ve mavi-siyahın derecelendirilmiş sütunlarını (Prusya mavisinde yaptığınız gibi) hazırlayın.[8] Her derecelendirilmiş renkten, en alta kadar dar bir şerit kesin ve üç şeridi yan yana koyun; onları sabitleyin ve üçünün de üzerine eşit mesafelerde cetvel çizgileri çekin, böylece onları elli dereceye bölün ve her birinin derecelerini açık renkten koyu renge doğru 1, 2, 3, vb. şeklinde numaralandırın. Onları doğru şekilde derecelendirdiyseniz, kırmızı veya mavinin en koyu kısmı, mavi-siyahın en koyu kısmına güç olarak neredeyse eşit olacaktır ve siyah kaymanın herhangi bir derecesi de, amacımız için yeterince doğru bir şekilde, kırmızı veya mavi kaymada benzer şekilde numaralandırılan dereceyi ağırlık olarak dengeleyecektir. Sonra,
kırmızı veya mavi renkteki nesnelerden çizim yaparken, renklerini ölçeklerinizdeki kırmızı veya mavinin herhangi bir bölmesiyle eşleştirebiliyorsanız, aynı sayıyla işaretlenmiş gri ölçeğinin bölmesindeki gri, ışık ve gölge çiziminizde o kırmızıyı veya maviyi temsil etmesi gereken gridir.

38. Sonra, gamboç, kobalt ve vermilyon içeren ölçekler hazırlayın. Bunları belirli bir noktadan sonra koyulaştıramayacağınızı göreceksiniz;[9] çünkü sarı
ve kırmızı, sarı ve kırmızı kaldıkları sürece siyaha yaklaşamazlar; tam anlamıyla koyu sarı veya koyu kırmızımız olamaz. Ölçeklerinizi tam sarı, mavi ve kırmızıdan yapın, yarıya kadar; _sonra_ yavaş yavaş beyaza geçin. Daha sonra vermilyon ve gamboçun üst yarısını koyulaştırmak için lake kullanın; ve kobaltı koyulaştırmak için Prusya mavisi kullanın. Böylece beyazdan neredeyse siyaha, sarı ve turuncudan, gök mavisinden ve kırmızıdan geçerek üç tane daha pulunuz olacak. Gamboj ve Prusya mavisini karıştırarak yeşille bir tane daha yapabilirsiniz; kobalt ve lakeyi karıştırarak bir tane daha yapabilirsiniz, morla bir tane daha yapabilirsiniz; sepya tek başına güçlü bir kahverengi yapacaktır; ve böylece istediğiniz kadar pulunuz olana kadar siyahtan beyaza farklı renklerle geçebilirsiniz. Sonra, pullarınızın düzgün bir şekilde derecelendirildiğini ve eşit şekilde bölündüğünü varsayarak, grinin 1 numaralı bölmesi veya derecesi, chiaroscuro'da diğer tüm renklerin 1 numarasını; grinin 2 numarası diğer renklerin 2 numarasını ve benzeri şekilde temsil edecektir. 

39. Ancak, bu konuda sadece prensibi anlamanız gerekir; çünkü pullarınızı pratik olarak doğru ve kullanışlı hale getirmek için bu kadar doğru bir şekilde derecelendirmeniz asla mümkün olmayacaktır; ve eğer yapabilseniz bile, yaklaşık on bin
ölçeğiniz yoksa ve bunları her zamankinden daha hızlı değiştirebiliyorsanız, donmuş bir elmanın bir yüzündeki tonları bir günde ölçemezsiniz. Ancak bir kez ilkeyi tamamen anladığınızda ve tüm renklerin sanki belli bir miktar
karanlık veya beyazdan koyu bir rahatlama gücü içerdiğini gördüğünüzde -bazıları daha fazla, bazıları daha az;
ve her birinin bu perdesinin veya gücünün eşdeğer gri değerleriyle nasıl temsil edilebileceğini gördüğünüzde, kısa sürede hiçbir ölçüm ölçeği olmadan, bir bakışla kurnazca bir yaklaşıma varabileceksiniz.

40. Şimdi tekrar kalemle devam etmeli, desenler ve mermer veya kaplumbağa kabuğundaki damarlar, kabukların yüzeylerindeki lekeler vb. gibi güzel olduğunu düşündüğünüz herhangi bir gölge şeklini, renklerine karşılık gelen koyuluklarda olabildiğince şefkatle çizmelisiniz; ve bunu
başarıyla
yapabildiğinizi gördüğünüzde, yuvarlamaya başlamanın zamanı gelmiştir.

EGZERSİZ VIII.

41. Bahçenize veya yola çıkın ve bulabildiğiniz ilk yuvarlak veya oval
taşı alın, çok beyaz veya çok koyu değil; ve ne kadar
pürüzsüzse o kadar iyi, sadece _parlamamalı_. Masanızı
pencerenin yanına çekin ve Şekil 5'teki _a_ büyüklüğünde olduğunu varsayacağım
taşı (çok daha büyük olmasa iyi olur) önünüzdeki masaya, çok
beyaz olmayan bir kağıt parçasına koyun. Işığın solunuzdan gelebileceği şekilde oturun, aksi takdirde kalem ucunun gölgesi işinizi görmenizi engeller. Taşın üzerine _güneşin_ düşmesine izin vermemelisiniz, sadece
sıradan ışık: bu nedenle güneşin girmediği bir pencere seçin. Odadaki diğer
pencerelerin panjurlarını kapatabilirseniz çok daha iyi olur; ama bunun pek bir önemi yok.

42. Şimdi eğer o taşı çizebilirseniz, her şeyi çizebilirsiniz; yani,
çizilebilir olan her şeyi. Birçok şey (örneğin deniz köpüğü)
hiç çizilemez, sadece onların fikri az çok ima edilir; ama
taşı _doğru_ şekilde çizebilirseniz, sanatın erişebildiği her şey aynı zamanda sizin de erişebildiğiniz
bir şeydir.

Çünkü tüm çizimler, öncelikle, _Yuvarlaklığı_ temsil etme gücünüze bağlıdır. Bunu bir kez yapabilirseniz, geri kalan her şey kolay ve
anlaşılırdır; bunu yapamazsanız, yapabileceğiniz başka hiçbir şey işe yaramayacaktır. Çünkü Doğa tamamen yuvarlaklıklardan oluşur;
mükemmel kürelerin yuvarlaklığı değil, çeşitli kavisli yüzeylerin yuvarlaklığı.
Dallar yuvarlaktır, yapraklar yuvarlaktır, taşlar yuvarlaktır, bulutlar
yuvarlaktır, yanaklar yuvarlaktır ve bukleler yuvarlaktır: doğal dünyada boşluktan daha fazla
düzlük yoktur. Dünyanın kendisi
yuvarlaktır ve içindeki her şey de öyledir, az çok, insan işi hariç, ki
o da genellikle çok düzdür.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Bu nedenle, o yuvarlak taşı fethetmek için kararlı bir şekilde kendinizi ayarlayın ve
savaş kazanmış olursunuz.

43. Taş rakibinizin yüzüne cesurca bakın. Pencerenin yanındaki tarafının kağıdın çoğundan daha açık olduğunu; pencereden en uzak tarafının kağıttan daha koyu olduğunu göreceksiniz; ve
Işığın karanlığa kademeli olarak geçtiği, taşın
kağıdın üzerine sağa doğru bir gölge attığı: şeylerin genel görünümü, Şekil 5'teki _a_'daki gibi az çok aynıdır, taştaki lekeler hariç,
daha yakın zamanda.

44. Şimdi, başlangıçta belirtilen şeyi her zaman hatırlayın, Doğa'da görebildiğiniz her şey, ancak etrafındaki şeylerden daha açık veya daha koyu olduğu sürece görülür veya onlardan farklı bir renktedir.
Ya bir rengin bir zemin üzerinde bir lekesi olarak görülür; ya da koyu bir şeyden
kurtulmuş soluk bir şey veya soluk bir şeyden koyu bir şey olarak. Ve
Eğer nesne ve zeminindekilerle tam olarak aynı boyutta, şekilde ve tonlarda renk veya gölge lekeleri koyabilirseniz, nesnenin ve zemininin görünümünü
üretirsiniz. En iyi
çizimciler--Titian ve Paul Veronese'nin kendileri--bundan daha fazlasını yapamazdı; ve eğer bir kez yapılacak şeyin aşırı basitliğini anlarsanız, yakında bunu daha aşağı bir şekilde yapma gücüne sahip olacaksınız. Diyelim ki beyaz bir kağıt parçasının üzerinde, kırmızı bir masa örtüsünün üzerinde kahverengi bir kitabınız var. Tek yapmanız gereken, aynı şekilde ve koyudan açığa aynı derecelerde derecelendirilmiş kırmızı, beyaz ve kahverengi boşluklar koymak ve çiziminiz tamamdır. Gördüğünüze
bakmazsanız, oradakilerden daha parlak veya daha donuk renkler koymaya çalışırsanız, onları bir çizgi veya lekeyle koymaya çalışırsanız veya kağıdınızı "canlı" çizgilerle örtmeye çalışırsanız veya aslında önünüzdeki şeyin sade, etkilenmemiş ve tamamlanmış dinginliğinden başka bir şey üretmeye çalışırsanız, devam etmeyi
ummanıza gerek kalmaz. Kendinizi onun efendisi olarak ayarlarsanız, doğa size hiçbir şey göstermeyecektir. Ancak kendinizi unutun ve ona itaat etmeye çalışın, itaatin düşündüğünüzden daha kolay ve daha mutlu olduğunu göreceksiniz.

45. Gerçek zorluklar, formların inceliğini ve derecelendirmelerin düzgünlüğünü elde etmektir. Buna güvenebilirsiniz, işinizden memnun kalmadığınızda, her zaman çok kaba veya çok düzensizdir. Yanlış olmayabilir - büyük olasılıkla herhangi bir (sözde) büyük noktada yanlış değildir. Ancak kenarları ana hatlarında yeterince doğru değildir; ve gölgeleri lekeler veya çizikler veya beyaz deliklerle doludur. Daha hassas ve daha doğru hale getirin, daha güçlü olduğunu göreceksiniz.

46. Bu nedenle, elinizde ince uçlu bir kalem olduğu için çiziminizin zayıf olduğunu düşünmeyin. Bununla çizebilene kadar, hiçbir şeyle çizemezsiniz; bununla çizebildiğinizde, ucu kömürleşmiş bir tahta parçasıyla çizebilirsiniz. Gerçek cesaret ve güç yalnızca özenle kazanılır. Eskrim ve dansta bile, tüm nihai kolaylık başlangıçtaki erken kesinliğe bağlıdır; şarkı söylemede veya çizimde çok daha fazlası.

47. Şimdi sizden Şekil 5'teki taslağımı kopyalamanızı değil, önünüzdeki
taşı taslağımın yapıldığı şekilde kopyalamanızı istiyorum. Bu amaçla, önce
taşın uç uzunluğunu pergelle ölçün ve o uzunluğu
kağıdınıza işaretleyin; sonra, işaretlenen noktalar arasında,
taşın ışıktaki şekline benzer bir şey bırakın, kağıdın her yerine, etrafına
karalayın; Şekil 5'teki _b_ bu türden bir başlangıçtır. Çok az ışıktansa, yüksek ışık için çok fazla alan bırakın; ve sonra daha dikkatli bir şekilde gölgeyi doldurun, ışığı kademeli olarak kapatın ve karanlığı yavaşça karanlık tarafa koyun. Şeklin doğruluğu konusunda kendinizi yormanıza gerek yok, çünkü çok fazla pratik yapana kadar, taşın şeklini tam olarak çizmeniz imkansızdır ve bu çeşitli egzersizler aracılığıyla doğruluğu kademeli olarak kazanmalısınız: şu anda yapmanız gereken şey, taşın tam ve yuvarlak görünmesini sağlamaktır, tam konturunun ne olduğuna pek aldırmadan - sadece can sıkıntısı çekmeden olabildiğince doğru çizin; ve gölgede bu şekilde hissederek, ilk başta anahattı çizmeye çalışmaktan daha doğru hale getireceksiniz. Çünkü hiçbir anahat _göremezsiniz_; gördüğünüz şey sadece belirli bir kademeli gölge alanı ve etrafında başka benzer alanlar; ve
o gölge parçalarını, doğru şekle gelene kadar
kağıdı karalayarak, Doğa'da sahip oldukları aynı derecelendirmelerle, olabildiğince yakından taklit etmeniz gerekir. Ve eğer taslakta küçük bir karışıklık
içinde yolunuzu açmak zorundaysanız, doğru bir şekilde çizilmiş bir taslağınız
olduğundan daha iyi bir şekilde yapılması
olasılığı daha yüksektir.
Örneğin, Şekil 5'teki _a_'da fosil deniz kestanesini çizdikten sonra,
düzensiz olsa da,
sıradan bir taştan daha fazla özen gerektiren
bir formu, onu başka bir efekt altında da çizecektim;
yansıyan ışık, arka plandan karanlık tarafını ortaya çıkaracaktı: ancak
ilk birkaç dokunuşu yaptıktan sonra
durup, _b_'de nasıl başladığımı görmenizi sağlamanın daha iyi olacağını düşündüm. Hangi başlangıçta
hiçbir şeyin bu kadar kesin olmadığı, üzerinde çalışırken konturu az çok değiştirebileceğim, ekleyebileceğim veya azaltabileceğim, istemediğimde anahattı diğerleriyle harmanlayan çizgilerin olduğu gözlemlenecektir; ve boşlukları doldurmak ve böyle bir taslağın düzensizliklerini fethetmek zorunda kalmak, muhtemelen başlamadan önce gerçek bir anahat elde etmek için yarım saat harcanmış olsaydı, sonunda daha yüksek bir tamamlanmayı sağlayacaktır.

48. Ancak bunu yaparken, çizimi çok koyu yapmamaya dikkat edin.
Gerçekten tonlarının ne olduğunu belirlemek için, üzerine çizim yaptığınız renkteki beyaz bir kağıt parçasına bezelyenin yaklaşık yarısı büyüklüğünde yuvarlak bir delik açın. Bu delikli kağıt parçasını, sizinle taşınız arasında tutun; ve kağıdı ileri geri hareket ettirin, böylece delikten taşın (veya diğer nesnenin) farklı kısımlarını
görebilirsiniz. Böylece dairesel deliğin, alışkın olduğunuz renk yamalarından biri gibi göründüğünü, ancak taşın farklı parçalarının içinden görülebildiği için derinliğinin değiştiğini göreceksiniz. Böylece, dairesel açıklığın yanındaki kağıdı renklendirerek taşın rengini herhangi bir yerinde _eşleştirebileceksiniz_. Ve bu açıklığın asla tam olarak _siyah_ görünmediğini, ancak taşın tüm yuvarlatılmalarının yumuşak grilerle verildiğini göreceksiniz.[10]

49. Ayrıca, muhtemelen taşın veya üzerinde durduğu kağıdın bazı kısımlarının açıklıktan aydınlık göründüğünü göreceksiniz; böylece küçük daire, koyu bir nokta yerine açık bir nokta olarak ortaya çıkar. Böyle olduğunda, bunu taklit edemezsiniz, çünkü beyaz kağıttan daha parlak bir ışık elde etmenin bir yolu yoktur: ancak kağıdı ışığa doğru daha eğimli tutarak, taşın daha önce delikten aydınlık görünen birçok bölümünün daha sonra karanlık göründüğünü göreceksiniz; ve eğer
kağıdı taşın her bölümünün hafifçe karanlık göründüğü bir konuma yerleştirebilirseniz, küçük delik her zaman bir gölge noktası olarak görünecektir ve çiziminiz aynı ışığa yerleştirilirse, her tonlamayı taklit edebilir veya eşleştirebilirsiniz. Bu koşullar altında, renk tonu farklılıklarının ne kadar küçük olduğunu, bununla birlikte, sonsuz
tonlama hassasiyetiyle, Doğanın formu ifade edebildiğini görünce şaşıracaksınız. Konunuzun herhangi bir kısmı inatla delikten geçen bir ışık gibi görünüyorsa, o kısmı taklit etmeyi ummanıza gerek yok. Onu beyaz bırakın; daha fazlasını yapamazsınız.

50. Genel formu elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, taşın dokusunu ve tüm çatlaklarını ve lekelerini olabildiğince yakından taklit ederek bitirmeye devam edin; ve bunu yaparken, duvarlardaki taşlar arasında veya kereste veya kayaların damarlarında veya sundukları diğer binlerce durumda herhangi bir çatlak veya yarıkların asla tek siyah çizgilerle veya basit gölge çizgileriyle ifade edilemeyeceğini unutmayın. Bir çatlak, ölçeği ne kadar küçük olursa olsun, her zaman tam bir ışık ve gölge sistemine sahip olmalıdır. Gerçekte, karanlık veya gölgeli bir tarafı, aydınlık veya güneşli bir tarafı ve genellikle dibinde gölge olan küçük bir vadidir. Bu, görünümün nedenini anlamanın iyi olabileceği durumlardan biridir; çizimde sıklıkla böyle olmaz,
çünkü şeylerin görünümleri o kadar incelikli ve karışıktır ki
genel olarak açıklanamazlar; ve bazılarını açıklamaya çalışırken, diğerlerini gözden kaçırdığımızdan emin oluruz,
dikkatin odaklandığı şeylerin öneminin doğal olarak abartılması onları abartmamıza neden olur, böylece bilimsel çizerler sadece
Doğanın üçte birini karikatürize eder ve üçte ikisini kaçırırlar. En iyi bilgin,
bir şeyin nasıl göründüğünü hemen görebilecek kadar keskin gözü olan ve
bu nedenle neden öyle göründüğüyle ilgili herhangi bir nedenle kendisini rahatsız etmeyen kişidir: ancak çok az kişi
bu keskin algıya sahiptir; ve bundan yoksun olanlar için, kural ve akıldan biraz sapmak, özellikle de yanlarında bir usta olmadığında, bir yardım olacaktır. Kendi öğrencilerimin
hiçbir şeyin nedenini sormalarına izin vermem, çünkü, onların çalışmalarını izlerken,
onlara her zaman şeyin nasıl olduğunu ve onda hangi görünümü kaçırdıklarını gösterebilirim; Ancak bir usta görüşü yönlendirmek için orada olmadığında, bilimin, burada ve orada, onun yerine bunu yapmasına izin verilebilir.

51. Genel olarak, o zaman, her katı aydınlatılmış nesnenin -örneğin, çizdiğiniz
taş- ışığa dönük bir açık tarafı, ışıktan
uzak dönük bir koyu tarafı ve başka bir şeye düşen bir gölgesi vardır (üzerine yerleştirildiği kağıttaki taş gibi). Bazen sadece açık tarafı ve gölgeyi, bazen sadece karanlık tarafı ve gölgeyi ve bazen ikisini veya herhangi birini gölge olmadan görebileceğiniz şekilde
yerleştirilebilirsiniz; ancak çoğu pozisyonda katı nesneler üçünü de gösterecektir, tıpkı burada taşın yaptığı gibi.

52. Şimdi otururken elinizi kenarı size doğru olacak şekilde kaldırın,
yanınız pencereye bakacak şekilde, böylece elinizin düz kısmı pencereye dönük olsun. Elinizin bir tarafının belirgin şekilde aydınlatılmış,
diğerinin belirgin şekilde gölgeli olduğunu göreceksiniz. Burada açık taraf ve karanlık taraf var, gölge yok; Gölge ayrılmış, belki masanın üzerinde, belki de odanın diğer tarafında; şu anda onu aramanıza gerek yok.

53. Bir not kağıdı alın ve elinizi tutarken kenarlarından tutarak, ışıktan dönen elinizin yanından yukarı aşağı sallayın, kağıt elbette pencereden daha uzaktadır. Geçerken, güçlü bir ışık huzmesinin elinize çarptığını ve karanlık tarafını önemli ölçüde aydınlattığını göreceksiniz. Bu ışık
_yansıyan_ ışıktır. Kağıttan (ilk önce pencereden geldiği yere çarpar) elinizin yüzeyine geri atılır, tıpkı birisi onu pencereden duvara fırlattığında ve siz onu geri tepmede yakaladığınızda bir topun olacağı gibi.

Sonra, not kağıdı yerine kırmızı bir kitap veya bir parça kırmızı bez alın. Kitabı salladığınızda elinize düşen ışık huzmesinin artık kızardığını göreceksiniz. Mavi bir kitap alın ve göreceksiniz ki
parıltı mavidir. Böylece her nesne kendi renginden bir kısmını
yansıttığı ışıkta geri yansıtacaktır.

54. Şimdi ışığı elinize yansıtan sadece bu kitaplar veya kağıtlar değildir: odadaki her nesne, ışığın o tarafındaki bir kısmını, ancak daha zayıf bir şekilde yansıtır ve renkler bir araya gelerek nötr[11] bir ışık oluşturur, bu da elinizin renginin, ışığı ona yansıtan herhangi bir nesneden daha belirgin bir şekilde görülmesini sağlar; ancak yansıyan ışık olmasaydı, elinizin o tarafı bir kömür kadar siyah görünürdü.

55. Bu nedenle nesneler, genel olarak, kısmen doğrudan ışıkla ve
kısmen de etraflarındaki nesnelerden veya atmosferden ve bulutlardan yansıyan ışıkla
görülür. Açık taraflarının rengi büyük ölçüde doğrudan ışığın rengine ve koyu taraflarının rengi ise yakınlarındaki nesnelerin renklerine bağlıdır. Bu nedenle, bir nesnenin yüzeyinin herhangi bir noktasında hangi renge sahip olacağını önceden söylemek imkansızdır, bu renk kısmen kendi tonuna ve kısmen de diğer şeylerden yansıyan sonsuz ışın kombinasyonlarına bağlıdır. Karanlık taraflarla ilgili tek kesin gerçek, renklerinin değişken olacağı ve onlara yalnızca açık tarafların renginin daha koyu tonlarını veren bir resmin kesinlikle kötü olacağıdır.

56. Şimdi, elinizi çizim yaptığınız beyaz kağıdın üzerine düz bir şekilde koyun. Her parmağın bir tarafının aydınlık, bir tarafının karanlık olduğunu ve elinizin gölgesinin kağıtta olduğunu göreceksiniz. İşte, bu nedenle, aynı anda görülen üç gölge bölümü. Ve kağıt beyaz olsa da ve eliniz beyazdan biraz daha koyu pembe bir renge sahip olsa da, gölgenin, onu oluşturan parmağın hemen altında, tenden daha koyu ve çok koyu gri olduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni, kağıttan parmağınızın karanlık tarafına çok fazla ışık yansıtılması, ancak diğer şeylerden kağıdın kendisine parmağınızın altındaki o çatlakta çok az ışık yansıtılmasıdır.

57. Genel olarak, bu nedenle, bir gölge veya en azından gölgenin nesneye en yakın kısmı, nesnenin karanlık tarafından daha koyudur. Genel olarak diyorum çünkü binlerce kaza bunun olmasını engellemek için araya girebilir. Bir şarap kadehi veya mürekkep şişesi gibi küçük bir cam parçası alın ve elinizin pencereden en uzaktaki tarafında biraz oynatın; hemen elinizin karanlık tarafına ışık huzmeleri attığınızı göreceksiniz ve camın bazı konumlarında, ondan gelen yansıma gölgeyi tamamen yok edecek ve elinizi beyaz kağıtta koyu göreceksiniz. Şimdi, aptal bir ressam, örneğin, figürlerinden birinin elinin yanında bir içki bardağı tasvir eder ve kural gereği "gölge karanlık taraftan daha koyudur" diye öğretildiği için camdan gelen yansımayı asla düşünmez, elin altını koyu bir griye boyar, sanki orada cam yokmuş gibi. Fakat büyük bir ressam gerçek etkiyi düşünüp onu resmedeceğinden emin olurdu; ve sonra aptal eleştirmen gelir ve
elin karanlık tarafının neden bu kadar açık olduğunu merak eder.

58. Bu nedenle sanat meselelerinde bir şeyi _kural_ olarak öne sürmek her zaman tehlikelidir; ancak genel olarak bir gölgenin, onu oluşturan şeyin karanlık tarafından daha koyu olduğunu, renklerin aynı olduğunu varsayarsak, hatırlamanız sizin için yararlıdır; yani, beyaz bir nesne beyaz bir yüzeye gölge düşürdüğünde veya koyu bir nesne koyu bir yüzeye gölge düşürdüğünde: renkler farklıysa kural geçerli olmayacaktır, siyah bir nesnenin beyaz bir yüzeydeki gölgesi, elbette, genellikle onu oluşturan siyah şey kadar koyu değildir. Bu tür meselelerde nihai gerçeği tespit etmenin tek yolu onu _aramaktır_; ancak,
bu arada, taştaki çatlakların
küçük vadiler olduğunu fark ederek yardım alacaksınız, bir tarafında ışık keskin bir şekilde vururken,
diğer tarafında gölge var. Bu karanlık taraf genellikle çatlağın dibinde biraz daha
koyu bir gölge oluşturur; ve taş yüzeyinin genel tonu
vadinin açık kıyısı kadar parlak değildir. Ve,
bu nedenle, nesnenin yüzeyini az çok gölgeyi belirten tekdüze bir renk tonuna sahip hale getirirseniz ve sonra herhangi bir şekilde beyaz bir nokta veya çizgi çizerseniz; bu beyazın yanına koyu bir dokunuş koyarak, onu istediğiniz gibi bir sırt veya kesiğe,
bir çıkıntıya veya bir boşluğa dönüştürebilirsiniz. Koyu dokunuşu güneşe en yakın tarafına veya daha doğrusu ışığın geldiği yere en yakın tarafına koyarsanız, onu bir kesik veya boşluk haline getirirsiniz; karşı tarafa koyarsanız, onu bir sırt veya tümsek haline getirirsiniz; ve efektin tam başarısı, gölgenin derinliğinden daha çok çizimin doğruluğuna bağlıdır; yani, gölgenin biçiminin onu oluşturan biçimle belirgin bir şekilde örtüşmesine. Kayaları, tahtayı veya düzensiz şekilli herhangi bir şeyi çizerken, yüzey dokusunun ve gölgenin şeffaflıklarının zahmetli bir şekilde tamamlanmasından ziyade, formları dikkatlice, ancak hafif dokunuşlarla takip ederek biraz sabırla çok daha fazla şey kazanırsınız.

59. Tüm kuyuyu şekillendirdiğinizde, formlara verdiğiniz kadar büyük bir özenle lekeleri ve noktaları yerleştirmeye devam edin.
Çok sıklıkla, yerel renk lekeleri veya çubukları, ışık ve gölgeden bile daha fazla formu ifade eder ve Doğanın ışığı gölgelerine ve gölgeyi ışıklarına taşıma aracı olarak her zaman ilginçtirler; bundan sonra kompozisyondan bahsederken daha fazla şey söyleyeceğimiz bir sanat. Şekil 5'teki _a_, kabuğun çıkıntılarının tebeşirli bir yüzeyden gelen siyah çakmaktaşından olduğu bir fosil deniz kestanesinin kaba bir taslağıdır. Bu çıkıntılar ışıkta koyu noktalar oluşturur; ve gölgeden yükselen yanları karanlıkta daha küçük beyaz noktalar oluşturur. Bu tür dağınık ışıkları, daha zahmetli bir işlemle elde etmiş gibi doğru bir şekilde yerleştirmeye dikkat ettiğiniz sürece, çakı ile çıkarabilirsiniz.

60. Derecelendirmenin yuvarlaklığı ve projeksiyonu ifade etme biçimini bir kez hissettiğinizde,
çok karmaşık bir biçime sahip olmadığı sürece,
doğal veya yapay olarak hoşunuza giden herhangi bir şey üzerinde gücünüzü deneyebilirsiniz.
Önce bir taş çizmenizi istedim, çünkü gölgelendirmenizdeki herhangi bir düzensizlik ve başarısızlık, daha hassas bir nesnede olacağından
kısmen kaba taş yüzeyinin karakteristiği olduğu için sizin için daha az rahatsız edici olacaktır; ve gerçekten hassas bir şekilde gölgelendirebileceğinizi
görene kadar, bir süre farklı şekillerde yuvarlak taşlar çizmeye devam edebilirsiniz.
Daha sonra, kalın beyaz perdenin kıvrımlarını, masaya dikkatsizce atılmış bir peçete veya havluyu
alabilirsiniz ve bunları aynı şekilde ifade etmeye çalışabilirsiniz; ancak şimdi gölgelerinizin mükemmel bir birlik ve hassasiyetle işlenmesi gerektiğini göreceksiniz, aksi takdirde kıvrımların akışını kaybedersiniz.
Her zaman biraz mükemmelleştirilmiş olanın birçok
karalamadan daha değerli olduğunu unutmayın; karalama yapmaya meyilli hissettiğinizde, işi kararlı bir şekilde bırakın ve ertesi güne kadar geri dönmeyin. Elbette havlunuz veya peçeteniz, siz bitirene kadar kıvrımları bozulmayacak şekilde kilitli bir şeye koyulmalıdır.
Kıvrımların doğru görünmediğini
görürseniz, bir perde parçasının fotoğrafını çekin (şimdi satın alınabilecek çok sayıda var, Rheims, Amiens ve Chartres katedrallerinin heykellerinden alınmış, hem elinizi hem de zevkinizi hemen eğitecektir) ve ondan bir parça kopyalayın; o zaman Doğa'dan çalışmalarınızda neyin eksik olduğunu,
daha fazla derecelendirme mi yoksa kıvrımların düzeninin daha fazla dikkat edilmesi mi olduğunu
öğreneceksiniz. Muhtemelen bir süre kendinizi her ikisinde de acı bir şekilde başarısız bulacaksınız, çünkü perdenin kıvrımlarını takip etmek çok zordur; ancak cesaretinizi kaybetmeyin, çünkü zorluk ne kadar büyükse, çabada kazanılan
kazanım da o kadar büyük olur. Eğer gözünüz renk tonunu algılamada hassas olmaktan çok, biçimi ölçmede daha adilse, katlanmış yüzeydeki bir desen size yardımcı olacaktır. Deneyin, işe yarıyor mu yaramıyor mu: ve desenli
perde sizi şaşırtıyorsa, bir süre sade beyaz olana sadık kalın; ama size
yardımcı oluyorsa, desenli kumaşları seçmeye devam edin (başlangıçta ekose ve sade kareli desenler çiçekli olanlardan daha iyidir) ve sizi şaşırtsa bile, çok geçmeden ara sıra bir desen kullanmaya başlayın, kıvrımlar arasında tüm bozulmaları ve perspektif değişikliklerini titizlikle kopyalayın.

61. Bunu yaparken kendinizi küçümsediğinizi de düşünmemelisiniz.
En büyük ustalar her zaman desen çizmeyi severler; ve desenler ne kadar büyükse, bunu gerçekten yapmak için o kadar çok çaba sarf ederler.[12] Ayrıca, doğal detayın daha asil karmaşıklığına giriş olarak hiçbir zaman daha iyi bir uygulama olamaz. Çünkü basılı bir kumaşın kıvrımlarını
takip eden noktaları çizebildiğinizde,
bir leoparın sıçrarken derisinin kıvrımlarına düşen noktaları takip etme şansınız olur;
ama eğer üretimi çizemiyorsanız, kesinlikle
yaratığı asla çizemezsiniz. Bu yüzden, dikkatlice
çizilmiş bir tahta parçası üzerindeki bulutlar,
gökyüzünün bulutlarının veya denizin dalgalarının çizimine en iyi giriş olacaktır; ve iyi işlenmiş bir damask
perde üzerindeki ölü yaprak desenleri, bir diken çalılığının veya bir menekşe setinin
canlı yaprak desenlerini ustaca çözmenizi sağlayacaktır.

62. Ancak, herhangi bir kumaşı veya kitap ciltlerini veya
diğer ince dokulu maddeleri çizerken, henüz, şeyin yünlülüğü veya tüllülüğü konusunda fazla endişelenmeyin; ancak gölgeyi ve katlamayı doğru yapın ve desende doğru olun. Uygulama sonrası süreçte, kalemle çizilmiş çizgilerin dokuyu nasıl gösterdiğini göreceğiz;
ama şimdilik sadece ışığa, gölgeye ve desene dikkat edin. İlk başta _parlak_ yüzeyler sizi şaşırtacak, ama biraz dikkat ederseniz bunların ifadesinin sadece ışıklarının, gölgelerinin ve yansımalarının doğru şekilde çizilmesine bağlı olduğunu göreceksiniz. Küçük siyah bir Japon tepsisini birkaç kitabın önüne, masanın üzerine koyun; ve göreceksiniz ki,
ötesindeki nesneleri küçük siyah dalgalı bir göletteymiş gibi yansıtıyor; kendi rengi her zaman yansıyan nesnelerin rengiyle karışıyor. Kitapların bu yansımalarını düzgün bir şekilde çizin, onları koyu ve çarpık yapın, çünkü öyle olduklarını göreceksiniz ve bunun tepsinize parlaklık verdiğini göreceksiniz. Ancak, genel uygulamada cilalı nesneler çizmek iyi değildir; sadece diğer şeylerin parlak kısımlarının görünümünü anlamak için bir veya iki tane yapmalısınız, örneğin kaçınamazsınız; Örneğin, kitapların kenarlarındaki altın veya ipek ve damaskın parıltısı, kıvrımlarının ifadesinin büyük bir kısmı burada yatar. Ayrıca, tamamen
parlaklıktan yoksun çok az şey olduğunu da unutmayın; sizi şaşırtan bir ışığın, görünüşte donuk bir yüzeyde, başka bir nesnenin soluk görüntüsü olduğunu sıklıkla göreceksiniz.

63. Ve şimdi, bana kalem veya kurşun kalem ucuyla istediğiniz herhangi bir şekil ve gölgeyi koyabileceğinizi vicdanlı bir şekilde temin edebildiğiniz anda, fırçayı tek bir renkle, sepya veya mavi siyah, veya karışık kobalt ve mavi siyah veya nötr tonla kullanmanıza izin veriyorum; bu, çalışmanızı çok daha kolaylaştıracak ve sizi canlandıracaktır. Ancak, ön hazırlık olarak, renklendirmede bir veya iki egzersiz daha yapmalısınız.

IX. EGZERSİZ.

64. VII. Egzersiz için belirtildiği şekilde renginizi hazırlayın. Bir fırça dolusu alın ve herhangi bir düzensiz şekilde kağıda vurun; fırça
kurudukça, kağıdın yüzeyini sanki kağıdı çok hafifçe
tozluyormuş gibi fırçalayın; fırçanın her bir hareketi renkte az veya çok sayıda küçük aralıklar bırakacaktır. Her çizgi ne kadar açık ve hızlı olursa o kadar iyi. Sonra tümünü kurumaya bırakın; ve kurur kurumaz, fırçanızda az miktarda renkle, böylece ince bir noktaya getirebilirsiniz, tüm küçük boşlukları tek tek doldurun, böylece
bütünü olabildiğince eşit hale getirin ve daha büyük boşlukları daha fazla renkle doldurun, her zaman ilk ve yeni uygulanan rengin kenarlarının tam olarak birleşmesini ve birbirinin üzerine binmemesini sağlamaya çalışın. Yeni renginiz kuruduğunda, bazı yerlerde ilkinden biraz daha soluk olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle, bütünün tek parça gibi görünmesini sağlamaya çalışarak rötuş yapın. Böylece en iyi özeninizle doldurduğunuz ve ilkinden beri oldukça eşitmiş gibi görünen çok küçük bir renk parçası, size dikkatsizce çok fazla
doldurmaktan daha iyi uygulama ve daha fazla beceri kazandıracaktır; bu yüzden bunu en büyük sabrınızla yapın, en ufak bir beyaz nokta bile bırakmayın; ve önce büyük parçaları doldurup sonra
küçük parçalara geçmeyin, ama sessizce ve istikrarlı bir şekilde tümünü işaretlenmiş bir sınıra kadar
kaplayın; sonra biraz daha ilerleyin ve böyle devam edin; böylece
her zaman neyin yapıldığını ve neyin yapılmadığını açıkça görün.

EGZERSİZ X.

65. Her zamanki gibi hazırlanan mavi bir kat kağıdın tamamına
serin. Kurumasını bekleyin. Sonra karenin dörtte beşinin üzerine veya
yakınına bir kat daha sürün, kenarını düz olmaktan çok düzensiz bırakın ve
kurumasını bekleyin. Sonra üçte beşinin üzerine bir kat daha sürün; ikide ikinin üzerine bir kat daha sürün; ve
sonuncusu beşte birin üzerine; böylece kare beş bantta kademeli olarak koyulaşma görünümü sunabilir, her biri bir sonrakinden daha koyu. Sonra, fırça oldukça kuruyken (önceki alıştırmada olduğu gibi,
aralıkları doldururken), kalemle kazımada kullanılanlara benzer küçük dokunuşlarla, sadece biraz daha geniş, her kenarın ötesine nazikçe gölge eklemeyi deneyin, böylece daha koyu tonları daha soluk olanlara fark edilmeden yönlendirin. Kağıda çok hafifçe dokunarak ve her yöne çapraz ve tekrar çapraz çok sayıda küçük dokunuş yaparak,
her birinin dışındaki daha koyu tonlara doğru kademeli olarak çalışabileceksiniz, böylece kenarlarını tamamen silebilecek ve onları bir sonraki tonla nazikçe birleştirebileceksiniz.
Bittiğinde, tüm kare, koyudan açığa eşit şekilde gölgelendirilmiş, hiçbir çizgi olmadan, sadece çapraz bir dokunuş dokusu,
kıyılmış saman gibi, bütünün üzerinde görünmelidir.[13]

66. Sonra, yuvarlatılmış çakıl taşınızı alın; istediğiniz ışık ve gölgede düzenleyin; kalemle çok gevşek bir şekilde ana hatlarını çizin.
Bir renk yıkaması yapın, _çok_ soluk, oldukça düz olarak hazırlayın, en yüksek ışık hariç, renginizin kenarını oldukça keskin bırakın. Sonra başka bir yıkama, sadece daha koyu kısımların üzerine uzanarak, o
kenarın kenarını da keskin bırakarak, kareyi renklendirirken olduğu gibi. Sonra daha koyu kısımların üzerine başka bir yıkama ve en koyu olanın üzerine başka bir yıkama, her kenarın kurumasını
keskin bırakarak. Sonra, küçük dokunuşlarla kenarları silin, koyuları güçlendirin ve kalemle yaptığınız gibi hepsini hassas bir şekilde birlikte çalışın,
ta ki gerçek ışık ve gölgeye benzer hale gelene kadar.
Alttaki renklendirmenin çok yardımcı olduğunu ve artık
sadece kalemle olduğundan çok daha incelikli ve eksiksiz efektler elde edebileceğinizi göreceksiniz.

67. Kenarları her zaman keskin bırakmanın faydası, rengi rahatsız etmemeniz veya rahatsız etmemeniz, ancak aniden kağıda düştüğü gibi bırakmanızdır: renk, fırça darbesiyle sürüldüğünde ve kendi yolunda kurumaya bırakıldığında, sürüklenip karıştırıldığında olduğundan çok daha güzel görünür; bu nedenle, daha sonra düzeltilemese bile, kenarların ve biçimlerin biraz yanlış olmasına izin vermek, renk tonunun bu taze kalitesini kaybetmekten her zaman daha iyidir. Çok büyük
su boyası ustaları doğru formları bir çizgiyle hemen çizebilirler,
ve kötü su boyası ustaları büyük ölçüde yanlış formları bir çizgiyle çizerler,
ve onları yanlış bırakırlar; çünkü genel olarak insanlar, yanlışı
doğrudan ayırt edemedikleri için, düzensiz lekedeki güç görünümünden, belirlenmiş lekedeki güç varlığından olduğu kadar memnun olurlar; ancak _biz_,
başlangıçlarımızda, geniş çizgiyle elimizden geldiğince çok şey yapmalı ve sonra
tamamen doğru olana kadar noktayla düzeltme yapmalıyız. Ne pahasına olursa olsun doğru olmaya dikkat etmeliyiz; ve sonra yavaş yavaş
özgürlükle doğru olabileceğimizi göreceğiz.

68. Şimdiye kadar sizi iki veya üç çay kaşığı suyla karıştırılmış renkle sınırladım; ancak, taştan ışık ve gölgenizi bitirirken, en soluk katın kenarını ışığa doğru silerken, daha fazla suyla küçük dokunuşlar için rengi kullanabilirsiniz,
ta ki fark edilemeyecek kadar soluk olana kadar. Böylece ışığa mükemmel bir geçiş elde edebilirsiniz. Ve koyuları güçlendirirken, çok koyu olduklarında, daha az ve daha az su kullanabilirsiniz. Fırçanızda rengi tahammül edilebilir derecede koyu, sadece her zaman sıvı (macunsu değil) alırsanız ve fazla rengi emici kağıtta
silip atarsanız, kuru fırçayla kağıda çok hafifçe dokunarak, tekrarlanan dokunuşlarla, gölgeye derinlik kazandırmada çok değerli olan tozlu bir çiçeklenme
üretebileceğinizi göreceksiniz; ancak bunu düzgün bir şekilde yapmak için büyük bir sabır ve el hassasiyeti gerekir. Bu tür çalışmaların çoğunu William Hunt'ın çizimlerinin zeminlerinde ve gölgelerinde bulacaksınız.[14]

69. Fırçaya ve renge alıştıkça, yavaş yavaş kendi yollarını öğrenecek ve bunların yönetimini ele geçireceksiniz. Ve sık sık söylediğim şeyi hatırlayarak kendinizi çok fazla cesaretsizlikten kurtaracaksınız: Eğer bir şey ters giderse, eksik olanın kuvvet değil, incelik ve değişiklik değil, bağlantı olması neredeyse kesindir. Çiziminizin içinde bulunduğu durumdan hoşlanmıyorsanız, sabrınızı kaybetmeyin, ona atılmayın, planını değiştirmeyin veya yanlış olduğunu düşündüğünüz yerde umutsuzca ovalamayın; ancak daha mükemmel şekilde derecelendirebileceğiniz gölgeler, doldurabileceğiniz küçük boşluklar ve yırtıklar, daha hassas bir şekilde tanımlayabileceğiniz formlar olup olmadığına bakın: ve bu şekilde fark edilen hataların veya eksikliklerin hiçbirine _acele etmeyin_, ancak yavaşça silin veya doldurun ve çiziminize tekrar baktığınızı göreceksiniz. Bazı efektler üretmede çok yararlı bir yöntem, kağıdı ıslatmak ve ardından istediğiniz efekte göre az veya çok ıslak olarak üzerine renk koymaktır. Kısa süre sonra kurudukça ne kadar güzel bir şekilde derecelendiğini göreceksiniz; kuruduğunda, daha koyu olmasını istediğinizde hassas noktalarla güçlendirebilirsiniz. Ayrıca, renk kağıtta hala nemliyken, fırçanızı iyice kurutarak ve fırçayla renge dokunarak, büyük bir hassasiyet ve kesinlikle yumuşak ışıklar
çıkarabilirsiniz. Bu türden her türlü deneyi deneyin, rengin nasıl davrandığını fark edin; ancak, nihai sonuçlarınızın, kalemle çizimde olduğu kadar, yalnızca uçla saf çalışmayla elde edilmesi gerektiğini ve elde edilebileceğini her zaman unutmayın. 70. Ayrıca, giderek daha karmaşık konularla uğraştıkça, Doğanın ışık ve gölge kaynaklarının sizinkinden çok daha zengin olduğunu göreceksiniz, böylece herhangi bir gruptaki gölgenin tüm veya hepsine benzer tonlamalarını elde etmeniz mümkün olmayacaktır. Durum böyle olduğunda, öncelikle şeylerin geniş kütlelerini ayrı tutmaya karar verin: örneğin, grupta yeşil bir kitap, beyaz bir kağıt parçası ve siyah bir mürekkep hokkası varsa, beyaz kağıdı açık bir kütle, yeşil kitabı orta ton kütlesi, siyah mürekkep hokkasını koyu bir kütle olarak tuttuğunuzdan emin olun; ve kağıttaki kıvrımları veya kitabın köşelerini mürekkep hokkasının koyuluğuna eşit derinlikte olacak şekilde gölgelendirmeyin. Işık ve gölge ustaları ile kusurlu sanatçılar arasındaki büyük fark, birincisinin, az ışıkla koyu renkli bir nesnede ve az karanlıkla açık renkli bir nesnede formu ifade edecek kadar hassas bir şekilde çizme gücüdür; ve büyük kütlelerin genel ilişkilerini kaybetmektense, burada ve orada formları tatmin edici olmayan bir şekilde bırakmak daha iyidir. Ve bunun nedeni, kütlelerin kompozisyonunuzda büyük veya arzu edilen şeyler olması değil (çünkü şu anda kompozisyonla ilgili olarak yapacak hiçbir şeyiniz yok), ancak şeylerin insanların gözüne kendilerini böyle göstermeleri ve kağıt, kitap ve mürekkep hokkasını, üçünün kırışıklıklarını, çatlaklarını veya köşelerini görmeden önce üç ayrı şey olarak görmemizdir. Bu nedenle, hemen anlayın ki, hiçbir ayrıntı çizimde gerçeklikte olduğu kadar güçlü bir şekilde ifade edilemez; ve tüm gölgelerinizi, işaretlerinizi ve kütlelerdeki küçük işaretleri Doğada göründüklerinden daha açık tutmaya çalışın; aksi takdirde onları çok koyu hale getireceğinizden emin olabilirsiniz. Bunu yaparken, şeylerin projeksiyonunu yeterince gösteremediğinizi göreceksiniz; ancak bunu boş verin; projeksiyon yapıyormuş gibi görünmelerine gerek yok, ancak gölgelerinin birbirleriyle ilişkilerinin korunması büyük bir ihtiyaçtır. Tüm aldatıcı projeksiyonlar, gölgenin kısmen abartılmasıyla elde edilir; ve onu her gördüğünüzde, çizimin az veya çok kötü olduğundan emin olabilirsiniz: tamamen iyi bir çizim veya resim her zaman düzlüğe doğru hafif bir eğilim gösterecektir. 
71. Öte yandan, bir nesne ne kadar beyaz olursa olsun, her zaman geri kalanından daha beyaz olan küçük bir noktası olduğunu unutmayın. Bu nedenle, resminizdeki her şeyin üzerinde hafif bir gri tonu olmalıdır, aşırı parlak ışıklar hariç; Hatta, konunuzdaki beyaz kağıt parçası bile, (ve bunun binlerce olasılığı olmasına rağmen) tamamen ışığa doğru çevrilmediği sürece, hafifçe tonlandırılmalıdır. Paul Veronese veya Titian'ın sizin için erişilebilir olan herhangi bir resmindeki beyaz nesnelerin işlenmesini inceleyerek, bunu yakında anlayacaksınız.[15]

72. Fırçayla yüzeylerin dalgalanmalarını ve kütlelerin ilişkilerini ifade edebilecek duruma geldiğinizi hissettiğiniz anda, daha karmaşık ve güzel şeyler çizmeye devam edebilirsiniz.[16] Ve önce, ağaçların dalları, artık sadece koyu bir kabartmada değil, tam yuvarlaklıkta. Elinize gelen ilk dal veya kütüğü bir çatalla alın; çatallı dalların uçlarını kesin, böylece bütünü yalnızca yaklaşık bir ayak uzunluğunda bırakın; Aynı boyutta bir kağıt parçası alın, dal parçanızı konumunun değişmeyeceği bir yere sabitleyin ve onu tüm ışık ve gölgesiyle tam boyda, iyice çizin; her şeyden önce, dalın çatalında yapısının doğru bir ifadesini elde etmeye çalışın. Ağacın koltuk altlarını bir kez kavradığınızda, onunla ilgili daha fazla sorun yaşamazsınız.

73. Her zaman arka plan ne olursa olsun, tam olarak gördüğünüz gibi çizin. Dalı nereye tutturduysanız, arkasındaki her şeyi, çirkin olsun ya da olmasın, çizmelisiniz, aksi takdirde ışık ve gölgenin doğru olup olmadığını asla bilemezsiniz; sadece arka planın olmaması nedeniyle size tamamen yanlış görünebilirler. Ve bu genel yasa tüm çalışmalarınızda gözlemlenmelidir: ne çizerseniz çizin, eksiksiz ve değişmeden çizin, aksi takdirde yaptığınız şeyin doğru olup olmadığını veya denemiş olsaydınız doğru şekilde yapıp yapamayacağınızı asla bilemezsiniz. Görünürde
yararlı bir pratik elde edemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur.

74. Sonra, yaprakları dallarınıza koyun. Üzerinde dört veya beş yaprak olan küçük bir dal toplayın, suya koyun, arkasına açık renkli veya beyaz bir kağıt koyun, böylece tüm yapraklar beyaz alandan karanlıkta
rahatlayabilir; sonra karmaşık dalları yaptığınız gibi koyu şekillerini dikkatlice kalemle çizin, böylece gölgelendirmeye başlamadan önce tüm kütlelerinin ve aralıklarının doğru şekilde olduğundan emin olun ve kalem ve mürekkeple olabildiğince Şekil 6'daki gibi, genç bir leylak filizi şeklinde tamamlayın.

75. Muhtemelen, tüm desen çizimlerinize rağmen, ilk başta yaprakların kısaltılması sizi şaşırtacaktır; özellikle de çekilme veya projeksiyon görünümü yaprakların kendilerinin perspektifine değil, iki gözün çift görüşüne bağlı olduğundan. Şimdi, iyi ressamların bu
zorluğun üstesinden kısmen gelebileceği bazı hileler var; daha yakın kısımlarda kuvvet veya renk abartmaları ve daha uzak kısımlarda belirsizlik; ancak bu tür bir şeye
girişmemelisiniz. Yaprakları ilk çizdiğinizde,
gözlerinizden birini kapatın, arka planda bir nokta sabitleyin, böylece yaprakların birinin ucunu karşınıza getirin; ve böylece tüm dalı, tek gözle bakarak, sabit bir
pozisyonda gördüğünüz gibi çizin. Çiziminiz asla nesnenin kendisi gibi görünemez, çünkü o nesneyi
_her iki_ gözle görürsünüz[17], ancak tek gözle görülen nesne gibi mükemmel bir şekilde yapılabilir ve bu terimlerle bir benzerlik elde ettiğinizde memnun olmalısınız.

76. Yapılacak şeyin kavramını net bir şekilde kavramak için, tek bir uzun yaprak alın, ucu size doğru ve olabildiğince düz tutun, böylece inceliğinden başka hiçbir şey görmeyin, sanki ne kadar ince olduğunu bilmek istiyormuşsunuz gibi; taslağını öyle çizin. Sonra onu yavaşça kendinize doğru eğin ve tam uzunluğuna kadar uzamasını izleyin, önünüzde dik bir şekilde tutularak. Bu uçlar arasında üç veya dört farklı pozisyonda, kaburgaları her pozisyonda göründüğü gibi çizin ve nasıl olması gerektiğini kısa sürede öğreneceksiniz.

[Resim: ŞEKİL 6.]

77. Önce sadece iki veya üç yaprak çizin; sonra daha büyük kümeler;
ve bu şekilde, en zor düzenlemeleri bile ustalıkla yapabildiğinizi fark edene kadar, giderek daha karmaşık dal ve yaprak parçaları üzerinde pratik yapın,
on veya on iki yapraktan fazla olmayan. Bunu yaparken, herhangi bir resim galerisini ziyaret etme fırsatınız olursa,
büyük ustaların çalışmalarına eskisinden çok daha canlı bir ilgi duyduğunuzu göreceksiniz; çoğu zaman en iyi arka planlarının, dikkatlice incelenmiş, uzak gökyüzüne karşı getirilmiş birkaç yaprak püskülünden biraz daha fazlasından oluştuğunu göreceksiniz; ve bir veya iki çelenk daha ön planlarının başlıca ilgi alanını oluşturur. Londra'da yaşıyorsanız, Titian'ın Baküs ve Ariadne'sinde Baküs'ün başının etrafındaki asma yapraklarına duyduğunuz hayranlık derecesiyle ilerlemenizi _doğru bir şekilde_ test edebilirsiniz. Ancak tüm bunlar, bir yaprak kütlesi çizmenizi sağlamaz. Herhangi bir zengin bitki örtüsüne baktığınızda, bu şekilde tam olarak çizebileceğinizin
sadece bir veya iki yakın küme olduğunu göreceksiniz. Kütle, bu şekilde ele alınamayacak kadar geniş ve çok
karmaşıktır.

[Resim: ŞEK. 7.]

78. Bu nedenle, şimdi Doğanın karmaşasını ifade edebilen karmaşık bir uygulama biçimine başvurmanız gerekir. Ve, öncelikle,
bu karmaşanın karakterinin ne olduğunu anlamalısınız. Eğer herhangi bir ağacın dış dallarına yirmi veya otuz yard mesafeden dikkatlice bakarsanız, bunların gökyüzüne karşı kütleler halinde tanımlandığını göreceksiniz, ki bunlar ilk başta oldukça belirgin görünür; ancak onları incelerseniz, yaprakların gerçek şekilleriyle karışık, bazıları yaprak sapları olan ve bazıları da kenarları size doğru dönük ve kırık bir şekilde görüş alanına giren birçok belirsiz çizgi göreceksiniz; çünkü, gerçek yaprak şeklinin _a_, Şekil 1'deki gibi olduğunu varsayarsak, 7, bu, gözden birkaç metre
uzaklaştırıldığında, gökyüzüne karşı koyu görünecektir, tıpkı
_b_'de olduğu gibi; sonra, birkaç metre daha uzaklaştırıldığında, sap ve uç tamamen
kaybolur, yaprağın ortası bir çizgiden biraz daha fazlası olur; ve sonuç, _c_'deki durumdur, sadece tahta baskıda ifade edilemeyen bu daha
incelikle, yaprağın sapı ve ucu, göze
kaybolmuş olsalar da,
var oldukları yerlerde ışığı kontrol etmede hala bir miktar etkiye sahiptirler ve yaprağın görünür kalan kısmında hafif bir loşluğa neden olurlar, böylece mükemmel etkisi ancak iki renk katmanıyla sağlanabilir, biri gökyüzü tonunu biraz bastırır, diğeri
yaprağın kırık kısımlarını çizer, tıpkı _c_'de olduğu gibi ve yaprağın alt tarafının olduğu ortadaki noktanın daha koyuluğunu dikkatlice gösterir.

[Resim: ŞEKİL 8.]

Bu, konunun mükemmel teorisidir. Uygulamada bu kadar kesinliğe ulaşamayız; ancak aşağıdaki uygulama yöntemiyle yaprakların genel görünümünü tatmin edici bir şekilde sunabiliriz.

79. Yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç uzunluğunda herhangi bir ağaçtan bir dal toplayın.
Sabit bir şekilde destekleyecek bir şeye sapından sıkıca sabitleyin;
sizden yaklaşık sekiz ayak uzağa koyun veya uzağı görüyorsanız on ayak uzağa koyun. Her zamanki gibi arkasına çok beyaz olmayan bir kağıt koyun.
Sonra çok dikkatli bir şekilde çizin, önce kalemle yerleştirin ve sonra mürekkeple doldurun, her yaprak kütlesini ve sapını kağıda karşı gördüğünüz gibi basit siyah profilde: Şekil 8, Phillyrea'nın bu şekilde çizilmiş bir dalıdır.
Yapraklar bir araya geldiğinde siyah bir kütleye dönüşmesinden korkmayın; bu egzersiz yalnızca gökyüzüne karşı bakıldığında bu tür kütlelerin gerçek şekillerinin ne olduğunu size öğretmek içindir.

80. Her yaygın ağacın, meşe, dişbudak, karaağaç, huş ağacı, kayın vb. bir dalının bu türünün iki dikkatli çalışmasını yapın; aslında, eğer iyi ve çalışkansanız, her türlü ağaç ve çalının dallarını alabildiğinize kadar haftada en az üç kez böyle bir çalışmayı dikkatlice yapacaksınız. Bu nedenle her dalın iki çalışmasını yapacaksınız; tüm yaprak kümelerinin üst ve alt yüzeyleri vardır ve bunların yan görünümü veya profili, yukarıdan bakıldığında görülenden tamamen farklı bir dal organizasyonu gösterir. Genellikle, tüm ağaca baktığınızda az çok profilden görülürler ve Doğa en iyi kompozisyonunu profil düzenlemesine koyar. Ancak yukarıdan veya aşağıdan görünüm de sıklıkla görülür ve ağacın anatomisini anlamak istiyorsanız bunu çizmeniz oldukça gereklidir. İki görünüm arasındaki fark genellikle kolayca kavrayabileceğinizden çok daha büyüktür. Örneğin, Şekil 9'da, _a_ Phillyrea'nın tek bir dalının üstten görünümü ve _b_
profilidir. Şekil 8, daha büyük bir dalın ara görünümüdür; alttan, ancak belirli bir yan mesafeden de görülmektedir.

81. Bu şekilde birkaç dal yaptıktan sonra, yaptığınız çizimlerden birini alın ve önce sizden bir metre uzağa, sonra bir buçuk metreye, sonra iki metreye koyun; daha ince sapların ve yaprakların nasıl yavaş yavaş kaybolduğunu, oldukları yerde yalnızca belirsiz ve hafif bir karanlık bıraktığını gözlemleyin; ve her mesafedeki etkiyi tekrar inceleyin,
gerçekten gördüğünüzden fazlasını çizmemeye dikkat edin, çünkü bu, yakındaki yaprakların yalnızca minyatür bir çizimi ile aynı yaprakların uzaktan tam boyutlu bir çizimi arasındaki tüm farkı oluşturur. Tam boyuttan kastettiğim, çiziminizi tutmayı planladığınız göze aynı mesafede tutulan bir cam levhadan ana hatları çizildiğinde gerçekte görünecekleri boyuttur. Herhangi bir nesnenin bu tam boyutunu, çiziminizin görülmesini istediğiniz gözünüzden aynı mesafede kağıdınızı dik tutarak her zaman belirleyebilirsiniz. Kenarını çizmeniz gereken nesnenin üzerine getirin ve bu kenarın üzerine nesnenin ana hatlarının
kağıdın kenarını geçtiği veya arkasına geçtiği noktaları işaretleyin. Bu şekilde ölçüldüğünde, her zaman tahmin ettiğinizden daha küçük olduğunu göreceksiniz.

[Resim: ŞEKİL 9.]

82. Kendi çizimlerinizde bu türden birkaç dikkatli deney yaptığınızda (başlangıçta gerçek ağaçlardan daha pratik yapmak için daha iyidir, çünkü çizimdeki siyah profil oldukça sabittir ve
sallanmaz ve yapraklardaki parıltılarla karıştırılmaz), gerçek ağaçların uçlarını deneyebilirsiniz, ancak bir seferde çok fazla şey yapmayın, çünkü gökyüzünün parlaklığı gözünüzü kamaştıracak ve şaşırtacaktır. Ve bu parlaklık, inanıyorum ki, ana hatların kendisinin bir miktar kaybolmasına neden olur; en azından bir
fotoğraftaki ışığın kimyasal etkisi yaprakların kenarlarına kadar uzanır ve sanki onları
yiyip bitirir, böylece hiçbir ağaç ucu, ne olduğu gibi durur, ne de parlak gökyüzüne karşı gelen başka bir form, bir
fotoğraf tarafından gerçekten çizilmez; ve eğer bir kez birkaç püskül çizmeyi başarabilirseniz,
sonucu herhangi bir
fotoğrafın olabileceğinden çok daha güzel ve ilginç bulacaksınız.

83. Ancak tüm bu zorluk, yalnızca püsküllerin gökyüzüne karşı geldikleri
koyu formunun işlenmesine bağlıdır. Bu püskürmelerin içinde ve ağacın kalbinde, çok daha utanç verici bir
türden karmaşıklık vardır; çünkü neredeyse tüm yapraklar biraz parlaktır ve hepsi az çok yarı saydamdır (içlerinden ışık geçirir); bu nedenle, herhangi bir
yaprakta, kendi uygun gölgelerinin ve kısaltmalarının karmaşıklıklarının yanı sıra, formlarını değiştiren veya gizleyen üç dizi koşul vardır. Birincisi, diğer yaprakların üzerine düşürdüğü gölgeler, genellikle çok
güçlü bir şekilde. İkincisi, bazen
gökyüzünün mavisi, bazen bulutların beyazı veya güneşin kendisi
bir yıldız gibi parıldayarak parlak yüzeyinden yansıyan ışık. Üçüncüsü, diğer yaprakların biçimleri ve gölgeleri,
yaprağın yarı saydam kısımlarından karanlıklar olarak görülür;
yaprak efektinin en önemli unsuru, ancak genel olarak
manzara sanatçıları tarafından tamamen ihmal edilir.

84. Tüm bunların sonucu, arada sırada şans eseri hariç,
tam bir yaprağın biçiminin asla görülmemesidir; ancak harika ve tuhaf bir
karmaşa, büyüme yönü ve eylem birliği kanıtlarında gerçekten çok kesin, ancak tamamen tanımlanamaz ve çözülemez,
parça parça, herhangi bir miktarda sabırla. Bir ağaca on iki ay harcamış olsanız bile, bunu faksimile olarak çözemezsiniz; ve bu nedenle, kendi çeşitliliği ve gizemiyle, Doğanın çeşitliliğini ve gizemini, ayrıntıların mutlak bir tasviri olmadan, az çok taklit edecek bir uygulama biçimi keşfetmeye çalışmalısınız.

85. Şimdi sizi bu sonuca sadece ağaç formunu gözlemleyerek götürdüm, çünkü kanıtlanması gereken şey en açık olanıdır. Ancak, hiçbir doğal
nesne yoktur ki, bir veya birkaç parçasında bu benzersizliği, bu nicelik gizemini içermesin, ki bu da onu tamamen ifade etmek için tuhaf bir elleçleme ve dokunma
hilesine ihtiyaç duyar. Eğer yapraklar
karmaşıksa, yosun da öyledir, köpük de öyledir, kaya yarılması da öyledir, kürk ve saç da öyledir, örtünün dokusu da öyledir ve bulutların dokusu da. Ve eğer önce şeyin formunun tam bilgisini edinmediyseniz, elleçleme yöntemleri ve becerileri tamamen işe yaramaz; böylece eğer bir dalı mükemmel bir şekilde
çizemiyorsanız, bir ağacı hiç çizemezsiniz; ve eğer bir sis çelengi
mükemmel bir şekilde çizemiyorsanız, bir bulut sürüsünü hiç çizemezsiniz; ve eğer tek bir çimen
bıçağı mükemmel değilse, bir çimen kümesinden çok daha az; yine de bir kez bu kesin biçim üzerindeki
gücü elde ettiğinizde, güvenli bir şekilde -ve işin mükemmelleşmesi için- bilginizi her türlü yöntem ve el becerisi yardımıyla gerçekleştirebilirsiniz.

86. Ancak, yöntemin ne yapabileceğini bulmak için, şimdi Sanata ve Doğaya bakmalı ve ressamların ve gravürcülerin bu incelikleri ifade etmek için
aslında hangi araçları kullandıklarını görmelisiniz. Bunun üzerine şu soru ortaya çıkar: Gravürleri elde etmek için ne gibi bir fırsatınız var? Eğer elinizde varsa, Turner'ın gravürlü eserlerinin belirli sayıda iyi örneğine sahip olmalısınız: eğer elinizde yoksa, sadece mağaza vitrinlerini veya ödünç alabileceğiniz herhangi bir plakayı en iyi şekilde kullanmalısınız. Çok muhtemelen, onları görmenin zorluğu onları daha iyi kullanmaya teşvik edebilir. Ancak, bunu yapmanıza olanak tanıyorsa, öncelikle Rogers'ın İtalya'sının veya Rogers'ın Şiirlerinin resimli baskısını ve ardından ekli listelerde adı geçen yaklaşık bir düzine plakayı edinin. Önekteki harfler, her gravürde çalışmanızı hak eden belirli noktaları gösterir.[18] Bu nedenle, seçiminizin her durumda her harfle işaretlenmiş bir plaka içerdiğinden emin olun. Bu plakalardan on ikisinden fazlasını veya ilk başta on ikisinin tamamını almayın; çünkü ne kadar çok gravürünüz olursa, onlara o kadar az dikkat edersiniz. Sanattan elde edilen keyfin, belirli bir noktanın ötesinde, sahip olunan miktarla artırılamayacağı genel bir gerçektir; bu keyif, sanki daha geniş bir yüzeye yayılır ve çoğu zaman farklı eserlerde tekrarlanan fikirlerle donuklaşır. Şimdi, yeni başlayan biri için, dikkatinin bir veya iki iyi şeye ve tüm keyfinin bunlara dayanmasına yoğunlaştırılması, birçok şeye bölünmüş düşüncelerle bakmaktan her zaman daha iyidir. Keşfedecek çok şeyi vardır; ve bunu keşfetmenin en iyi yolu, birkaç şey üzerinde uzun süre düşünmek ve onları ciddiyetle izlemektir. Bu çağın en kötü hatalarından biri, çok fazla şey bilmeye ve görmeye çalışmaktır: her şeyi biliyor gibi görünen adamlar, gerçekte hiçbir şeyi doğru şekilde bilmezler. _El kitabı_ bilgisine dikkat edin.

87. Bu gravürler, genel olarak, kopyalamaktan çok bakmanız içindir; ve kompozisyondan bahsettiğimizde, şu anda olduğundan daha fazla işinize yarayacaklardır; yine de, bazen hassas dokularını veya ton geçişlerini ne kadar ileri götürebileceğinizi denemek size çok iyi gelecektir: çünkü kalem ve mürekkeple yaptığınız çizim, çizik ve kırık bir gölgeye çok fazla eğilim gösterecektir. Örneğin, Rogers'ın Şiirleri'nin 227. sayfasındaki küçük resimde beyaz manastır duvarının dokusu ve kiremitli çatısının çizimi, olabilecek en zarif eserdir; ve eğer ona yaklaşabilirseniz, büyük ve karlı bir başarı olacaktır. Aynı şekilde, eğer 7. sayfadaki karanlık uzak ülkeyi veya 1. sayfadaki gökyüzünü taklit edebilirseniz, Aynı ciltteki 80. sayfa veya 12 ve 144. sayfalardaki yapraklar, iyi bir kazanç olacaktır;
ve eğer bir kez İtalya'nın 9. sayfasındaki yuvarlanan bulutları ve akan nehri veya 25. sayfada Aosta'nın vinyetindeki şehri veya 223. sayfada ay ışığını çizebilirseniz, Doğanın kendisinin bile daha sonra sizi sellerle, kulelerle veya ay ışığıyla çok korkunç bir şekilde şaşırtamayacağını göreceksiniz.

88. Dokunma dokunuşunu kopyalamanıza gerek yok, aynı etkiyi elde etmeye çalışın.
Ve eğer gereken incelikten dolayı cesaretiniz kırılırsa ve
gravürün çizim olmadığını ve kopyalamanın çizim yapmanıza yardımcı olamayacağını düşünmeye başlarsanız, bunun sıradan çizimden yalnızca karşılaştığı zorluklarla
fark ettiğini unutmayın. Belki de
gravürün sadece bir iş olduğunu, işin püf noktasını yakaladığınızda yeterince kolay olduğunu düşünme gibi dikkatsiz bir
alışkanlığa kapılmışsınızdır. Tam tersine, bu, çeliği kesmenin kalemi kağıt üzerinde hareket ettirmekten daha zor olması kadar, sıradan çizimden daha zor bir çizim biçimidir. Bazı mekanik yardımcıların ve yöntemlerin, onu belirli aşamalarda ya saf makine çalışmasına ya da az çok bir el ve kol alışkanlığına indirgediği doğrudur; ancak kopyalamaya çalıştığınız yapraklarda durum böyle değildir, en iyi ve en güzel kısımları her zaman kazınmıştır - yani ince bir çelik uç ve serbest elle çizilmiştir: yalnızca çizilen çizgi siyah yerine beyazdır, bu da ne yaptığınızı yargılamayı çok daha zorlaştırır. Ve bu plakaları kopyalamaya çalışmak sizin için iyi olacaktır, çünkü sizi gravürcünün gerçek emeğine ve becerisine uyandıracak ve bu dünyada gerçekten bir şey _yapmak_ zorunda olan insanların nasıl çalışması gerektiğini biraz anlamanızı sağlayacaktır.

89. Ancak, gravürü size bir model olarak verdiğimi düşünmeyin - tam tersi; ancak daha iyisini yapmayı düşünmeden önce sizin de bunu yapabilmeniz gerekir[19] ve bunun çeşitli çalışmalarında birçok küçük yardım ve ipucu bulacaksınız. Sadece _tüm_
gravürcülerin ön planlarının kötü olduğunu unutmayın; modern gravürlerin tuhaf kıvrılan paralel çizgilerinin belirginleştiğini gördüğünüzde, kopyalamamalısınız;
hayranlık duymamalısınız: sadece _f_ ile işaretlenmiş plakalardaki daha yumuşak kütleleri, mesafeleri ve yaprak kısımlarını kopyalayabilirsiniz. Bu amaç için en iyisi, eğer bulabilirseniz, İngiltere serisinden "Tees Üzerindeki Zincir Köprü"dür; sağdaki çalılık çok güzel ve öğretici ve Turner'a çok benziyor. "Ludlow" ve "Powis"teki yapraklar da dikkate değer derecede iyi.

90. Bu çizgi gravürlerin yanı sıra ve bunların etkisinde olabilecek zararlardan korunmak için, mümkünse kendinize bir Rembrandt gravürü veya bir tanesinin (manzara değil, figürlerin) fotoğrafını sağlamalısınız. Konunun ne olduğu veya taslak mı yoksa tamamlanmış mı olduğu önemli değil, ancak taslak olanlar genellikle en ucuz olanlardır ve size en çok şeyi öğretecektir. Mümkün olduğunca kopyalayın, özellikle Rembrandt'ın en hızlı çizgilerinin sabit bir amaca sahip olduğunu ve konu biraz ilginç hale geldiğinde neredeyse akıl almaz bir kesinlikle yerleştirildiğini fark edin. "Savurgan Oğul", "Bakire'nin Ölümü", "İbrahim ve İshak" ve benzeri, ışık ve gölgeden ziyade olay ve karakter içeren
en öğretici olanlar olacaktır. Bir tane satın alabilirsin; onu iyi bir şekilde kopyalayabilirsin; sonra, çok az bir kayıpla, bir başkasıyla değiştirebilirsin; ve böylece, yavaş yavaş,
sistemini iyi bir şekilde öğrenebilirsin. Müzelerde, vb. eserlerini inceleme fırsatın olduğunda, bunu en büyük özenle yap,
birçok şeye değil, her birine uzun süre bak. Ayrıca, mümkünse, Albert Duerer'in bir gravürünü de kendine sağlamalısın. Bunu
kopyalayamazsın; ama onu yanında bulundurmalı ve
ona çizgide bir kesinlik standardı olarak başvurmalısın.
_Kanatlı_ bir tane bulabilirsen, en iyisi o olur. Horozlu tepe, kafatası ve satirli tepe ve "Melankoli" sahip olabileceğin en iyileridir, ama
herhangi biri iş görür. Chiaroscuro çiziminde mükemmellik, bu iki usta, Rembrandt ve Duerer arasında yer alır. Rembrandt genellikle çok gevşek ve belirsizdir;
ve Duerer'in sis veya belirsizlik etkisi çok azdır veya hiç yoktur. Leonardo'nun bir çizimini
herhangi bir yerde görebilirseniz, onu iki karakter arasında dengeli bulacaksınız; ancak bu mükemmelliği sunan hiçbir gravür yoktur ve bu nedenle tarzınız en iyi Rembrandt ve Duerer'in dönüşümlü
çalışmasıyla şekillenecektir. Duerer'e yönelin; amatörler için belirsizlikten ziyade kesinlik tarafında hata yapmak daha iyidir:
ve az önce söylediğim gibi, bir Duerer'i kopyalayamasanız da, ara sıra çeyrek inç kare veya daha fazlasını deneyin ve ne kadar yaklaşabileceğinizi görün; "Melancholia"nın yapraklı tacını çok sık çizmeyi kesinlikle deneyemezsiniz.

91. Bir Rembrandt veya bir Duerer bulamazsanız, serbest tarafta George Cruikshank'ın gravürlerinden herhangi birini veya Leech'in Punch'taki tahta baskılarını dikkatlice inceleyerek yine de çok şey öğrenebilirsiniz; Alfred Rethel ve Richter'in[20] sert tarafında. Ancak bunu yaparken şu noktalara dikkat etmeniz gerekecektir:

92. Bir sanatçının malzemesi (bakır veya ahşap gibi) veya zamanı mükemmel bir çizim yapmasına izin vermediğinde, yani hiçbir çizginin belirgin bir şekilde görünmediği bir çizimde, ve o, kalemle veya ahşap üzerine çizilmiş siyah çizgileri göstermek zorunda kaldığında, bu çizgilerin doku ve formun ifadesine olabildiğince yardımcı olması daha iyidir. Böylece, Leech'in zikzak veya çapraz veya tuhaf bir şekilde kesik çizgilerle ifade ettiği kumaş veya çimen veya et gibi birçok doku ve birçok ince ışık etkisi bulacaksınız; ve Alfred Rethel ve Richter'in yüzeylerin yönünü ve yuvarlanmasını sürekli olarak onları gölgeleyen çizgilerin yönüyle ifade ettiğini göreceksiniz. Tüm bu çeşitli ifade araçları, öğrenebildiğiniz kadarıyla sizin için yararlı olacaktır, yeter ki bunların yalnızca bir tür kısaltma olduğunu; belirli gerçekleri tam olarak doğru şekilde değil, koşullar altında mümkün olan tek şekilde anlattığını hatırlayın: ve bu tür araçların herhangi bir kullanımından sonra, asla kendi el becerinizi göstermeye çalışmayın; ancak yalnızca belirli bir zamanda nesnenin olabildiğince fazla kaydını almaya çalışın; ve bu kısaltmaların ötesine geçmek ve nesnelerin bölümlerini doğru şekilde çizmek için sürekli çaba gösterin.

93. Ve çizgilerin yönü sorusuna, yüzeyin yönünü gösterdiğini belirterek, şu birkaç noktaya dikkat edin:

[Resim: ŞEK. 10.]

Eğer çizgiler belirgin bir şekilde gösterilecekse, yönleriyle bir şey gösterebildikleri sürece, nesnenin genel karakterine karşı çıkmaktan ziyade açıklamaları daha iyidir. Bu nedenle, Titian'dan alınan tahta baskı parçasında, Şekil 10, çizgiler yalnızca gövdenin gölgesini değil, kısmen de yuvarlaklığını ve damarlarının akışını ifade ederek işe yarar. Ve esas olarak gravür yapan Albert Duerer, çizgilerini mümkün olduğunca _değerli_ kılmak için her zaman kendini bu şekilde belirler;
hem gölge hem de yüzeyin yönü hakkında çok şey anlatırlar: ve eğer siz her zaman bakır üzerine gravürle sınırlı olsaydınız (ve sis veya karanlığın etkilerini ve hassas formları ifade etmek istemezseniz), Albert Duerer'in çalışma şekli sizin için en iyi örnek olurdu. Ancak,
mükemmel çizim yolu çizgiler olmadan gölgelendirmedir ve büyük
ressamlar konularını her zaman tamamlanmış olarak tasarlarlar, hatta en hızlı şekilde
çizdiklerinde bile, araçlarda sınırlı olmadıklarında, çizginin yönüne pek güvenmediklerini, ancak
çoğu zaman neredeyse düz çizgilerle, yani kendileri için mümkün olan en kolay ve en hızlı çizgilerle
yuvarlak bir yüzeyin gölgesinde çizikler attıklarını göreceksiniz. El serbest olduğunda, onun için çizilebilecek en kolay çizgi,
soldan sağa doğru yukarı doğru eğimli bir çizgidir veya tam tersi, sağdan sola doğru aşağı doğru eğimli bir çizgidir; ve çok hızlı yapıldığında, çizgi bir sonrakine geri dönme çabasıyla sonunda biraz kancalanır. Bu nedenle,
çok büyük bir
ustanın kalem, tebeşir veya kalem taslağını her zaman bu tür çizgilerle dolu bulacaksınız; ve dikkatli bir şekilde çizse bile,
aşağı düzey bir ustanın
eğimli olanları kullanacağı yerde, onu soldan sağa basit düz çizgiler kullanırken bulacaksınız. Şekil 11, bu karakterleri çok belirgin bir şekilde sergileyen Raphael'in bir taslağının bir kısmının adil bir kopyasıdır. Leonardo da Vinci'nin dikkatli çizimleri bile
çoğunlukla düz çizgilerle gölgelendirilmiştir; ve eğer yanaklar veya dudaklar gibi yuvarlak yüzeylerin düz çizgilerle gölgelendirildiğini

görürseniz, bunu her zaman bir çizimin büyük bir usta tarafından yapılmış olma olasılığını artıran bir nokta olarak
varsayabilirsiniz.

[Resim: Şekil 11.]

94. Ancak şimdi, dürüst olmayan satıcıların Şekil 11 gibi karalanmış taslakları taklit etmesinin veya taklit etmesinin ve bunları büyük ustaların işi olarak göstermesinin ne kadar kolay olduğunu da anlayacaksınız; ve bir çizimin gerçekliğini belirleme gücünün tamamen çizilen nesnelerin gerçeklerini bilmenize ve aceleci tutumun bu gerçeklerin ifadesine _tamamen_
uygun olup olmadığını algılamanıza bağlı olduğu. Büyük bir adamın eserinde, en hızlısında, hiçbir çizgi atılmaz ve onu büyük yapan şey hız değil, ama yürütmenin _ekonomisi_dir. Şimdi bu ekonomiyi yargılamak için, tam olarak ne yapmak istediğini bilmelisiniz,
aksi takdirde ne kadar başardığını elbette ayırt edemezsiniz; yani,
çizdiği şeyin güzelliğini ve doğasını bilmelisiniz. Böylece sanatın tüm yargısı sonunda Doğa bilgisine dayanır. 95. Fakat daha da ileri gidin ki, bu karalanmış, ekonomik veya aceleci uygulama asla yapmacık bir aceleci değildir. Büyük bir adam acele etmiyorsa, asla aceleciymiş gibi davranmaz; kalbinde hiçbir istek yoksa, eline hiçbir şey koymaz; etkisinin _iki_ çizgiyle daha iyi elde edileceğini düşünüyorsa, ustalığını göstermek için asla bir çizgiyle yapmaya çalışmaz. Bu nedenle emin olun ki (ve bu çok önemli bir konudur),
büyük bir ustanın uygulamasını taklit ederek asla büyük bir çizim
üretemezsiniz. Onun bilgisini edinin ve duygularını paylaşın, böylece
kolay uygulama onun elinden düştüğü gibi sizin elinizden düşecektir: fakat
sadece onun karaladığı için karalarsanız veya onun karaladığı için karalarsanız, sadece
iktidarda asla ilerlemezsiniz, aynı zamanda her yetenekli çizer ve
fikrine değer her yargıç sizi bir hilekâr olarak tanıyacak ve buna göre sizi hor görecektir.

96. Tekrar, taslağın kullanımına ilişkin olarak gözlemleyin:

Sadece taslağı çizilmiş tüm çizimler kötüdür, çünkü herhangi bir güce sahip bir sanatçı, ara sıra taslağını çizerek ve gölge için birkaç çizgi çizerek, yalnızca taslağı çizmekle sınırlayabileceğinden daha fazlasını yapabilir ve daha fazlasını anlatabilir. Bu nedenle, kendisini bu şekilde sınırlaması, durum ne olursa olsun, onun kötü bir çizer olduğunu ve gücünü ekonomik olarak nasıl kullanacağını bilmediğini gösterir. Ancak bu katı kural, yalnızca gördüğünüz durumda kalması amaçlanan çizimler için geçerlidir; devam ettirilmesi veya mekanik bir kullanım için amaçlanan çizimler için geçerli değildir. Bazen, bir kompozisyonun başlangıç ​​düzenlemesi olarak saf taslaklar çizmek, daha sonra renkle doldurulması veya delinip desen veya çizim olarak kullanılması gerekir; Ancak, böyle bir nihai amaç olmadan, çizimi tamamen kendi iyiliği için yapıyorsa ve onu bıraktığı durumda kalmasını istiyorsa, bir sanatçı kendini taslakla sınırlandırırsa, o kötü bir çizerdir ve
işi kötüdür. Bu yasanın bir istisnası yoktur. İyi bir sanatçı
alışkanlıkla kitleleri görür, kenarları değil ve her durumda çizimini (belirli miktardaki iş ile) konturlardan daha hızlı gölgelendirmeyle daha anlamlı hale getirebilir; böylece tüm iyi işler az çok gölgeyle dokunmuş ve taslak olarak az çok kesintiye uğramıştır.

[Resim: ŞEK. 12.]

97. Bu nedenle, Retzsch'in yayınlanmış eserleri ve bunların tüm İngilizce taklitleri ve resimlerden yapılan tüm taslak gravürleri kötü işlerdir ve yalnızca kamu zevkini bozmaya yararlar. Ve bu tür taslakların en kötüsü, Flaxman'ın Dante'den ve diğer benzerlerinden olduğu gibi, karanlık tarafı ifade etme yoluyla bir bölümünde karartılmış olanlardır; çünkü bir taslak ancak verilen nesnenin formunu _bir_ kenarıyla doğru bir şekilde temsil ettiği sürece doğru olabilir. Bu nedenle,
taslak _a_ ve taslak _b_, Şekil 12, ikisi de bir topun _gerçek_ taslaklarıdır; çünkü çizgi ne kadar kalın olursa olsun, ister iç ister dış kenarını alalım, o kenar her zaman gerçek bir
çember çizer. Ancak _c_ bir topun sahte taslağıdır, çünkü siyah çizginin iç veya dış kenarı sahte bir çember olmalıdır, aksi takdirde çizgi bir yerde diğerinden daha kalın olamaz. Dolayısıyla, denildiği gibi tüm "kuvvet", konturların tahrif edilmesiyle elde edilir; böylece gözü gerçek ve ince olan hiçbir sanatçı ona bakmaya dayanamaz. Gerçekten de, bir ressamın hızla çizim yapması ve tam olarak vuramadığı bir çizgi için tekrar tekrar denemesi, yanına ve çaprazına başka çizgiler koyarak ilk çizgiyi karartması veya yüklemesi sıklıkla olur; ve sonra dikkatsiz bir
gözlemci bunun bilerek kalınlaştırıldığını varsayar: veya bazen de,
gölgenin daha sonra formu çevreleyeceği bir yerde, ressam
anahattının yanına hemen bu gölgeden geniş bir çizgi çeker,
sanki anahattı kalınlaştırmak istiyormuş gibi görünür; oysa bu geniş çizgi
gelecekteki gölgenin sadece ilk taksitidir ve anahat
gerçekten iç kenarıyla çizilir. [21] Ve böylece, iyi çizerlerin ışıktan uzaklaşan çizgileri koyulaştırmasından uzak, onlarla ilgili eğilim daha çok onları ışığa doğru koyulaştırmak yönündedir, çünkü
genel olarak gölge onları nihayetinde saracaktır. Bildiğim bu işlemin en iyi örneği, Raphael'in Louvre'daki, Heliodorus'u takip eden meleğin başının taslağıdır; sol gözün bir kısmını gösteren; burnu ve alnı ışığa doğru sonlandıran koyu, güçlü çizgiler, kulağın arkasındaki ve diğer yerlerde gölgeye doğru olan yumuşak ve açık çizgilere zıttır. Şekil 11'de aynı ilkenin çeşitli şekillerde örneklendiğini göreceksiniz; baştaki ve kolların örtüsündeki ana koyu çizgiler, ışığa doğru çevrilmiş taraftadır.

[Resim: Şekil 13.]

98. Ancak, tüm bu iyileştirmeler ve nihai ilkeler, şu anki çiziminizi etkilemez. Ana hatlarınızı mümkün olduğunca _eşit_ yapmaya çalışmalısınız; ve yalnızca şu iki amaç için saf ana hatları kullanmalısınız: (1.) II. Alıştırmada olduğu gibi elinizi sabitlemek için,
çünkü çizginin kendisini çizemezseniz, çizgi olmadığında gölgenizi asla gereken kesin şekilde sonlandıramazsınız; veya (2.) zamanınız kısıtlı olduğunda size kısa form notları vermek için. Böylece, gruplar halindeki uzak ağaçların formları, çoğunlukla, daha yakın olanın yuvarlak kütlesinin açık kenarının daha uzaktakinin yuvarlak kütlesinin daha koyu kısmına karşı gösterilmesiyle tanımlanır; ve bunu düzgün bir şekilde çizmek için, her ağacı yuvarlamak için Şekil 5'teki taşı yuvarlamakla neredeyse aynı miktarda çalışma gerekir. Elbette, bunu yapmak için genellikle zaman bulamazsınız; Ancak her ağacın son çizgisini Duerer'in Şekil 13'te yaptığı gibi işaretlerseniz, düzenlemelerinin çok yararlı bir
muhabirini ve çok ilginç bir çizimini elde edersiniz. Sadece bunu yaparken, prosedürün hızlı olması nedeniyle, bu prosedürü aceleye getirmemeniz gerektiğini unutmayın. Duerer'in o parçasını kopyaladığınızda, onun çizgilerinin her birinin sağlam, kasıtlı ve mümkün olduğunca doğru bir şekilde betimleyici olduğunu göreceksiniz. Bu, kesinlikle gözlemlenen ve yerleştirilen, böyle bir boyutta ve şekilde bir çalı anlamına gelir; köyün etrafındaki her fındık ağacının, elma ağacının ve daha yüksek bir çit parçasının gerçek bir
"işaretini" içerir. Bu kadar dikkatli bir şekilde çizmek için zamanınız yoksa, hiç çizmeyin - sadece işinizi boşa harcıyorsunuz ve zevkinizi bozuyorsunuz. Dört veya beş yıllık bir pratiğiniz olduğunda, hızlı bir şekilde yararlı muhtıralar yapabilirsiniz, ancak henüz değil; Bazen ışık ve gölge hariç, ki bunu size hemen anlatacağım. Ve bu anahat kullanımı, daha da ileri giderek, tamamen kenarları veya sınırları olan nesnelerle sınırlıdır. Bir ağacı veya taşı, başka bir ağaca veya taşa karşı yükseldiğinde anahatlarını çizebilirsiniz; ancak, perdedeki kıvrımları veya sudaki dalgaları anahatlarını çizemezsiniz; eğer bunlar ifade edilecekse, bir tür gölgeyle ifade edilmelidir ve bu nedenle, hiçbir iyi çizimin tamamen saf anahattan oluşamayacağı kuralı mutlaktır.
Görüyorsunuz, Duerer'in o tahta baskısında, kendisini bu kadar anahatla sınırlamasının nedeni, o uzak ormanlarda ve ovalarda, onları parlak ışıkta bırakabilmesi ve karanlık gökyüzü ve karanlık köy kulesi tarafından daha da fazla dışarı atılabilmesidir: ve sahne, yalnızca bu gölgelerin eklenmesiyle gerçek ve güneşli hale gelir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 14.]

99. O halde, taslağın kullanımının bu kadarını anladıktan sonra, 48. sayfada cevapsız bırakılan ağaç çizimiyle ilgili sorumuza geri döneceğiz.

[Resim: ŞEK. 15.]

Hatırlayacağınız gibi, yapraklar arasında gizem peşindeydik. Şimdi, gizem ve düzensizliği elde etmek
herhangi bir ölçüde oldukça kolaydır; ancak
zorluk gizemin ortasında düzeni korumaktır. Ve bunu
her zaman kesin tarafa eğilmediğiniz ve en azından tüm erken
uygulamalarınız boyunca nadiren belirsizleşmenize izin vermediğiniz sürece asla başaramayacaksınız. Bu yüzden, tek yaprak gruplarınızdan sonra, ilk adımınız Şek. gibi koşullara doğru olmalıdır. 14 ve 15, Duerer'in "Mısır'a Uçuş" adlı güzel bir tahta baskısının iki bölümünün dikkatli faksimileleridir. Bunları dikkatlice kopyalayın, ne kadar az olursa olsun, ama tamamen; sonra Duerer'i çizin ve çiziminize uygulayın ve biri diğerine uyana kadar yetinmeyin, aksi takdirde gözünüz sizi gerçek yaprakların ağları arasında güvenle taşıyacak kadar gerçek olmaz. Ve bunu yaparken, Duerer'in bir çizgisinin veya noktasının zarar görmeden yerinden oynatılamayacağını; hepsinin etkiye katkıda bulunduğunu ve bir şeyi ifade ettiğini, bir şeyi aydınlattığını veya bir şeyi rahatlattığını göreceksiniz. Daha sonra, ucuz resimli dergilerimizde sürekli olarak çok sayıda zengin örneği verilen modern ağaç çiziminin herhangi bir parçasını kopyalarsanız (geçtiğimiz yılın _Illustrated News_ veya diğerlerinin Noel sayıları bunlarla doludur), iyi ve güçlü bir genel etki yaratılsa da, çizgilerin özel bir niyet olmadan binlercesi tarafından atıldığını ve bir şekilde diğer yöne gidebileceğini, sadece hepsinin birlikte iyi biçimlendirilmiş bir karmaşıklık etkisi yaratmaya yetecek kadar olduğunu göreceksiniz: ve kaleminizle biraz dikkatsizce çizik atmanın sizi çaba harcamadan aynı sonuca çok yakınlaştıracağını; ancak hiçbir kalem çizik atmanın, hiçbir talihli şansın veya düpedüz beceri ve düşünceden başka hiçbir şeyin Duerer'in bir yaprağını bile taklit edemeyeceğini göreceksiniz. Yine de onun asma yapraklarının ve çimenlerin aralıklarında önemli bir karmaşıklık ve ışıltılı karmaşa vardır. [Resim: ŞEK. 16.]

100. Onun katı tavrına alıştığınızda, aynı şekilde istediğiniz kadar Doğa'dan çekebilirsiniz; ve bunun için gereken yoğun bakımdan yorulduğunuzda, Şekil 10'daki (s. 55) gibi yaprakları biraz daha kolay bir şekilde
kümelemeye başlayabilirsiniz. Bu, Titian'dan sonra yapılmış bir gravürden kopyalanmıştır, ancak birinci sınıf bir gravür değildir, yapraklar biraz fazla resmidir; yine de dinlenme zamanlarınız için yeterince iyi bir
modeldir; ve işi bu kadar bile
taşıyamadığınızda, Şekil 16'daki gibi kütlelerin formlarını çizebilirsiniz[22], eliniz üzerinde her zaman tam bir hakimiyete sahip olmaya özen gösterin;
yani, eliniz kağıt üzerinde kaygan bir şekilde hareket ettiği için kütlenin serbest bir şekil almasına izin vermeyin, ancak Doğa'da aslında serbest ve asil bir şekle sahip olduğu için ve siz de aynı şekilde sadakatle takip ettiğiniz için.

101. Ve şimdi asil biçim ve gerçek biçim sorularına geldiğimize ve Doğa'dan istediğimiz gibi yararlanacağımıza göre, işe başka düşünceler de giriyor, ki bunlar kesinlikle ilk uygulamayla sınırlı değil, tüm uygulamaları kapsıyor; bunlar (bu mektup yeterince uzun, bence en titiz
muhatapları bile tatmin edecek kadar) ikinci bir mektupta düzenleyeceğim; sizden sadece bu ilk mektubun sıkıcılığını mazur görmenizi rica ediyorum - herhangi bir sanatın başlangıcına dokunan talimatlardan ayrılamaz bir sıkıcılık - ve bana inanmanızı, sizi sıkıcı ve zor bir işe sokmaya çalışsam bile,

En içten dileklerimle,

J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[1] (_N.B._--Bu not yalnızca inanmayan veya meraklı okuyucuların tatmini içindir. Aceleniz varsa veya metindeki ifadeyi güvenerek almaya istekliyseniz bunu kaçırabilirsiniz.)

Katı Formun algılanması tamamen bir deneyim meselesidir. Sadece düz renkler görürüz; ve ancak bir dizi deneyle siyah veya gri bir lekenin katı bir maddenin karanlık tarafını veya soluk bir renk tonunun içinde göründüğü nesnenin uzakta olduğunu gösterdiğini öğreniriz. Resmin tüm teknik gücü, _gözün masumiyeti_ olarak adlandırılabilecek şeyi yeniden kazanmamıza bağlıdır; yani, bu düz renk lekelerinin, yalnızca oldukları gibi, ne anlama geldiklerinin bilincinde olmadan, bir kör adamın aniden görme yeteneği kazanmış olsaydı göreceği gibi, bir tür çocuksu algılanması. Örneğin: çimenler güneş tarafından belirli yönlerde güçlü bir şekilde aydınlatıldığında, yeşilden tuhaf ve biraz tozlu görünen bir sarıya dönüşür. Eğer kör olarak doğmuş olsaydık ve aniden, güneşin bazı kısımlarında bu şekilde aydınlatılan bir çimen parçası üzerinde görme yeteneği kazansaydık, çimenin bir kısmının yeşil, bir kısmının ise tozlu sarı (neredeyse çuha çiçeği renginde) olduğunu düşünürdük; ve eğer çuha çiçeği yakınlarda olsaydı, güneş ışığı alan çimenin aynı kükürt sarısı renkteki başka bir bitki kütlesi olduğunu düşünürdük. Bunlardan bazılarını toplamaya çalışmalıyız ve sonra çimenle güneş arasında durduğumuzda rengin çimenden gittiğini, ama çuha çiçeklerinden gitmediğini görmeliyiz; ve bir dizi deneyle güneşin birinin renginin gerçek nedeni olduğunu, diğerinin değil, bulmalıyız. Çocuklukta bu tür deney süreçlerinden bilinçsizce geçeriz; ve belirli renklerin anlamı hakkında bir sonuca vardığımızda, her zaman yalnızca bildiğimiz şeyi gördüğümüzü ve yorumlamayı öğrendiğimiz işaretlerin gerçek yönünün neredeyse hiç bilincinde olmadığımızı varsayarız. Çok az kişi, güneş ışığına maruz kalan çimenin sarı olduğunu bilir.

Şimdi, son derece yetenekli bir sanatçı kendini her zaman mümkün olduğunca bebeklik
görüşünün bu durumuna indirgemiştir. Doğanın renklerini oldukları gibi görür ve bu nedenle güneş ışığına maruz kalan çimende, gölgesini ve ışığını oluşturan iki renk arasındaki kesin ilişkiyi hemen algılar. Ona gölge ve ışık değil, altınla sınırlanmış mavimsi yeşil görünür.

Bu nedenle, her şeyden önce, kendinizi görmeyle ilgili bu büyük gerçeğe ikna etmeye çalışın. Deneyimle ve dokunarak bir kitap olduğunu bildiğiniz elinizdeki bu şey, gözünüze sadece beyaz, çeşitli tonlarda ve benekli bir lekedir; deneyimle bir masa olduğunu bildiğiniz yanınızdaki bu diğer şey, gözünüze sadece kahverengi, çeşitli koyuluklarda ve damarlı bir lekedir; vb. ve tüm Resim sanatı, yalnızca bu renk lekelerinin şeklini ve derinliğini algılamaktan ve aynı boyutta, derinlikte ve şekilde lekeleri tuvale koymaktan ibarettir. Resmin başarısının önündeki tek engel, gerçek renklerin çoğunun tuvale koyulabilecek olandan daha parlak ve soluk olmasıdır: bunları temsil etmek için daha koyu olanları koymalıyız.

[2] Hassas bir çizim yapıyorsanız, bayat ekmek kırıntısı, kauçuktan daha iyidir, çünkü kağıdın yüzeyini daha az bozar: ancak odada dağılır ve ortalığı dağıtır; ve ayrıca,
yanlış olan iyi ekmeği israf ediyorsun; ve çizimin uzun süre kırıntılara değmeyecek. Bu yüzden, kauçuğu çok hafif kullanın; ya da çok sertse, sadece bastırın, kağıdın üzerinden geçirmeyin ve kalem izlerini umursamadan bırakın. Bitmiş bir çizimde silinmemiş kalemle çizim genellikle işe yarar, genel tona yardımcı olur ve küçük parlak ışıklar çıkarmanızı sağlar.

[3] Genellikle "özgürlük" terimi altında çok aranan şey, acele eden büyük bir ustanın çiziminin karakteridir; eli o kadar disiplinlidir ki, zaman darlığında istediği gibi
uçurabilir ve çok fazla yanlış yapmaz. Ancak, gerçek _iş_ yapan büyük bir ustanın eli _asla_ özgür değildir: en hızlı atışı bile
mükemmel bir yönetim altındadır. Paul Veronese veya Tintoret, en hızlı dokunuşlarında, herhangi bir belirlenmiş işaretin bir saç teli kadar yakınında durabilir ve daha önce amaçlanan eğriyi bir saç teli kadar yakınında takip edebilir. Bu nedenle, asla özgürlüğü hedeflememelisiniz. Çiziminizin özgür olması değil, doğru olması gerekir; zamanla doğruyu kolayca yapabileceksiniz ve o zaman işiniz en iyi anlamda özgür olacak; ancak yanlışı kolayca yapmanın bir değeri yoktur.

Ancak, bu açıklamalar gölgelendirmede kullanılan çizgiler için geçerli değildir, bunların mümkün olduğunca çabuk yapılması gerektiği unutulmamalıdır.

Bunun nedeni, bir çizgi ne kadar hızlı çizilirse, uçlarının o kadar açık olması ve bu nedenle diğer çizgilerle daha kolay birleşmesi ve onlar tarafından gizlenmesidir; mükemmel gölgelendirmedeki amaç, çizgileri mümkün olduğunca gizlemektir.

Ve bu alıştırmada, nesnenin ana hat için gözün doğruluğundan çok elin sağlamlığını elde etmesi gerektiğini gözlemleyin; çünkü Doğa'da ana hatlar yoktur ve sıradan bir öğrenci bunları çizerse bile kesinlikle yanlış çizecektir. Bu nedenle, ana hatlarınızda hatalar
olmaya devam ederse cesaretiniz kırılmasın; şu anda
elinizin eğriler üzerinde hakimiyet kazandığını görürseniz memnun olun.

[4] Eğer cilalanmamış, ölü beyaz porselen parçaları bulabilirseniz,
bunlar yararlı modeller olacaktır.

[5] Bu kitaba göz atan sanatçılar bu izin karşısında şaşırabilirler.
Başlıca sebebim, öğrencinin gözünün eğri ve doğru çizgilerin ilişkilerini doğru bir şekilde algılayacak şekilde eğitilmesinin,
sonuncusunun kesinlikle doğru olmasıyla, düz çizgiler çizme pratiği yapmasından daha gerekli olduğunu düşünmemdir.
Ama ayrıca,
bundan tam olarak emin olmasam da, onun asla düz bir çizgi çizebilmesinin
gerekmediğine inanıyorum. Mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir elin,
içinde biraz eğrilik veya
bir çeşit yön olmadan bir çizgi çizebileceğine inanmıyorum. Prout düz bir çizgi çizebilirdi, ama ben Raphael'in veya Tintoret'in çizebileceğine inanmıyorum. Gözlemlediğim kadarıyla, büyük bir çizer düz bir çizgi dışında her çizgiyi çizebilir.

[6] Ya da, eğer yapabiliyorsanız, ana dalların etrafındaki bulut veya dal sisinin genel şeklini göstererek, bunları karışık, hızlı dokunuşlarla çizin; ama bunlar için fazla uğraşmayın.

[7] Başlangıçta, dar bir renk geçişi elde etmek, genişletilmiş bir geçişten daha zordur; ama nihai zorluk, kalemde olduğu gibi, geçişi _uzaklara_ taşımaktır.

[8] Elbette, tüm renk sütunları eşit uzunlukta olmalıdır.

[9] Verilen renkle ulaşabileceğiniz koyuluk derecesi her zaman kutudaki katı kekin rengiyle belirtilir.

[10] Şekil 5'teki _a_ figürü çok karanlıktır, ancak bu, tekrarlanan figürler olmadan her türlü renk tonunun bir örneğini vermek içindir.

[11] Sıradan koşullarda neredeyse nötrdür, ancak yine de nötrlüğünde, onu oluşturan çeşitli yansıyan ışınların renklerine göre oldukça farklı tonlara sahiptir.

[12] Bunun nedenleriyle ilgili bir işimiz olsaydı, belki de size, gerçekten sanatsal zihinlerin, desenli yüzeylerde ışık, gölge ve perspektifin yarattığı
değişikliklerin keyfini çıkarması için bazı metafizik nedenler gösterebilirdim; ancak bu şu anda konuyla ilgili değil; ve bilmeniz gereken tek şey,
bu tür şeylerin çiziminin iyi bir egzersiz olduğudur ve dahası, Titian, Veronese, Tintoret, Giorgione ve Turner'ın hepsinin keyif aldığı ve
üstün olmaya çalıştığı bir tür egzersizdir.

[13] Bu uygulama alışkanlığını edinmenin faydası, renklendirmeye başladığınızda, bir rengin, diğerinin dokunuşları arasında parıldayan, küçük parçalar halinde görülmesini sağlayabilmenizdir.

[14] Eski Suluboya Derneği'nden William Hunt. [15] Marlborough House'da [1857'de] Turner'ın daha sonraki suluboya çizimlerinin dört ana örneği arasında belki de en çok ihmal edileni gün batımında balıkçı tekneleri ve balıklardı. Tamamlanmamış olmasına rağmen en harika eserlerinden biridir. Daha büyük beyaz balıkçı teknesi yelkenini incelerseniz, sağ üst köşesinde küçük bir saf beyaz kıvılcım olduğunu, yaklaşık bir iğne başı kadar büyük olduğunu ve yelkenin tüm yüzeyinin bu odak noktasına göre derecelendirildiğini göreceksiniz. Bu yelkeni bir veya iki kez kopyalamaya çalışın ve Turner'ın çalışmalarını anlamaya başlayacaksınız. Benzer şekilde, Correggio'nun Ulusal Galeri'deki büyük resmindeki Aşk Tanrısı'nın kanadı, tepesindeki iki küçük beyaz taneye odaklanmıştır. Titian'ın Baküs ve Ariadne'sindeki dans eden çocuk faunun başının etrafındaki çelenkteki beyaz çiçekteki ışık noktaları aynı şeyi örneklemektedir.

[16] Bundan sonra önerilen alıştırmaları numaralandırmayacağım; çünkü
bunlar yalnızca konunun artan zorluğuna göre ayırt edilir, yöntem farkına göre değil.

[17] Stereoskop ilkesini anlıyorsanız nedenini anlayacaksınız; anlamıyorsanız önemli değil; ifadenin doğruluğuna güvenin,
çünkü ilkeyi diyagramlar ve çok zaman kaybı olmadan açıklayamam. Ancak, Ek I'deki Not 1'e bakın.

[18] Yıldızla işaretlenmiş plakalar özellikle arzu edilir. Ek I'in sonundaki nota bakın. Harfler şu anlama gelir:--

_a_ uzaktaki kasaba gruplarını, kulübeleri vb. içeren mimariyi ifade eder.
_c_ sis ve hava efektleri içeren bulutlar.
_f_ yapraklar.
_g_ kayalık olmadığında alçak tepeler içeren zemin.
_l_ ışık efektleri.
_m_ dağlar veya kalın kayalık zemin.
_p_ genel düzenleme ve etki gücü.
_q_ durgun su. _r_ akan veya dalgalı su; veya nehirler, sakin olsalar bile, akış çizgileri güzelce işaretlendiğinde.

_İngiltere Serisinden._

_a c f r._ Arundel. _a f p._ Lancaster.
_a f l._ Ashby de la Zouche. _c l m r._ Lancaster Sands.*
_a l q r._ Barnard Kalesi.* _a g f._ Launceston.*
_f m r._ Bolton Manastırı. _c f l r._ Leicester Manastırı.
_f g r._ Buckfastleigh.* _f r._ Ludlow.
_a l p._ Caernarvon. _a f l._ Margate.
_c l q._ Upnor Kalesi. _a l q._ Orford.
_a f l._ Colchester. _c p._ Plymouth.
_l q._ Cowes. _f._ Powis Kalesi.
_c f p._ Dartmouth Koyu.* _l m q._ Prudhoe Kalesi.
_c l q._ Flint Kalesi.* _f l m r._ Zincir Köprü
_a f g l._ Knaresborough.* Tees.*
_m r._ Tees'in Yüksek Gücü.* _m q._ Ulleswater.
_a f q._ Trematon. _f m._ Valle Crucis.

_Hatıradan._

_m p q._ Arona. _p._ St. Germain en Laye.
_l m._ Drachenfels.* _l p q._ Floransa. _f l._ Marly.* _l m._ Ballyburgh Ness.*

_İncil Serisinden._

_f m._ Lübnan Dağı. _a c g._ Yafa.
_m._ Süleyman'ın Havuzları'ndaki Musa Kayası.*
Sina. _a l._ Santa Saba.
_a l m._ Eriha. _a l._ Bethesda Havuzu.

_Scott'un Eserleri'nden._

_p r._ Melrose.* _c m._ Glencoe.
_f r._ Dryburgh.* _c m._ Loch Coriskin.*

_a l._ Caerlaverock.

_Fransa Nehirleri'nden._

_a q._ Amboise Şatosu, _a p._ Rouen Katedrali ile.
sağda büyük köprü. _f p._ Pont de l'Arche.
_l p r._ Rouen, _f l p._'ye doğru bakış. Seine Nehri'ne,
nehir, sağda kavaklar.* ve cadde.
_a l p._ Rouen, katedral _a c p._ Meulan Köprüsü. ve gökkuşağı, cadde _c g p r._ Caudebec.*
solda.

[19] Aynı şekilde _;--o kadar ayrıntılı değil: elmas, kaleminizle kağıda çizebileceğinizden daha ince çizgiler keser
; ancak tonları eşit ve dokunuşları da aynı şekilde sağlam elde edebilmelisiniz.

[20] Bu levhaların açıklaması için "Çalışılacak Eserler" başlıklı Ek'e bakın.

[21] Ek I'deki Not 2'ye bakın.

[22] Bu taslak, başının üstünde duran bir ağacın taslağı değildir, ancak buna benzer.
Aşağıda açıklandığını göreceksiniz.

MEKTUP II.

DOĞADAN ÇİZİM.

102. SEVGİLİ OKUYUCUM,--Umarım birlikte yaptığımız çalışmalar, taşlar gibi yuvarlak ve basit kütleleri veya yapraklar gibi karmaşık biçim düzenlemelerini oldukça başarılı bir şekilde çizmenizi sağlamıştır; ancak bu kütleler veya karmaşıklıklar sizin kopyalamanız için sessiz kalırsa ve sabrınızı
şaştıracak kadar büyük bir miktara yayılmazlarsa. Ama şimdi tarlalara çıkıp
tam bir manzaraya benzer bir şey çizeceksek, bu koşulların hiçbiri bizim için
gözlemlenmeyecek. Bulutlar yığınlarını veya yarıklarını kopyalarken
beklemeyecek; gölgeler, onları şekillendirmeye çalışırken, her biri gizlice dakikalarca ilerleyişinde, titrek kenarının bir an önce durduğu yerde ışık bırakarak ve etkisinden
güvende görünen nesneleri tutulmaya dahil ederek bizden kaçacak; ve nokta nokta sayabileceğimiz,
sayılabilir olsalar da yeterince utanç verici olan
küçük yaprak kümeleri yerine, şimdi sayılacak kadar az
deniz kumları kadar az ve belki de köpüğü kadar huzursuz
yapraklarımız var.

103. Bu nedenle, şimdi yapmamız gereken her şeyde, doğrudan taklit
az çok imkansız hale geliyor. Mümkün olduğu sürece her zaman hedeflenmelidir; ve zamanınız ve fırsatınız olduğunda, daha fazla beceri kazandıkça bir manzaranın bazı kısımları neredeyse aynalı portreye yakın bir şekilde işlenebilir. Yine de, hangi beceriye ulaşırsanız ulaşın, seçmek için her zaman yargıya ve temel veya geçici olan bazı şeyleri ele geçirmek için hıza ihtiyaç duyulacaktır; ve karakteristik noktaların gözlemlenmesi ve özlü yöntemlerin elde edilmesi için her gün daha fazla çaba sarf etmelisiniz.

104. Dikkatinizi erkenden yapraklara çektim çünkü iki nedenden dolayı.
Birincisi, her zaman bir çalışma olarak erişilebilir olması; ve ikincisi, büyüme biçimlerinin yönlendirici veya yönetici çizgilerin önemine dair basit örnekler sunmasıdır. Hepsini yakalayamadığımızda bu yönlendirici çizgileri yakalayarak, bir portreye benzerlik ve ifade, her doğal formun işlenmesine zarafet ve bir tür hayati gerçeklik kazandırılır. Buna hayati gerçek diyorum çünkü bu ana çizgiler her zaman şeyin geçmiş tarihini ve şu anki eylemini ifade eder. Bir
dağda, ilk olarak, nasıl inşa edildiğini veya yığıldığını; ve ikinci olarak,
şimdi nasıl aşındığını ve en vahşi fırtınaların ona hangi yönden çarptığını gösterirler.
Bir ağaçta, çocukluğundan beri ne tür bir talihe katlanmak zorunda kaldığını gösterirler: nasıl sorunlu ağaçlar yoluna çıktı ve onu
bir kenara itti ve onu boğmaya veya aç bırakmaya çalıştı; nazik ağaçlar
onu nerede ve ne zaman
korudu ve onunla birlikte sevgiyle büyüdü, eğildikçe eğildi; hangi rüzgarlar onu en çok eziyet ediyor; hangi dalları en iyi davranıyor ve
en çok meyve veriyor; vb. Bir dalgada veya bulutta, bu öncü çizgiler
gelgit ve rüzgarın akışını ve suyun veya buharın kıyıya,
karşı dalgaya veya eriyen güneş ışığına
uğrarken herhangi bir anda formunda katlandığı değişim türünü gösterir. Şimdi hatırlayın, hiçbir şey
büyük adamları aşağı adamlardan, ister hayatta ister sanatta, her zaman, _şeylerin gidişatını bilmeleri_ kadar ayıramaz. Senin
aptalın onların hareketsiz olduğunu düşünür ve hepsini sabit çizer; senin
bilge adam onlardaki değişimi veya dönüşümü görür ve onları öyle çizer,--hayvanı hareketinde, ağacı büyümesinde, bulutu yolunda,
dağ aşınmasında. Bir
forma her baktığınızda, geçmiş kaderi üzerinde güç sahibi olmuş ve
geleceği üzerinde güç sahibi olacak çizgileri görmeye çalışın. Bunlar onun _korkunç_ çizgileridir;
başka ne kaçırırsanız yakalayın. Böylece, Şekil 16'daki yapraklar
(s. 63) Cenova yakınlarındaki Sestri'de bir kayalığın eteğinde bir taş çamının kökü etrafında
büyümüştür ve tüm püskülleri ilk tomurcuklanmalarında büyük kaba kök tarafından
uzaklaştırılır ve
ağır bir taş atıldığında sıçrayan su gibi etrafında her yöne doğru
yayılır. Sonra,
kökten kurtulduklarında tekrar yukarı doğru eğilmeye başlarlar; bazıları, kendileri de küçük taş çamları olduklarından, eğer becerebilirlerse
dik durma konusunda büyük bir fikre sahiptirler; ve onların bu mücadelesi, erken yıllarında yanlara doğru büyümek zorunda kaldıktan sonra
gökyüzüne doğru düz yollarını geri kazanmak için, esas olarak gelecekteki kaderlerini etkileyecek ve Sestri'nin o kayasından çıkan, yarıkları onları besleyen,
öfkeli kolların çıplak kırmızı şimşekleriyle denize doğru uzanan,
çatlak, çatallı
çamlar mı olacaklarını; yoksa
gövdeleri tapınak sütunları gibi, ve dallarının mor yanması bulutlu yeşilin derin küreleriyle kaplı, güzel ve ciddi çamlar mı olacaklarını
belirleyecek çabadır. Öyleyse, bunlar onların kader çizgileridir; o baharı ve esnekliği, ne vermezseniz verin: buna güvenin,
başlıca güzellikleri bunlardadır.

[Resim: ŞEK. 17.]

105. Dolayısıyla genel olarak ağaçlarda ve büyük veya küçük çalılarda, dalların düzensiz ve çeşitli açılarda yaylanmasına rağmen, ağacın tepesine yaklaştıkça hepsinde daha az eğilme eğilimi olduğunu fark edeceksiniz. En basit şekilde _c_, Şekil 17'de gösterilen bu yapı, bildiğim tüm ağaçlarda ortaktır ve onlara belirli bir erik karakteri ve güzellikleri için temel olan dallarının kalbinde birlik görünümü verir. Gövde sadece kendi yolunu bulması için buraya ve oraya yabani bir dal göndermez, aynı zamanda tüm dallar büyük bir çeşme benzeri dürtüyü paylaşır; her birinin belirli bir yeri dolduran bir eğrisi ve gidecek bir yolu vardır ve her biri tüm küçük dallarını dış ucunda sonlandırır, böylece her tür için karakteri ve oranı kendine özgü olan daha büyük bir dış eğri oluşturur. Yani, bir ağacın genel tipi veya fikri _a_, Şekil 17 değil, _b_'dir; burada, dikkat edin, tüm dallar küçük bölümlerini doğrudan sınır eğrisine taşır; binlerce daha küçük dal, ağacın kalbinde sonlanır; ancak her daldaki fikir ve ana amaç, tüm alt dallarını havaya ve ışığa doğru taşımak ve her birinin, ne kadar küçük olursa olsun, sınır eğrisinin birleşik akışını doldurmada kendi rolünü üstlenmesini sağlamaktır, böylece her ayrı dalın tipi yine _a_ değil, _b_ olur, Şekil 18; yani, büyük miktarda püskürme ve yapraklanmayı yuvarlak bir yüzeye fırlatacak kadar brokoli bitkisinin yapısına yaklaşır. Bu nedenle, Şekil 19'daki gibi, kalem veya fırçanın ardışık hareketleriyle, biri diğerine asılı olacak şekilde dallar çizme gibi dikkatsiz bir alışkanlığa kapılmaktan kaçının. Wilson'ın herhangi bir resmindeki ağaç dallarına bakarsanız, bu yapıyı ve kaçınılması gereken hemen hemen her
şeyi en yoğun halleriyle göreceksiniz. Ayrıca, Wilson'ın bir ağacı asla yuvarlak bir kütle olarak değil, sanki preslenmiş ve kurutulmuş gibi düz olarak tasarladığını fark edeceksiniz. Çam çizen çoğu kişi, aynı şekilde, dalların gövdenin etrafından değil, sadece iki yanından çıktığını düşünür: bu nedenle, her zaman, yanlara doğru gidenlerden ziyade, size doğru büyüyen ağaçların dallarını çizmeye çalışırken daha fazla çaba gösterin; ikincisini herkes çizebilir, ancak kısaltılmış olanlar o kadar kolay değildir. Bunları çizerken, çoğu ağaçta her dalın dallanmasının, ağacın kendisi olmasa da, az çok düz olduğunu ve pozisyonunda bir şeyi almak veya bir şeyi barındırmak için uzatılmış bir elin görünümüne yaklaştığını gözlemlemek size yardımcı olacaktır. Bir ayna alıp, elinizi hafifçe çukurlaştırarak, avuç içi yukarı bakacak ve parmaklar açık olacak şekilde, sanki kolayca tutabileceğinizden daha büyük bir kâsenin tabanını destekleyecekmişsiniz gibi tutarsanız; ve elinizi, parmak uçları size doğru bakacak şekilde camda gördüğünüz gibi çizerseniz; bu, ağaçların ellerini genellikle nasıl uzattıklarını anlamanıza önemli ölçüde yardımcı olacaktır: ve sonra elinizi avuç içi aşağı bakacak şekilde, sanki bir şeyi saklamaya çalışacakmışsınız gibi, ancak parmaklarınız açık olacak şekilde çevirirseniz, sedirlerde ve diğer yayılan ağaçlarda alt dalların hareketinin iyi bir örneğini elde edersiniz.

[Resim: ŞEK. 18.]

[Resim: ŞEKİL 19.]

106. Şekil 20, bu ve benzeri gerçeklerin hızla ifade edilebileceği en basit yol hakkında size iyi bir fikir verecektir; dikkatlice kopyalarsanız, dokunuşların hepsinin ağaç dallarının tüylü atışını, çalıların kıyıdan fırlamasını ve zeminin dalgalanmasını ifade etmede nasıl bir araya geldiğini görünce şaşıracaksınız: soldaki küçük höyüğün tırmanıcıları tarafından yapılan ayak izlerinin dikkatlice çizildiğine dikkat edin.[23] Turner'ın bir gravüründen kopyalanmıştır ve saf ve sağlam çizgilerin kullanımına dair sahip olabileceğiniz en iyi örnektir; ayrıca, yeşillikteki veya dikkatinizi çekmek istediğiniz başka herhangi bir şeydeki belirli eylemin eklerle nasıl yoğunlaştırılabileceğini gösterecektir. Uzun ve dik ağaçlar daha da uzun ve dik görünmek için yapılmıştır, çünkü çizgileri aşağıda sopalı çiftçi figürüyle devam etmektedir; ve kıyıdaki yuvarlak çalılar daha yuvarlak görünmek için yapılmıştır, çünkü çizgileri siyah köpek ve duvara tırmanan çocukla tek bir geniş hareketle devam etmektedir. Bu figürler tamamen bu nesneyle birlikte yerleştirilmiştir, bunu daha sonra kompozisyondan bahsedeceğimiz zaman daha ayrıntılı olarak göreceğiz; ancak, eğer isterseniz, bundan bir süre daha bahsetmeyeceğiz. Size yaprakların güzel çizgileri ve hareketi hakkında söylediklerimin kompozisyonla hiçbir ilgisi yoktur, sadece gerçekle ve gerçeğin kısa ve anlamlı temsiliyle ilgilidir. Ancak, isterseniz, III. Mektuptaki anlatıma bakmanızda bir sakınca olmayacaktır. "Radyasyon Yasası" ve orada ağaç büyümesi hakkında söylenenleri okuyunca:
aslında bazı açılardan bunu burada söylemek
orada söylemekten daha iyi olurdu, sadece kompozisyon prensiplerinin hesabını biraz garip bir şekilde bölerdi.

[Resim: ŞEKİL 20.]

107. Şimdi, eylemin göstergesi olan çizgiler her zaman ağaçlardaki kadar belirgin olmasa da, biraz dikkat
her şeyde böyle çizgiler olduğunu görmenizi sağlayacaktır. Eski bir
ev çatısında, kötü bir gözlemci ve kötü bir çizer sadece her yerdeki kiremitlerin veya arduvazların benekli düzensizliğini görüp çizecektir; ancak iyi bir çizer alt kirişlerin tüm kıvrımlarını, en zayıf oldukları ve ağırlığın en çok üzerlerinde olduğu yerleri ve yağmur zamanında suyun akışının izlerini, en hızlı aktığı yerleri ve uzun süre yattığı ve yosunu beslediği yerleri görecektir; ve ne kadar az

kayrak çizerse çizsin, bunların o oyuklara doğru birlikte eğilme şeklini (ki bunlar çatının gelecekteki kaderini içerir) ve üçgen çatının tepesinde kademeli olarak bir araya gelerek, kısmen perspektifi
azaltır, kısmen de belki de kayrak tabakası tarafından kasıtlı olarak azaltılır (çoğu
İngiliz eski evinde böyledir). Dolayısıyla, zeminde, her zaman suyun akışının yönü fark edilir, bu da
toprağı yuvarlar ve onu oyuklara böler; ve genel olarak, çizmeye değer herhangi bir kıyıda veya yükseklikte, bunun yanında bir tabaka veya başka bir iç yapı izi bulunur. Şekil 20, bu tür gerçeklerin birkaç satırla nasıl ifade edilebileceğine dair size biraz fikir verecektir. Ayak izlerinin olduğu tepenin aşağısındaki zemindeki çukurluğu ve insanların her zaman
yukarıda biraz nefes kaybederek sola dönmelerini ve sonra suyun
ağaçların köklerinin arkasındaki vadiye doğru diğer çukurdan nasıl aktığını hissetmiyor musunuz?

108. Şimdi, Doğa'dan ilk taslaklarınızda,
sadece bu hayati form gerçeklerini anlamayı ve temsil etmeyi hedeflemenizi istiyorum;
kalemi -şimdi çelik değil, tüy- kullanarak,
asla karalama yapmadan, ancak tek bir dokunuşa uzanmadan önce kendi kendinize şunu söyleyin: "_şu_ yaprak ana yapraktır, _şu_ dal yol gösterici olandır ve bu dokunuş, _çok_ uzun, _çok_ geniş, onun o kısmı anlamına gelir" -duruma göre nokta, yan veya düğüm. Her zaman, şeye
baktığınızda, neyi alacağınıza ve neyi kaçıracağınıza karar verin ve asla
elinizin sizden kaçmasına veya herhangi bir alışkanlık veya dokunma yöntemine girmesine izin vermeyin. Sürekli bir çizgi istiyorsanız, eliniz titremeden
bir ucundan diğerine sakince geçmelidir; titreyen ve
kırık bir çizgi istiyorsanız, eliniz bir müzisyenin parmağının bir nota üzerinde titremesi veya durması kadar kolay bir şekilde titremeli veya kopmalıdır: sadece şunu hatırlayın,
herhangi bir şeyi yapmanın genel bir yolu yoktur; size bir ot kümesinin çizimi kadar
bir tarif verilemez. Ot
pürüzlü ve sert, veya yumuşak ve akıcı; güneş yanığı ve koyun ısırığı, veya
sık ve durgun; taze veya kuru; parlak veya donuk olabilir: ona bakın ve olduğu gibi çizmeye çalışın ve birinin size "ot _yapmanızı_ söylediğini" düşünmeyin. Yani bir taş yuvarlak veya köşeli, cilalı veya pürüzlü, kötü sırlanmış bir çay fincanı gibi her yerinden çatlamış veya Herkül'ün göğsü kadar birleşik ve geniş olabilir. Bir gofret kadar pullu, bir tarla pofuduğu kadar tozlu olabilir; bir gemi halatı gibi düğümlenmiş veya dövülmüş demir gibi yoğrulmuş veya bir Şam kılıcı gibi örülmüş veya bir cam şişe gibi kaynaşmış veya kırağı gibi kristalleşmiş veya bir orman yaprağı gibi damarlı olabilir: ona bakın ve kimsenin size "bir taş yapmanızı" nasıl söylediğini hatırlamaya çalışmayın.

109. Elinizin size tamamen itaat ettiğini ve herhangi bir formu Turner'ın veya Duerer'in eserine[24] yaklaşan bir sağlamlık ve gerçeklikle çizebildiğinizi fark ettiğiniz anda, kalem çiziminize basit ama aynı derecede dikkatli bir ışık ve gölge eklemelisiniz, böylece her çalışma mümkün olduğunca
tamamlanmış olur; bunun için kendinizi şu şekilde hazırlamanız gerekir. Eğer imkanınız varsa, Turner'ın Liber Studiorum'unun bir plakasının iyi bir baskısını alın; mümkünse, aşağıdaki notta adı geçen konulardan birini alın.[25] Eğer bu gravürlerden herhangi birini elde edemezseniz veya bir süreliğine ödünç alamazsanız, bunun yerine bir fotoğraf kullanmalısınız (nasıl olduğunu hemen anlatacağım); ancak, eğer Turner'ı elde edebilirseniz, en iyisi bu olacaktır. Bunun, üzerine mezzotint gölgesi konulmuş, çizgi halinde sağlam bir gravürden oluştuğunu göreceksiniz. Önce, gravürün oyulmuş kısmını doğru bir şekilde kopyalamanız gerekir; bu amaçla baskıyı pencereye koyun ve her siyah çizgiyi büyük bir özenle yavaşça çizin; bunu pürüzsüz bir çizim kağıdına tekrar çizin; ve son olarak, kaleminizle tümünü gözden geçirin, her zaman orijinal plakaya bakın, böylece eğer bir hata yaparsanız, doğru tarafta olabilir, çizimde zaten çok eğri veya çok düz bir çizgi çekmeyin, üzerinden geçerken daha eğri veya daha düz. Bunu yaparken, asla yorulduktan sonra çalışmayın veya "işi bitirmek" için çalışmayın, çünkü kötü yapılırsa, sizin için hiçbir faydası olmayacaktır. Çeyrek saatlik gerçek şevk ve sabır, bütün bir günün somurtkan ve dikkatsiz emeğinden daha iyidir. Kalemle ilk geçişte dokunuşları doğru yapmadıysanız, kaleminizde az mürekkeple nazikçe rötuşlayın, gerektiği gibi kalınlaştırın veya güçlendirin: faksime çok fazla özen gösteremezsiniz. Sonra bu kazınmış taslağı yanınızda tutun ki Turner'ın sonraki gölge için hazırlık olarak çizgisini nasıl kullandığını rahatça inceleyebilesiniz;[26] ancak ikisini ayırdığınızda bu konuda akıl yürütebileceksiniz.
Sonra, dördüncü kez de olsa, bu kazımanın beğendiğiniz herhangi bir bölümünü bir kez daha kopyalayın ve fırçayla ışık ve gölgeyi uygulayın ve plakanınkiyle uyuşan herhangi bir kahverengi renk kullanın;[27] fırçanın ucuyla sanki kalemle çiziyormuşsunuz gibi hassas bir şekilde çalışın ve kağıda dokunabildiğiniz kadar hafifçe nokta ve çapraz çizgiler çizin,
Turner'ın gravürünün tonlamalarını elde edene kadar.

110. Bu alıştırmada, öncekinde olduğu gibi, kopyanın yakın benzerliğine kadar çalışılan çeyrek inçlik bir mesafe, tüm konunun dikkatsizce yapılmasından daha değerlidir. Doğadan sonra çizim yaparken her derecelendirmeyi bu şekilde tamamlamak zorunda değilsiniz, ancak çizimi _bir şey_ olarak doğru bir şekilde tamamladıktan sonra, bundan sonra aksi takdirde kavrayabileceğinizden daha yüksek bir mükemmelliği hissedecek ve hedefleyeceksiniz ve fırça size itaat edecek ve en güzel sonuçları, siz onu en zorlu işe koymamış olsaydınız tamamen reddedeceği bir itaatkarlıkla, hızlı ve net bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Sanatta, bir kez onları tamamen fethettiğinizde, şans ve malzemelerin sizi kayırıyor gibi görünmesinden daha garip bir şey yoktur. Kendinizi şanstan tamamen bağımsız hale getirin, sonucunuzu ona rağmen alın ve o günden sonra her şey bir şekilde sizin istediğiniz gibi düşecektir. Devenin tüyünü ve içindeki rengi gösterin, hiçbir bükülmenin veya lekelemenin iradenizden kaçmasına izin vermeyin; dokunuş ve gölgenin _sonunda_ doğru olacağını, bunun size bir yıllık emek harcamanıza mal olsa bile; ve o düzeltici inanç saatinden itibaren, deve tüyü tüm isteklerinize boyun eğecek ve hiçbir leke belirlenmiş sınırını aşmaya cesaret edemeyecek.
Liber Studiorum'dan bir baskı elde edemiyorsanız, orta mesafede yüksek tepeler ve bir köy veya pitoresk bir kasaba ve çeşitli karakterde sakin bir su (mümkünse içinde taşlar olan bir dere) olan genel bir manzara konusunun bir fotoğrafını[28] alın ve bunun istediğiniz herhangi bir bölümünü, aynı kahverengi renkte, Liber'den yapmanızı söylediğim gibi, fırçanın ucuyla çok fazla çalışarak kopyalayın. Ancak burada iki yönlü bir dezavantajınız var; birincisi, her fotoğrafta şu anda kopyalayamayacağınız kadar hassas bir şekilde yapılmış bölümler vardır; ikincisi, gerçek sahnede olacağından her zaman daha belirsiz veya karanlık olan ve henüz çözemeyeceğiniz bir gizemle ilişkili bölümler vardır. Bu iki karakter de, deneyim kazandıktan sonra, gelecekteki çalışmalarınız için avantajlı olacaktır, ancak renklendirmeye yönelik ilk girişimlerinizde biraz aleyhinizedir; yine de zorluklarla mücadele etmeli ve
kahverengi veya gri ile hassas tonlamalar üretme gücüne sahip olmalısınız,
fotoğraftakiler gibi.

111. Şimdi gözlemleyin; işin mükemmelliği,
fotoğrafçılık gibi, herhangi bir belirsizlik veya abartılı karanlık olmadan renklendirilmiş gölge olacaktır; ve
etkiniz herhangi bir şekilde görünür çizgilere bağlı olduğu sürece, sanatınız mükemmel değildir, türünün birinci sınıfı olsa bile. Ancak yalnızca renk tonlarında tam sonuçlar elde etmek, hem uzun zaman hem de mükemmel beceri gerektirir;
ve birkaç iyi çizilmiş kalem çizgisinin, üzerlerine veya altlarına bir renk tonu atılarak, aynı zaman harcamasıyla başka herhangi bir şekilde ulaşabileceğinizden daha fazla gerçek ifadesi elde edeceğinizi göreceksiniz. Liber
Studiorum baskısının sizin için kullanımı, bu türün en basit kısaltmasının bir örneğidir, en ince doğal efektlerle başa çıkabilen bir kısaltmadır; çünkü sağlam gravür, yapraklar, duvarcılık, zemin dokuları vb. gibi karmaşık ayrıntıların ifadesine ulaşırken, üst üste bindirilen renk tonu, gökyüzünün en hassas mesafelerini ve ışık, sis veya bulut oyun formlarını ifade etmenizi sağlar. Eski ustaların en iyi çizimlerinin çoğu bu ilkeye göre yapılır, kalemin dokunuşları gölgelere şeffaflık görünümü vermek için de yararlıdır, aksi takdirde mükemmel bir renklendirmeyle elde edilemez; ve eğer herhangi bir sıradan iyi kamu galerisine erişiminiz varsa veya eski çizimlerin veya bunların faksimilelerinin olduğu
folyolara sahip herhangi bir baskı satıcısıyla arkadaş olabilirseniz, kalemin renklendirmeyle bu birlikteliğine dair bir örnek bulmakta zorluk çekmezsiniz. Ayrıca eski ustaların en iyi çizimlerinden çok sayıda fotoğraf çekilmektedir ve umarım Mekanik Enstitülerimiz ve kamu eğitimi amacıyla örgütlenen diğer topluluklar, bu tür örneklere sahip olmayı ve bunları civardaki çizim öğrencilerine erişilebilir hale getirmeyi ihmal etmezler; Turner'ın Liber'inden tek bir baskı, kalem gravürüyle renk tonunun uyumunu göstermek için ve Thurston Thompson'ın Raphael'in Louvre'daki çiziminden fotoğrafladığı "St. Catherine", kütüğün tebeşirle yumuşak renk tonunun birliğini göstermek için, gereken tek şey olurdu ve bence birçok durumda daha büyük bir koleksiyondan ve kesinlikle ikinci sınıf baskılardan oluşan bir galeriden daha kullanışlı olurdu. Bu tür iki örnek özellikle arzu edilir, çünkü kalemle ayrı ayrı veya tebeşirle ayrı ayrı veya renkle ayrı ayrı çizimin diğer tüm biçimleri en fakir öğrenci tarafından bile herhangi bir ucuz resimli kitapta veya mağaza vitrinlerinde görülebilir. Ancak çizgiyle renk tonunun bu birliğini genellikle özel bir araştırmayla görebilir ve bazı ücra yerlerde bunun tek bir örneğini bile bulamazdı. Bunun sizin durumunuzda da böyle olduğunu ve bu türden hiçbir örneğe rastlayamayacağınızı varsayarak, konuyu tek başınıza şöyle çözmeye çalışın:

112. Küçük ve basit bir fotoğraf çekin; konularını yalnızca kalemle ifade etmek için kendinize yarım saat ayırın, mürekkep yerine kalıcı bir sıvı renk kullanın, binalarını veya ağaçlarını kesin bir şekilde ana hatlarıyla belirtin ve daha koyu kalem çizimlerinizde yapmaya alıştığınız gibi daha koyu gölgeler oluşturun; sonra, bu gravür kuruduğunda, sepya veya griyi alın ve üzerine renk katın, fotoğrafın daha ince tonlamalarını elde edin; ve son olarak, daha yüksek ışıkları çakı veya kurutma kağıdıyla çıkarın. Bu şekilde neler yapılabileceğini yakında göreceksiniz; ve bir dizi deneyle, kalemin gölgeleri güçlendirmek, doku karakterlerini işaretlemek, anlaşılmaz kütleleri ana hatlarıyla belirtmek vb. için ne kadar kullanışlı hale getirilebileceğini kendiniz belirleyebilirsiniz. Ne kadar çok zamanınız varsa, kalem çizimini o kadar hassas hale getirebilir, onu renk tonuyla harmanlayabilirsiniz; ne kadar az zamanınız varsa, ikisini o kadar belirgin tutmalısınız. Bu şekilde tek bir fotoğraftan pratik yapın, bazen kendinize tüm şey için sadece çeyrek saat, bazen bir saat, bazen iki veya üç saat ayırın; her durumda tüm konuyu tam ışık ve gölge derinliğinde çizin, ancak verilen sürede mümkün olan bölümlerde o derece bitirin. Ve bu egzersizi, gözlemleyin, sık sık tekrarlamanız iyi olur, ister baskılar ve çizimler, ister fotoğraflar olsun, ister olmasın.

113. Ve şimdi sonunda, Liber Studiorum'un bir parçasını veya onun fotoğrafik bir kopyasını sadakatle kopyalayabildiğinizde, ilginizi çeken tüm konularda Doğa'dan çalışma gücünüzde tam araçlara sahip olursunuz, bunu dört farklı şekilde yapmalısınız.

Birincisi. Tam zamanınız olduğunda ve konunuz sizin için sessiz kalacaksa, kalemle güçlendirilmiş ve tanımlanmış herhangi bir gri veya kahverengi renkle mükemmel ışık ve gölge çalışmaları yapın veya
olabildiğince mükemmele yakın çalışmalar yapın.

114. İkinci olarak. Zamanınız kısıtlıysa veya konu o kadar ayrıntılıysa ki ışık ve gölgede anlaşılır bir şekilde tamamlayamayacağınızı hissediyorsanız, etkiyi aceleyle inceleyin ve kalan zamanı ayrıntıların Duereresque ifadesine ayırın. Konu size ilginç geliyorsa ve anlayamadığınız noktalar varsa, ona yaklaşmak ve daha yakın bir not yazmak için beş dakika ayırmaya çalışın; bu daha yakın taslağın ayrıntılarını daha uzaktaki taslakta asla kullanacağınız anlamına gelmez, ancak bu şekilde şeylerin görünümüne ilişkin deneyiminizi mükemmelleştirebilir ve beş yüz metre ötedeki bir kule veya kulübenin şu veya bu görünümünün yakındaki _o_ tür bir kule veya kulübe anlamına geldiğini bilebilirsiniz; ayrıca, bu daha yakın taslak kendi çalışmanızın gelecekte yanlış yorumlanmasını önlemek için yararlı olacaktır. Zamanınız varsa, ışık ve gölge çalışmanız uzakta ne kadar uzağa taşınırsa taşınsın, bu nedenlerden dolayı Duereresque ve yakın notlarınızı da yapmak her zaman iyidir; çünkü ışık ve gölge çiziminiz iyiyse, ilginç ayrıntıların çoğu içinde kaybolmalı veya gizlenmelidir. 115. Etkiye dair aceleci çalışmanız,
yumuşak bir kalemle,
yapıldığında makul derecede koyu bir gri tonuyla
çizilerek en kolay ve hızlı şekilde yapılabilir, bu da kalemi sabitler. Bu sabitleyici renk ıslakken,
yüksek ışıkları kuru fırçayla çıkarın; ve oldukça kuruduğunda,
en yüksek ışıkları çakıyla çizin. Dikkatlice uygulanan beş dakika, bu yollarla çok şey yapacaktır. Elbette kağıt
beyaz olacak. Gri kağıt üzerindeki çalışmaları pek sevmiyorum; çünkü ıslak renk tonunuzu
çıkarıp,
burada ve orada kurnazca biraz daha koyu bir şekilde uygulayarak, gövde rengi beyazla yapabileceğinizden daha fazla tonlama elde edebilirsiniz,
tamamen becerikli değilseniz. Duereresque notlarınızı gri veya sarı kağıtlara yapmanıza ve
beyazla dokunmanıza veya onları rahatlatmanıza hiçbir itiraz yoktur; sadece, beyaz dokunuşlarınıza fazla güvenmeyin veya taslağı onlar için yapmayın.

116. Üçüncüsü. Dikkatli bir çalışma için ne de Duereresk detaylar için zamanınız olmadığında, ana hatları kalemle çizin, sonra fırçayla gölgeleri cesurca çizin, aynı anda mümkün olduğunca çok şey yapmaya çalışın ve bir keşif ve karar alışkanlığı edinin; kurudukça renk tonlarına tekrar tekrar daha fazla renk katın, chiaroscuro'nuzu yönetilebilir ve nemli malzemede gerçekleştirmek için uygulamanızın size önerdiği her çareyi kullanın, rengi kuru fırçayla buradan çıkarın, fırçanın tahta sapıyla oradaki ışıkları çizin, parmaklarınızla ovalayın, süngerinizle kurulayın, vb. Sonra, renk geldiğinde, kaleminizi alın ve ana hatları Liber Studiorum tarzında kuvvetlice işaretleyin. Bu tür bir çalışma, incelikten çok karmaşıklığa, dahil olan gölgelerin garip şekillerine, gökyüzünün ani etkilerine, vb. bağlı olan efekt parçalarını taşımak için çok uygundur; ve bu, dakikalarca kopyalamanın sizde uyandırabileceği aşırı kölece veya yavaş alışkanlıklara karşı bir koruma olarak en yararlı olanıdır; çünkü sadece hız uğruna hız elde etme çabası ve gösteri uğruna koşuşturma, aşağılık olduğu kadar zararlı da olsa; sadece mükemmel çizimle uyumlu olmakla kalmayıp, başka türlü elde edilemeyecek bazı sonuçlar elde eden bir hız ve koşuşturma vardır. Ve sizin için ara sıra hız ve karar için çalışmanız tamamen güvenlidir, sürekli uygulama süreciniz doğru bir yargı ve hassas bir dokunuşu korumanızı sağlayacak şekildedir. Bu tür koşullar altında hız, cazip olmaktan çok yorucudur; ve kendinizi her zaman ihmalkarlıktan ziyade ayrıntıya dalmış bulacaksınız.

[Resim: ŞEKİL 21.]

117. Dördüncüsü. Hangi tür manzaradan geçiyor olursanız olun, gölgelerin şekillerini hatırlama alışkanlığı edinmenizin çok faydalı olduğunu göreceksiniz. Kendi başlarına hiçbir temel ilgiye sahip olmayan ve ne tamamlanmış bir çalışmayı ne de Duereresque bir çalışmayı hak etmeyen birçok nesnenin, gölgelerinin fantastik şekilleri sonucunda tekil bir değere sahip olabileceğini göreceksiniz; çünkü uzak bir etkide, gölgenin özden çok daha önemli bir unsur olduğu sıklıkla görülür. Bu nedenle, Şekil 21'deki Alp köprüsünde, şekildeki gibi, birkaç metre yakınında görülen, gölgelerin borçlu olduğu kirişlerin düzeni algılanabilir; ancak yarım mil uzaklıkta, parlak güneş ışığında, kirişler görülmez; ve köprünün iyi bir ressamın ifadesi, yalnızca büyük bir nokta ve saf gri çapraz çubuklar olurdu; Şekil 22 _a_'daki gibi, bunların nedenine dair hiçbir gösterge olmadan; ve eğer onu daha da uzak mesafelerden görseydik, Şekil 22 _b_ ve _c_'de olduğu gibi, sonunda açık yamaçta garip, anlaşılmaz, örümcek benzeri bir gri noktaya
düşer gibi görünürdü. Mükemmel bir ressam, mesafeleri boyunca,
nesnelerini sürekli olarak bu gölge soyutlamalarına indirger; ve Turner'ın mesafelerindeki karışık dokunuşların tekil ve birçok kişi için açıklanamayan etkisi, esas olarak gölge soyutlamalarının bu kapsamlı doğruluğuna ve yoğun anlamına bağlıdır.

[Resim: Şekil 22.]

118. Bu tür çalışmalar, acele ettiğinizde, bir F. veya HB. kalemle kolayca yapılır: gölgelerin biçimleri çok ince olduğunda çiziminizi yeterince hassas bir şekilde garantilemek için ucun biraz sert olması gerekir; bir yerde öyle olduklarından ve genellikle her yerde öyle olduklarından emin olabilirsiniz. Kalem ve fırçanın ustası olduktan sonra kalem gerçekten çok değerli bir araçtır, çünkü kurnazca kullanılan kalem her ikisidir ve birinin hassasiyetiyle diğerinin derecelendirilmesi arasında bir çizgi çizecektir; yine de, en iyi ayrıntıların dayandığı keskin dokunuşların zamanla giderek köreldiğini görmek veya kuvvetin gerektiği yerleri parlak ve bir ateş ızgarası gibi bulmak o kadar tatmin edici değildir ki, zaman izin verdiğinde kalemin, fırçanın ve rengin istikrarlı kullanımını tavsiye ederim; göğüs cebinde sadece iyi kesilmiş, kılıflı kalemiyle küçük bir not defteri bulundurun, geçen fırsatlar hakkında notlar almak için hazır bulundurun: ama bundan asla mahrum kalmayın. 
119. Öyleyse, ilk başta Doğa'dan çizim yapma biçiminize ilişkin olarak bu kadar. Ancak, çalışma konularınızın seçimi ve bunlardan bazılarını ele almanın en iyi özel yöntemleriyle ilgili bir veya iki noktaya da değinirsem belki sizin için faydalı olabilir; çünkü ilk başta karşılaştığınız en
küçük zorluklardan biri, fark ettiğim kadarıyla, tüm yeni başlayanlarda ortak olan, belirli bir sahnedeki en yönetilemez özelliğe odaklanmaktır. Her manzarada, eğer varsa, yalnızca en yetenekli sanatçılar tarafından çizilebilecek birçok şey vardır; ve fark ettim ki, yeni başlayanlar neredeyse her zaman bunlara atılır; ya da bunlar değilse, kendi başına ona hoş gelse de, bir resim için uygun olmayan ve çizdiğinde pek de hoşuna gitmeyecek bir şey olacaktır. Yeni başlayanların bu kötü dehasına karşı hafif bir koruma olarak, aşağıdaki genel uyarılar yararlı olabilir:

120. (1.) Çağrışımları nedeniyle sevdiğiniz şeyleri çizmeyin; veya en azından onları sevdiğiniz için çizmeyin; ancak
sadece çizecek başka bir şey bulamadığınızda. Sevdiğiniz
yerleri çizmeye çalışırsanız, her zaman düzgün
tuğla duvarlar, demir korkuluklar, çakıllı yürüyüş yolları, seralar ve hızla
çitlenen çitler arasında sıkışıp kalacağınızdan emin olabilirsiniz; bunun yanı sıra, çiziminizi güzel veya tamamlanmış hale getirmek için sürekli bir çabaya sürükleneceksiniz ve bu da ilerlemeniz için ölümcül olacaktır. Üzerinde çalıştığınız çizimin
bittiğinde güzel görünmesi konusunda en ufak bir endişeniz varsa, ilerlemek için asla umut beslemenize gerek kalmaz. Tek önemsemeniz gereken şey onu _doğru_ yapmak ve bunu yaparken mümkün olduğunca çok şey öğrenmektir. Öyleyse, arkadaşınızın salonunda veya kendi salonunuzda otururken ve başka yapacak bir şeyiniz yoksa, pratik yapmak için
orada bulunan her şeyi çizebilirsiniz; hatta ateş ütülerini veya
halıdaki deseni bile: bunun pratik yapmak için olduğundan emin olun,
sevilen bir halı veya dost canlısı bir maşa ve maşa olduğu için veya
arkadaşınızı odasını çizerek memnun etmek istediğiniz için değil.

121. Ayrıca, çizimlerinizi asla hediye etmeyin. Elbette, size yeni başlayan biri olarak hitap ediyorum--çalışmalarınızın herkes için değerli olacağı bir zaman gelebilir; ancak bir şeye değdiğini anlayana kadar onu başkalarına vermemeye kararlı olun (bir şeye değdiği anda, değdiğini anlayacaksınız). Eğer biri sizden bir çizim hediyesi isterse,
onlara birkaç renkli kek ve bir parça Bristol mukavvası gönderin:
bu malzemeler, şu anda, birini diğerinin üzerine yaymış olmanızdan daha değerlidir.

Ancak, bu kuralın temel nedeni, buna uymanın çizimlerinizi güzelleştirmeye çalışmanın büyük tehlikesinden sizi çok daha fazla koruyacak olmasıdır.

122. (2.) Asla, kendi isteğinizle, cilalı bir şey çizmeyin; özellikle de
biçimi karmaşıksa. Tüm pirinç çubuklardan ve perde süslerinden,
avizelerden, tabaklardan, camdan ve ince çelikten kaçının. Bir mobilya parçasının parlak bir topuzu, yolunuza çıkarsa önemli değildir; ancak doğru görünmeyecekse endişelenmeyin ve sadece parlamayan şeyleri seçin.

(3.) Çok şık olan her şeyden kaçının. Bunları çizmek son derece zordur ve çizildiğinde çok çirkindir. Mümkün olduğunca kaba, yıpranmış ve beceriksiz görünen şeyleri seçin; örneğin, yeni boyanmış bir Thames kayığından daha zor veya
kârsız bir çalışmanız olamaz,
gelgitte kıyıya vuran eski, boş bir kömür mavnasından daha iyi bir çalışmanız da olamaz: genel olarak,
çok çirkin olduğunu düşündüğünüz her şey sizin için iyi olacaktır.

(4.) Mümkün olduğunca, bir şeyin diğerinin içinden görüldüğü çalışmalardan kaçının. Sürekli olarak seçtiğiniz kulübenin önünde veya sizinle nehrin kıvrımı arasında duran ince bir ağaç bulacaksınız; yakındaki dalları mesafeyle iç içe geçmiştir. Bunu temsil etmek
çok zordur; ve ağaç _orada_ olduğunda, onu hayali olarak kesmemelisiniz, ama elinizden geldiğince yapmalısınız, yine de her zaman
ağlara değil, belirli kütlelere düşen nesneleri aramalısınız; yani,
yanında koyu renkli bir ağaç olan bir kulübedense, önünde ince bir ağaç olan bir kulübedense, yumuşak, mavi ve
yuvarlak bir orman kütlesindense, engebeli bir koruluktan veya karmaşık gövdelerden oluşan bir karmaşadan daha iyidir.

(5.) Mümkün olduğunca, çitlerle bölünmüş kırsal alanlardan kaçının.
Belki de
manzaranın tamamında
hiçbir şey, üzerinde bağımsız noktalarda ağaçlar bulunan, doğrudan sığır hattını
kemirmiş sıradan İngiliz tarla ve çit patchwork'ü kadar tamamen çirkin ve yönetilemez değildir.

Yine de, kötü bir seçim yaptığınızı ve konunun sizi
yendiğini görürseniz cesaretiniz kırılmasın. Bunun olması, tamamen _konuyu_
yendiğinizi düşünmenizden çok daha iyidir. Ancak ilk başta ve hatta
bir süre için, çok rahatsız edici bir başarısızlığa hazırlıklı olmalısınız;
ancak bu, bazı sağlıklı sonuçlar olmadan olmayacaktır.

123. Ancak, kesinlikle kaçınmanız gereken şeylerden bahsettiğim için, belki de ne arayacağınızı söyleyerek size biraz yardımcı olabilirim. Genel olarak, tüm kıyılar
güzel şeylerdir ve büyük manzaralardan daha iyi ödüllendirir.
Alçak bir ülkede yaşıyorsanız,
zeminin nehrin kenarlarına kadar kırıldığı, çürümüş direkler veya ağaç kökleri olan yerleri aramalısınız; veya, büyük bir şans eseri, erişiminiz dahilinde böyle şeyler varsa, taş rıhtımların veya basamakların, yosunlu değirmen barajlarının vb. kalıntılarını aramalısınız.
Tebeşir ülkesindeki yolun neredeyse her iki milinde, kenarlarında güzel kırık kıyı parçaları göreceksiniz; yüksek
tebeşir kayalıklarından daha iyi biçim ve renk. Ormanda, çiçekli zeminle birlikte bir veya iki gövde, aynı anda en zengin ve en kolay çalışma türüdür: çok kalın olmayan, diyelim ki dokuz inç veya bir ayak çapında, sarmaşıkların seyrek olarak
üzerine doğru uzandığı bir gövde, kolay ve her zaman ödüllendirici bir konudur.

124. Orta mesafedeki büyük bina yuvaları, modern desen
evleri veya İyon ve Dor revaklı villalar olmadıkları sürece, dikkatlice çizildiğinde her zaman güzeldir. Tüm iç ve dış kısımları, samanlıkları ve çitleriyle çizilen herhangi bir eski İngiliz köyü veya çiftlik evi kümesi kesinlikle güzeldir; çok daha fazla bir Fransız
köyüdür. Fransız manzarası genellikle İngilizceden, İsviçre manzarasının Fransızcadan
üstün olduğu kadar üstündür; bazı açılardan Fransız
kıyaslanamaz. Seine Nehri üzerindeki, gravürünü satın almanızı önerdiğim cadde gibi sahneler, zarif kırsallık ve neşeli huzurun ifadesinde ve bileşen çizgilerinin güzelliğinde
rakiplik kabul etmez.

Köyleri çizerken, bahçelere büyük özen gösterin; rustik bir bahçe
her bakımdan güzeldir. Zamanınız varsa,
lahanaların, hatmi çiçeklerinin, kırık çitlerin, dolaşan eglantinlerin,
ve buyurgan güllerin tüm sıralarını çizin; daha iyi bir pratiğiniz olamaz ve
daha saf düşüncelerle hiçbir şey tarafından tutulamazsınız.

Mahallenizdeki tüm derelerle yakın arkadaşlar edinin ve
onları dalga dalga inceleyin.

İngiltere'deki köy kiliseleri genellikle iyi konular değildir; çoğunda tuhaf bir bayağılık ve çizgilerin garipliği vardır. Eski malikaneler genellikle güzeldir. Harabeler, bizde genellikle çok sade ve
katedraller çok düzenlidir. İngiltere'de etkileyici bir çizim için _tek_ bir konu elde etmenin mümkün olduğu tek bir katedral olduğunu sanmıyorum. Onlarda her zaman biraz uyumsuz nezaket veya sarsıcı
vergerizm vardır.

125. Eğer bir dağ veya tepelik bir bölgede yaşıyorsanız, tek tehlikeniz
konu tekrarı olacaktır. İlk olarak, alacalı likenleriyle birlikte yuvarlak bir kaya parçasını, tam yuvarlatılmış şekillerini ve likenin tüm desenlerini gerçek yerel
renkte alarak, oldukça doğru bir şekilde çizmeye kararlı olun. Bunu yapabilene kadar, tepeler arasında çizim yapma düşüncenizin bir faydası olmaz; ancak bunu bir kez yaptığınızda, uzak tepelerin biçimleri nispeten kolay olacaktır.

126. Sizin için erişilebilir olabilecek bu konulardan biraz zaman pratik yaptığınızda, kesinlikle bir
ustanın yardımını her zamankinden daha fazla istemenize neden olacak zorlukların ortaya çıktığını göreceksiniz: bu zorluklar kendi zihninizin karakterine göre değişecektir (bir soru bir kişiye, diğeri diğerine gelir), böylece hepsini tahmin etmek imkansızdır; ve tahmin edebileceğim her şeyi cevaplasaydım bu kitap çok büyük olurdu;
Doğanın kendi zamanında sizin için çok şey yorumlayacağı; kendi tarafınızdan daha fazla deneyim kazanacağınız; bazı zorlukların ortadan kalkacağı ve bazılarının da yolunuza çıkabilecek sanatçıların çalışmalarını ara sıra gözlemleyerek ortadan kalkacağı umuduyla çalışmaya devam etmelisiniz. Yine de, bu mektubu, sizin gücünüzde bir miktar ilerleme kaydettikten sonra sizin için yararlı olabilecek birkaç genel açıklama yapmadan
kapatmayacağım; ve bu açıklamalar, bence, bitki örtüsü, su ve gökyüzünün çizimine atıfta bulunarak, üç başlık altında uygun bir şekilde düzenlenebilir.

127. Ve, ilk olarak, bitki örtüsü. Belki de ağaçlar hakkında yeterince
söylediğimizi düşünebilirsiniz; ancak, size söylendiği gibi yaptıysanız ve onları yeterince sık ve yeterince dikkatli bir şekilde çizmeye çalıştıysanız, bu zamana kadar biraz daha fazla şey duymaya hazır olacaksınız. Ayrıca, yaprakların karmaşıklığını ifade etme biçimiyle ilgili sorumuzun, ilk mektupta kısmen belirsiz olduğunu da hatırlayacaksınız. Bunu öyle bıraktım çünkü, onları çizme yöntemiyle ilgili en ince düşüncelerle sizi rahatsız etmeden önce, onları kendiniz çizerek, yaprakların gerçek yapısını öğrenmenizi istedim. Ve bu zamana kadar, sanırım, yapraklar hakkında iki temel şeyi, evrensel gerçekleri
öğrenmiş olmalısınız; yani, her zaman, çizgilerinin ana eğilimlerinde, daha önce atıfta bulunulan radyasyon yasasına göre, güzel bir büyüme
ayrılması gösterirler;[29] ve ikincisi, bu
ayrılma asla biçimsel değildir, ancak sonsuz çeşitlilikte bireysel çizgilerle gerçekleştirilir. Şimdi bu iki gerçeği de dikkatinize biraz daha
çekmeliyim.

128. Belki de, özellikle Modern Ressamlar'da bunlara atıfta bulunan pasajlarla
karşılaştıysanız, J. D. Harding'in eserlerinden henüz bahsetmemiş olmama şaşırmış olabilirsiniz, bu eserlerde
çok
övülmektedirler. Haklı olarak övülmektedirler, çünkü bunlar, modern[30] bir çizerin, ağaçların enerjisini ve bahsettiğimiz büyüme yasalarını herhangi bir şekilde ifade eden tek eserleridir. Genel karakterin doğruluğu için, çok az zaman harcayarak elde edilen, Harding'inkiyle rekabet edebilecek hiçbir litografik eskiz yoktur. Calame, Robert ve diğer litografik manzara çizerleri, bazen anlam olarak biraz daha derin olsalar da, güç olarak tamamen daha aşağıdırlar. Ancak, eserlerini ara sıra referans olarak kullansanız bile, Harding'i bile bir model olarak almamalısınız; ve eğer onun Ağaçlar Üzerine Dersleri'ni[31] satın alabiliyorsan, bu senin için çeşitli şekillerde faydalı olacaktır ve şu anda ele alınan noktayı açıklamama yardımcı olacaktır. Ve bu noktayı Harding'in eserlerine atıfta bulunarak açıklamam iyi olur,
çünkü genç öğrenciler üzerindeki büyük etkileri, gerçek karakterlerinin iyice anlaşılmasını arzu edilir hale getirir.

129. Öncelikle, Ağaçlar Üzerine Dersler'in başlık sayfasında, ağaç gövdelerinin büyük bir doğrulukla ve çok ilginç bir çizgi düzenlemesiyle çizildiği güzel bir tahta baskı bulacaksınız. 1. Levha Bay Harding'e pek layık değil, öğrencisinin başlangıçta her şeyin siyah noktalara bağlı olduğunu düşünmesini sağlamaya fazla meyilli; yine de ana çizgiler iyi ve ağaç büyümesinin çok karakteristik özelliği. Sonra, 2. Levhada,
konuya geliyoruz. O levhadaki ilk örnekler, öğrenciye, eli çizgileri benzer şekilde serbestçe düzenleme alışkanlığı kazanana kadar bunlardan pratik yapması için verilir; ve Bay Harding bunların uygulamada evrensel olduğunu belirtir; "yaprakları ifade eden tüm ana hatlar," der, "onların sadece modifikasyonlarıdır." Bunlar, aşağıdaki 23. Şekle az çok benzeyen çizgi gruplarından oluşur; ve özellikle vurgulanan karakterler, "iç uçlarında ortak bir merkeze doğru eğilmeleri"; "uçlarının oval eğrilerle [kapalı] sonlanması" ve "dış uçlarının en belirgin olmasıdır." 

[Resim: ŞEK. 23.]

130. Şimdi, radyasyon ve çevrelemenin büyük yasalarını bu şekilde ifade eden bu uygulama yönteminin ana ilkesi, yaprak kompozisyonuyla ilgili sonuçlarımızı çok ilginç bir şekilde doğrular.
Son kuralın, çizginin dış ucunun en belirgin olması gerektiği gerekçesi ilk bakışta pek de belirgin değildir; çünkü doğal bir yaprağın bir ucundaki çizgi, diğer ucundaki çizgiden daha belirgin değildir: ancak
sonuçta, Harding'in yönteminde, dokunuşun bu daha koyu kısmı, az çok, yaprak kütlesinin dış ucundaki gölgeyi temsil eder; ve
Harding bu dokunuşları kullandığında, bunlar ağaç karakterini, herhangi bir dokunma alışkanlığının ifade edebileceği kadar çok ifade eder. Ancak, ne yazık ki, radyasyon yasası kadar sabit olan başka bir ağaç büyüme yasası daha vardır ki, bu ve diğer tüm geleneksel uygulama biçimleri bunu tamamen gözden kaçırır. Bu ikinci yasa, ışınım eğiliminin yalnızca ayrı yaprakların sürekli bireysel kaprisleriyle uzlaşarak yönetici bir ruh olarak gerçekleştirilmesi gerektiğidir. Böylece, bir dokunuş tekdüze olduğu anda, aynı zamanda yanlış olmalıdır, yaprağın bireysel özgürlüğü, ışınım grubundaki yoldaşlarıyla büyümesinin birliği kadar temel bir gerçektir.

131. Kümenin ne kadar küçük veya simetrik göründüğü veya ne kadar büyük veya belirsiz olduğu önemli değildir. Şekil 9, s. 47'deki _b_'den daha resmi bir kümeye sahip olamazsınız, veya Şekil 24'teki yapraklarını döken bu İspanyol kestanesi filizinden daha az resmi bir kümeye sahip olamazsınız; ancak her ikisinde de, daha önce önerilen alıştırmalardan hiçbirinde deneyimsiz olan genel okuyucu bile, yayılan çizgilerle karışık dolaşan çizgiler ve vahşi çizgilerle yayılan çizgiler olduğunu görmelidir: ve eğer kalemi alır ve bu örneklerden herhangi birini kopyalamaya çalışırsa, ne sola ne de sağa el hareketinin, ne serbest bir dokunuşun ne de sert bir dokunuşun, ne de öğrenilebilir veya tanımlanabilir herhangi bir dokunuşun, şu anda buna benzer bir şey üretmesini sağlamayacağını görecektir; ancak ya yavaşça çizmesi ya da bundan vazgeçmesi gerekir. Ve (ki bu durumu daha da kötüleştirir) dalı toplayıp kendinize yakınlaştırsanız da veya gökyüzüne yakın bir yaprak parçası görseniz de, yaprakların tüm ana hatlarını çizebilirsiniz, ancak serpinti üzerinde ışık varsa ve çok az bir mesafedeyse, gördüğümüz gibi, burada bir yaprağın bir ucunu ve orada bir kenarı kaçıracaksınız; yüzeylerin bazıları simle karışacak ve bazıları gölgeyle lekelenecek; ve bu karmaşanın içinden gerçekten görebildiğiniz kenarları veya koyu sapları dikkatlice ararsanız ve sadece onları aşağı koyarsanız, sonuç ne Şekil 9 ne de Şekil 24 gibi olacak, ancak Şekil 25 gibi kesintiye uğramış ve kafa karıştırıcı bir çalışma olacaktır.[32]

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 24.]

132. Şimdi, tüm iyi manzara çizimleri bu üç yasanın mükemmel bir şekilde kabul edilmesi ve ifade edilmesinden oluşur. Öncelikle, organik birlik vardır; ister radyasyon, ister paralellik, ister eşzamanlı eylem olsun, otların ve ağaçların, kayaların, bulutların ve dalgaların kütlelerini yöneten yasa; ikinci olarak, bu birlik yasalarına tabi olan üyelerin bireysel özgürlüğü; ve son olarak, her birinin ayrı karakterinin az çok gizlendiği gizem.

Diyorum ki, öncelikle, egemen organik yasaya uyulmalıdır. Bu, iyi sanatçılarla kötü sanatçılar arasındaki ilk ayrımdır.
Sıradan bir çizer veya kötü bir ressam, yapraklarını ağaçlara sanki çubuklara bağlanmış yosunlarmış gibi koyar; eylem veya büyüme çizgilerini göremez;
şekilsiz bulutları gökyüzüne dağıtır, gerçek bulutların uçarken takip ettiği ilişkili eğrilerin süpürmelerini algılamaz;
ve dağ yamaçlarını, gerçek kayaların yükseldiği kuvvet çizgilerinin veya içinde durdukları yatak çizgilerinin tamamen farkında olmadan engebeli parçalara ayırır. Aksine, büyük çizerin
en büyük zevki
hükümet yasalarını izlemektir; ve onun hataya eğilimi her zaman otoritelerini inkar etmekten ziyade abartmaktır.

133. İkinci olarak, ayrı yaprakların, bulutların veya kayaların bireysel karakterini ve özgürlüğünü göstermeliyiz. Ve burada büyük ustalar kendilerini nihayetinde aşağı olanlardan ayırırlar; çünkü eğer aşağı dehaya sahip insanlar herhangi bir yasayı ifade ederlerse, bu bireyselliğin feda edilmesiyle olur. Bu nedenle, Salvator Rosa yaprakların süpürülmesi ve bulutların yuvarlanması konusunda büyük bir algıya sahiptir, ancak tek bir yaprakçığı veya sis çelengi asla doğru şekilde çizemez. Benzer şekilde, Gainsborough, manzarasında, biçim kütleleri ve renk uyumu konusunda büyük bir hisse sahiptir; ancak ayrıntılarda
anlamsız dokunuşlardan başka bir şey vermez; ağaç türü bile, yapraklarının çeşitliliği hiç fark edilemez. Şimdi, her ne kadar bu iki hükümet ve bireysellik ifadesi de ustaca bir çalışma için elzem olsa da, bireysellik _daha_ elzemdir ve elde edilmesi daha zordur; ve bu nedenle, bu elde etme
büyük ustaları _sonunda_ aşağı olanlardan ayırır. Daha
elzemdir, çünkü, görünür şeylerdeki bu güzel düzenleme meselelerinde, ahlaki şeylerde geçerli olan aynı kurallar geçerlidir. Bir grup insanın hiçbir hükümete tabi olmadığını, hiçbir yönetici ilkeyle hareket etmediğini ve hiçbir ortak sevgiyle ilişkilendirilmediğini görmek üzücü ve doğal olmayan bir şeydir: ancak bir grup insanın artık bireysel umutları veya karakterleri, amaçlarında farklılıkları, tutkularında farklılıkları, yargılarında düzensizlikleri olmayacak şekilde asimile olmaya zorlandığını görmek daha da üzücü bir şey olurdu; hiçbir insanın bir başkasına yardım edemediği, çünkü hiç kimsenin kendisinden daha zayıf olmayacağı; hiçbir insanın bir başkasına hayran olmadığı, çünkü hiç kimsenin kendisinden daha güçlü olmayacağı; hiçbir insanın bir başkasına minnettar olmadığı, çünkü hiç kimse tarafından rahatlatılamayacağı; hiçbir insanın bir başkasına saygı duymadığı, çünkü hiç kimse tarafından eğitilemeyeceği; Her ruhun bir konuşmacının sözcüğü yerine bir kekemenin hecesi gibi olacağı, her insanın korkunç bir rüyadaymış gibi yürüyeceği, kendisinin hayaletlerini sonsuz çoğalma içinde, çaresizce etrafında dilsiz bir karanlıkta kayarak göreceği bir toplum. Bu nedenle, biçim gruplarında sürekli farklılık, oyun ve değişim, büyük bir toplanma yasası tarafından bastırılmalarından daha önemlidir: yasa, mükemmellikleri ve güçleri için onlar için gereklidir, ancak farklılık, yaşamları için onlar için gereklidir. 

134. Ve burada, benzetmeler ve tipler peşinde koşmaktan hoşlanıyorsanız ve bunları ayırt etmede biraz olsun yargı yeteneğiniz varsa, bir resim parçasındaki asil karakterlerin ne olduğunu, yalnızca insanın arkadaşlarıyla olan ilişkisinde asil karakterlerinin ne olduğunu düşünerek her zaman doğru bir şekilde belirleyebilirsiniz. Toplumda ne kadar zarafet
ve alışkanlık inceliği, çizgi zarafeti ve biçim inceliği görünür nesnelerin birleşmesindedir. İnsanların ilişkilerinde veya konuşmalarında keskinlik, sertlik veya tuhaflıkta ne kadar avantaj veya zarar olabilir; tam olarak resimsel kompozisyonun unsurları olarak bunlarda o kadar göreceli avantaj veya zarar vardır. Özgürlük veya gevşemenin insan ruhlarını güçlendirme veya rahatlatma gücü nedir; tam olarak aynı göreceli derecede oyun ve çizgi gevşekliği bir resmin ifadesini güçlendirme veya tazeleme gücüne sahiptir. Ve düşünce iffetinden, yaşamın düzenliliğinden, geleneklerin sadeliğinden ve otoritenin dengesinden, insanların şirketlerinde ne kadar iyilik veya büyüklük ortaya çıkabileceğini düşünebiliriz; tam olarak bu tür bir iyilik ve büyüklük bir resme renginin saflığı, biçimlerinin sertliği ve kütlelerinin simetrisi tarafından verilebilir.

135. Bu benzetmeleri çok ileri götürmekten hiç korkmanıza gerek yok. Çok uzağa itilemezler; o kadar kesin ve eksiksizdirler ki,
onları ne kadar uzağa götürürseniz, o kadar net, o kadar kesin, o kadar
faydalı bulursunuz. Sizi tek bir konuda veya herhangi bir araştırma yönünde başarısızlığa uğratmazlar. Resim sanatında _kesin_ prototipi olmayan hiçbir ahlaki kusur, hiçbir ahlaki erdem yoktur; böylece isteğinize göre ahlaki alışkanlığı sanatla veya sanatı ahlaki alışkanlıkla
gösterebilirsiniz. Sevgi ve uyumsuzluk, huzursuzluk,
ve sessizlik, güçsüzlük ve kararlılık, lüks ve saflık, gurur ve
tevazu ve bu tür tüm diğer alışkanlıklar ve bunların her düşünülebilir değişikliği ve karışımı, matematiksel kesinlikle,
çizgi ve renk koşullarıyla gösterilebilir; ve sadece bu tanımlanabilir kusurlar ve erdemler değil, aynı zamanda kralın doğru veya yanlış majestelerinden çoban çocuğunun masum veya kusurlu sadeliğine kadar insan karakterinin ve tutkusunun her düşünülebilir tonu.

136. Ancak bu konunun takibi, kompozisyonun daha yüksek dallarının araştırılmasına aittir, bu kitapta ele alınması tamamen yararsız olacak konulardır; ve ben bunlara burada sadece, sanatın en büyük asaletlerinin, sizi başlangıcına yerleştirdiğim bu küçük eserde nasıl yer aldığını anlayabilmeniz için değiniyorum. Çünkü bu bireysel karakter çeşitlerini ifade etmek ancak en yakın dikkat ve en asil uygulama ile mümkündür, ki portrelerin mükemmelliği buna bağlıdır, ister insan kitleleri, ister yaprak grupları olsun.

137. Şimdi, diğer konuların yanı sıra, Harding'in ağaç çiziminin mükemmelliğinin ve eksikliğinin nerede olduğunu anlayabileceksiniz. Bu, ağaçlardaki büyüme ve eylemin büyük yasalarını bu türdeki diğer çalışmalardan daha fazla doğrulukla sevgiyle gözlemlediği ölçüde mükemmeldir: başarısızdır - ve gözlemler, küçük bir noktada değil, ana noktada - çünkü tek bir bireysel ayrıntıyı veya yaprak olayını doğru bir şekilde veremez. Ve bunda başarısızdır, sadece dikkatsizlikten veya eksiklikten değil, zorunluluktan; gerçek ayrıntı çizimi, uygulama alışkanlığı edinmiş bir el için sonsuza dek imkansız hale gelir. Soylu çizer bir yaprak çizer
ve durur ve sakin bir şekilde şöyle der: - O yaprak şu ve şu karakterdedir;
Ona tam olarak kendisine uygun bir arkadaş vereceğim: sonra arkadaşının
ne olması gerektiğini düşünür ve karar verdikten sonra arkadaşını çizer.
Bu süreç, usta büyük olduğunda - devlerin oğullarından biri olduğunda - şimşek kadar hızlı olabilir; ya da yavaş ve çekingen olabilir: ama süreç
her zaman devam eder; iyi bir ressam zihinsel bir kararlılık ve onay olmadan
başka bir şeye hiçbir dokunuş veya biçim eklemez. Ama
el bir alışkanlık edindiğinde, 1 numaralı yaprak 2 numaralı yaprağı gerektirir;
duramazsın, elin dişlerinde gem olan bir at gibidir; ya da
daha doğrusu, bir süreliğine, yaprakları düzen ve desene göre atan bir makinedir, hepsi aynı. O elini, ne kadar acı verici olursa olsun, durdurmalısın;
ona artık kendi yolunu bulamayacağını, emir almadan bir dokunuştan diğerine asla kaymayacağını anlatın;
aksi takdirde usta olan siz değil, parmaklarınızdır. Bu nedenle Harding'in çizimini inceleyebilir ve bundan zevk alabilirsiniz;[33] ve el alışkanlığını bu kadar iyi uygulayan ve genel olarak bu kadar tatmin edici sonuçlar üreten beceriye hayran kalabilirsiniz: ancak asla kopyalamamalısınız; aksi takdirde ilerlemeniz hemen durur.
Yapabileceğiniz en
fazlası, Harding'in tarzında bir taslak çizmek olurdu,
ama çok daha düşük beceride; çünkü o, becerisini kazanmak için hayatının emeğini verdi ve sanırım sizin çizimin dışında çalışmanız gereken başka şeyler de var. Ayrıca kendinizi gerçekten büyük eserin ne olduğunu veya Doğanın ne olduğunu anlamaktan da alıkoyardınız; Ancak, gerçeklerin ciddi ve eksiksiz bir şekilde incelenmesiyle, giderek birini anlayacak ve diğerini daha çok seveceksiniz, kendiniz iyi çizebilseniz de çizmeseniz de.

138. Yukarıda belirtilen üçüncü yasa, gizem yasası hakkında henüz birkaç söz söylemedim; yasa, yani hiçbir şeyin
mükemmel bir şekilde görülmediği, ancak yalnızca parçalar halinde ve çeşitli belirsizlik koşulları altında görülebildiğidir.[34] Bu son gerçek, Doğanın görünür nesnelerini insan doğasının bir türü olarak
tamamlar. Gözlemlediğimiz kadarıyla, ilk olarak,
Bağımlılık; ikinci olarak, Bireysellik; son olarak ve bu en az önemli olmayan karakter, Anlaşılmazlık; orman yaprakları arasında görüşümüzden kaçan veya onu aldatan her tırtıklı noktada ve parlak damarda, insan kalbinin yırtıklarını ve damarlarını açıkça ayırt etmeyi veya adil bir şekilde yargılamayı ne kadar az umduğumuza dair sürekli bir ders; Etrafımızdaki, insanların eylemlerinde veya ruhlarında bulunan, ilk başta anladığımızı düşündüğümüz her şeyin ne kadarı, daha yakın ve daha sevgi dolu bir uyanıklık, gizemle dolu olduğunu, asla ne kavranabileceğini ne de geri çekilebileceğini gösterecektir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 26.]

139. Manzaradaki bu son karakterin ifadesi Turner dışında hiç kimse tarafından
tamamen ele alınmamıştır; siz de sanat pratiğine çok zaman ayırmadan
ona ulaşmayı umamazsınız. Sadece deneyin
herhangi bir nesneyi ışık ve gölgede tamamlama amacıyla çizerken, yalnızca gerçekten gördüğünüz kısımlarını kesin olarak çizin; formların chiaroscuro ile sonraki gelişimine hazırlık yapın. Gelecekte üst üste bindirilmiş ışık ve gölge düzenlemesi için izole dokunuşlarla yapılan bu hazırlık, Liber Studiorum'un gravürlerini örnek olarak paha biçilmez ve çok tuhaf hale getirir. Karakter, Turner'ın çektiği zahmete göre az çok onlarda var olur. Böylece Aesacus ve Hesperie mümkün olan en büyük özenle
işlenmiştir; ve yakındaki ağaçtaki ana dal Şekil 26'daki gibi
işlenmiştir. Çalışma ilk başta bir ustanınki yerine bir bilgininki gibi görünür; ancak ışık ve gölge eklendiğinde, her dokunuş yerine oturur ve zarafet ve karmaşıklığın mükemmel bir ifadesi ortaya çıkar. Hayır, ışık ve gölge eklenmeden önce bile, özellikle sapın yapraklarda kaybolma şeklinin verildiği yerde, bu düzensiz ve kırık çizgilerin, Turner'ın zamanından önce, en iyi ustalar tarafından bile, uzak kütlelerinde kullanılan tekdüze ama zarif yaprak çiziminden daha doğru olduğunu görebilmelisiniz. Şekil 27, Titian'dan sonraki eski ahşap baskıların tarzının yeterince karakteristik özelliğidir; gördüğünüz gibi, yapraklar meyve salkımları gibi çok fazla tek biçimlidir; ve dallar çok fazla görünür, ayrıca ana hatlarında açıların olmaması nedeniyle, görünüm olarak biraz yumuşak ve köseledir. Titian gibi büyük adamlar tarafından, bu biraz geleneksel yapı, uzak kütlelere ancak aceleyle verilmiştir; ve
ön planın mükemmel tasvirleri, onların
gelenekselliğini yozlaşmaktan korudu: ancak Carracci ve diğer türev ustalarının çizimlerinde, geleneksellik her yerde hakimdir ve
yavaş yavaş, Şekil 28 gibi, kullanma alışkanlığı edinilebilecek en kötü şey olan karalanmış bir işe dönüşür, ancak cahil bir kişi
belki de Şekil 26'dan daha "özgür" ve dolayısıyla daha iyi olduğunu düşünebilir.
Ayrıca, asil taslak çiziminde, bir dalın yanlış çizildiği sonucu çıkmaz, çünkü Şekil 26'da olduğu gibi, yaprakların hemen üstünde bir yerde doğal olmayan bir şekilde büzülmüş gibi görünür. Çok sıklıkla, çizgiyle ifade edilecek kas hareketi dalın ortasına kadar uzanır ve o yerdeki dalın gerçek taslağı belirsiz bir şekilde görülebilir veya hiç görülemeyebilir; ve o zaman yalnızca gelecekteki gölgeyle gerçek şekli veya kaybolmasının nedeni gösterilecektir.

[Resim: ŞEKİL 27.]

140. Ağaçlar hakkında belirtilmesi gereken bir nokta daha var ve ben de bunu yaptım. Sıradan suluboya sanatçılarımızın zihninde, uzaktaki bir ağaç yalnızca düz yeşil bir leke olarak algılanıyor, diğer kütlelerle hoş bir şekilde gruplaşıyor ve manzaraya serin bir renk veriyor, ancak bu ressamların taşları, suyu veya figürleri ifade etmek için kullandıkları diğer şekillerin lekelerinden doku olarak hiçbir şekilde farklı değil. Ancak ağaçları bir süre dikkatlice çizdikten sonra, yüzeylerinin yumuşaklığı fikrinden etkileneceksiniz ve onları ne kadar iyi çizerseniz o kadar güçlü bir şekilde etkileneceksiniz. Uzaktaki bir ağaç düz ve eşit bir renk parçası değil, tüylü veya çiçekli bir dokunun az çok küresel bir kütlesidir, kısmen sisli bir belirsizliğe dönüşür. Pratikte, bu uzak ağaçların
sevimli yumuşaklığını, tüm karakterler arasında ulaşılması en zor olanı buluyorum, çünkü sadece yüzeyi çizerek veya pürüzlendirerek elde edilemez, ancak her zaman çok dikkatli bir çizimle taklit edilebilen hassas biçim ve büyüme ifadeleriyle ilişkilendirilir. Bu dikkatli çizimin
üzerinden hafifçe geçirilen bir çakı çok işe yarayacaktır; ancak, en başından itibaren, çizimin kendisindeki bu yumuşaklığa, onları nazikçe çaprazlayarak ve kenarları az çok silerek ve karıştırarak, çok fazla odaklanmaya kendinizi alıştırmalısınız. Ağacın karakterine göre, dokusunu ifade etmek için uyarlanmış çeşitli uygulama biçimleri icat etmelisiniz; ancak bu yumuşaklık karakterini her zaman aklınızda ve hedef kapsamınızda tutun; çünkü çoğu manzarada, Doğanın niyeti, yapraklarının hassasiyetinin ve şeffaf sonsuzluğunun, kayaların veya binaların katı kütlelerine ve düz yüzeylerine en belirgin şekilde karşıtlık içinde, çok uzaklardan bile hissedilmesidir.

[Resim: ŞEK. 28.]

141. II. İkinci olarak, manzaranın önemli bir özelliği olan suyun temsil edilme biçimlerini biraz ele almamız gerekiyordu, henüz
hiçbir şey söylemedim.

Su, genel çizimlerde, yataylığının yüzeyinin fikrini iletmesi beklenen geleneksel çizgilerle ifade edilir.
Resimlerde, beyaz çizgiler veya ışık çubukları aynı amaç için kullanılır.

Ancak bunlar ve diğer tüm bu tür çareler boş ve saçmadır. Sakin bir
su parçası her zaman kendi içinde bir resim, üstündeki nesnelerin mükemmel bir yansımasını barındırır. Bu
yansımaları çizmek için gereken zamanı verirseniz, esintinin veya akıntının onları rahatsız ettiğini gördüğünüzde, burada ve orada rahatsız ederseniz, suyun etkisini elde edersiniz; ancak yansımaları çizmek için sabrınız yoksa, hiçbir çare size gerçek bir etki
vermez. Havuzdaki resim, havuzun üstündeki resim kadar hassas bir çizime ihtiyaç duyar; ancak su üzerinde en ufak bir hareket varsa, görüntülerin yatay çizgileri dağılır ve kırılırken, dikey olanlar belirleyici kalır ve eğik olanlar dikliklerine orantılı olarak belirleyici olur.

142. Birkaç yakın çalışma size bunu yakında öğretecektir: size söylenmesi gereken tek şey, bir kuş üzerinden yüzdüğünde, bir balık yükseldiğinde veya akıntı bir taş, kamış veya başka bir engelin etrafında oynadığında olduğu gibi, yüzeydeki rahatsızlık çizgilerini dikkatlice izlemenizdir. Bu çizgilerin eğrilerini doğru yapmak için en büyük çabayı gösterin; yansımaları dikkatli bir şekilde çizmenizin tüm değeri, bir yabani ördeğin göğsünden gelen tek bir yanlış
eğriyi kabul etmenizle kaybolabilir. Ve (diğer konularda olduğu gibi) eğer sonucunuzdan memnun değilseniz, her zaman daha fazla birlik ve
incelik için çabalayın: eğer yansımalarınız sadece yumuşak ve yeterince kademeliyse, size
kesinlikle hoş bir etki
verirler.[35] Çaba sarf ettiğinizde, hareketle su içinde çizilen daha yumuşak yansımaları, mümkün olduğunca yatay dokunuşlarla çalışın; ancak aceleniz olduğunda, görüntülerin yerini ve oyununu dikey çizgilerle belirtin. Sakin, uzun bir yansımanın gerçek yapısı yatay çizgilerle yapılır: ancak alçalan gölgeleri yatay bir dokunuşla yeterince hassas bir şekilde çizmek genellikle imkansızdır; ve aceleniz olduğunda ve bazen aceleniz olmadığında,
dikey dokunuşu kullanmak her zaman en iyisidir. Dalgalar büyük olduğunda, yansımalar sarsılır ve kalın dalgalı alçalan çizgilerle çizilmelidir.

143. Kıyı eğrilerini doğru bir şekilde çizmenin mümkün olan en büyük öneme sahip olduğunu söylememe gerek yok sanırım.
Perspektifleri, daha incelikli olmasa da, en azından Doğa'daki diğer tüm çizgilerden daha katıdır. Genel gözlemci tarafından, bir dalın eğrisini veya bir bulutun kıvrımını veya
bir binanın perspektifini kaçırırsanız fark edilmeyecektir;[36] ancak her zeki izleyici, doğru çizilmiş bir kıyı veya çakıl eğimi ile
yanlış olanı arasındaki farkı hissedecektir. _Kesinlikle_ doğru, yükseklerden görülen
zorlu nehir perspektiflerinde, Turner'dan başka hiç kimsenin henüz bunu başaramadığına inanıyorum; ve
dikkat edin, onlar için HİÇBİR kural yoktur. Eğriyi matematiksel olarak geliştirmek
nehirdeki suyun kesin miktarını,
yatak şeklinin ve kayanın veya kıyının sertliğini bilmeyi gerektirir; ve hatta
bu verilerle bile, sorun hiçbir matematikçinin ancak yaklaşık olarak çözebileceği bir sorun olurdu. Gözün içgüdüsü bunu yapabilir; başka hiçbir şey.

144. Doğadan biraz çalıştıktan sonra, yansıyan görüntünün ve onu oluşturan nesnenin görünümü arasındaki büyük
farklar sizi şaşırtıyorsa; ve yansıma yasasını bilmek istiyorsanız, bu basitçe şudur: Suyun üstündeki tüm nesnelerin aslında ters olduğunu varsayalım
(görünüşte değil, gerçekte) suyun altında ve tam olarak aynı şekilde ve göreli konumda, sadece hepsi ters dönmüş. Sonra,
suyun altında ters duran katı nesnelerin, durduğunuz yerden görebildiğiniz her şeyi,
her zaman ters duran katı nesnelerin gerçek perspektifinde, yansımada göreceksiniz.

Suya bakarken bunu tam olarak anlayamıyorsanız, bir ayna alın,
masaya yatay olarak koyun, üzerine birkaç kitap ve kağıt koyun ve
onları ve yansımalarını çizin; onları hareket ettirerek ve yansımalarının nasıl değiştiğini ve özellikle yansıyan renklerinin ve tonlarının kendi renklerinden ve tonlarından nasıl farklılaştığını izleyerek, diğer karşıtlıklara getirilerek. Chiaroscuro'daki bu fark, su resminde formdaki farktan daha önemli bir
karakterdir.

145. Sığ veya çamurlu su çizdiğinizde, dipte veya yüzeyde, yansımaları sürekli olarak değiştiren gölgeler
göreceksiniz;
ve berrak bir dağ deresinde, içindeki taşların gölgelerinden ve yansımalarından kaynaklanan en harika
etki karmaşıklıkları,
suyun içinden görülen taşların görünümüyle karışıyor. Karmaşıklıktan korkmayın; ancak, diğer yandan,
aceleyle yapmayı ummayın. Ona iyi bakın, gördüğünüz her şeyi
anlayın ve efektin her bir bileşenini ayırt edin. İlk olarak, suyun içinden görülen taşlar, her zaman kırılmayla çarpıtılmış olacak, böylece taşın genel yapısı suyun üzerinde düz paralel çizgiler gösteriyorsa, içine girdikleri yerde büküleceklerinden emin olabilirsiniz; sonra taşın suyun üstündeki kısmının yansıması, içinden görülen kısmı keser ve onunla etkileşime girer, böylece hangisinin hangisi olduğunu zor ayırt edebilirsiniz; ve yansımanın en karanlık olduğu yerde, suyun içinden en iyi şekilde görürsünüz[37] ve
_tam tersi_. Sonra taşın gerçek gölgesi bu iki görüntüyü de keser ve bu gölgenin düştüğü yerde, suyu daha yansıtıcı hale getirir ve güneş ışığının düştüğü yerde, suyun yüzeyini ve üzerinde yüzen toz veya parçacıkları daha fazla görürsünüz: ancak aynı noktada suyun dibinin çoğunu mu yoksa nesnelerin üstündeki yansımasını mı göreceğiniz, gözün pozisyonuna bağlıdır. Suya ne kadar çok bakarsanız, içindeki nesneleri o kadar iyi görürsünüz; suya ne kadar çok bakarsanız, göz alçakta olduğundan, üzerindeki nesnelerin yansımasını o kadar çok görürsünüz. Bu nedenle, bir deredeki belirli bir yüzey alanının rengi, yalnızca eğildiğinizde veya başınızı kaldırdığınızda, aynı noktada hareketsiz dururken tamamen değişecektir; ve böylece suyun boyandığı renkler, izleyicinin konumunun bir göstergesidir ve kıyıların perspektifiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Dağ derelerinde bildiğim en güzel sonuç, suyun sığ olması ve dibindeki taşların koyu kırmızımsı-turuncu ve siyah olması ve suyun, taşların ve gökyüzünün renklerini tam olarak ayıran bir açıyla
görülmesi ve gökyüzünün berrak, tam mavi olmasıdır. Mavi ve turuncu-kırmızının harmanlanmasıyla elde edilen ve taşlardaki sayısız tonlamanın
oynamasıyla kırılan mor, tarif edilemeyecek kadar güzeldir.

146. Bütün bunlar zaten yeterince karmaşık görünüyor; ancak berrak suyun kendisinde güçlü bir renk varsa, örneğin İsviçre göllerindeki yeşil veya mavi,
tüm bu olgular iki kat daha fazla dahil olur; çünkü daha koyu yansımalar artık
suyun rengi haline gelir. Örneğin Venedik'teki siyah bir gondolun yansıması asla siyah değildir, saf koyu yeşildir. Ve daha da öte,
suyun renginin kendisi üç çeşittir: birincisi, yüzeyde görülen, bir tür sütlü çiçektir; ikincisi, dalgaların
kenarlarında ışığın geçmesine izin verdiği yerde görülür; ve üçüncüsü, suyun içinden görülen nesnelerde bir renk
değişimi olarak gösterilir. Böylece, beyaz bir nesneyi içinden bakıldığında berrak mavi gösteren aynı dalga,
yüzeyinde kırmızı veya mor renkli bir çiçek açacak ve
kenarlarından geçen güneş ışığıyla saf zümrüt yeşili olacaktır. Bununla birlikte,
şu anda bunlarla pek ilgilenmiyorsunuz, ancak bunları kısmen
daha sonra renk hakkında söyleyeceklerimize hazırlık olarak ve kısmen de göllere ve akarsulara saygıyla yaklaşmanız,[38] ve bunları diğer şeyler kadar dikkatlice incelemeniz, bunları birkaç yatay beyaz çizgi veya birkaç titrek lekeyle ifade etmeyi ummamanız için anlatıyorum.[39] Ancak titrek lekelerle çok şey yapılabilir, çünkü onlarla ne demek istediğinizi tam olarak biliyorsunuz, Turner'ın şu anda Ulusal Galeri'de çerçevelenmiş olan birçok eskizinde göreceksiniz; ancak bunlara benzer bir şey yapmayı ummadan önce suyu birçok kez - evet, ve bütün gün - boyamış olmalısınız. 

147. III. Son olarak. Belki de bulutlara geçmeden önce _zemin_ hakkında özel bir şey söylemediğimi merak ediyor olabilirsiniz. [40] Ancak bunun hakkında söylenecek çok şey var, burada söylememe izin veremezsiniz. Yapısının temel yasalarını Modern Ressamlar'ın dördüncü cildinde uzun uzadıya incelenmiş olarak bulacaksınız; ve eğer o cildi edinebilir ve Turner'dan sonra büyük çabalarla kazıdığım 21. Levha'yı dikkatlice kopyalayabilirseniz, zemin yüzeyinin doğrusal ifadesinde ihtiyacınız olan kadar yardımı size sağlayacaktır. Düzensiz zeminde kitlelerin emekliliğini ve ardışıklığını elde etmeye çalışın: bu şekilde, otlarının perspektif küçülmelerini ve konturları dikkatlice izleyerek ve ayrıca gölgelerle çok şey yapılabilir. Yaprakların ve ağaç gövdelerinin gölgelerini tüm bir dikkatle herhangi bir dalgalı zemine çizerseniz, düştükleri
yerin biçimini ve mesafesini ne kadar açıkladıklarını görünce şaşıracaksınız.

148. Sonra gökyüzüne geçerken,
yer nesnesinden farklı olarak, gökyüzü nesnesi hakkında şu büyük tuhaflığın olduğunu unutmayın;--bulutlar, insan müdahalesine fazla maruz kalmadıkları için, her zaman
güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Manzaranın başka hiçbir özelliğinde bundan emin olamazsınız.
Özellikle bir dağ manzarasının etkisinin
dayandığı kaya, her zaman tam olarak yol yapımcısının patlattığı
veya toprak sahibinin taş ocağı açtığı kayadır; ve Doğanın karanlık orman yamaçlarında özel bir amaçla bıraktığı ve en narin otlarıyla tamamladığı yeşil nokta, her zaman çiftçinin sürdüğü veya üzerine inşa ettiği yerdir. Ancak bulutlar, onları dumanla gizleyebilmemize ve zehirle karıştırabilmemize rağmen, taş ocağından çıkarılamaz veya üzerine bina yapılamaz ve bu nedenle her zaman muhteşem bir şekilde düzenlenmiştir; öyle muhteşem bir şekilde ki, eğer kayda değer bir hafıza yeteneğiniz yoksa, ilginizi çeken herhangi bir gökyüzünün etkisine yaklaşmayı ummanıza gerek kalmaz. Çünkü hem zarafeti hem de parıltısı, içindeki her bulutun birleşik etkisine bağlıdır: hepsi birlikte harikulade bir uyum içinde hareket eder ve yanar; hiçbir bulutu belirlenmiş yerinin dışında değildir veya korodaki rolünü kaybetmez: ve eğer belirli bir anda tüm bulutların biçimini ve konumunu tam olarak hatırlayamıyorsanız (ki karmaşık bir gökyüzü durumunda bunu yapmanız imkansızdır), gökyüzünü hiç çizemezsiniz; çünkü bulutların bir kısmını diğerinden üç veya dört dakika önce çizerseniz, bulutlar uymayacaktır.

149. Bu nedenle, sahip olduğunuz hafızaya yardımcı olmak için, bulutların tüm aralığını mümkün olan en yüksek hızda çizerek;
bulabildiğiniz herhangi bir kısaltma veya sembolik çalışmayla, her birinin kendine özgü karakterini, şeffaf, tüylü, doğrusal veya dalgalı olarak işaretleyerek;
sonradan, hafızanızın size izin verdiği ölçüde, parçalara tamamlamalar vererek. Ancak bu, yalnızca gökyüzü genel görünümüyle ilginç olduğunda; diğer zamanlarda, tüm gökyüzünü çizmeye çalışmayın, tek bir bulutu çizin: bazen yuvarlak bir kümülüs beş veya altı dakika sabit kalır ve ana kütlelerini belirlemenize yetecek kadar sabit kalır; ve gün doğumunu geçen bir veya iki beyaz veya kızıl çizgi genellikle aynı süre boyunca ciddi bir değişiklik olmadan kalır. Ve onları çizmeye daha hazır olmak için, ara sıra pamuk parçaları çizmeyi deneyin, bu size bulutlardaki yumuşaklığın türünü diğer herhangi bir sabit şeyden daha iyi öğretecektir. Çünkü gökyüzünün birkaç gerçek çalışmasını yaptığınızda ve ardından herhangi bir eski veya modern resme baktığınızda, sıradan sanatçıların her zaman iki hatadan birine düştüğünü göreceksiniz: ya bulutları yuvarlarken, onları bir çuvala bağlanmış bir taş yığını kadar sağlam ve sert kenarlı hale getirirler ya da onları hiç yuvarlak değil, gökyüzündeki belirsiz sis çelenkleri veya düz ışıklar olarak tasvir ederler; ve mavi çizgilerin arasına küçük bir beyaz kağıt bırakarak veya
süngerle düzensiz bir alan oluşturarak
yeterince şey yaptıklarını düşünüyorlar. Şimdi bulutlar un çuvalları kadar
katı değiller; ama öte yandan, ne süngerimsi
ne de düz değiller. Heykelsi sisin kesin ve çok güzel biçimleridir; heykelsi tam olarak doğru bir kelimedir; _sürüklenmiş_
olmaktan daha çok biçime _oyulmuş_ değillerdir, etraflarındaki sıcak hava, görünür buharı belirli sınırların ötesinde
emerek onları şekillendirir; bu nedenle köşeli ve fantastik ana hatları, bir yandan şişkin, küresel veya küresel bir oluşumdan, diğer yandan düz filmlerden veya şekilsiz sislerden farklıdır. Ve en kötüsü,
bu formlar herhangi bir koşulda çizilmesi yeterince zor olsa da,
özellikle asla sessiz kalmadıklarını düşünürsek,
bunlar diğerlerinden daha fazla ışık ve gölge dezavantajıyla çizilmelidir,
bulutlardaki ışık gücü sanatla tamamen elde edilemezdir; böylece
onların formlarını gerçekte ifade edildiği kadar olumlu bir şekilde ifade edecek kadar gölge koyarsak,
onları karanlık tarafları acı verici derecede fazla karanlık yapmalıyız.
Yine de, eğer en ufak bir şekilde başarabilirseniz, o kadar güzeldirler ki, bence cesaretinizi kaybetmeniz pek olası değildir.

150. Bunları kalemle sık sık ana hatlarıyla çizin, çünkü onları burada ve orada yakalayabilirsiniz; bunu yapmanın en önemli kullanımlarından biri, elde edilen nottan çok, bulut ana hatlarının yumuşaklığıyla ilgili alacağınız ders olacaktır. Ana hatların gerçekte nerede olduğunu görmekte her zaman kendinizi kayıp
olursunuz; ve çizildiğinde her zaman
sert ve sahte görünecek ve kesinlikle ya çok yuvarlak ya da çok kare olacaktır,
ne kadar sıklıkla değiştirirseniz değiştirin, sadece bir fay hattından diğerine ve tekrar geriye geçerek, gerçek bulut tüm kıvrımlarında veya siperlerinde
yuvarlaklık ve karelik arasında tarif edilemez bir orta yol bulacaktır.
Şu anda, elbette, sadece kümülüs bulutundan bahsediyorum: üst göğün daha açık çelenkleri ve pulları ana hatlarıyla çizilemez;--sadece
saç tutamları gibi, kalemle birçok çizgiyle çizilebilirler.
Ufukta sıkıca
gelişmiş bulut çubukları genellikle yeterince kolaydır ve kararlılıkla
çizilebilir. Bulutların yerleşimine ve hareketine kendinizi biraz alıştırdığınızda, ışıklarını ve gölgelerini diğer şeylerde yaptığınız gibi dikkatlice çözmeye çalışın, Turner'ın kendi çalışmalarından bazı örneklere erişiminiz yoksa, yalnızca Rogers'ın İtalya ve Şiirler'indeki vinyetlere ve Liber Studiorum'a yönelik tedavi örnekleri arayın. Başka hiçbir sanatçı gökyüzünü çizmedi: Titian'ın ve Tintoret'in bulutları bile gelenekseldir. "Ben Arthur", "Arveron Kaynağı" ve "Calais İskelesi"ndeki bulutlar, Turner'ın fırtına çalışmalarının en iyileri arasındadır; üst bulutlar için ise Rogers'ın Şiirler'indeki vinyetler, ihtiyacınız olan kadar çok örnek sağlar.

151. Ve şimdi, ilk dersimiz gökyüzünden alındığı gibi, şimdilik son dersimiz de öyle olsun. Bir sonraki mektubumun içeriğini kavramak için acele etmenizi tavsiye etmiyorum. Eğer çizim için gerçek bir yeteneğiniz varsa,
önerdiğim çalışmaların sizi tarlalar ve tepeler arasında götüreceği doğal güzelliklerin keşiflerinden zevk alacaksınız; ve emin olun ki sanatta her adımı ne kadar sessiz ve tek yüreklilikle atarsanız, genel olarak ilerlemeniz o kadar hızlı olacaktır. Aslında, aşağıdaki mektubun konularını daha uzun ve daha ileri seviyedeki öğrencilere yönelik ayrı bir çalışmada ele almayı tercih ederdim; ancak genç sanatçının zihnini biraz daha rahatlatabilecek veya onu kötü danışmanların aciliyetine karşı savunabilecek kompozisyon hakkında söylenecek bir veya iki şey olduğu için, burada konunun ana başlıklarına göz atacağım; Bunu yapmamın sizi, sevgili okuyucumu, ciddi çalışmanızdan uzaklaştırmayacağına veya beni bu kitabın bir kısmını, tamamen konuyla ilgili olmayan, daha az veya

Saygılarımla,

J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[23] Sanırım, "Salt Hill" için kastedilmiştir.

[24] Turner veya Duerer'e onların gücüyle, yani hayal gücü veya tasarım gücüyle yaklaşabileceğinizi kastetmiyorum.

Ama onlara, azimle, gerçek anlamda yaklaşabilirsiniz.

[25] En çok arzu edilen levhalar şunlardır:--

Grande Chartreuse. Little Devil's Bridge.
Aesacus ve Hesperie. River Wye (_Wye ve Severn değil).
Cephalus ve Procris. Holy Island.
Arveron Kaynağı. Clyde.
Ben Arthur. Lauffenburg.
Watermill. Blair Athol.
Hindhead Hill. Grenoble'dan Alpler.
Çit ve Hendek. Raglan. (Sakin dere,
Dumblane Manastırı. ağaçları ve sağda kalesi olan konu.)
Morpeth.
Calais İskelesi.
Pembury Değirmeni.

Bunlardan birini bulamazsanız, diğerlerinden herhangi biri işe yarayacaktır, sadece aşağıdaki on iki tanesi hariç, onlar oldukça
işe yaramaz:--

1. İtalya'da sahne, duvarlı bir yolda keçiler ve üstünde ağaçlar.
2. Kilisenin içi.
3. Köprülü sahne ve üstünde ağaçlar; soldaki figürler, biri
flüt çalıyor.
4. Tef çalan figürlü sahne.
5. Thames'te yüksek ağaçlar ve bunların arasından görülen bir kilisenin kare kulesi olan sahne.
6. Mısır'ın Beşinci Vebası.
7. Mısır'ın Onuncu Vebası.
8. Rivaulx Manastırı.
9. Wye ve Severn. 10. Ortada kale, solda ağaçların altında inekler olan sahne.
11. Martello Kuleleri.
12. Sakin.

Orijinal gravürlerden biriyle karşılaşmanız çok olası değildir; eğer karşılaşırsanız, bu başlı başına bir çizim ustası olacaktır, çünkü yalnızca Turner'ın kalem ve mürekkeple yaptığı bir çizime eşdeğer değil, aynı zamanda çok dikkatli bir çizime eşdeğerdir; sadece dikkat edin, Arveron, Raglan ve Dumblane'in Kaynağı Turner tarafından
oyulmamıştır; ve bu üçünün gravürleri ayrı bir çalışma için uygun değildir, ancak Turner'ın, görünüşe göre Arveron ve Raglan'daki
başlangıçların başarısızlığından
kaynaklanarak, plakaları kendi başına alıp, kötü gravürü kendi harika gravürüyle nasıl fethettiğini veya
kullanıma soktuğunu görmek çok ilginçtir. Ancak Dumblane, Bay Lupton tarafından iyi bir şekilde
oyulmuş ve kendisi tarafından güzelce oyulmuştur. En iyi Turner gravürü, bir dağ deresinde duran bir leyleğin olduğu bir su kemerinin gravürüdür; yayınlanmış seride yoktur; yanında ise Via Mala ve Crowhurst'un yayınlanmamış gravürleri vardır. Turner bu plakalara o kadar düşkünmüş gibi görünüyor ki, onları rötuşlayıp bitirmiş ve asla bırakmaya karar vermemiş. Via Mala, Turner'ın bıraktığı haliyle, kesinlikle tüm serinin en iyisi: dediğim gibi, gravürü su kemerinden sonraki en iyisi. Yukarıdaki Şekil 20, "Windsor, from Salt Hill" adlı başka bir güzel
yayımlanmamış gravürün bir parçasıdır. Yayımlanmış
gravürler arasında en iyileri Ben Arthur, Aesacus, Cephalus ve Stone Pines'dır, Kız Sarnıçta Yıkanıyor; son üçü daha genel olarak
daha öğreticidir. Hindhead Hill, Isis, Jason ve Morpeth de çok arzu edilir.

[26] Bu noktanın daha fazla farkına, biraz daha ilerideki Harding'in ağaç çiziminin anlatımında rastlayacaksınız.

[27] Baskılar renk olarak o kadar çok değişiyor ki kahverengi
belirtilemez.

[28] Liber baskınız da olsa, böyle bir fotoğraf çekseniz iyi olur.

[29] Bu ciltteki kapanış mektubuna bakın.

[30] [1857'de.]

[31] Harding'in eserlerine aşina değilseniz (popülerlikleri göz önüne alındığında pek olası olmayan bir varsayım) ve söz konusu eserle karşılaşamıyorsanız, burada verilen diyagramlar amaçlarımız için gereken her şeyi anlamanızı sağlayacaktır.

[32] Bu figürü (genç bir meşe fidanı) yalnızca taslak olarak çiziyorum, çünkü uzaktaki yapraklardaki gölgelerin inceliklerini bir tahta baskıda ifade etmek
imkansızdır.

[33] Örneğin Park ve Orman'daki litografik eskizleri ve yapraklar üzerine verdiği çeşitli dersler, Sanatın İlkeleri ve
Uygulaması'ndaki daha iddialı gravürlerden daha büyük değere sahiptir. Ancak, bu son eserde dağılmış birçok yararlı yorum vardır.

[34] Bu yasa hakkında, eğer erişebilirseniz, Modern Ressamlar'ın dördüncü cildinin dördüncü bölümüne bakmanız iyi olur.

[35] Ek I'deki Not 3'e bakın.

[36] Öğrenci ilk başta binaların perspektifinin pek de önemli olmadığına inanmayabilir; ancak
sonuçta öyle bulacaktır. Önsöz'deki bu noktayla ilgili açıklamalara bakın.

[37] Ek I'deki Not 4'e bakın.

[38] Ek I'deki Not 5'e bakın.

[39] Sıvıyı kesinlikle mavi yapmak için biraz Prusya mavisini suda eritmek yararlı bir çalışma parçasıdır: büyük bir beyaz leğeni çözeltiyle doldurun ve üzerine yüzdürmek istediğiniz herhangi bir şey koyun veya içine koyun; ceviz kabukları, tahta parçaları, çiçek yaprakları vb.
Sonra yansımaların ve çiçeklerin saplarının veya yüzen nesnelerin su altında kalan kısımlarının mavi sıvıdan nasıl göründüğünü inceleyin; özellikle başınızı eğip yüzeye baktığınızda yansımaları
net bir şekilde gördüğünüzü not edin; ve başınızı kaldırdığınızda yansımaları nasıl kaybettiğinizi ve
su altındaki sapları nasıl net bir şekilde gördüğünüzü.

[40] Mimari Çizimle ilgili olarak, Ek'te Prout'un eserlerinin duyurusuna bakın.

MEKTUP III.

RENK VE KOMPOZİSYON ÜZERİNE.

152. SEVGİLİ OKUYUCUM,--Eğer itaat ettiyseniz ve şimdiye kadar size söylediğim her şeyi yaptıysanız, bunun çok fazla bastırılmış
uyarı ve biraz ciddi sıkıntı olmadan gerçekleşmediğine inanıyorum. Çünkü, çalışmanızın gidişatı sizi renk olarak güzel olan şeyleri yakından incelemeye yönlendirdiğinde, onları boyamak için can atmadıysanız ve siyah, mavi veya gri kullanımına ilişkin kısıtlamanıza uymakta önemli
zorluk çektiyseniz, üzülürdüm. Rengi sevmeli ve onsuz hiçbir şeyi
oldukça güzel veya mükemmel olarak düşünmemelisiniz; ve eğer gerçekten seviyorsanız, kendi başına ve sadece boyamayı çizimden daha güzel bir şey olarak gördüğünüz için renklendirmek istemiyorsanız, iyi renklendirme şansınız vardır. Yine de, hafızaya hoş yardımlar veya renkli, yararlı ve düşündürücü eskizler dışında hiçbir şey üretmeyi ummanıza gerek yok,
tamamen bir sanatçı olmayı amaçlamıyorsanız. Diğer mesleklerin size bıraktığı sürede, ışık ve gölgede tamamlanmış, güzel ve ustaca çizimler üretebilirsiniz. Ancak iyi renklendirmek, hayatınızı gerektirir. Daha ucuza yapılamaz. Doğru yapmanın zorluğu, işinize renk eklenmesiyle iki veya üç kat değil, bin kat ve daha fazla artar. Çünkü hem form hem de renk açısından belirli bir dokunuşta haklı olma ihtimaliniz binde birden fazladır: Sadece buna dikkat ediyorsanız, formda haklı olmak yeterince zordur; ancak aynı anda, formdan çok daha incelikli bir şeye dikkat etmeniz gerektiğinde, zorluk garip bir şekilde artar ve bu büyük gerçekle neredeyse sonsuza kadar çarpılır, yani, form mutlakken, herhangi bir çizgiyi çektiğiniz anda bunun doğru ya da yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz, renk ise tamamen _görecelidir_. Çalışmanızdaki her renk, başka yerlere eklediğiniz her dokunuşla değişir; böylece bir dakika önce sıcak olan şey, başka bir yere daha sıcak bir renk koyduğunuzda soğuk olur ve onu terk ettiğinizde uyumlu olan şey, yanına başka renkler koyduğunuzda uyumsuz hale gelir; böylece
her dokunuş, o anki etkisine göre değil,
gelecekteki etkisine göre yapılmalıdır, daha sonra yapılacak olan her şeyin sonucu önceden düşünülmüştür. Bu durumda, bir renkçiyi sadece yaşamın adanmışlığı ve
büyük bir dehanın yapabileceğini kolayca anlayabilirsiniz.

153. Ancak herhangi bir değere sahip bitmiş renkli çizimler üretemeseniz de, ara sıra sadece renklendirmek amacıyla eskiz çizerek kendinize çok zevk verebilir ve diğer insanlara çok faydalı olabilirsiniz; ve
belirli renk gerçeklerinin belirgin ifadelerini saklayabilirsiniz--örneğin,
hasat ayı doğarken şu ve şu kırmızıydı ve şu ve şu pembe gri bulutlarla çevriliydi;
dağlar akşamları gerçekten çok koyu mordu; ve teknenin yanındaki dalgalar gerçekten de o inanılmaz yeşildi. Bu sadece, dikkat edin, eğer renk için bir gözünüz varsa; ancak renkten hoşlanıyorsanız, buna sahip olduğunuzu varsayabilirsiniz.

154. Ve tabii ki, her zaman konunuza, rengine olan dikkatinizin izin verdiği kadar biçim vermeniz gerekse de, renkli bir taslakta, üzerinde çalıştığınız şeyin tüm değerinin yalnızca renge bağlı olduğunu unutmayın. Renk yanlışsa, her şey yanlıştır: tıpkı, şarkı söylüyorsanız ve yanlış notalar söylüyorsanız, kelimelerin ne kadar doğru olduğunun bir önemi olmadığı gibi. Eğer şarkı söylüyorsanız, tatlı bir şekilde söylemelisiniz; ve eğer renk
veriyorsanız, doğru şekilde renklendirmelisiniz. Rengin en ufak bir kısmından ziyade, tüm biçimi bırakın: tıpkı, yanlış bir nota tehlikesi altında olduğunuzu hissettiğinizde, kelimeyi bırakıp anlamsız bir ses söyleyeceğiniz gibi, böylece notayı kurtarabilirsiniz. Evlerinizin hepsi yıkılıyor olsa da, bulutlarınız sadece lekeler, ağaçlarınız sadece yumrular ve güneşiniz ve ayınız eğri altı peniler gibi olsa da, ağaçlar, bulutlar, evler ve güneş veya ay doğru renklerde olsun. Elbette, uyguladığınız disiplin, en hızlı fırça darbesinde bile bir biçim ipucu vermenizi sağlayacaktır; ancak renkli notlar yapmaya başladığınızda biçim düşüncesinin sizi en ufak şekilde engellemesine izin vermeyin. Eğer konunun biçimini istiyorsanız, siyah beyaz çizin. Eğer rengini istiyorsanız, rengini alın ve _sahip olduğunuzdan_ emin olun, sahte, tehlikeli, yarı ölçülü, renklerin tamamen yanlış olduğu ve biçimlerin hala doğru olmaktan uzak olduğu bir karşılıklı taviz parçası olmasın. Renkli çalışmayı yalnızca diğer çalışmalarınızın bir tamamlayıcısı olarak görme alışkanlığı edinmek en iyisidir; önce konunun dikkatli çizimlerini yapın ve sonra ayrı ayrı, istediğiniz kadar şekilsiz, ancak renk tonuna sadık ve tamamen kendi işine bakan renkli bir not. Ancak bu ilke,
özellikle büyük ve uzak konulara yöneliktir: ön planlarda ve yakın çalışmalarda, renk, formun iyi bir tanımı olmadan elde edilemez. Çünkü taşlardaki yosunları doğru bir şekilde haritalamazsanız,
her bir yosun deseninde doğru miktarda renk olmaz ve
sonra hiçbir renk doğru görünmez; ancak hedef noktanız konusunda net olursanız ve gerektiğinde, bunun dışında her şeyden
başarısız olmaktan memnun olursanız, bu her zaman işi çok daha basitleştirir.

155. Şimdi, tabii ki, bir ressamın zanaatının başlangıcı ve sonu olan renklendirme konusunda ayrıntılara girecek olsaydım, bunu üç harf yerine üç ciltlik bir eser haline getirmem ve en pahalı şekilde resimlemem gerekirdi. Şu anda, sadece sizi hoş ve karlı bir şekilde çalışmaya
başlatmayı umuyorum, sizi, belirli yönlendirici iplerin bağı içinde, her yıl daha fazlasını erişiminize getiren sanat eserlerinden elde edebileceğiniz avantajları toplamaya bırakıyorum; ve her yıl yükselen sanatçılarımızın daha nazikçe vermeye daha hazır ve daha akıllıca vermeye daha yetenekli olacağı eğitimden.

156. Ve ilk olarak, malzemeler. Sert kek renkleri kullanın, nemli renkler değil:
her sabah paletinizde her birinden yeterli miktarda öğütün,
geniş yıkamalarda kullanılacak renkler için ayrı, büyük ve derin bir tabak bulundurun ve her akşam hem tabağı hem de paleti yıkayın, böylece
ihtiyacınız olduğunda her zaman iyi ve saf renk elde edebilirsiniz; ve kendinizi
renkleriniz hakkında temiz ve düzenli alışkanlıklara zorlayın. Modern zamanların en iyi iki renkçisi, Turner ve Rossetti[41], üzgünüm ama, uygulamalarıyla bu ilkenin hiçbir doğrulamasını bize sunmuyorlar. Turner ve Rossetti, insanların olabileceği kadar tüm prosedürlerinde özensizdi; ancak bunun sonucu, Turner'da renklerin tüm resimlerinde ve çizimlerinin çoğunda değişmesiydi; ve Rossetti'de bunun sonucu, renkleri güvenli olsa da, bazen yarıda kalmış işi bir kenara atıp yeniden başlamak zorunda kalmasıydı.
Eski Su Boyası'nın yazarı William Hunt, uygulamasında çok titizdir; yani,
Bence, Mulready de öyle; John Lewis de öyle; ve önde gelen
Ön-Rafaelciler de öyle, sadece Rossetti hariç. Ve bu tavsiyenin iyiliğinden şüphe edilemez, eğer sadece bu sebepten dolayı, renkleriniz konusunda ne kadar titiz olursanız, onları kullanırken o kadar kasıtlı ve metodik bir alışkanlığa sahip olursunuz ve renklendirmedeki tüm gerçek hız bu kasıtlılıktan gelir.

157. Renklerinizi bir miktar su yerine, onları soluklaştırmak için karıştırmak için iyi öğütülmüş Çin beyazı kullanın. Böylece kütlelerinizi daha sessiz bir şekilde şekillendirebilir ve renklerle daha
kolay oynayabilirsiniz; kağıdınızı o kadar ıslatmazlar ve sürekli olarak devam edebilir ve geçici bulut ve diğer kaçak veya hassas şekilli ışıkların formlarını, aksi takdirde zamanla elde edilemeyecek şekilde yerleştirebilirsiniz.

158. Beyazın pigmentlerle karıştırılması, onları opak hale getirmek için, şeffaf renkli çizimin aksine gövde rengi çizimini oluşturur ve belki de bu gövde renginin "gayrimeşru" olduğu size sık sık söylenecektir. Yağlıboya kadar meşrudur, elleçleme açısından aynı işlemdir, ancak kirliliği, sağlıksızlığı veya elverişsizliği yoktur; çünkü yağ on kat emek olmadan çabuk kurumaz, güvenli bir şekilde taşınmaz veya aynı atmosfer etkilerini vermez. Gövde renginin tebeşir gibi veya opak göründüğünü duyarsanız ve büyük olasılıkla kendiniz de öyle düşünürseniz, şundan emin olun ki, belirli parıltı efektlerine ve karanlığın şeffaflıklarına şeffaf renk olmadan ulaşılamasa da, bu parıltılar ve karanlıklar sanatın en asil amacı değildir. İtalya'daki fresk ve yağlıboya resim ile İngiltere'deki gövde rengi ve şeffaf renkle ilgili çeşitli sonuçların uzun yıllar incelenmesinden sonra, artık sanatta yapılacak en büyük şeylerin ölü renklerle yapılması gerektiğine tamamen ikna oldum. Verniğe veya şeffaflık için berrak renk tonlarına güvenme alışkanlığı, ressamın çeşitli renkleri birbiri arasında kırarak elde edilen daha asil yarı saydamlığı nispeten gözden kaybetmesine neden olur: ve hatta, Correggio'da olduğu gibi, zarif renk oyunu zarif şeffaflıkla birleştirildiğinde bile, derinlikteki zevk neredeyse her zaman ressamı bayağı ve sahte ışık-gölge oyunlarına sürükler; onu aydınlık olanlar yerine koyu arka planları sevmeye[42] ve genel olarak kompozisyonun ihtişamından daha çok renk kalitesinin ve açık güneş ışığından daha çok sınırlı ışığın tadını çıkarmaya yöneltir: böylece en büyük adamların gerçekten en büyük düşüncelerine, hatırladığım kadarıyla, her zaman ölü renklerle ulaşılmıştır ve Tintoret ve Veronese'nin en asil yağlıboya resimleri fresklere en çok benzeyenlerdir. 159. Tüm bunların yanı sıra, gerçek şu ki, bazen biraz tebeşirli ve kaba görünümlü gövde rengi, bir taslakta, şeffaf renkten sonsuz derecede daha
doğaya benzer: uzaklığın çiçek açması ve sisi, opak mavi filmle doğru ve anında temsil edilir (_oldukça_
doğru, bence, başka hiçbir şeyle); ve zemin, kayalar ve
binalar için, topraksı ve katı yüzey, elbette, her zaman, şeffaf tonlarda en tamamlanmış ve dikkatlice işlenmiş
işlerden daha doğrudur.

160. Ancak, bir şeye karşı sizi sürekli uyarmalıyım. Her türlü renk, eğer sizin istediğiniz gibi değiştirmenize veya rahatça hata yapmanıza izin vereceğini düşünüyorsanız, eşit derecede gayri meşrudur. Değişime veya pişmanlığa izin veren _hiçbir_ renk aracı veya yöntemi yoktur; hemen
doğru olmalısınız, yoksa asla; ve bir tüfek mermisini elinizde tutmayı ve onu, bir zamanlar bozulmuş bir rengi geri kazanmak için, bir zamanlar bozulmuş bir renk tonunu düzeltmek için, düzeltmek umabilirsiniz. Yağda, suda veya başka bir şeyde tüm iyi renklerin sırrı, esas olarak Mulready'nin bana söylediği şu cümlede yatar: "Ne yapman gerektiğini bil." İşlem uzun olabilir, belki: bir renkle öğütmeniz gerekebilir; ikinci bir renkle dokunmanız gerekebilir; üçüncüyü boşluklara ufalamanız gerekebilir; dördüncüyü üçüncünün boşluklarına ufalamanız gerekebilir; bütünü beşinciyle cilalamanız gerekebilir; ve altıncıyla noktalar halinde güçlendirmeniz gerekebilir: ancak bir, on veya yirmi işlemden geçmeniz gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, bunların içinden _doğrudan_ geçmeniz gerekir; bilerek ve öngörerek sonuna kadar; ve bir şeyi bir kez yanlış yaparsanız, sizin için tek umut, beyaz zemine kadar cesurca yıkamak veya kazımak ve yeniden başlamaktır.

161. Gövde rengindeki çizim, diğer tüm yöntemlerden daha fazla size bunları öğretme eğiliminde olacaktır ve her şeyden önce doku elde etmek için süngerleme alışkanlığına düşmenizi önleyecektir; bu, modern suluboya sanat okulumuzu neredeyse mahveden bir numaradır. Bazen yetenekli bir sanatçının, tozlu rengin belirli koşullarını başka türlü yapabileceğinden daha kolay elde etmek için kağıdını biraz pürüzlendireceği yerler vardır; ve bazen ustaca kazınmış bir kağıt parçası, şeffaf renk tonlarının ortasında, kayaların veya binaların yüzeylerini temsil etmede tebeşir gövde renginin amacına neredeyse cevap verecektir. Ancak bu tür sanatlar, bir aceminin elinde her zaman tehlikelidir ve onu onlara güvenmeye teşvik eder: ve ipek kadar pürüzsüz beyaz veya gri kağıt üzerinde çalışmanız daha iyi olur;[43] ve şeffaf renkler kullanıyorsanız en yüksek ışıkları çizmek dışında, renginizin veya kağıdınızın yüzeyini asla bozmamalısınız. 162. Yukarıda, vücut rengi çiziminin size
sadece şeffaf tonlarla çalışmaktan daha iyi bir şekilde
renk kullanımını öğreteceğini söylemiştim; ancak bunun nedeni
işlemin daha kolay olması değil, daha eksiksiz olması ve ayrıca şeffaf tonlarla en iyi şekilde çalışmayı içermesidir. Vücut rengi kullandığınız için
istediğiniz her türlü karmaşayı yaratabileceğinizi ve yine de bundan kurtulabileceğinizi düşünmemelisiniz. Ancak
doğanın süreçlerini en yakın şekilde taklit etmenizi sağlayan
malzemenizin karakterlerinden yararlanmalısınız. Böylece, üzerinde mavi bulutların yüzdüğü kırmızı kayalık bir uçurum çizmeniz gerektiğini varsayalım. Önce uçurumunuzu sıkıca boyarsınız, sonra mavinizi alırsınız ve onu öyle bir renk tonuna karıştırırsınız ki (ve burada gereken becerinin büyük bir kısmı vardır) kırmızının üzerine, sis efekti için gereken kalınlıkta serildiğinde, mavi bulut renginin arasından görünen sıcak kaya rengi onu tam olarak istediğiniz renge getirebilir (bu nedenle üst renk tonunuz istediğinizden daha soğuk karıştırılmalıdır); sonra onu sürersiniz, vurduğunuzda değiştirirsiniz, sisin biçimlerini hemen elde edersiniz ve doğru yapılırsa, sıcak renk tonunun diğerinin parçacıkları arasından ve arasından görünmesiyle mükemmel bir renk kalitesi elde edersiniz. Kuruduğunda, şekil istedikleri
kenarlara rötuş yapmak için biraz renk ekleyebilir veya yuvarlaklık istedikleri
yerlerde ışıkları yoğunlaştırabilir veya bütünün üzerine başka bir ton koyabilirsiniz:
ama hiçbirini çıkaramazsınız. Yüzeye dokunursanız veya onu bozarsanız veya herhangi bir
istenmeyen kaza sonucu alt ve üst renkleri birbirine karıştırırsanız, her şey
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur. İsterseniz çiziminize tekrar yerden başlayın veya isterseniz ateşe atın. Ancak onu onarmaya çalışarak zaman kaybetmeyin.[44]

163. Şeffaf ve opak rengin göreceli değerleri hakkındaki bu tartışma, bizi başlamamız gereken noktadan biraz öteye götürdü; lütfen paletimize geri dönmeliyiz. Aşağıdaki notta adı geçen sert renklerin her birinden birer kek alın[45] ve her bir rengi diğerleriyle karıştırarak basit kombinasyonları üzerinde deneyler yapın. Bunu düzenli bir şekilde yapmayı seviyorsanız, kare bir karton parçası hazırlayabilir ve saf renkleri üst ve yandaki sütunlara koyabilirsiniz; kesişimlerde verilen karışık tonlar, böylece (renkleri temsil eden
harfler):

b c d e f vb.
a a b a c a d a e a f
b -- b c b d b e b f
c -- -- c d c e c f
d -- -- -- d e d f
e -- -- -- -- -- e f
vb.

Bu size sadece iki rengin karışık tonlarının karakterleri hakkında genel bir fikir verecektir ve pratikte kendinizi mümkün olduğunca bunlarla sınırlamanız ve üçüncüyü ilk karıştırılmış tonun _üzerine_ koyarak veya üçüncüyü onun aralıklarına koyarak daha karmaşık renkler elde etmeniz daha iyidir. Renklerin böylece üst üste veya yan yana konulduğunda birbirleri üzerindeki etkilerini size ancak dikkatli bir
uygulama öğretebilir.

164. Başlıca kombinasyonlara biraz alıştığınızda,
güneşin içeri girmediği bir pencereye,
basit bir manzara parçasına hakim olarak kendinizi yerleştirin: bu manzarayı kabaca çizin; sonra bir parça beyaz karton alın, içine
büyük bir bezelye büyüklüğünde bir delik açın; ve R'nin oda, _a d_'nin pencere olduğunu ve _a_'da oturduğunuzu varsayalım, Şekil 29, bu kartonu pencerenin biraz dışında, dik ve _b d_ yönünde,
pencerenin kenarına paralel veya biraz çevrilmiş olarak tutun, böylece
daha fazla ışık yakalar, _a d_'de olduğu gibi, asla _c d_'de olduğu gibi çevrilmez, aksi takdirde kağıt
koyu olur. Sonra manzarayı, dairesel delikten, parça parça göreceksiniz. Her önemli parçanın renklerini olabildiğince yakın bir şekilde eşleştirin,
renk tonlarınızı beyazla, açıklığın yanında karıştırın. Eşleştiğinde, kağıdınızın üstüne aynı renk tonundan bir dokunuş koyun ve altına "koyu ağaç rengi", "tepe rengi", "tarla rengi" yazın, duruma göre. Sonra renk tonunu açıklığın yanından yıkayın ve karton manzaranın başka bir parçasıyla eşleşmeye hazır olacaktır.[46] Böylece belirtilen ana kütlelerin renklerini elde ettiğinizde, her birinden bir parçayı eskizinizde doğru yere koyun ve sonra eskizi onlarla uyum içinde, gözünüzle tamamlamaya devam edin.

[Resim: ŞEK. 29.]

165. İlk deneyleriniz sırasında, iki şey sizi çok etkileyecektir: birincisi, gökyüzündeki ve güneş ışığı altındaki nesnelerdeki ışığın benzersiz parlaklığı; ikincisi, taklit edebileceğiniz tonlar arasında, en koyu olduğunu düşündüğünüz renklerin sürekli olarak gerçekte en açık olacağı. Nesnelerin koyuluğu, bizim tarafımızdan, normal koşullar altında, görmeyle değil, bilgiyle tahmin edilir; bu nedenle, 200 yard uzaklıktaki bir sedir veya İskoç köknarı, yakınımızdaki bir karaağaç veya meşeden daha koyu yeşil olarak düşünülecektir; çünkü deneyimle, o mesafede sergiledikleri tuhaf rengin, yaprakların karanlığının _işareti_ olduğunu biliyoruz. Ancak onları kartondan denediğimizde, yakındaki meşenin gerçekten de oldukça koyu yeşil, uzaktaki sedirin ise belki de soluk gri-mor olduğunu göreceğiz. Doğadaki mor ve gri miktarı, bu arada, bir başka şaşırtıcı keşif konusudur.

166. Peki, böylece ana renk tonlarınızı belirledikten sonra, taslağınızı doldurmaya devam edebilirsiniz; bunu yaparken şu ayrıntıları gözlemleyin:

(1.) Konunuzun birçok kısmı, gökyüzü, güneş ışığı alan çimenler vb. gibi kağıttaki açıklıktan kağıttan daha parlak görünüyordu. Şimdilik bu kısımları beyaz bırakın; ve renk tonlarını eşleştirebileceğiniz kısımlarla devam edin.

(2.) Konunuzu kartonla denediğinizde, küçük alanlarda kaç tane renk tonu değişikliğinin gerçekleştiğini gözlemlemiş olmalısınız. Çalışmanızı doldururken, gözünüzü bu renk tonlarını kartonun yardımı olmadan algılamaya eğitmeye çalışın ve bunları kasıtlı olarak, bir mozaik işçisi gibi, ayrı renkler olarak yerleştirin, her birini paletinize dikkatlice hazırlayın ve sanki bir sonraki parçaya kenarıyla düzgünce oturtulmak üzere kesilmiş renkli bir kumaş parçasıymış gibi yerleştirin; böylece işinizin _kusuru_ bulanık veya sisli bir görünüm değil, sanki makasla kesilmiş gibi yamalı bir yatak örtüsü görünümü olabilir. Örneğin, bir huş ağacının gövdesini çizerken, muhtemelen beyaz vurgular, sonra açık tarafta bunların etrafında soluk pembe bir gri, sonra koyu tarafta (muhtemelen yeşilimsi) daha koyu bir gri, yansıyan renklerle
değişken ve her şeyin üstünde zengin siyah kabuk şeritleri ve
kahverengi yosun lekeleri olacaktır. Önce pembe griyi koyun, vurgular için beyazı bırakın
ve yosun lekeleri için_ ve koyu tarafa dokunmayın. Sonra koyu taraf için griyi koyun, açık tarafın pembe grisine iyice oturtun, ayrıca bu daha koyu gride siyah ve kahverengi yosun için yerlerde beyaz kağıt bırakın; sonra yosun renklerini her nokta için ayrı ayrı hazırlayın ve her birini bunun için bırakılan beyaz yere koyun. İş bittiğinde, özellikle vurgular için bırakılanlar dışında, tek bir beyaz taneciği bile görünmemeli,
bu kadar kurnazca kenarları birbirine uydurmalısınız. Son olarak,
arka plan renklerinizi alın ve bunları ağaç gövdesinin her iki tarafına koyun, dikkatlice
kenarlarına uydurun.

167. Eğer önce çizmeyi öğrenmemiş ve şimdi gövde için iyi bir taslak
çizemiyor olsaydınız, hatta istediğiniz taslakta bir renk kütlesini sonlandıramıyor olsaydınız, bundan güzel bir iş çıkarırdınız, değil mi?

Bu şekilde boyamaya ilk başladığınızda ve onu değiştirebilmenizden önce, size hemen
nasıl olduğunu anlatacağım gibi, işiniz bir süre çok garip görünecek; ama boş verin;
bu tonları ayrı ayrı uygulamanızı yapmanız mümkün olan en büyük öneme sahiptir, çünkü
tüm iyi renklendirmeler
sonuçta buna bağlıdır. Gerçekten de, bir rengi ve şekli cesurca bir diğerinin üzerine koymak sıklıkla gereklidir ve bazen de arzu edilir:
bu nedenle, yaprakları mavi gökyüzüne koyarken, büyük resimlerde veya zaman darlığında, yaprakların aralıklarından maviyi doldurmak her zaman imkansızdır; ve büyük Venedikliler sürekli olarak önce mavi zemini koyarlar ve sonra kurumasını bekledikten sonra, altın kahverengiyi yaprak şeklinde üzerine vururlar, alttaki mavinin altının içinden parlamasını ve istedikleri zeytin yeşiline dönüşmesini sağlarlar. Ama en değerli ve mükemmel çalışmada her yaprak kakılır ve mavi onun etrafına işlenir; ve sonucunuzu elde etmek için bir veya başka bir yöntem kullansanız da, rengi yerleştirirken kesin ve kararlı olmanız eşit derecede gereklidir. Ya önce zemininiz sağlam bir şekilde döşenmeli ve sonra üst renginiz mükemmel bir şekilde üzerine vurulmalı, sonsuza dek, bundan sonra, değiştirilemez; ya da iki renk ayrı ayrı yerlerine konulmalı ve belirlenen sınırda buluşana kadar birbirlerine doğru yönlendirilmelidir, eşit şekilde, bundan sonra, değiştirilemez. Her iki süreç de, gördüğünüz gibi, kesin bir karar içerir. Bir kez renginizle ilgili olarak bu şekilde, değişiklik yapmaya, taslak çizmeye veya şu veya bu şekilde denemeye başlarsanız, her şey biter ve siz de biter. Venediklileri taklit etmeye çalışan kötü kopyacıları sürekli olarak göreceksiniz, renklerini etrafa sürerek, rötuş yaparak, bitirerek ve yumuşatarak: her dokunuş ve eklenen her renk onları sadece daha da kaosa sürükler. Louvre'daki Veronese'de iki çocuğun arasında bir köpek var, bu da kopyacılara çok iş sağlıyor. Arkasında Veronese'nin önce boyadığı, sonra kuruduğunda veya neredeyse kuruduğunda, köpeğin beyaz saç tutamlarını fırçasının yarım düzine kıvrımlı darbesiyle, hemen ve sonsuza dek vurduğu koyu bir zemin var. Bir çizgi veya saç teli yanlış olsaydı, sonsuza dek yanlış olurdu;
hiçbir rötuş bunu düzeltemezdi. Zavallı kopyacılar önce biraz arka plan, sonra biraz köpek saçı sürüyorlar; sonra arka planı, sonra da saçı rötuşluyorlar; bunun için saatlerce çalışıyorlar, her zaman yarın doğru gelmesini bekliyorlar --"bittiğinde." Bunun için yüzyıllarca çalışabilirler,
ve asla başaramazlar. Eğer Veronese'nin iş izniyle, koyu arka planın üzerinde yarım düzine el darbesiyle bunu başarabilirlerse, iyi;
eğer değilse, köpeğin kendisine bunun doğru olup olmayacağını sorabilirler
ve Launce'un şartlarına göre ondan doğru cevabı alabilirler: "Eğer 'evet' derse,
olacaktır; eğer 'hayır' derse,
olacaktır; eğer kuyruğunu sallayıp hiçbir şey söylemezse,
olacaktır."

168. (3.) Bir renk kütlesinin üzerine uzandığınızda, ne kadar büyük veya ne kadar küçük olursa olsun, derecelendirileceğinden emin olun. Doğada, normal koşullar altında derecelendirilmeden hiçbir renk
var olmaz. Eğer bunu
görmüyorsanız, bu sizin deneyimsizliğinizin hatasıdır: yeterince pratik yaparsanız, zamanı gelince göreceksiniz. Ama genelde hemen görebilirsiniz. Örneğin, huş ağacı gövdesinde, pembe gri, gölgeli tarafla buluşana kadar gövdenin yuvarlaklığına göre derecelendirilmelidir; benzer şekilde, gölgeli taraf yansıyan ışıkla derecelendirilir. Buna göre, ister su, ister beyaz boya ekleyerek, isterse eşit olmayan bir dokunma kuvvetiyle (bunu istediğiniz dokuya göre, istediğiniz gibi yapabilirsiniz), üzerine sürdüğünüz her tonda, bir kısmı diğerinden biraz daha soluk hale getirmeli ve iki derinlik arasında eşit bir derecelendirme elde etmelisiniz. Bu, sizin için resmi bir yasa veya reçete koymaya çok benzer; ancak bunun yalnızca doğal bir gerçeğin iddiası olduğunu göreceksiniz. Derecelendirilmemiş bir renk parçasıyla karşılaşmak fiziksel olarak
imkansız değildir, ancak o kadar
son derece olasılık dışıdır ki, bir tonu kopyalayacağınız zaman kendinize her zaman şu soruyu sorma alışkanlığını edinmeniz daha iyi olur: "Bu derecelendirilmiş mi?" değil, "Bu hangi şekilde derecelendirilmiş?" ve en azından yüz örnekten doksan dokuzunda, dikkatli bir bakıştan sonra kesin bir şekilde cevap verebileceksiniz, ancak derecelendirme o kadar ince olabilir ki ilk başta fark etmemiş olabilirsiniz. Ve renk dokunuşu ne kadar küçük olursa olsun, en küçük iğne başından daha büyük olmasa da, eğer bir kısmı geri kalanından daha koyu değilse, bu kötü bir dokunuştur; çünkü bu sadece doğal bir gerçek olduğu için, renginizin derecelendirilmesi gerektiği için değildir; rengin kendisinin kıymeti ve hoşluğu, diğer niteliklerinden daha çok buna bağlıdır, çünkü derecelendirme, eğriliğin çizgilere olduğu gibi renklere de benzerdir, her ikisinin de her insan zihninin saf içgüdüsüyle güzel olduğu hissedilir ve her ikisi de tipler olarak kabul edildiğinde, insan ruhunun kendisinde kademeli değişim ve ilerleme yasasını ifade eder. Derecelendirilmiş ve derecelendirilmemiş bir renk arasındaki salt güzellik farkının ne olduğu, kağıda eşit miktarda gül rengi koyup yanına bir gül yaprağı koyarak kolayca görülebilir. Gülün diğer çiçeklerle karşılaştırıldığında muzaffer güzelliği, tamamen renk tonlamalarının
zarafetine ve niceliğine bağlıdır, diğer tüm çiçekler
ya daha az tonlama zenginliğine sahiptir, çok fazla yaprak kıvrımına sahip değildir; ya da daha az hassastır, kızarmış yerine yamalı ve damarlıdır.

169. (4.) Ancak dikkat edin, genel olarak rengin sadece bir yerde diğerine göre daha soluk veya daha koyu hale getirilerek derecelendirilmesi yeterli değildir.
Genel olarak renk azaldıkça değişir ve sadece bir noktada daha koyu olmakla kalmaz, aynı zamanda başka bir yerdekinden daha saftır. Bundan en koyu noktaların en saf olması gerektiği sonucu çıkmaz; daha da azı, en açık olanın en saf olması gerektiği sonucu çıkar. Çok sık olarak iki tonlama birbirini az çok keser, biri bir yönde solukluktan karanlığa, diğeri diğer yönde saflıktan donukluğa geçer, ancak her ne kadar uzlaştırılmış olsalar da neredeyse her zaman ikisi de olacaktır; ve her ikisini de elde edene kadar asla bir renk parçasıyla yetinmemelisiniz: yani, üzerine koyduğunuz her mavi parça
sadece belirli bir noktada _oldukça_ mavi olmalı, ne de büyük bir nokta olmalı; ve
bundan daha az saf maviye,--gri maviye, ya da
yeşilimsi maviye, ya da morumsu maviye--geri kalan tüm alanın üzerine derecelendirilmelidir. Ve bunu üç yoldan biriyle yapmalısınız: ya, renk
ıslakken, onu bastıracak olan rengi onunla karıştırın,
yavaş yavaş biraz daha ve biraz daha ekleyin; ya da, renk
oldukça kuruyken, üzerine başka bir renkten derecelendirilmiş bir dokunuş yapın,
sadece ilk tonun bir noktasını görünür bırakın; ya da, bastırıcı tonları
küçük dokunuşlarla, tıpkı satranç tahtasını renklendirme egzersizinde olduğu gibi koyun. Bu yöntemlerin her biri hakkında size ayrı ayrı anlatacak bir şeyim var; ancak bu,
her yerde tanıtmanın en önemli gerekliliğini bir kez daha vurgulamadan
bırakamayacağım derecelendirme konusundan farklıdır. El alışkanlığı gibi herhangi bir şeye karşı derin bir hoşnutsuzluk duyuyorum ve
yine de, bu durumda, sizi
bir derecelendirme sağlamadan
kağıda asla renkle dokunmama alışkanlığı edinmeye teşvik etmek için neredeyse cazip geliyor. Turner'ın belki altı veya yedi fit uzunluğunda, dört veya beş fit yüksekliğindeki en büyük yağlıboya resimlerinde, derecelendirilmemiş bir buğday tanesi kadar büyük bir renk noktası bulamazsınız: ve pratikte,
renk tonunun parlaklığının, ışığın canlılığının ve hatta gölgedeki
saydamlık görünümünün esasen yalnızca bu karaktere bağlı olduğunu göreceksiniz; sertlik, soğukluk ve opaklık, rengin doğasından çok daha fazla
renk eşitliğinden_ kaynaklanır. Bana bir şehir geçişinden biraz çamur, bir çakıl ocağından biraz toprak boyası, biraz beyazlatıcı ve biraz kömür tozu verin, eğer bana çamurumu derecelendirmek ve tozumu yatıştırmak için zaman verirseniz, size aydınlık bir resim çizerim: ama yakutun kırmızısı, gentianın mavisi, ışık için kar ve altın için kehribarınız olsa bile, bu renklerin kütlelerini saflıkta bozulmamış ve derinlikte değişmemiş tutarsanız aydınlık bir resim çizemezsiniz.

170. (5.) Sonra, derecelendirmenin ve diğer karakterlerin elde edileceği üç işlemi not edin:

A. Renk ıslakken karıştırma. Önce size renkleri ayrı ayrı parçalara koymanızı ve sonra da renkleri koyarken karıştırmanızı söylemem kafanızı karıştırabilir: ancak ayrı kütleler, renkler belirli bir sınırda birbirine belirgin şekilde karşıt olduğunda yerleştirilmelidir; renkler, birbirine çarptığında veya birbirine karıştığında karıştırılmalıdır. Belirgin tarafta biraz hata yapmak daha iyidir. Bu yüzden size huş ağacı gövdesinin koyu ve açık taraflarını ayrı ayrı boyamanızı söyledim, ancak gerçekte, gövde ışıktan uzaklaştıkça iki renk tonu da değişir, kademeli olarak birbirine dönüşür; ve ayrı ayrı yerleştirildikten sonra, onları uyumlu hale getirmek için biraz daha fazla dokunmaya ihtiyaç duyacaktır: ancak bunu çok dar bir alanda, gövdenin tamamı boyunca belirgin şekilde işaretlenmiş olarak yaparlar ve bu nedenle, başlangıçta onları ayrı tutmak daha kolay ve daha güvenlidir. İki rengin tüm güzelliğinin birinin diğerinde de devam etmesine ve onun ortasında oynamasına bağlı olması sıklıkla gerçekleşir:
mavi ve yeşil suda sıklıkla böyledir; mavi ve gri veya mor ve
kırmızı gökyüzünde: bu gibi yüzlerce durumda en güzel ve
gerçek sonuçlar, bir rengi diğerinin içine ıslakken koyarak; ne kadar yayılacağını akıllıca değerlendirerek veya onu
fırçayla biraz daha kalın bir ıslak gövde rengi kıvamında harmanlayarak elde edilebilir; sadece
dikkat edin, asla bu şekilde iki _karışımı_ karıştırmayın; diğerine koyduğunuz renk her zaman basit olsun, bileşik bir renk tonu olmasın.

171. B. Bir rengi diğerinin üzerine koymak.

Katı bir vermilyon dokunuşu koyarsanız ve tamamen kuruduktan sonra,
üzerine hemen biraz çok ıslak karmin vurursanız, karmin ve vermilyonu karıştırmaktan çok daha
parlak bir kırmızı elde edersiniz. Benzer şekilde,
önce koyu bir renk koyarsanız ve üzerine hafifçe biraz mavi veya beyaz gövde rengi
çarptırırsanız,
renk ve mavi veya beyazı karıştırarak elde ettiğinizden daha güzel bir gri elde edersiniz. Çok mükemmel bir resimde,
bu tür sanat eserleri sürekli olarak kullanılır; ancak bunlara fazla güvenmenizi istemem: bunlar renk kalitesi hakkında çok fazla düşünmenize neden olabilir. Sadece ölü renklere, sadece
sürülenlere güvenmenizi isterim, sadece şunu her zaman gözlemleyin, ne kadar az renkle
çalışırsanız, her zaman o kadar iyi olur:[47] böylece
kırmızı bir renk koymuşsanız ve üstüne mor bir renk istiyorsanız,
palette moru karıştırmayın ve kırmızıyı bastıracak kadar kalın koymayın,
palettenizden biraz ince mavi alın ve kırmızının üzerine hafifçe koyun, böylece kırmızının içinden görülmesini sağlayın ve böylece
gerekli moru
üretin; ve eğer mavi bir ton üzerine yeşil bir ton istiyorsanız, mavi üzerine bir miktar yeşil koymayın, bunun yerine _biraz_ sarı koyun, vb.,
her zaman alt rengi mümkün olduğunca hizmete sokun.
Ancak, eğer alt renk, koymanız gereken renge tamamen zıtsa, örneğin, yeşil kırmızı üzerine koyulacaksa,
ya alt rengin gerekli kısımlarını önce bıçağınızla veya suyla nazikçe çıkarmalısınız; ya da, üzerine katı beyazı büyük ölçüde koyup
kurumaya bırakmalı ve sonra beyazı üst renkle sırlamalısınız.
Bu, genel olarak, üst rengin kendisini zemini fethedecek kadar kalın koymaktan daha iyidir,
ki aslında, eğer şeffaf bir renkse,
bunu yapamazsınız. Bu nedenle, mavi gökyüzünün üzerinde sıcak dalları ve
ağaç yapraklarını vurmanız gerekiyorsa ve bunlar maviyi döşemede yerlerini
bırakmak için çok karmaşıksa, önce onları
katı beyaza döşemek ve sonra sienna ve aşı boyasıyla sırlamak, sienna ve beyazı karıştırmaktan daha iyidir; ancak, elbette, süreç daha uzun ve daha zahmetlidir. Yine de, eğer gereken dokunuş biçimleri çok
hassassa, sonradan sırlama imkansızdır. Daha sonra sıcak
rengi hemen koyulaştırmalı ve kullanmalısınız: ve bu genellikle
hassas otlar ve ön plandaki diğer ince ışık iplikleri için gereklidir.

172. C. Bir rengi diğerinin içinden veya üzerinden küçük noktalar halinde kırmak. Bu, iyi modern[48] yağlıboya ve
suluboya resmindeki tüm süreçlerin en önemlisidir, ancak bunda çok büyük bir beceriye
ulaşmayı ummanıza gerek yoktur. Bunu iyi yapmak çok zahmetlidir ve yalnızca aralıksız pratik yaparak edinilebilecek beceri ve el hassasiyeti gerektirir. Ancak aşağıdaki noktaları not etmekte avantaj bulacaksınız:

173. (_a._) Zengin bir konunun, ahşabın veya dalgalı suyun veya kırık bulutların uzak efektlerinde, daha sonra diğer renkler kurnazca boşluklara yerleştirilerek, oldukça kuru bir rengin dokunuşları veya ufalanan çizgileriyle çok şey yapılabilir. Bunu ne kadar çok uygularsanız, konu açıkça bunu gerektirdiğinde, gözünüz daha yüksek renk niteliklerinin tadını o kadar çok çıkaracaktır. Süreç, aslında, ayrı renklerin ilkesinin mümkün olan en üst düzeyde rafine edilmesidir; büyük boşluklar yerine, renk atomlarını yan yana kullanarak. Ve bu tür küçük aralıkları doldururken, doldurduğunuz rengin parlak bir şekilde görünmesini istiyorsanız, aralığın etrafına veya yanına biraz beyaz bırakarak, oldukça olumlu bir nokta koymanın, tüm aralığın üzerine soluk bir renk tonu koymaktan daha iyi olduğunu unutmayın. Sarı veya turuncu, soluksa, küçük alanlarda pek görünmez; ancak yanlarında beyazla, ne kadar küçük olursa olsun, sıkı dokunuşlarda parlak bir şekilde görünürler.

174. (_b._) Bir renk, bir diğerinin üst üste bindirilmiş kısımlarıyla koyulaştırılacaksa, birçok durumda, en üstteki rengi, ince kıyılmış saman gibi, alttakinin üzerine oldukça güçlü küçük dokunuşlarla koymak, onu bir renk tonu olarak koymaktan daha iyidir, bunun iki nedeni vardır: birincisi, iki rengin birlikte oynaması göze hoş gelir; ikincisi, üst koyu dokunuşların akıllıca uygulanmasıyla, formun çok fazla ifadesi elde edilebilir. Uzak dağlarda çamlardan, kırık kayalıklardan, köylerden, taşlardan veya seçtiğiniz herhangi bir şeyden yapılabilirler; bulutlarda yağmurun yönünü, bulut kütlelerinin yuvarlanmasını ve ana hatlarını gösterebilirler; suda ise küçük dalgalar. Karanlık atmosferin tüm asil etkileri, bu iki yöntemle iyi bir sulu boya çiziminde elde edilir, renkleri iç içe geçirmek veya alttakini üstteki ince, daha koyu bir çizimle rötuşlamak. Koyu atmosferik etki için süngerleme ve yıkama, barbarca ve sadece acemi işidir, ancak genellikle hassas atmosferik ışık geçişleri için faydalıdır.

175. (_c._) Zamanınız olduğunda, oluştukları saf renklerin iç içe geçmiş dokunuşlarıyla karışık renk tonlarının üretimini uygulayın ve bu işlemi eskizlerinizin zengin ve tatlı etkiler elde etmek istediğiniz kısımlarında kullanın. Bu bağlamda, Eski Suluboya Derneği'nden William Hunt'ın çalışmalarını sürekli inceleyin ve çiçeklerdeki alacalılıkların sık sık notlarını alın; çiçeği tamamen boyamadan, bir yaprağın temel rengini belirleyip üzerindeki noktaları titiz bir hassasiyetle boyayın: zambak, sardunya, lale vb.'nin çiçekteki konumlarına uygun şekilde numaralandırılmış tek bir yaprak serisi, sanatın yanı sıra birçok açıdan ilginizi çekecektir. Calceolaria, yüksükotu ve benzerlerinde noktaların derecelendirilmiş dağılımını iyi takip etmeye dikkat edin; ve noktaların kendilerinin tuhaf, belirsiz tonlarını saf iç içe geçmiş renklerin küçük tanecikleriyle çalışın, aksi takdirde bunların zenginliğini veya çiçeklenmesini asla elde edemezsiniz. Bunu yaparken, öncelikle, çok ısrar ettiğimiz derecelendirme yasasının evrenselliğini keşfederek şaşıracaksınız; ikinci olarak, Doğa'nın _güzel_ renklerini benim
sana söylediğim kadar ekonomik kullandığını. Onun resim yapma biçimine bakarak,
renklerinin ona çok pahalıya mal olduğunu düşünebilirsiniz; size sadece
tek bir saf dokunuş, tam da taç yaprağının ışığa dönüştüğü yerde; ama
aşağıda çanda her şey bastırılmış ve taç yaprağının altında her şey bastırılmış, en gösterişli çiçekte bile. Parlak mavi olduğunu düşündüğünüz şey, yakından baktığınızda, sadece tozlu gri, yeşil, mor veya dünyadaki her renk, aynı anda, sadece merkezinde saf mavi tek bir parıltı veya çizgidir. Ve tüm renkleri için de aynı şey geçerlidir. Bazen onun cimriliğini gerçekten dayanılmaz buluyorum: örneğin bir gentianda, çanda ultramarinini ekonomik kullanma şekli biraz fazla kötü.[49]

176. Sonra, genel tona saygı göstererek. Az önce, öğrenciler için vergimin siyah veya beyaz pigmentlere konulmaması gerektiğini söyledim;
ama bir renkçi olmayı düşünüyorsanız, gerçek rengi kullanmaya başladığınızda, onlara kendiniz vergi koymalısınız; yani, onları az kullanmalısınız ve onları çok yapmalısınız. Renk tonlarınızın iyi olduğunun daha iyi bir testi, resminizdeki beyazı değerli ve siyahı dikkat çekici hale getirmenizden daha iyidir.

177. Öncelikle, değerli beyaz diyorum. Sadece parıldayan veya parlak olandan bahsetmiyorum: kara bulutlardan beyaz martıları çıkarmak kolaydır ve beceriksiz yaprakları tebeşir gibi çiylerle noktalamak; ancak beyaz iyi yönetildiğinde, garip bir şekilde lezzetli olmalı, hem yumuşak hem de parlak,
kakmalı sedef veya sütle yıkanmış beyaz güller gibi. Göz, onu dinlenmek için aramalı, parlak olsa da; ve onu renklerin kızarması ortasında garip, cennet gibi bir solukluk alanı olarak hissetmeli. Bu etkiye ancak orta tonun genel derinliğiyle,
ihtiyaç duyduğunuz yerler dışında hiçbir beyazın var olmasına kesinlikle izin vermeyerek ve beyazın kendisini gri tarafından bastırılmış tutarak, birkaç ana parlaklık noktası dışında, ulaşabilirsiniz.

178. İkinci olarak, siyahı belirgin hale getirmelisiniz. Ne kadar küçük bir siyah nokta olursa olsun, göze çarpmalı, aksi takdirde eseriniz gölgede çok ağır olur. Tüm sıradan gölgeler bir
_renkte_ olmalıdır, asla siyah olmamalı, siyaha yaklaşmamalı, açıkça ve her zaman aydınlık bir yapıda olmalı ve siyah aralarında garip görünmelidir; siyah bir nesnede veya gölge kütlelerinin tam merkezinde yoğun gölgeyi gösteren küçük noktalarda asla görülmemelidir. Ancak, kesinlikle negatif gri gölgeler beyazla veya altınla güzelce kullanılabilir; ancak siyah bu şekilde, bastırılmış bir güçle genişlese de, her zaman dikkat çekici olmalıdır; izleyici bu gri nötrlüğü biraz hayretle fark etmeli ve bu nedenle altın renginin ve onun rahatlattığı beyazın tadını daha da yoğun bir şekilde çıkarmalıdır. Tüm büyük renkçiler arasında Velasquez siyah akorların en büyük ustasıdır. Onun siyahı, diğer insanların kırmızısından daha değerlidir.

179. Ancak, değerli kılmanız gereken yalnızca beyaz ve siyah değildir; kullandığınız her renge nadir bir değer vermelisiniz; ancak beyaz ve siyah, diğerlerinden tuhaf bir şekilde ayrılmalı, diğer renkler ise sürekli olarak birbirine geçmeli, hepsi aynı neşeli dünyada açıkça yoldaş olmalıdır; beyaz, siyah ve nötr gri ise aralarında rahip gibi mesafeli durmalıdır. Kırmızınızı mora, morunuzu maviye ve mavinizi yeşile eritebilirsiniz, ancak hiçbirini siyaha eritmemelisiniz. Ancak, dediğim gibi, tüm renklerinize değerlilik kazandırmaya çalışmalısınız; ve bunu özellikle işi görecek olandan daha fazla tane kullanmayarak ve her bir renge karşıtlık yoluyla en yüksek değeri vererek yapmalısınız. Tüm güzel renklendirmeler, güzel çizimler gibi narindir; ve o kadar narindir ki, sonunda sürdüğünüz rengi _gördüğünüzde_, çok fazla sürüyorsunuz demektir. Genel tonda, tek tek görülemeyecek kadar soluk olan renk dokunuşlarıyla oluşan bir değişiklik hissetmelisiniz; ve eğer tüm resimde gereksiz olan herhangi bir renkten bir atom varsa, o atom ona zarar verir.

180. Ayrıca, hemen hemen tüm iyi bileşik renklerin _tuhaf_ renkler olduğunu fark edin.
İyi bir ressamın eserindeki bir renk tonuna, ona ne ad vereceğinizi öğrenmenizden on dakika
önce bakacaksınız. Kahverengi olduğunu düşündünüz, hemen
kırmızı olduğunu hissediyorsunuz; sonra bir şekilde içinde sarı olduğunu; hemen
sonra içinde mavi olduğunu hissediyorsunuz. Kopyalamaya çalışırsanız
renginizin her zaman çok sıcak veya çok soğuk olduğunu göreceksiniz - kutudaki hiçbir renk onunla bir yakınlık
göstermeyecek; ve yine de tek bir renkle tek bir dokunuşta serilmiş gibi saf olacaktır.

181. Genel olarak renklerin seçimi ve uyumuna gelince, eğer onları içgüdünüzle seçip uyumlu hale getiremiyorsanız, bunu asla yapamazsınız.
Son derece sert ve korkunç renk örneklerine ihtiyacınız varsa,
uyum yasalarını açıklamak için renklendirme üzerine yapılan incelemelerde bolca bulabilirsiniz; ve eğer güzelce renklendirmek istiyorsanız, _sakin zamanlarda_ kendinizi en iyi şekilde renklendirin, göze çarpmak veya bu şekilde renklendirmek
zor veya akıllıcaymış gibi görünmek için değil, ama mutlu veya düşünceli olduğunuzda renk sizin için
hoş olsun diye. Sabah ve akşam gökyüzüne ve basit çiçeklere çok bakın--köpek gülleri,
orman sümbülleri,
menekşeler, haşhaşlar, devedikenleri, funda ve benzerleri--doğanın onları ormanlarda ve tarlalarda düzenlediği gibi. Eğer herhangi bir bilim insanı size iki rengin "uyumsuz" olduğunu söylerse, iki rengi not edin ve mümkün olduğunca onları bir araya getirin. Aslında insanların mavi ve yeşilin uyumsuz olduğunu söylediğini duydum; Doğanın asla ayrılmamasını istediği ve asla hissedilmemesini istediği iki renk, ikisi de, diğeri olmadan tam güzelliğiyle! - bir tavus kuşunun boynu, yeşil yaprakların arasından geçen mavi bir gökyüzü, yeşil ışıkların arasından geçen mavi bir dalga, tam da bulutların yanında, gün doğumunda, bizim bu renkli dünyamızda en güzel şeylerdir. Renklere karşı iyi bir gözünüz varsa, Doğanın mor ve yeşili, mor ve kırmızıyı, yeşil ve maviyi, sarı ve nötr griyi ve benzerlerini nasıl sürekli bir araya getirdiğini; ve genel tonlar için bu renk uyumlarını nasıl yakaladığını ve sonra bunları sayısız alt tonlarla nasıl birleştirdiğini; ve giderek onun yaptıklarını sevmeye başlayacak ve her gün onun işinde yeni ve güzel renk uyumları keşfedeceksiniz. Bunlardan hoşlanıyorsanız, emin olun ki onları belirli bir noktaya kadar doğru şekilde boyayacaksınız: veya, en azından, eğer hoşunuza gitmiyorsa, onları yanlış şekilde boyayacağınız kesindir. Eğer
renk size yoğun bir zevk vermiyorsa, bırakın öyle kalsın; buna güvenin,
sadece renk hisseden insanların gözlerini ve duyularını işkenceye uğratıyorsunuz,
her dokunduğunuzda; ve bu kaba ve uygunsuzdur.

182. Ayrıca, renklendirme gücünüzün büyük ölçüde sağlık durumunuza ve zihinsel dengenize bağlı olduğunu göreceksiniz; yorgun veya hasta olduğunuzda
renkleri iyi göremezsiniz ve sinirli olduğunuzda onları iyi seçemezsiniz: bu nedenle, bireylerde kesin bir karakter testi olmasa da, renk gücü uluslarda zihinsel sağlığın büyük bir işaretidir;
zihinsel bir gerileme durumunda olduklarında, renkleri her zaman
donuklaşır.[50] Ayrıca, bu yeteneğe sahip olmayan insanların
sahte renk konuşmalarıyla yanıltılmamaya da çok dikkat etmelisiniz:
çok sayıda insan bu konuda hevesli ve gevezedir, muhtemelen hayatları boyunca hiç gerçek bir renk hissi yaşamamışlardır. Overbeck okulunun modern din adamları, tıpkı tahta kalem ve tebeşir yiyen ve herkese bunların çilek ve erikten daha güzel ve saf olduğuna dair güvence veren insanlar gibidir.

183. Ayrıca, rengin yardımcı olabileceği veya _formu_ gösterebileceği fikrine asla kapılmamaya dikkat edin; renk[51] her zaman formu gizler ve bunu yapmak için tasarlanmıştır.

184. Renk üzerine yazan modern yazarlar arasında, "sıcak renklerin" (kırmızılar ve sarılar) "yaklaştığı" veya yakınlığı ifade ettiği ve "soğuk renklerin" (mavi ve gri) "geri çekildiği" veya mesafeyi ifade ettiği favori bir dogmadır. Şu ana kadar, dünyada mesafenin hiçbir ifadesi alacakaranlık gökyüzündeki altın ve turuncu kadar büyük değildir. Renkler, kendi başlarına, mesafe açısından KESİNLİKLE ifadesizdir. Mesafeyi ifade eden onların renkleri değil, nitelikleridir (derinlik, incelik vb.). Aynı rafta duran mavi bir bant kutusu sarı bir bant kutusuyla bir santim daha uzakta görünmeyecektir, ancak üst gökyüzündeki kırmızı veya turuncu bir bulut, gerçekte olduğu gibi, her zaman bize yakın mavi bir bulutun ötesinde görünecektir. Mavinin belirli nesnelerde bir mesafe _işareti_ olduğu doğrudur; ancak bunun nedeni mavinin geri çekilen bir renk olması değil, havadaki sisin mavi olması ve bu nedenle sisi delecek kadar ışık gücüne sahip olmayan herhangi bir sıcak rengin mavisinde kaybolması veya bastırılmasıdır: ancak mavi, bu nedenle kahverenginin geri çekilen bir renk olması gibi "geri çekilen bir renk" değildir, çünkü taşlar kahverengi suda görüldüğünde, ne kadar derindeyse o kadar kahverengi görünürler; veya sarının geri çekilen bir renk olması gibi, nesneler Londra sisi içinde görüldüğünde, ne kadar uzaktaysalar o kadar sarı görünürler. Ne mavi, ne sarı, ne de kırmızı,
kendi başlarına, yakınlık veya
mesafeyi ifade etmede en ufak bir güce sahip olamazlar: bunları yalnızca onları o anda veya o yerde yakınlık veya
mesafe _işaretleri_ haline getiren özel koşullar altında ifade ederler. Bu nedenle, bir turuncudaki canlı turuncu, yakınlığın bir işaretidir, çünkü
turuncuyu çok uzağa koyarsanız, rengi o kadar parlak görünmeyecektir;
ama gökyüzündeki canlı turuncu, bir mesafe işaretidir, çünkü
yakınınızdaki bir bulutta turuncunun rengini alamazsınız. Bu nedenle, bir menekşe veya sümbüldeki mor, yakınlığın bir işaretidir, çünkü onlara ne kadar yakından bakarsanız o kadar
çok mor görürsünüz. Fakat bir dağdaki mor, bir mesafe işaretidir,
çünkü size yakın bir dağ mor değil, yeşil veya gridir. Aslında,
genel olarak, yumuşak veya soluk bir rengin daha fazla veya daha az mesafeyi, güçlü veya koyu bir rengin ise yakınlığı ifade edeceği varsayılabilir; ama
bu bile her zaman böyle değildir. Fundalık tepeleri genellikle yakınlarda soluk ve yumuşak bir mor, uzakta ise yoğun ve koyu bir mor verir; karda gün batımının gül rengi ayaklarınızın dibindeki karda soluk, uzaktaki karda koyu ve dolgundur; ve İsviçre gölünün yeşili sahildeki berrak dalgalarda soluktur, ancak kıyıdan altı mil uzaklıktaki güneş ışığında zümrüt kadar yoğundur. Ve her durumda, ön plan güçlü ışıkta olduğunda, etrafında çok fazla su veya yoğun yansımalar oluşturan beyaz bir yüzey olduğunda, tüm renkleri mükemmel derecede narin, soluk ve soluk olabilir;
oysa uzaklık, gölgede olduğunda, tüm ön planı yoğun mor, mavi yeşil veya lacivert koyuluklarla rahatlatabilir. Bu nedenle, genel olarak, "hava perspektifi" yasalarından herhangi bir yardım beklemek oldukça umutsuz ve saçmadır. Doğal efektleri arayın ve bunları olabildiğince eksiksiz ve sadık bir şekilde ayarlayın ve _asla_ doğru yerinde görünmediği için bir rengi değiştirmeyin. Rengi
güçlü, eğer güçlüyse, ama uzaktaysa; soluksa, ama size yakınsa koyun. Neden Doğa'nın her zaman bir şeyin diğerinden ne kadar uzakta olduğunu tam olarak bilmenizi istediğini varsaymalısınız? Kesinlikle sizin onun renklendirmesinden her zaman keyif almanızı ister, ama her zaman onun alanını ölçmenizi istemez. Her gün
batışını resmettiğinizde, onun 95.000.000 mil mesafesini "hava perspektifinde" ifade etmek zorunda olsaydınız, bu sizin için zor olurdu.

185. Ancak, bence, mesafeyle ilgili sabit bir yasa olduğu iddia edilen bir yasa var: yani, donukluk ve renk ağırlığı az çok yakınlığın göstergesidir. Tüm uzak renkler _saf_ renktir: parlak olmayabilir, ama berrak ve güzeldir, opak veya kirli değildir; çünkü aramızdan ve herhangi bir topraksı veya kusurlu renkten gelen hava ve ışık onu arındırır veya uyumlu hale getirir; dolayısıyla kötü bir renkçi
mesafeyi ifade etmekte özellikle yetersizdir. Elbette ki, ön planınızda kötü renkler kullanmanız gerektiğini, onu öne çıkarmak için kullanacağınızı kastetmiyorum; ancak, oradaki bir renk hatasının onu yerinden etmeyeceğini; uzaktaki bir renk hatasının ise uzaklığını hemen ortadan kaldıracağını; donuk renkli ön planınızın yine de bir ön plan olacağını, ancak kötü boyanmış uzaklığınızın yalnızca donuk bir uzaklık olmayacağını, hiç uzaklık olmayacağını söylüyorum.

186. Size tavsiye edebileceğim tek bir şey daha var, o da asla huysuzca veya aceleyle renklendirmemeniz. Gerçekten de, renklendirmenize uygun şekilde dikkat ederseniz, bir chiaroscuro taslağında elde edebileceğiniz miktarda bir biçim elde edemeyeceksiniz; ancak, işinizde acele etmez veya acele etmezseniz veya tembelce yapmazsanız, her zaman tatmin edici olacak kadar biçim elde edebilirsiniz. Tüm çalışma boyunca sessizlik içinde dağıtılan fazladan bir çeyrek saat, oldukça anlaşılır bir çizim ile özensiz ve belirsiz bir çizim arasındaki farkı yaratabilir. Her bir renk parçasının nasıl bir anahatta sahip olacağını önceden iyi belirlerseniz ve kağıt üzerindeyken, mümkün olduğunca gerginlik duymadan, gereken forma yönlendirirseniz; ve sonra kuruduktan sonra, bunlardan birini uygulamadan önce, tamamlamak için hangi dokunuşların gerektiğini iyice düşünürseniz; aceleyle veya iyi düşünülmemiş bir eskizle karşılaştırıldığında, çalışmanın ne kadar ustaca görüneceğini görünce şaşıracaksınız. Bildiğim hiçbir işlemde -en azından eskizde- zaman gerçekten yağışla kazanılamaz. Sadece dikkatli olarak kazanılır; ve her türlü şekilde kazanılır; çünkü yalnızca formun doğruluğu değil, ışığın gücü de her zaman gölge renklerinin akıllıca ve düzgün bir şekilde uygulanmasıyla eklenir. Sık sık, doğru şekilde derecelendirilmiş ve kenarları çizilmiş basit bir düz renk tonu yapabilir, tek bir rötuş yapmadan karmaşık bir konu parçasını ifade edebilirsiniz. Örneğin, balkonları, parıldayan pencereleri ve genel olarak çakıllı saçak karakteri olan iki İsviçre kulübesi, Şekil 30'da bir gri renk tonu ve birkaç dağınık nokta ve çizgiyle ifade edilmiştir; bunların hepsini, fırçanızı en fazla üç kez daldırmadan ve renk tonu kuruduktan sonra tek bir dokunuş yapmadan uygulayabilmelisiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 30.]

187. Burada, renkli çizimler olmadan size daha fazlasını anlatamayacağım için, konuyu kendiniz takip etmenizi, sizin erişebileceğiniz
suluboya çizimlerinden veya son zamanlarda sulu boya ressamlarımız tarafından yayınlanan sanatlarına dair küçük incelemelerden alabileceğiniz yardımlarla bırakmalıyım.[52] Ancak bu tür çalışmalara fazla güvenmeyin. Onlardan renklerin karışımı konusunda değerli ipuçları alabilirsiniz; ve burada ve orada açıklanan yararlı bir hile veya süreç bulacaksınız; ancak bu tür kitapların neredeyse hepsi sadece tembel amatörlerin
sahte bir beceriye sahip olmalarına yardımcı olmak için yazılmıştır ve çoğunlukla _kesin_ olumsuzluklarıyla yorumlanabilen ve daha sonra avantajla uygulanabilen ilkeler ve prensiplerle doludur. Çoğu, yeni başlayan birinin tek güvenli eşlik eden ruhu _dikkat olduğunda cesareti över; - başarının ilk koşulu _düşünce olduğunda hızı tavsiye eder; - ve gücün tüm temellerinin uzmanlık bilgisine atılması gerektiğinde genellemeyi savunur. 

* * * * *

188. Ve şimdi, son olarak, size mükemmel sanatın tehlikeli asaleti olan KOMPOZİSYON konusunda söyleyecek birkaç şeyim var. Çünkü
her ne kadar bunu bir süre denemeniz tamamen gereksiz olsa da ve bunu denemeniz
_uygunsuz_ olsa da, bunun ne anlama geldiğini bilmeli ve bunu başkalarının sanatında aramalı ve bundan zevk almalısınız.

Kompozisyon, kelimenin tam anlamıyla ve basitçe, birkaç şeyi bir araya getirmek, böylece bunlardan _tek_ bir şey yaratmak anlamına gelir; bunların hepsinin üretiminde payı vardır. Böylece bir müzisyen notaları belirli ilişkilerde bir araya getirerek bir hava besteler; bir şair düşünceleri ve kelimeleri hoş bir düzene koyarak bir şiir besteler; ve bir ressam düşünceleri, biçimleri ve renkleri hoş bir düzene koyarak bir resim.

Tüm bu durumlarda, gözlemleyin, amaçlanan bir birlik kompozisyonun sonucu olmalıdır. Bir pavyoncunun arabasından boşalttığı taş yığınını, ekicinin de elinden saçtığı bir avuç tohumu bestelediği söylenemez. Kompozisyonun özü, her şeyin belirli bir yerde olması, amaçlanan bir rolü yerine getirmesi ve o rolde, onunla bağlantılı olan her şey için avantajlı bir şekilde hareket etmesidir.

189. Bu saf anlamda anlaşılan kompozisyon, insanlığın sanatlarında, dünyanın İlahi yönetiminin bir örneğidir.[53] Bu, notalara, renklere veya biçimlere verilen düzende, mükemmel arkadaşlık, disiplin ve memnuniyetin avantajının bir sergisidir. İyi bestelenmiş bir
havada, ne kadar kısa veya alçak olursa olsun hiçbir notadan kaçınılamaz, ama en küçüğü en büyüğü kadar gereklidir: ne kadar uzun olursa olsun hiçbir nota sıkıcı değildir; ama diğerleri onun süresine hazırlanır ve bundan faydalanır: ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir nota zorba değildir; diğerleri onun yücelmesine hazırlanır ve bundan faydalanır: ne kadar alçak olursa olsun hiçbir nota alt edilmez; diğerleri onun alçakgönüllülüğüne hazırlanır ve onunla sempati duyar: ve sonuç olarak, her bir notanın kendisine atanan konumda bir değeri vardır, ki bu değer kendi başına asla sahip olmamıştır ve diğerlerinden ayrılarak anında bundan mahrum kalacaktır.

190. Benzer şekilde, iyi bir şiirde, her kelime ve düşünce kendisinden önce ve sonra gelenlerin değerini artırır; ve her hecenin soyut sesinden çok konumuna bağlı bir güzelliği vardır. Aynı kelimeye bir sözlükte bakın, onu zorlukla tanıyabilirsiniz.

Harika bir resimde çok daha fazlası; her çizgi ve renk geri kalanına avantaj sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Hiçbiri önemsiz değildir, ne kadar önemsiz olursa olsun; ve hiçbiri bağımsız değildir, ne kadar güçlü olursa olsun. Doğal nesneleri gerçekten temsil etmeleri yeterli değildir; ancak belirli yerlere uymaları ve belirli uyumlu gruplar halinde toplanmaları gerekir: böylece, örneğin, bir kulübenin kırmızı bacası yalnızca bir baca olarak yerine yerleştirilmez, ancak resmin diğer bölümlerindeki yeşil veya mavi parçaları, göze hoş gelen bir şekilde etkileyebilir; ve bu yeşil, kırmızı ve mavi lekelerin konumları ve miktarlarıyla, renklerin neyi temsil ettiğini belirlemeyi veya kırmızının bir baca mı yoksa yaşlı bir kadının pelerini mi olduğunu görmeyi tamamen imkansız kılan bir mesafeden bile, eserin ustaca olduğunu görmeliyiz; ve mavinin duman, gökyüzü veya su olup olmadığı.

191. İlahi yönetimin ve insan siyasetinin büyük yasalarını, yaptığımız her şeyde bize hatırlatmak için, sanatlardaki kompozisyonun, ne kadar bilgisiz veya düşüncesiz olursa olsun, her zihin düzenini güçlü bir şekilde etkilemesi gerektiği belirlenmiş gibi görünüyor. Bu nedenle ritim ve ölçüdeki, ve basit müzik melodilerindeki popüler zevk. Ancak güzel sanatlardaki kompozisyon _gücünün_ büyük zekanın özel bir niteliği olması da belirlenmiştir. Tüm insanlar gördüklerini az çok kopyalayabilir ve az çok hatırlayabilir: düşünme ve araştırma güçleri de hepimiz için ortaktır, böylece bunlarda aşağılık kararı yalnızca _derece_ sorularına dayanır. A.'nın B'den daha iyi bir hafızası vardır ve C.'nin D'den daha derin düşünceleri vardır. Ancak kompozisyon armağanı bin kişiden birinden fazlasına _hiç_ verilmez; en yüksek aralığında,
bir asırda üç veya dört kereden fazla görülmez.

192. Bu genel gerçeklerden,
sizin beste yapmanızı sağlayacak kurallar vermenin imkansız olduğu sonucu çıkar.
Çok daha kolay bir şekilde, esprili olmanızı sağlayacak kurallar alabilirsiniz. Kurala göre nüktedan olmak mümkün olsaydı, nükte ne hayranlık uyandırıcı ne de eğlenceli olmaktan çıkardı: Kurala göre melodi bestelemek mümkün olsaydı, Mozart ve Cimarosa'nın doğması gerekmezdi: Kurala göre resim bestelemek mümkün olsaydı, Titian ve Veronese sıradan insanlar olurdu. Kompozisyonun özü, tam olarak öğretilemez olmasında, diğerlerinden daha yüce bir menzil ve güce sahip bireysel bir zihnin işleyişinde yatar.

Ama hiç kimse kurala göre _icat_ edemese de, bilmeniz gereken bazı basit düzenleme yasaları vardır, çünkü bunlar iyi bir resim üretmenizi sağlamasa da, genellikle eserinizde ne gibi bir iyilik olabileceğini başka türlü yapabileceğinizden daha açıklayıcı bir şekilde ortaya koymanıza yardımcı olur; ve bunları iyi bestecilerin eserlerinde izleyerek, onların hayal gücünün kavrayışını ve materyalleri üzerindeki gücünü daha iyi anlayabilirsiniz. Bu yasaların başlıcasını kısaca belirteceğim.

1. PRENSLİK KANUNU.

193. Kompozisyonun büyük amacı her zaman birliği güvence altına almaktır; yani, birçok şeyden bir bütün oluşturmaktır; bunun gerçekleştirilebileceği ilk yol, _bir_ özelliğin geri kalanın hepsinden daha önemli olacağını ve diğerlerinin onunla birlikte alt konumlarda gruplanacağını belirlemektir.

[Resim: ŞEKİL 31.]

Bu, sıradan süslemenin en basit yasasıdır. Dolayısıyla, iki yapraklı grup, _a_, Şek. 31, tatmin edici değildir, çünkü önde gelen bir yaprağı yoktur; ancak _b_'deki daha güzeldir, çünkü bir başı veya ana yaprağı vardır; ve _c_ daha da tatmin edicidir, çünkü diğer üyelerin bu baş yaprağa tabi olması, ondan geri düştükçe boyutlarını kademeli olarak kaybetmeleriyle daha belirgin hale gelir. Bu nedenle Yunan hanımeli süslemesinde ve benzerlerinde aldığımız zevkin bir kısmı.

194. Bu nedenle, iyi resimlerde her zaman diğer ışıklardan daha büyük ve daha parlak bir ışık, veya diğer figürlerden daha belirgin bir figür, veya diğer tüm kütlelere baskın bir renk kütlesi bulunur; ve
genel olarak, kulübe duvarında bir ışık veya gökyüzünde, diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpan bir ışık veya karanlık olarak dikkat çekebilecek bir mavi bulut olmasını başarırsanız, bunun taslağınız için çok faydalı olduğunu göreceksiniz. Ancak kuralın gözetilmesi genellikle büyük besteciler tarafından o kadar kurnazca gizlenir ki, ilk başta gücü neredeyse izlenemez; ve genellikle bunların, yasanın çarpıcı bir şekilde belirgin olduğu kaba resimler olduğunu göreceksiniz.

195. Bu, basitçe müzikal melodiyle gösterilebilir: örneğin,
bu tür ifadelerde--

[İllüstrasyon]

bir nota (burada üst G) tüm pasajı yönetir ve tüm
enerjisini kendi içinde yoğunlaştırır. Resimdeki
tamamen ikincil kompozisyonlara karşılık gelen bu tür pasajlar, sık sık tekrarlanırsa
yorucu olmaya meyillidir. Ancak, bu tür bir ifadede--

[İllüstrasyon]

hangi ana notanın olduğunu söylemek çok zordur.
Son ölçüdeki A hafifçe baskındır, ancak
bütünün içinden geçen çok eşit bir güç akımı vardır; ve bu tür pasajlar nadiren yorucudur. Ve
bu ilke, geniş düzenleme ölçeklerinde geçerlidir; böylece
Paul Veronese'nin Kana'da Evlilik veya
Raphaels Disputa gibi en görkemli kompozisyonlarda, ana figüre hemen odaklanmak kolay değildir;
ve çok sık olarak, gerçekten baş figür ilk başta göze çarpmaz, fakat baktıkça giderek daha belirgin olduğu hissedilir. Bu nedenle, Titian'ın Cornaro Ailesi'nin görkemli kompozisyonunda, baş figür on beş veya on altı yaşında bir gençtir ve ressamın portresini mümkün olduğunca ilginç hale getirmeyi amaçladığı açıktır. Ancak görkemli bir Madonna ve uçan bir bayrakla bir St. George ve daha birçok figür resmin merkezini işgal eder ve ilk önce göze çarpar; yavaş yavaş onlardan uzaklaşıp alt köşedeki sedefli bir ışık parıltısına doğru götürülürüz ve üzerine parladığı kafadan artık gözlerimizi çeviremeyeceğimizi görürüz.

196. Her iyi resimde, neredeyse tüm tasarım yasaları az çok örneklendirildiği için, bunları açıklamanın bir bütün olarak, çeşitli çalışmalardan örnekler vermektense, tek bir kompozisyonu ayrıntılı bir şekilde analiz etmek daha kolay bir yol olacaktır. Bu nedenle, Turner'ın en basitlerinden birini ele alacağım; bu, tabiri caizse, onu kolayca parçalamamıza ve ilerledikçe her yasayı onunla açıklamamıza olanak tanıyacaktır.

[Resim: ŞEK. 32.]

Şek. 32, tüm konunun düzenlemesinin kaba bir taslağıdır; Coblentz'deki Moselle üzerindeki eski köprü, sağda Coblentz kasabası, solda Ehrenbreitstein. Önde gelen veya ana özellik, elbette, köprüdeki kuledir. Her iki tarafında önemli bir grup olmasıyla _çok_ önemli olmaktan
alıkonulur; sağda tekneler ve ötesinde Ehrenbreitstein. Tekneler kütle olarak büyük ve renk olarak daha güçlüdür, ancak küçük bölümlere ayrılmıştır, kule ise basittir ve bu nedenle hala öndedir. Ehrenbreitstein kütlesinde asildir, ancak rengin havadan perspektifiyle o kadar küçülmüştür ki, kuleyle rekabet edemez, bu nedenle kule gözü tutar ve resmin anahtarı haline gelir. Şimdi, ilk başta ustalık için onunla rekabet ediyor gibi görünen nesnelerin, gizlice, onun üstünlüğünü artırmak için nasıl yapıldığını göreceğiz. 

2. TEKRAR YASASI. 

197. Birliği ifade etmenin bir diğer önemli yolu, farklı nesneler arasında bir tür sempati belirtmektir ve belki de en hoşu, çünkü en şaşırtıcı sempati türü, bir grubun diğerini taklit etmesi veya tekrarlamasıdır; denge veya simetri yoluyla değil, ikincil olarak, onun uzak ve kırık bir yankısı gibi. Prout, kompozisyon üzerine yazdığı tüm yazılarda bu yasa üzerinde çok durmuştur; ve bence bu yasa, çoğu büyük bestecinin zihninde, prenslik yasasından bile daha yetkili bir şekilde mevcuttur.[54] Turner'ın bazen önemli bir renk pasajını yankılamak için gösterdiği çabayı görmek oldukça ilginçtir; örneğin, Pembroke Şatosu'nda, biri kırmızı, diğeri beyaz yelkenli iki balıkçı teknesi vardır. Sahilde, onlarla aynı hizada, tam olarak aynı göreli konumlarda iki balık vardır; biri kırmızı, biri beyaz. Bu hileyi, özellikle, bir dinlenme ifadesi elde etmek istediği resimlerde kullandığı gözlemlenebilir: İngiltere Limanları serisindeki Scarborough plakasına ilişkin bildirimde, bu nokta üzerinde daha önce durma fırsatım oldu; ve notta[55] ilkeyi açıklayan bir veya iki cümle çıkardım. İllüstrasyonumuz için seçtiğim kompozisyonda, bu tekrarlama tekil bir ölçüde kullanılmıştır. Kule veya önde gelen özellik, önce soldaki düşük yankısıyla tekrarlanır; parmağınızı bu alt kulenin üzerine koyun ve resmin nasıl bozulduğunu görün. Sonra Koblentz'in
kuleleri çiftler halinde düzenlenir (gerçekte nasıl düzenlendikleri önemli değildir; büyük bir resim oluştururken,
sanki katedraller yerine satranç taşlarıymış gibi korkusuzca kuleleri sağa gelene kadar oynamalıyız). Bu kulelerin ikili düzenlemesi, sağdaki son gruptan bir üçlü oluşturuyormuş gibi görünen ancak o kadar belirsiz olan
küçük kule olmasa çok kolay görülebilirdi: dikkati yapaylıktan uzaklaştırır, bunu yaparken teknenin başındaki direğin yardımı olur, ancak bu direğin kıç tarafına hemen kendi kopyası konur.[56] Sonra
yakınlarda büyük bir tekne ve onun ötesinde yankısı var. Bu yankı tekrar ikiye bölünüyor ve bu iki küçük teknenin her birinde iki
figür var; ayrıca iki figür de yarı suda yarı karaya oturmuş büyük dümende birlikte oturuyor. Sonra, son olarak, ilk bakışta hiçbir yanıtlayıcı formu yokmuş gibi görünen Ehrenbreitstein'ın büyük kütlesi, kızın oturduğu kıyıda neredeyse _benzer_ bir kopyasına sahip; bu kıyı, tüm serideki herhangi bir nesne kadar resmin tamamlanması için kesinlikle gereklidir. Tüm bunlar, dinlenmenin etkisini
derinleştirmek için yapılır.

198. Simetri veya parçaların veya kütlelerin neredeyse eşit
karşıtlıktaki dengesi, Tekrar yasası uyarınca tedavinin koşullarından biridir. Çünkü simetrik bir nesnedeki karşıtlık, birbirini
yansıtan benzer şeylerin dengesidir: zıt doğaların dengesi değildir (gündüz ve gece gibi), fakat benzer doğaların veya benzer formların dengesidir; bir yaprağın bir tarafının suda diğerinin yansıması gibi ayarlanmasıdır.

Ancak Doğadaki Simetri asla resmi veya doğru değildir. Karşılık gelen şeyler veya şeylerin parçaları arasında bir miktar fark sağlamak için en büyük özeni gösterir; ve doğru simetriye bir yaklaşım sadece hayvanlarda izin verilir, çünkü hareketleri dengeleyen parçalar arasında sürekli bir fark sağlar. Bir aynanın önünde durun; kollarınızı her iki tarafta tam olarak aynı pozisyonda tutun, başınız dik, vücudunuz düz olsun; saçınızı tam ortadan ayırın ve her kulağınızın üzerinde olabildiğince aynı şekle getirin; ve doğru simetrinin etkisini göreceksiniz: insan formundaki tüm zarafetin ve gücün, hareketin ve yaşamın simetriyle karışmasından ve dengesinin değişkenliğiyle uzlaştırılmasından kaynaklandığını göreceksiniz. Aynada gördüğünüz gibi, konumunuz modern mimarlar tarafından anlaşıldığı şekliyle en yüksek simetri türüdür.

199. Birçok kutsal kompozisyonda, yaşayan simetri, uyumlu zıtlıkların dengesi, güçlerinin en derin kaynaklarından biridir:
Angelico, Perugino, Giotto, vb. gibi erken dönem ressamlarının hemen hemen her eseri size bunun kayda değer örneklerini sunacaktır. Ulusal Galeri'deki Perugino'nun Madonna'sı, bir tarafında melek Mikail ve diğer tarafında Raphael, sahip olabileceğiniz en güzel örnektir.

Manzarada, denge ilkesi, ressamın disiplinli bir sakinlik ifade etme arzusuna orantılı olarak az çok uygulanır. Kötü kompozisyonlarda, kötü mimaride olduğu gibi, biçimseldir, bir taraftaki ağaç diğer taraftaki ağaca karşılık gelir; ancak iyi kompozisyonlarda, zarif heykellerde olduğu gibi, her zaman kolaydır ve bazen de zor izlenebilir. Ancak, Coblentz'de, kulenin bir tarafındaki teknelerin ve diğer tarafındaki figürlerin neredeyse eşit bir dengeye nasıl yerleştirildiğini görmekte fazla zorluk çekemezsiniz; kule, merkezi bir kütle olarak, her ikisini de birleştirir.

3. DEVAMLILIK YASASI.

200. Birliği ifade etmenin bir diğer önemli ve keyifli yolu, az çok benzer bir dizi nesneye düzenli bir ardışıklık vermektir. Ve bu ardışıklık, nesnelerin görünümünde veya karakterinde kademeli bir değişiklikle bağlantılı olduğunda en ilginç hale gelir. Böylece
bir katedral koridorunun sütunlarının ardışıklığı, perspektifte geri çekildiklerinde, giderek daha belirsiz hale geldiklerinde en ilginçtir: bir vadinin yamaçlarında, birbiri ardına dağ çıkıntılarının ardışıklığı; ufukta giderek daha da uzaklaşan bulutların ardışıklığı; her çıkıntı ve her bulut farklı bir şekildedir, ancak hepsi açıkça sakin ve belirlenmiş bir düzende birbirini izler. Nesnelerin biçiminde veya boyutunda hiçbir değişiklik yoksa,
bir süreklilik yoktur; yalnızca tekrar vardır - monotonluk. Şekildeki değişiklik, onların bireysel olarak özgür oldukları ve isterlerse onları yöneten yasadan kaçabildikleri ve yine de ona boyun eğdikleri fikrini akla getirir.

[Resim: ŞEK. 33.]

201. Seçtiğimiz açıklayıcı kompozisyonu bir an için bırakıp, bu yasayı daha da ifade eden başka bir şeye geçeceğim. Turner'ın en hassas çalışmalarından biri, gün batımında Calais Kumları üzerine bir taslak; dalga ve bulut ifadesinde o kadar narin ki,
benim için tahta baskıda herhangi bir taslakla ona ulaşmaya çalışmak işe yaramaz; ancak
Şekil 33'teki kaba taslak, düzenlemesi hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.
Ressamın amacı, bulut ve dalganın büyülü, uyuşuk, monoton hareketiyle birlikte en yoğun dinginlik ifadesini vermek olmuştur. Tüm bulutlar güneşin ardından sayısız sıralar halinde hareket ediyor,
ufkun battığı noktaya doğru buluşuyorlar; ve
gelgit dalgaları, kenarlarında birbirlerini sessizce geçtikleri o gizli aceleyle, kumun üzerinde kıvrımlı akıntılar kazanıyorlar;
birbirlerinin üzerine kıvrılarak, küçük bir parça buruşuk ipek gibi, ve iki çocuk öpüşüp ellerini çırparken biraz yukarı sıçrayarak,
ve sonra tekrar devam ediyorlar, her biri kendi sessiz telaşıyla, ince kenarları ayrılırken kumun üzerinde sivri kemerler çiziyorlar. Ama tüm bunlar, eski iskele kirişlerinin, yabani otlarla kararmış, fırtına dalgaları tarafından gerilmiş ve bükülmüş,
ve şimdi birbirlerini takip ediyormuş gibi görünen, karanlık hayaletler gibi,
yavaşça takip eden denizin zulmünden kaçıyorlarmış gibi, çizgisi olmadan yeterince ifade edilemezdi.

202. Umarım, okuyucuya genel gösterimiz için seçilen konuda bu süreklilik yasasının örneğini göstermeme gerek yoktur. Turner'ı konuyu resmetmeye iten şey, köprünün geri çekilen kemerlerinin kademeli ardışıklığıydı; ve onu her zaman, uzun köprüler de dahil olmak üzere, bulabildiği her yerde konulara sarılmaya iten de aynı ilkeydi; ancak özellikle, en yüksek kemerin merkezde değil, bir tarafta olduğu eşit olmayan köprülere dikkat edin. Bunun, genel kompozisyon yasalarından bağımsız ve nehirlerin doğasıyla bağlantılı bir nedeni var; bunu size anlatmak için bir dakika durup kompozisyon çalışmasından dinlenmenizi sağlayabilirim. 203. Küçük veya büyük tüm nehirler, bir karakterde hemfikirdir, bir tarafa biraz eğilmeyi severler: kanallarının ortada en derin olmasına dayanamazlar, ancak her zaman, eğer yapabilirlerse, güneşlenebilecekleri bir kıyı ve serinleyebilecekleri bir başka kıyı olur; sığ, aptal ve çocuksu olabilecekleri çakıllı bir kıyı ve altında durup kendilerini arındırabilecekleri, dalgaların gücünü gerektiği gibi toparlayabilecekleri dik bir kıyı. Nehirler, bu şekilde, hayatlarının bir tarafını oyun, diğer tarafını iş için tutan akıllı insanlar gibidir; rahat olduklarında parlak, geveze ve şeffaf olabilirler ve yine de ana amaçlarına odaklandıklarında diğer tarafta derin öğütler alabilirler. Ve nehirler, bu şekilde, kötü ve iyi insanlar gibi, tam olarak bölünmüştür: iyi nehirlerin, gemilerin yelken açabileceği kıyıları boyunca kullanışlı derin yerleri vardır; ama kötü nehirler, hiçbir teknenin kayalara çarparak bükülmeden geçemeyeceği boğucu girdaplarla dolana kadar kıyılarının altından düzensizce akar; ve kuyular gibi birikintiler, ki bunlardan
dibinde yaşayan su-kelpisi dışında kimse çıkamaz; ama, kötü ya da iyi, nehirlerin hepsi iki tür
kenara sahip olma konusunda hemfikirdir. Şimdi, bir köy taş ustasının güçlü bir derenin üzerine bir köprü atmasının doğal yolu, elbette, kedinin geçmesine izin vermek için büyük bir kapı ve yavru kedilerin geçmesine izin vermek için küçük kapılar inşa etmektir; büyük akıntı için büyük bir kemer, taşkın zamanında ona yer açmak için ve sığ kıyı boyunca küçük akıntılar için küçük kemerler. Bunu, büyük akıntının taşkınlarına karşı ihtiyatlı bir saygı duymasa bile, basit bir iş ve taş ekonomisiyle yapardı; çünkü
kemerleriniz ne kadar küçükse, yanlarında o kadar az malzeme istersiniz. Aynı nehir açıklığı üzerinde iki kemer, eğer payandalar aynı derinlikteyse, bir taneden daha ucuzdur ve bu da çok daha fazladır; böylece,
akıntının sığ olduğu yerlerde, köy duvarcısı kemerlerini çok sayıda ve alçak yapar: su derinleştikçe ve iskelelerini aşağıdan yukarı inşa etmek
zorlaştıkça, kemerlerini daha geniş yapar; sonunda
derin dereye gelir ve orada dibe inşa edemediği için,
en büyük kemerini bir sıçrayışla üzerinden atar ve bir veya iki küçük kemerle karşı kıyıya ulaşır. Elbette kemerler daha geniş olduğu için daha yüksek olmalıdırlar, aksi takdirde ayakta kalamazlar; bu nedenle, kemerler genişledikçe yol yükselmelidir. Ve böylece, en yüksek ve en geniş kemeri bir tarafa doğru, küçük kemerler dizisi ise diğer tarafta düz kıyının üzerinden geçerek genel köprü tipine sahibiz: genellikle büyük kemerin yanındaki nehir kıyısında dik bir kıyı; elbette her zaman küçük kemerlerin yanında düz bir kıyı: ve nehrin eğimi kesinlikle bu düzlüğe doğru içbükeydir, dik kıyıya doğru bir kıvrımla etrafı keser; veya,
dik kıyı yoksa, yine de köprünün dik ucunda kıyıya doğru kesinlikle keser.

Şimdi, bu tür bir köprü, nehrin ruhuna sempati duyduğu ve uğraşması ve fethetmesi gereken şeyin doğasını işaretlediği için, bir köprünün idealidir; ve bunu büyük bir mühendisin tarzında, düz bir yol ve eşit kemerlerle yapma çabaları
barbarcadır; sadece tüm monoton formlar kendi başlarına çirkin olduğu için değil,
zihin hemen formalite uğruna gereksiz yere harcanan bir maliyet olduğunu algıladığı için.[57]

[Resim: ŞEKİL 34.]

204. Peki, sürekliliğimize geri dönelim. Şekil 32'deki Turnerian köprüsünün kesinlikle mükemmel bir tipte olduğunu ve ana kemerinin bir gözetleme kulesiyle taçlandırılmasıyla daha da ilginç olduğunu görüyoruz. Ancak
gerçek köprüde belki de böyle olmayan, tamamen Turner'ın işi olan şeyi özellikle not etmenizi istediğim gibi, kemerler kademeli olarak azalsa da, hiçbiri _düzenli_ olarak azalmamıştır -hepsi farklı şekil ve boyutlardadır: bunu Şekil 32'de net bir şekilde göremezsiniz, ancak daha büyük diyagramda, Şekil 34'te, sayfanın üstünde, kolayca göreceksiniz. Bu aslında bir köprünün idealinin bir parçasıdır, çünkü kıyıya yakın yanal akıntılar elbette boyut olarak düzensizdir ve basit bir inşaatçı doğal olarak kemerlerini buna göre değiştirir; ayrıca, eğer taban kayalıksa, iskelelerini kayaların geldiği yere inşa eder. Ancak bu düzensizlik Turner tarafından köprü idealinin bir parçası olarak değil, tüm asil kompozisyonun bir gerekliliği olarak tanıtılmıştır. Bu, ele alınan nesneyi hemen katı yasanın daha düşük veya kaba birliğinden bulutların, dalgaların, ağaçların ve insan ruhlarının daha büyük birliğine yükseltir, her biri farklı, her biri itaatkar ve her biri uyumlu bir hizmettedir.

4. EĞRİLİK YASASI.

205. Ancak Turner'ın bu köprüsünde dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha vardır. Sadece yanlarından eşitsiz bir şekilde eğimli olmakla kalmaz, aynı zamanda kademeli ama çok ince bir eğriyle eğimlidir. Ve bu eğrinin yerine düz bir çizgi koyarsanız (Şekil 34'teki kulenin tabanından köprünün uçlarına kadar cetvelle bir çizgi çizerek ve eğriyi silerek), tasarımın ciddi şekilde zarar gördüğünü anında göreceksiniz. Deneyle, tüm güzel nesnelerin, kullanımları veya dengeleri için düz çizginin vazgeçilmez olduğu durumlar hariç, hassas bir şekilde eğri çizgilerle sonlandırıldığını; ve form boyunca düz çizgilerden oluşan tam bir sistemin, kristallerde olduğu gibi, bu denge için gerekli olduğu durumlarda, eğer varsa, güzelliğin formda değil, renkte ve şeffaflıkta olduğunu tespit edebilirsiniz. İstediğiniz herhangi bir kristalin şeklini beyaz mumdan veya tahtadan kesin ve beyaz bir zambakın yanına koyun, eklenen renk veya güzelliğin diğer müdahale eden unsurlarından bağımsız olarak, eğriliğin kuvvetini saflığında hissedeceksiniz.

[Resim: Şekil 35.]

206. Eğriler düz çizgilerden daha güzel olduğu için, iyi bir kompozisyon için nesne, kütle veya renk sürekliliklerinin mümkünse düz çizgiler veya köşeli çizgiler yerine eğriler halinde olması gerekir. Belki de bu tür zarif bir sürekliliğin en basit ve en güzel örneklerinden biri, bir ağın mantarlarının çizildiği anda çizdiği çizgidir: hemen hemen her insan az çok noktalı çizginin güzelliğinden etkilenir. Şimdi, bu köprü kemerleri veya ağın mantarları gibi nesnelerin düzenlenmesinde veya sınırlarında böyle bir sürekliliği güvence altına almak neredeyse her zaman mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda -ve bu daha da asil ve ilginç bir süreklilik türüdür- ilk başta tamamen ayrı görünen özellikler arasında da. Dolayısıyla, Şekil 32'de soldaki Ehrenbreitstein kuleleri ilk başta birbirinden bağımsız görünür; ancak daha büyük ölçekte, Şekil 35'te profillerini verdiğimde, okuyucu aralarında ince bir ritim ve uyum olduğunu kolayca algılayabilir. Bunun nedeni, hepsinin noktalı çizgiyle izlenen büyük bir eğriyle sınırlanmış olmasıdır; yedi kuleden dördü bu eğriye tam olarak dokunur, diğerleri sadece gözün onu çok kolay keşfetmesini önlemek için eğriden
burada ve orada düşer.

[Resim: Şekil 36.]

207. Ve bu tür süreklilikleri elde etmek her zaman mümkün olmakla kalmaz: büyük ormanları veya dağ biçimlerini çizerken, gerçeğe
özgü bir önem taşır. Ehrenbreitstein kuleleri gerçekte böyle bir eğriye düşebilir veya düşmeyebilir, ancak üzerinde durdukları bazalt kaya kesinlikle
düşmüştür; çünkü mutlak uçuruma bölünmemiş veya düz şist yamaçlarıyla
örtülmemiş tüm dağ biçimleri az çok bu büyük eğriler tarafından yönetilir, Doğanın tüm çalışmalarındaki amaçlarından biri de bunları üretmektir. Okuyucu, dağlar arasında bir taslak çizebildiyse bunu zaten bilmelidir; eğer çizemediyse, kendisi için makul derecede dik olan,
ulaşılabilir alçak tepelerin veya üzerlerinde yetişen ormanların ana hatlarını dikkatlice çizsin. Thames'in Maidenhead'deki daha dik kıyısı veya Brighton veya Dover'daki herhangi bir tepe veya hatta daha yakındaki Croydon (Addington Hills gibi) civarındaki bir Londralı için kolayca erişilebilirdir; ve kısa sürede eğriliğin ne kadar sabit olduğunu değil, aynı zamanda ne kadar zarif olduğunu da görecektir. Zarif eğrilik, zarif olmayan eğrilikten iki karakterle ayırt edilir; birincisi, ılımlılığıyla, yani rotasının bir kısmında düzlüğe yakın olmasıyla;[58] ve ikincisi, değişkenliğiyle, yani rotasının farklı kısımlarında asla eşit kalmamasıyla.

208. Bu değişkenlik, tüm iyi eğrilerde iki yönlüdür.

[Resim: ŞEK. 37.]

A. İlk olarak, tüm çizgide daha az eğrilikten daha çok eğriliğe veya daha çok eğrilikten daha az eğriliğe doğru sabit bir değişim vardır, böylece çizginin _hiçbir_ parçası bir
çemberin parçası değildir veya pergelle herhangi bir şekilde çizilemez.
Bu nedenle, Şekil 36'da, _a_ kötü bir eğridir çünkü bir çemberin parçasıdır ve bu nedenle
her yerde monotondur; ancak _b_ iyi bir eğridir çünkü ilerledikçe yönünü
sürekli olarak değiştirir.

[Resim: Şekil 38.]

Ağaç dallarının iyi ve kötü çizimi arasındaki _ilk_ fark, bu gerçeğin gözlenmesinden oluşur. Bu nedenle, Şekil 37'deki gibi, _b_ çizgisine yapraklar koyduğumda, eğrinin değişkenliğine bağlı olarak karakterin esnekliğini hemen hissedebilirsiniz. Diğer çizgiye kendiniz
yaprak koyabilirsiniz, ancak ondan doğru bir ağaç
fışkırması yapamayacağınızı göreceksiniz. Çünkü _tüm_ ağaç dalları, büyük veya küçük, ve
tüm asil doğal çizgiler, bu karakterde hemfikirdir; ve gözünüzün her zaman yakalaması ve
elinizin onu izlemesi ilkel bir zorunluluktur. İşte iyi eğrilerin iki bölümü daha, yanlara değil
uçlara konulmuş yapraklarla, Şekil 38;
ve biraz daha uzakta görülen yaprak kümelerinin düzenlemesini gösteren iki bölüm, Şekil 39, bunları da benzer şekilde daire parçalarına
dönüştürerek eğlendirebilirsiniz - sonucun ne olduğunu göreceksiniz. Umarım
ancak bu zamana kadar yanınızda, en karmaşık ve güzel formlarındaki eğrilik varyasyonlarını inceleyebileceğiniz, ağaç dallarına dair dikkatlice yapılmış birçok iyi çalışma vardır.[59]

[Resim: Şekil 39.]

[Resim: Şekil 40.]

209. B. Her iyi eğri genel eğilimde değişmekle kalmaz, aynı zamanda
ilerledikçe sayısız alt eğri tarafından modüle edilir. Böylece bir ağaç gövdesinin ana hatları asla _a_'daki gibidir, Şekil 40, ancak _b_'deki gibidir. Aynı şekilde
dalgalarda, bulutlarda ve diğer tüm asil biçimli kütlelerde de. Dolayısıyla iyi ve kötü çizim veya iyi ve kötü heykel arasındaki bir diğer temel fark, iyi çalışmayla büyük çizgilere taşınan küçük eğriliklerin niceliğine ve inceliğine bağlıdır. Ancak kesin olarak konuşursak, bu büyük eğrilerdeki çeşitlilik değil, küçük eğrilerden büyük eğrilerin kompozisyonudur; güzel öğenin niceliğinde bir artıştır, ancak doğasında bir değişiklik değildir.

5. RADYASYON YASASI.

210. Şimdiye kadar sadece çeşitli nesnelerimizi güzel çizgilere veya alaylara bağlamakla ilgilendik. Dikkate almamız gereken bir sonraki nokta, bu çizgileri veya alayları nasıl birleştirebileceğimizdir, böylece _onlardan_ gruplar oluşturabiliriz.

[Resim: Şekil 41.]

[Resim: ŞEK. 42.]

Şimdi, iki tür çizgi armonisi vardır. Birincisi, az çok yan yana hareket ederek, çeşitli şekillerde, ancak açıkça rıza göstererek, birbirlerinden uzaklaşır veya birbirlerine yaklaşır, kesişir veya birbirlerine karşı gelirler; müzikteki melodi akımları, farklı sesler için, uyum içinde böylece yaklaşır ve
çaprazlaşır, düşer ve yükselir; böylece denizin dalgaları, kıyıya yaklaştıklarında, birbirlerine akar veya çaprazlaşır, ancak hepsi arasında büyük bir birlik vardır; ve böylece çeşitli kompozisyon çizgileri genellikle bir resimde birbirlerinin içinden ve üzerinden uyumlu bir şekilde akar. Ancak çizgilerin en basit ve mükemmel bağlantısı radyasyonla olur; yani, hepsinin bir noktadan
yayılması veya ona doğru kapanmasıyla; ve bu uyum genellikle, Doğada neredeyse her zaman, diğeriyle birleşmiştir; Ağaçların dalları, düzensiz bir şekilde kesişip birbirleriyle oynasalar da, genel eğilimleriyle kökenlerinin tek bir kökten geldiğini gösterir. Tüm bitki formlarının güzelliğinin temel bir parçası bu
ışımadadır; en basit haliyle tek bir çiçekte veya yaprakta, bir
çan çiçeği veya kestane yaprağında olduğu gibi görülür; ancak daha güzeli, büyük dalların ve püsküllerin karmaşık düzenlemelerindedir. Çünkü bir yaprak
sadece düz bir ışınım parçasıdır; ancak ağaç dallarını her tarafa
yayar ve hatta yapraklarınınkine az çok denk gelen bir ışınım sunan her profil görünümünde bile, ayrı dalların özgürlüğüyle değiştiği için daha güzeldir. Sanırım, tüm ağaçlarda, yapraklarında, yanal kaburgaların merkez kaburgalarına yerleştirildiği açının, dalların büyük gövdeden ayrıldığı açıyla yaklaşık olarak aynı olduğu tespit edilmiştir; ve böylece ağacın her bir bölümü, yaprak kütleleri üzerindeki yerçekiminin müdahale eden kuvveti olmasaydı, kendi yaprağının bir tür büyütülmüş görüntüsünü sunardı. Yaşlarına ve üzerlerindeki yanal kaldıraçla orantılı olan bu kuvvet, onları uçlarda aşağıya doğru taşır, böylece daha önce
belirtildiği gibi, dal gövde üzerinde ne kadar aşağı büyürse, o kadar fazla
sarkar (Şekil 17, s. 67); bunun yanı sıra, neredeyse tüm güzel ağaçların iki veya daha fazla ana kütleye bölünme eğilimi vardır, bu da bir gövdenin merkeze kadar uzanmasından daha
güzel ve daha karmaşık bir simetri verir. Şekil 41, bu nedenle yaprak radyasyonunun aksine, en basit ağaç radyasyonu türü olarak düşünülebilir. Ancak bu şekilde, basitlik uğruna tüm ikincil dallanmalar gösterilmemiştir; ancak
eğer böyle bir ağacın yarısını alırsak ve her ana dala yalnızca iki ikincil dal verirsek (Şekil 18, s. 68'de gösterilen genel dal
yapısında gösterildiği gibi), Şekil 42 formunu elde ederiz.
Bunu mükemmel genel ağaç yapısı tipi olarak görüyorum; ve ilginç bir şekilde Yunan, Bizans ve Gotik süslemenin bazı biçimleriyle bağlantılıdır, ancak bunların tartışmasına burada girmemeliyiz. Hem Şekil 41 hem de Şekil 42'de tüm dalların ana gövdeden çıktığı ve kök R'den gelen birleşik
ışımlarını çok yakın bir şekilde ima ettiği görülecektir. Bu kesinlikle evrensel bir durum değildir; ancak
dallar kökteki bir noktaya doğru eğilmiyorsa, en azından
bir noktada birleşirler. Şekil 43'teki örneklerde, eğriliğin matematiksel merkezi, _a_, bir durumda, kökten belirli bir mesafede, zemindedir ve diğerinde ağacın tepesine yakındır. Netlik sağlamak için her ağacın yalnızca yarısı verilmiştir: Şekil 44, eğriliğin kökenlerinin kökün altında olduğu başka bir örneğin her iki tarafını verir. Bu tür noktaların konumları sonsuza kadar değişebileceğinden ve çizgilerin düzenlenmesi de dalların çoğunlukla ağacın etrafında spiral bir düzende ve orantılı mesafelerde yaylanması gerçeğiyle daha da karmaşık hale geldiğinden, bitki örtüsünün biçimini düzenleyen eğrilik sistemleri oldukça
sonsuzdur. Sonsuz, kolayca söylenebilen ve kolayca yazılabilen bir kelimedir ve insanlar bunu söylerken her zaman bunu kastetmez; bu durumda ben _kastettiğim_ şey budur: sistemlerin sayısı hesaplanamaz ve temsili bir tür sayısı gibi bir şey sağlamak için bile Şekil 44 gibi birkaç yüz şekil vermem gerekirdi.[60]

[Resim: Şekil 43.]

[Resim: Şekil 44.]

[Resim: Şekil 45.]

211. Ancak şimdiye kadar yalnızca gövde ve dalların büyük ilişkilerinden bahsettik. Dalların biçimleri daha da incelikli yasalarla düzenlenir, çünkü ağacın biçimiyle yaprağın biçimi arasında bir ara konumdadırlar. Yaprağın düz bir dallanması vardır; ağacın ise tamamen yuvarlak bir dallanması vardır; dal
ne yuvarlak ne de düzdür, ancak ikisi arasında tam olarak dengelenmiş bir yapıya sahiptir, yarı düzleştirilmiş, yarı yuvarlak bir pul halinde,
şekil olarak bir enginarın kalın yapraklarından birine veya bir köknar kozalağının puluna çok benzer;
birleşerek ağacın katı kütlesini oluşturur, tıpkı yaprakların enginar başını oluşturması gibi. Daha önce size bu dal pullarının uzatılmış bir ele olan genel benzerliğini belirtmiştim; ancak bunlar
bir teknenin kaburgalarıyla daha doğru bir şekilde temsil edilebilir. Şekil 45'te olduğu gibi, omurgasıyla ana dalın ucuna uygulanan çok geniş başlı ve yassı bir tekneyi hayal edebiliyorsanız,[61] kaburgalarının, kirişlerinin içinde değil dışında olduğunu varsayarak alacağı çizgiler ve yukarıdan ve aşağıdan farklı yönlerden görülen genel konturu, size iyi yetişmiş bir dal parçasının perspektiflerine ve kısaltmalarına en yakın yaklaşımı verecektir. Yukarıdaki Şekil 25, s. 89, sağlıklı genç meşenin zarar görmemiş ve sınırlanmamış bir dalıdır; ve bunu Şekil 45 ile karşılaştırırsanız, yaprak çizgilerinin etkisini hemen anlayacaksınız; teknenin bir tür olarak başarısız olmasının tek nedeni kaburgalarının yanlarda birbirine çok yakın paralel olması, dalın ise tüm dallarını öne doğru göndererek başa doğru yuvarlanması, böylece tüm ağacın dış biçimindeki rolünü yerine getirebilmesi, ancak her zaman dalların köke en yakın olanların en geriye doğru eğilmesi gerektiği evrensel yasasına uyumu sağlaması; ve elbette _bazılarını_ her zaman hem öne hem de arkaya doğru atması; tersine hareketin görünümü perspektifle çok daha fazla artırılmış ve daha çarpıcı ve güzel hale getirilmiştir.
Şekil 25, böyle bir dalın perspektifini aşağıdan görüldüğü gibi göstermektedir;
Şekil 46, yukarıdan bakıldığında sahip olacağı görünümü kaba bir şekilde vermektedir.

[Resim: ŞEKİL 46.]

212. Eğer daha önce keşfetmediyseniz, bu dal parçacıklarının çiziminde, onları farklı yönlerde ve hareketlerde gördüğünüzde, hangi perspektif, ışık ve gölge inceliklerinin yer aldığını tahmin edebilirsiniz; şimdi yükselmiş, şimdi alçalmış: kenarları rüzgar tarafından dokunmuş, ya da yukarı kaldırılmış ve geriye doğru eğilmiş, böylece ışıkta titreyen yaprakların tüm beyaz alt yüzeyleri, bir teknenin tabanı dalgaların tepesinde sıçrayan sularla beyazlaşırken, ya da rüzgarsız sabahlarda altlarındaki çimenlerin çiyine doğru sessizce sarkmış, ya da derin yüklü karın baskıcı zarafeti altında eğilmiş. Bu arada, kar zamanı ağaç kütlelerinin yerleştirilmesinde pratik yapmak için en iyi zamanlardan biridir; ancak bunları ancak Şekil 38, s. 149'da olduğu gibi tek bir dal ve birkaç yaprakla başlayarak tam olarak anlayabilirsiniz.
Önce üç yapraklı, bir merkezi ve iki yan yapraklı, _a_'da olduğu gibi;
sonra beş yapraklı, _b_'de olduğu gibi, vb.; tüm dikkatinizi, hem kontur hem de ışık ve gölge yoluyla, tekne benzeri düzenlemelerin ifadesine yöneltin; bu düzenlemeler, daha önceki çalışmalarınızda, kısmen deneyimsizliğinizden ve kısmen de bu çalışmalarda gereken gölgenin derinliğinden veya kütlenin mutlak siyahlığından dolayı, epeyce
karıştırılmış olacaktır.

213. Dikkat edilmesi gereken bir şey daha var ve sizi ormandan çıkaracağım. Genel olarak temsili olan her figürde, yayılan dalları noktalı bir çizgiyle çevrelediğimi görüyorsunuz: bu tür çizgiler gerçekten de her bitki formunu sonlandırır; ve bunların kendilerinin güzel eğriler olduğunu, akışlarına ve çevreledikleri alanların genişliğine veya darlığına göre ağaç veya yaprak türlerini karakterize ettiklerini ve özgür veya biçimsel eylemini, gençlik zarafetini veya yaşlılık ağırlığını ifade ettiklerini görüyorsunuz. Böylece, en vahşi yapraklarının tüm özgürlüğü boyunca, Doğa kapsayıcı bir sınır ifade etmeye kararlıdır; ve yalnızca dallarının ortak bir kökten yükselmesiyle değil, aynı zamanda tek bir eserde birleşmesi ve ortak bir yasayla bağlı olmasıyla oluşan tüm ağaçta bir birlik belirler. Ve bunu tespit ettikten sonra, bir an için yaprak yapısındaki, daha önceki çalışmalarınızda fark etmiş olmanız gereken, ancak burada büyük ağaçlardaki dalların birliğiyle bağlantılı olarak belirtmenin iyi olacağı bir noktaya geri dönelim. Sanırım, bir yaprak bileşik olduğunda, yani herhangi bir şekilde tüm yaprağın formunu tekrarlayan veya taklit eden diğer yaprakçıklara bölündüğünde, bu yaprakçıkların tüm yaprak gibi simetrik olmadığını, ancak her zaman büyük yaprağın ucuna doğru olan tarafta daha küçük olduğunu fark etmiş olmalısınız, böylece ona olan bağlılıklarını ifade eder ve hatta koparıldıklarında bile küçük bağımsız yapraklar olmadıklarını, tek bir büyük yaprağın üyeleri olduklarını gösterirler.

214. Kenarlarındaki küçük bölümleri olmayan bir akasma yaprağının blok planı olan Şekil 47, prensibi açıkça gösterecektir.

Merkezi büyük bir kütle olan A ve iki yanal kütleden oluşur, bunlardan yalnızca sağdaki B harfiyle gösterilir. Bu kütlelerin her biri yine üç tane daha kütleden oluşur, bir merkezi ve iki yanal kütle; ancak dikkat edin,
küçük olan, A'nın _a_'sı, karşıtıyla eşit şekilde dengelenmiştir; ancak B'nin
küçük _b_ 1'i, karşıtı _b_ 2'den daha büyüktür. Yine, bu küçük kütlelerin her biri üçe bölünmüştür; ancak merkezi kütle, A'nın A'sı,
simetrik olarak bölünmüşken, B'nin B'si simetrik değildir, en büyük
yan lobu en düşüktür. Yine, _b_ 2'de, lob _c_ 1 (B'ye göre en küçük lobu) _c_ 2'den daha büyüktür; ve aynı şekilde _b_ 1'de de. Böylece
evrensel olarak bir yan yaprağın bir lobu her zaman diğerinden daha büyüktür,
ve daha küçük lob, merkezi kütleye daha yakın olanıdır; alt
yaprak, sanki nezaketle, kendi onurunun veya gücünün bir kısmını bastırarak,
büyük veya kaptan yaprağın hemen yanında, ve her zaman
kendi tabiliğini ve ikincil karakterini ifade ederek.
Bu yasa tek yapraklarda bile uygulanır. Bildiğim kadarıyla,
püskürtme noktasına doğru olan üst yarı her zaman daha küçüktür; ve
yaylanmada daha dışbükey olan biraz farklı bir eğri,
alt taraf için kullanılır ve bu da tüm yaprağın biçimine zarif bir çeşitlilik kazandırır;
böylece ağaçtaki her bir alt yaprağın güzelliğindeki başlıca unsurlardan biri, kendi alçakgönüllülüğünü ve itaatini itiraf etmesine bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 47.]

215. Ve şimdi, ağaçlarda saptadığımız prensipleri tek bir görüşte bir araya getirirsek, bunların dört büyük
yasa altında toplanabileceğini göreceğiz; ve tüm mükemmel[62] bitki formunun bu dört yasayı asil bir otorite dengesi içinde ifade etmek üzere atandığını göreceğiz.

1. Tek bir canlı kökten destek.

2. Radyasyon veya belirli bir noktadan gelen kuvvet eğilimi, ya kökte ya da onunla belirli bir bağlantıda.

3. Her dalın, hem oyununda hem de işinde eylem düzensizlikleri yoluyla kendi geçimini ve mutluluğunu arama özgürlüğü, ya ışıktan ve yağmurdan gerekli beslenmesini almak için uzanarak, diğer dallar arasında yeterli bir nefes alma yeri bularak ya da meyveli çiçeklerinin üzerine yükleyebileceği herhangi bir yük ve fırtınada savrulan yapraklarının herhangi bir stresi için güç kazanmak üzere kendini düğümleyip toplayarak; veya oraya buraya oynamak
gibi düzensiz güneş ışığı genç sürgünlerini gelecekteki yaşamları hakkındaki kararsız zihin durumlarında cezbedebilir.

4. Her dalın, çevresindeki dallarla olan nazik arkadaşlığını ve kardeşliğini ifade eden belirli sınırlar içinde durması ve gücüne, büyüklüğüne ve sağlık durumuna göre onlarla çalışması, büyük eğrinin genel mükemmelliğini ve tüm ağacın çevresel heybetini ortaya çıkarması için zorunlu gereklilik.

216. Sanırım bu yasaların ahlaki benzetmelerini çözmeniz için size yardımsız bırakabilirim; ancak, ikincisinin anlamını görmek sizi biraz şaşırtabilir. Genellikle sağlıklı insan eylemlerinin tek bir kalp
motivinden (ışınlar gibi) ışıl ışıl bir şekilde
doğması gerektiğini ifade eder; en güzel eylem sistemleri, bu motivasyon tüm yaşamın kökünde yattığında ve eylemin ondan
geldiği açıkça görüldüğünde gerçekleşir; aynı zamanda birçok güzel ikincil eylem sistemi
çok derin veya merkezi olmayan, ancak merkezi veya yaşam
güdüsüyle güzel bir şekilde ikincil bir bağlantı içinde gerçekleşen güdülerden kaynaklanır.

Diğer yasalar, eğer onları düşünürseniz, eşit derecede
anlamlı bulacaksınız; ve ağaçları sağlık ve zorluklarının çeşitli hallerinde gittikçe daha fazla çizdikçe, insanlığın bilmesi gereken en temel gerçeklerin sundukları tiplerin güzelliğine her gün daha fazla hayran kalacaksınız;[63] ve bu yeryüzü bitki örtüsünün, ilk önce havayı bizim için temizleyen ve sonra yiyecek olarak ve yeryüzünün her yerindeki neşemiz için gerekli olan, bu ağaçların ve yaprakların, diyorum ki, onları tefekkür ettiğimizde ve onların güzel dillerini, bizim için yazılmış veya söylenmiş, korkutucu siyah harflerle veya sıkıcı cümlelerle değil, ama sallanan kelimelerin güzel yeşil ve gölgeli şekilleriyle ve kokulu zekânın çiçek açmış parlaklığıyla ve müdahalesiz bilgeliğin tatlı fısıltılarıyla ve şakacı ahlakla bize öğretmesi gerektiğini göreceksiniz.

217. Pekala, okuyucum kim olursa olsun, ormanı terk ettiğim için kendim üzgünüm; ama bırakmalıyız, yoksa bugün daha fazla resim yapamayız.

Bu radyasyon yasası, o zaman, belirli bir noktadan kaynaklanan veya belirli bir noktaya ilerleyen eylem birliğini zorunlu kılan, belki de tüm kompozisyon ilkeleri arasında, biçim gruplarının güzelliğini üretmede en etkili olanıdır. Diğer yasalar onları zorlayıcı veya ilginç kılar, ancak bu genellikle onları güzel kılmada başlıca olanıdır. Resimlerdeki kütlelerin düzenlenmesinde, büyük besteciler tarafından sürekli olarak uyulur; ancak, prenslik yasası gibi, zorunluluğunun dikkatlice gizlenmesiyle, ana eğrilik çizgilerinin yönlendirildiği nokta genellikle resmin çok uzağındadır. Ancak bazen, bir eğriler sistemi, bir öncü nesnenin değerini, uyuşmalarıyla kesinlikle yüceltmek için kullanılır ve sonra yasa yeterince izlenebilir hale gelir.

218. Önümüzdeki örnekte, gördüğümüz gibi, asıl nesne köprüdeki kule olduğundan, Turner eğrilik sisteminin bu kulenin tepesinden kaynaklanması gerektiğini belirlemiştir. Şema
Şekil 34, s. 145, Şekil 32, s. 137 ile karşılaştırıldığında, bunun nasıl yapıldığını gösterecektir. Bir eğri iki kuleyi birleştirir ve kıyıda oturan figürün arkası bükülmüş kereste parçasına doğru devam eder. Bu, büyük öneme sahip bir sınırlayıcı eğridir ve Turner bunun önemli bir kısmını kerestenin kenarıyla çok dikkatli bir şekilde çizmiştir ve sonra gözü kıyıdaki bazı beyaz noktalar ve çıkıntının belirtileriyle oturan kıza doğru yönlendirmiştir; sonra kulelerin tepelerine giden geçit kaçırılamaz.

219. Bir sonraki eğri başlatılır ve dümen tarafından rotasının yarım inçlik kısmı dikkatlice çizilir; sonra sepet ve figürlerin başları tarafından alınır ve tam olarak kule açısına gider. Her iki teknenin küpeşteleri, aynı noktada birleşen bir sonraki iki eğriye başlar;
ve hepsi dikey çizgileri
devam ettiren uzun yansımayla merkezlenmiştir.

220. Bu ilk eğri sistemine bağlı olarak, dümenin arkasındaki açıya yerleştirilen küçük ahşap çapraz çubukla başlayan, figürün oturduğu kıyının tabanıyla devam eden,
zorla ötesinde kesilen[64], ancak köprü ayağına giden su hattıyla tekrar devam eden ve kemerlerin altından hassas gölgeler halinde geçen, bu kadar kaba bir diyagramda kolayca gösterilmeyen, köprünün diğer ucuna doğru ilerleyen bir eğri daha vardır. Bu, nehrin kuvvetinin ve akışının eski zamanlarda büyük kemerlerin altında olduğunu gösteren çok önemli bir eğridir; köprünün antikliği ise bize, ya el arabasıyla taşınan çöplerden oluşan ya da bu eğriyi kesen ve şimdi teknelerin yanaşma yeri ve bazı balyaların ve destelerin büyük kulenin hemen altına yığıldığı malların bindirilmesi için kullanılan uzun bir kara parçasıyla anlatılır. Sıradan bir besteci bu balyaları bir tarafa veya diğer tarafa koyardı, ancak Turner daha iyisini biliyor; bunları kulesi için bir temel olarak kullanıyor, tıpkı heykelsi kaidenin bir sütunu süslemesi gibi önemini artırıyor; ve daha da önemlisi, yansımasını daha yakındaki suya atarak yüksekliğinin görünümünü artırıyor. Tüm büyük besteciler, dikey kütlelerini sürdürme konusunda aynı hisse sahiptir: Prout'un bu hileyi sürekli olarak en ustaca kullandığını göreceksiniz (örneğin, Prag'daki Aziz Nikolaos taslağında büyük kulenin altındaki el arabasıyla figüre ve Augsburg taslağında kulenin altındaki beyaz figür grubuna bakın[65]); ve Veronese, Titian ve Tintoret, başlıca figürlerini sürekli olarak sütunların tabanlarına yerleştirdiler. Turner, sırlarını çok erken keşfetti, bu ilke üzerine yaptığı kompozisyonun en belirgin örneği, Hakewell'in İtalya'sındaki Superga'dan Torino'nun çizimiydi. Şekil 20'yi, esas olarak, tam olarak aynı düzenlemenin başka bir örneği olduğu için, kasıtlı olduğuna sizi ikna edeceği için, yaprak çizimini göstermek için zaten verilmiş olan, seçtim. Orada, daha büyük ağaç tarafından oluşturulan dikey, çiftçinin figürüyle ve daha küçük ağaçlardan birininki ise sopasıyla devam ettirilir. Çalıların iç kütlesinin çizgileri, radyasyon yasasına göre, çiftçinin başının arkasındaki bir noktadan yayılır; ancak anahat eğrileri, süreklilik yasasına göre, köpek ve çocuğun eğrileri tarafından devam ettirilir ve tekrarlanır - bu arada, bu çizgilerdeki en koyu çizgilerin ışığa doğru kullanılmasının dikkate değer örneğine dikkat edin - hepsi gözü az çok sağa doğru yönlendirir, böylece sonunda resmin merkezi nesnesi olan Windsor Kalesi'ne getirir, tıpkı Koblentz'deki köprü kulesi gibi. Çocuğun
tırmandığı duvar, hem yön hem de karakter olarak bu daha büyük eğrilerle zıtlık oluşturma amacına cevap verir; böylece
Coblentz'deki küçük kara parçasına mümkün olduğunca yakın olur. Ancak bu,
ayrıca ele almamız gereken başka bir yasayla bizi tanıştırır.

6. ZITLIK YASASI.

221. Elbette her şeyin karakteri en iyi
Zıtlıkla ortaya çıkar. Dinlenme ancak emekten sonra yaşanabilir; sesin net bir şekilde duyulması için sessizlikten yükselmesi gerekir; ışık karanlık tarafından, karanlık ışık tarafından sergilenir; ve tüm şeylerde böyledir. Şimdi sanatta her rengin, kendisine yakınlaştırıldığında onu diğerlerinden daha
tam olarak rahatlatacak bir
karşıt rengi vardır; bu nedenle, her biçim ve çizgi, kendilerine yakın bir
karşıt biçim veya çizgi tarafından göze daha çarpıcı hale getirilebilir; eğri bir çizgi, düz bir çizgiyle, kütleli bir biçim hafif bir çizgiyle, vb.; ve tüm iyi eserlerde, herhangi bir renk veya biçimin birleştirilmemiş haliyle sahip olacağı değerin neredeyse iki katı, her birine kontrastla verilir.[66]

Ancak bu durumda yine, yapaylığın çok belirgin bir şekilde kullanılması bir resmi
kabalaştırır. Büyük ressamlar genellikle veya çok belirgin bir şekilde
şiddetli kontrastı kabul etmezler. Bunu gizlice ve hassas değişimin ara bağlantılarıyla
eklerler; Gerçekten de muhalefetin zihni bir sürpriz olarak etkilemesine izin verir, ancak bir şok olarak değil.[67]

222. Böylece Ehrenbreitstein kayasında, Şekil 35, hatların ana akımı aşağı doğru, dışbükey bir dalgada olduğundan, aniden en alttaki kulede, neredeyse düz bir şekilde yönlendirilmiş bir dizi karşıt yatak tarafından durdurulurlar. Bu ters kuvvet, büyük eğriliği harekete geçirir ve rahatlatır, ancak bununla aşağıdaki bir dizi yayılan çizgiyle uzlaştırılır, bunlar ilk başta eğik çubukla sempati kurar, sonra giderek daha dik hale gelir, ta ki büyük eğrinin düşüşünde buluşup birleşene kadar. Hiçbir geçiş, ne kadar kasıtlı olarak monoton olursa olsun, iyi bir sanatçı tarafından bu türden _biraz_ hafif bir karşı akım olmadan asla tanıtılmaz; o kadar ki,
gerçekten, büyük besteciler bunun gerekliliğini hissederler ki,
başka yerlerdeki iyiliklerine daha fazla değer vermek için,
kasıtlı olarak kötü veya tatmin edici olmayan şeyler bile yaparlar.
Yetenekli bir şairin
şiirinde sözde kötü veya aşağılık dizeler aşağılıktır
çünkü onları daha iyi yapamadı, fakat eğer hepsi eşit derecede ağır olsaydı, hiçbir yerde gerçek bir ağırlık hissi olmayacağını hisseder;
eğer hepsi eşit derecede melodik olsaydı, melodinin kendisi yorucu olurdu; ve
çabalayan veya uyumsuz dizeyi kasıtlı olarak ekler, böylece tam tını ana cümlesinde hissedilebilir ve tamamlanmış tatlılık seçtiği ritimde hissedilebilir.[68] Ve sürekli olarak resimde, aşağılık sanatçılar, iyi olduğunu düşündükleri her şeyden çok fazla vererek işlerini mahvederler, oysa büyük ressam, zevk alınacak kadarını verir ve zıt bir zevk türüne veya aşağılık bir zevk durumuna geçer: zengin, karmaşık, mükemmel işlenmiş bir renk geçişi verir, sonra hafif, soluk ve basit bir renge geçer; bir veya iki dakika yoğun bir kararlılıkla resim yapar, sonra aniden, izleyicinin düşündüğü gibi, dağınık olur; ama dağınık değildir: ondan o anda daha fazla karar alamazdınız; sizin için iyi olan her şeyi almışsınızdır: en yuvarlak ve eriyen şefkatin resim formlarından oluşan geniş bir alanı boyar ve aniden, bir ucube olduğunu düşündüğünüz gibi, size yapraksız bir karaçalı kadar engebeli ve keskin bir şey verir. Belki de resim dünyasındaki en zarif ince kontrast parçası, Correggio'nun Antiope'sinin beyaz tarafına ve akan saçlarına keskin bir şekilde yerleştirilmiş ok ucudur. Bazen çok az kontrastın, aksi takdirde değersiz olacak olan tüm bir form grubunu ilginç hale getirmeye nasıl hizmet ettiği oldukça tuhaftır. Örneğin, eski bir kulenin tepesinde, Şekil 48, kiremitler ve taşlar ve eğimli çatı hoş olmayan bir şekilde karışmamış; ancak iç duvarda, güçlü siyah _dairesel_ çizgisiyle siperlerin ve çatının tüm kare ve köşeli karakterlerine tam olarak karşı çıkan o demir halka olmasaydı, hepsi tatmin edici olmazdı. Kuleyi halka olmadan çizin ve ne kadar fark yaratacağını görün.

[İllüstrasyon: Şekil 48.]

223. Kontrast yasasının en önemli uygulamalarından biri, süreklilik yasasıyla birlikte, sürekli bir seride beklenmedik ama nazik bir kopuşa neden olmasıdır. Bu hile müzikte süreklidir ve iyi aydınlatmada da süreklidir; küçük değişiklik sürprizlerinin herhangi bir mevcut sınırda veya süsleme tasarımı zincirlerinde hazırlanma şekli, iyi dönemlerin çalışmalarının en incelikli özelliklerinden biridir. Örneğin, erken on dördüncü yüzyıl el yazmasının iki yazılı sütunu arasında bir süsleme çubuğu alırız ve ilk bakışta bunun tamamen tekdüze olduğunu, dönüşümlü olarak mavi bir yaprak ve kırmızı bir tomurcukla kıvrımlı bir filizden oluştuğunu varsayarız. Ancak, şu anda, prensiplik yasasını gözlemlemek için, neredeyse yarı yolda bir tomurcuk yerine tüm çubuğun merkezini oluşturan büyük bir kırmızı yaprak olduğunu görüyoruz; ve yaprakların sırasını incelemeye başladığımızda, dikkatlice değiştiğini görüyoruz. A'nın kızıl tomurcuğu, _b_'nin mavi yaprağı, _c_'nin bir sapta iki mavi yaprağı, _s_'nin yapraksız bir sapı ve R'nin de büyük kırmızı yaprağı temsil ettiğini varsayalım.

Daha sonra, yerden sayarak, sıra şu şekilde başlar:

_b_, _b_, A; _b_, _s_, _b_, A; _b_, _b_, A; _b_, _b_, A; ve iki _b_ ve bir A'ya sahip olacağımızı düşünürüz, aniden _b_,
A; _b_, R; _b_, A; _b_, A; _b_, A; ve _b_, A'ya devam edeceğimizi düşünürüz; ama hayır: burada _b_, _s_; _b_, _s_; _b_, A;
_b_, _s_; _b_, _s_; _c_, _s_; _b_, _s_; _b_, _s_; ve _b_, _s_'nin kesinlikle devam edeceğini düşünüyoruz, ancak bakın
hızlı bir _b_, _b_, A; _b_, _b_, _b_, _b_ ile sona doğru kaçıyor![69] Ancak, çoğu zaman tasarımcı _bir_ sürprizle yetinir, ancak
en azından bir tane olmadan iyi aydınlatılmış bir bordür görmedim; ve hiçbir türden
hiçbir seri, büyük bir besteci tarafından bir yerde bir
çatlak olmadan bir resme dahil edilmemiştir. Turner'ın Roma çiziminde, Hakewell'in İtalya serisinde ön planda büyük korkulukla birlikte güzel bir tane var:
çizgiden çıkarılmış tek korkuluk ve boşluktan alttaki sokağı göstererek, tüm kompozisyonu doğru hale getiriyor, aksi takdirde
sert ve saçma olurdu.

224. Şekil 48'e geri dönerseniz, siperlerin düzenlenmesinde, böyle bir varyasyonun kullanımının basit bir örneğini göreceksiniz. Kulenin tüm tepesi, aslında bir karenin üç kenarı olmasına rağmen,
göze sürekli beş kütleden oluşan bir seri olarak çarpar. Soldaki ilk ikisi, biraz kare ve boş, sonraki ikisi daha yüksek ve daha zengin, fayanslar eğimlerinde görülüyor. Her iki grup da çift olduğundan, seride bir değişikliği hoş hale getirmek için yeterli monotonluk vardır; ve son siper, bu nedenle, ilk ikisinden biraz daha yüksektir, ikinci ikisinden biraz daha düşüktür ve her ikisinden de farklı bir şekle sahiptir. Parmağınızla saklayın ve diğer dört siperin ne kadar çirkin ve resmi göründüğüne bakın.

225. Bu şekilde, izlediğimiz yasaların birkaç başka basit örneği daha var. Dolayısıyla, duvarların kütlesinin tüm şekli kare olduğundan, yine de kontrast uğruna, sadece halkadaki eğrilik öğesi ve alttaki çatı çizgileriyle değil, keskinlikle de karşıtlık yaratmak iyidir; dolayısıyla gözün çatının çıkıntılı noktasından aldığı zevk. Ayrıca, duvarlar kalın ve sağlam olduğundan, güçlerini zayıflıklarıyla karşılaştırmak iyidir;
bu nedenle, bu çatının aralarında batarken belirgin çöküntüsünün tadını çıkarırız. Tüm kütle neredeyse beyaz olduğundan, bir yerlerde zıt bir gölge istiyoruz; ve onu, çöküntü parçamızın altından elde ediyoruz. Bu gölge, alttaki duvarın fayanslarıyla birlikte, tekrar yasası gereği birincisine gerekli olan başka bir sivri kütle oluşturur. Bu aşağı açıyı parmağınızla gizleyin ve diğerinin ne kadar çirkin göründüğüne bakın. Simetri yasasının bir hissi, bunu pek de varsaymayabilirsiniz, siperlere baktığınızda hissettiğiniz duyguda bir paya sahiptir; tepelerinin zıt eğimlerinde, bir tarafta sola, diğer tarafta sağa doğru belli bir haz vardır. Radyasyon yasasının konuyla bir ilgisi olduğunu daha da az düşünürsünüz: ancak soldaki siyah gölgenin uç noktasını merkez olarak alırsanız ve önce duvarın saçaklarının alçak eğrisini takip ederseniz, devam ederseniz sizi kule kornişinin noktasına götürür; ikinci eğriyi, duvarın kiremitlerinin tepesini takip ederseniz, sağ taraftaki siperin tepesine çarpacaktır; sonra soldaki açılı siperin en yüksek noktasından çatının ve karanlık yankısının noktalarından geçerek bir eğri çizin; ve kulenin tüm tepesinin bu en alçak karanlık noktadan nasıl yayıldığını göreceksiniz. Bu ana eğrileri kesen başka eğrilikler de vardır, böylece çok belirgin olmaktan
kaçınılır. Üst çatının eğrisini takip edin, sizi en yüksek siperin tepesine götürecektir; ve
kulenin sağ tarafında gösterilen taşlar, eğrilerin soldan sağa doğru genel akışıyla, düzensiz taşların yapabileceği gibi, daha az doğrudan bir sempati ifadesi elde etmek için altta daha
uzundur.

226. İlk başta, tüm bu yasaların gerçekten de bu kadar önemsiz bir kompozisyon parçasında yer aldığına kolayca inanmayabilirsiniz.

Ancak, daha
uzun çalıştıkça, bu yasaların ve daha fazlasının, güçlü besteciler tarafından her _dokunuşta_ itaat edildiğini keşfedeceksiniz: kelimenin tam anlamıyla, bu türden belirlenmiş amaçları aynı anda yirmi farklı şekilde yerine getirmeyen
kalemlerinin hiçbir izi yoktur; ve büyük bestecilerden birinin renklerini yönetmesi ile onların karıştırdığı sıradan bir ressam arasındaki niyet ve otorite farkı, bir ordunun yürüyüşünü yöneten bir general ile bir kalabalığın
ayaklarını yerden kestiği yaşlı bir kadın arasındaki fark kadardır.

7. DEĞİŞİM YASASI.

227. Zıtlık yasasıyla yakından bağlantılı olan bir yasa, zıt şeylerin birliğini, her birine diğerinin karakterinden bir kısım vererek sağlar. Örneğin, bir kalkanı iki renk kütlesine böldüğünüzde, en alta kadar - mavi ve beyaz olduğunu varsayalım ve bir hayvanın bir kısmını bir bölüme, diğerini de bir çubuk veya figürle koyduğunuzda, hayvanın beyaz tarafına gelen kısmını mavi, mavi tarafına gelen kısmını beyaz yaparsanız, bunu gözünüze hoş gelecektir. Bu, kısmen mükemmel anlaşılırlık uğruna, ama daha çok renk alışverişinden alınan zevk uğruna armacılıkta yapılır, çünkü her türlü süslemede, uygulama süreklidir, iyi tasarım çağlarında.

228. Bazen bu dönüşüm yalnızca zıtlıkların tersine çevrilmesidir; örneğin, kırmızı bir süre bir tarafta, mavi diğer tarafta kaldıktan sonra, kırmızı mavinin tarafına ve mavi kırmızının tarafına geçecektir. Bu tür dönüşümler basitçe dört çeyrek kalkanlarda gerçekleşir; daha incelikli işlemelerde, her renkten sadece biraz diğerine taşınır ve bunlar adeta birbirine geçer. Doğadan ışık ve gölgede dikkatlice biraz zaman ayırdığınızda, sizi etkileyecek en ilginç gerçeklerden biri, bu alternatif türdeki zıtlıkların onun tarafından üretildiği kasıtlı bir hilenin görünümüdür; Bir ağaç gövdesini, açık gökyüzüne karşı geldiği sürece karartıp, tam olarak karanlık bir tepeye geldiği noktada üzerine güneş ışığı düşürdüğü ve tüm gölge ve renk kütlelerini aynı şekilde işlediği sanat o kadar büyüktür ki, onu sadece yakından takip ederseniz, çiziminize dikkatle bakan herkes, insan zekasıyla
mümkün olabilecek en yapay ve doğal olmayan
hoş gölge değişimlerini icat ettiğinizi düşünecektir.

229. Bu değişim yasasının Prout tarafından Işık ve Gölge Dersleri'nde uzun uzadıya vurgulandığını göreceksiniz: Kompozisyonun tüm ilkeleri arasında en çok bilincinde olduğu ilke gibi görünüyor; diğer birçoğuna içgüdüsel olarak uyuyor, ancak bunu resmen kabul ediyor ve zorla ilan ediyor.

Değişim yasasının tipik amacı, elbette, bize zıt doğaların, mümkün olduğunca, diğerinden bir izlenim veya yansıma veya aktarılan güç alarak nasıl desteklenebileceğini ve güçlendirilebileceğini öğretmektir.

8. TUTARLILIK YASASI.

230. Bir sonraki yerde, kontrastın şeylerin _karakterlerini_ sergilerken, çoğu zaman _güçlerini_ etkisizleştirdiği veya felç ettiği unutulmamalıdır. Bir dizi beyaz şeyin, siyah bir şeye karşıtlık yoluyla açıkça beyaz olduğu gösterilebilir, ancak onların toplanmış ışığının tam gücünü istiyorsak, siyah şey ciddi şekilde yolumuza çıkabilir. Böylece, zıtlık şeyleri sergilerken, onları kullanan birlik ve sempatidir, birkaçının gücünü bir kütleye yoğunlaştırır. Ve, sadece sanatta değil, hayatın tüm meselelerinde, insanın bilgeliği, bu zıt yöntemleri 
sergilemek veya gücündeki malzemeleri kullanmak için 
sürekli olarak uzlaştırmaya çağrılır. Değişimle onlara hoşluk ve tutarlılık değeri verir; değişimle tazelenir
ve sebatla güçlenir.

231. Bu nedenle, birçok kompozisyon izleyiciye, her ikisinin de zıtlıklarından daha çok, renk veya çizginin toplu gücüyle hitap eder; birçok asil resim, neredeyse yalnızca çeşitli kırmızı,
gri veya altın tonlarında boyanır, böylece anında çarpıcı olurlar, parlaklık, parıltı veya yumuşak soğukluk genişlikleriyle, bu nitelikler yalnızca hafif ve ince kontrast kullanımıyla sergilenir. Biçime benzer şekilde; Bazı kompozisyonlar büyük ve engebeli formları, diğerleri ise hafif ve zarif olanları bir araya getirir, her biri zıt karakterdeki çizgilerle birkaç kesintiye uğrar. Ve genel olarak, bu tür kompozisyonlar, unsurlarında daha fazla karışık olanlardan daha yüksek bir yüceliğe sahiptir. Özel bir hikaye anlatırlar ve belirli bir duygu durumu çağırırlar, oysa görkemli kompozisyonlar yalnızca göze hoş gelir. 
232. Bu birlik veya karakter genişliği genellikle en büyük adamların eserlerine en çok bağlanır; ayrı resimlerinin hepsinin ayrı hedefleri vardır. Her birinde, kasvetliye karşı gri bir renk, yumuşaklara karşı keskin formlar ve alçaklara karşı gürültülü pasajlar yoktur: ancak narin hüznüyle parlak bir resim; tek bir rahatlama ışınıyla kasvetli bir resim; yalnızca bir hassas çizgi grubuyla sert bir resim; yan tarafında yalnızca bir kaya açısı olan yumuşak ve sakin bir resim; vb. Bu nedenle çalışmalarının çeşitliliği ve etkileyiciliği. Ancak bu yasanın temel etkisi, bir resmin ayrı kütleleri veya bölümleri üzerindedir: tüm kompozisyonun karakteri, istersek parçalı veya çeşitli olabilir, ancak bölümlerinde tutarlı bir birleşme eğilimi kesinlikle olmalıdır. Bir ordu aynı anda birkaç noktada hareket edebilir, ancak yalnızca bir yerde oluşturulmuş ve düzenli kütlelere sahip olarak etkili bir şekilde hareket edebilir ve tamamen muhariplerle değil; bir resim de eğilimlerinde çeşitli olabilir, ancak kütlelerinde bir yerde birleşik ve tutarlı olmalıdır. İyi besteciler her zaman renklerini büyük gruplar halinde birleştirir; biçimlerini, çizgileri kuşatarak ve çeşitli uygun becerilerle, kendilerinin "genişlik" adını verdikleri şeyi güvence altına alarak birleştirir: yani, her türden şeyin tek bir yerde büyük bir şekilde toplanması; ışığın ışığa, karanlığın karanlığa ve rengin renge toplanması. Ancak, bu sahte ışıklar veya sahte renkler eklenerek yapılırsa, saçma ve korkunçtur; Bir ressamın becerisi, nesnelerinin rasyonel bir şekilde düzenlenmesiyle genişlik elde etmektir, zorla veya keyfi bir şekilde işlenmesiyle değil. Bir şeyi tamamen beyaz, diğerini tamamen siyah veya kahverengi olarak boyamak kolay bir iştir; ancak doğal olarak bir yerde beyaz, diğerinde kahverengi üretecek tüm koşulları bir araya getirmek kolay bir iş değildir. Ancak genel olarak konuşursak, genişlik çalışmanın sadakatinden yeterli derecede sonuçlanacaktır: Doğa her zaman geniştir; ve eğer renklerini gerçek ilişkilerle boyarsanız, onları görkemli kütleler halinde boyarsınız. Çalışmanızın kırık ve dağınık göründüğünü görürseniz, büyük olasılıkla sadece kötü bir şekilde oluşturulmuş değil, aynı zamanda gerçek dışıdır.

233. Genişliğin zıttı olan, ışığın ve rengin bölünmesi veya dağılması, belirli bir zıt çekiciliğe sahiptir ve zaman zaman iyi besteciler tarafından zarif bir etkiyle tanıtılır.[70] Yine de, gerçek haz kaynağı olan şey asla sadece dağılma değil, bu dağılma aracılığıyla ayırt edilebilen düzendir; sadece çokluk değil, çokluğun takımyıldızıdır. İyi bir ressamın
çalışmasındaki kırık ışıklar, sürüler gibi tepelerde dolaşır, çobansız kalmaz, yaşamdan ve barıştan bahseder: kötü bir ressamın kırık ışıkları dolu taneleri gibi düşer ve sadece kötülük yapabilir,
keşke dağılsalar da.

9. UYUM YASASI.

234. Bu son yasa, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, kompozisyonun yasası olmaktan çok bir hakikat yasasıdır, ancak kompozisyonu yönlendirmelidir ve bu nedenle, bu yerde uygun bir şekilde belirtilmelidir.

İyi çizim, gördüğümüz gibi, doğal gerçeklerin bir _özetidir_; istediğiniz her şeyi temsil edemezsiniz, ancak ister istemez, Doğanın gücünden veya niceliğinden sürekli olarak
eksik kalırsınız.
Şimdi, araçlarınız ve zamanınız sahneye renk derinliği vermenize izin vermiyorsa ve onu daha soluk boyamak zorundaysanız. Tüm renkleri orantılı olarak daha soluk boyarsanız, sanki her birinden eşit miktarda renk tonu yıkanmış gibi, yine de uyumlu, ancak eşit derecede güçlü olmayan bir doğal olgu ifadesi elde edersiniz. Ancak renkleri eşit olmayan bir şekilde çıkarırsanız ve bazı tonları Doğa'daki kadar koyu bırakırsanız, diğerleri çok daha bastırılmışsa, artık gerçek bir ifadeniz olmaz. Gözlemciye, "Tüm bu renkleri biraz daha koyu hayal edin, o zaman gerçek olguya sahip olursunuz." diyemezsiniz. Ancak hayal gücünde ne eklerse eklesin veya çıkarırsa çıkarsın, bir şeylerin hala yanlış olduğu kesindir. Resim uyumsuzdur.

235. Ancak, renklerin tüm sistemini daha soluk hale getirmektense koyulaştırmanız çok daha sık olacaktır. Hatırlarsınız, Doğa'dan aldığınız ilk renk çalışmalarında, taklit edilemeyecek kadar parlak olan ışık geçitlerini beyaz kağıt olarak bırakacaktınız. Ancak, resmi tamamlarken, onlara renk katmak gerekir; ve sonra diğer renkler, onlara sabit bir ilişki içinde daha koyu hale getirilmelidir. Tüm sahne gerçeklikten daha karanlık olsa da, her şeyi orantılı olarak derinleştirirseniz, bu yalnızca gerçekliğe daha düşük bir ışıkta bakıyormuşsunuz gibi olur: ancak, bazı tonları koyulaştırırken, diğerlerini karartmadan bırakırsanız, resim uyumsuz olur ve gerçeklik izlenimi vermez.

236. Gerçekten de, _tüm_ renkleri, ışıkları doğal derecelerinde rahatlatacak kadar derinleştirmek mümkün değildir, bunu yapmaya çalışırsanız, renklerinizin çoğunu yalnızca geniş bir siyahlık kütlesine batırırsınız: ancak onları uyumlu bir şekilde alçaltmak ve yine de resmin bazı kısımlarında diğerlerinden daha fazla, böylece istediğiniz ışığı görünür bir
kabartmada göstermenize olanak sağlamak oldukça mümkündür. İyi uyumlu resimlerde
bu, resmin tonunu, çok karanlık kısımlarda önemli ölçüde düşürmeden, resmin daha açık kısımlarına doğru kademeli olarak derinleştirerek yapılır; bu tür resimlerdeki eğilim, elbette, büyük orta ton kütlelerini dahil etmektir. Ancak bunu yaparken dikkat edilmesi gereken temel nokta, bireysel tonları kirletmeden veya gizlemeden
derinleştirmektir. Resmin tonunu gri veya kahverengiyle yıkayarak düşürmek kolaydır; ve manzaranın etkisini, renkleri evrensel olarak siyahla kirletildiğinde, sanatçının eline verilen en zararlı Doğa sahteciliği ve sanatın bozulması icatlarından biri olan siyah dışbükey aynayı kullanarak görmek kolaydır.[71]
Çünkü gereken şey, soluk sarıyı griyle karıştırarak koyulaştırmak değil, saf sarıyı derinleştirmektir; koyu kırmızıyı siyahla karıştırarak koyulaştırmak değil, onu daha koyu ve daha zengin koyu kırmızı yapmaktır: ve böylece gereken etki, ancak manzaranızdaki her nesnenin renginden ve bu renkleri oluşturan her küçük tondan cam parçalarınız varsa ve sonra gerçek manzarayı çeşitli camların bu derin ihtişamı aracılığıyla görebilseydiniz Doğa'da görülebilirdi. Bunu camla yapamazsınız, ancak çalışırken kendiniz yapabilirsiniz; yani, ihtiyacınız olan oranda
soluk mavi yerine koyu mavi, soluk altın yerine koyu altın vb. koyabilirsiniz; ve sonra istediğiniz kadar zorla resim
yapabilirsiniz, ancak eseriniz yine de Titian tarzında olacaktır,
Caravaggio veya Spagnoletto veya resmin diğer siyah kölelerinden herhangi birinin tarzında
olmayacaktır.[72]

237. Size renk ile gri arasındaki ilişkiyi göstermek için hazırlamanızı söylediğim renk skalalarının oldukça doğru bir şekilde yapılmış ve yeterince çok sayıda olduğunu varsayarsak, belirli bir renk kütlesinde daha derin bir ton elde etmek için, her bir tonunun yerine istediğiniz kadar derece daha derin bir ton koymaktan başka yapmanız gereken bir şey olmazdı, yani, eğer iki dereceyi de derinleştirmek istiyorsanız, sarı No. 5 yerine sarı No. 7 ve kırmızı No. 9 yerine kırmızı No. 11 koymak vb.: ancak Doğadaki herhangi bir nesnenin tonları çok fazla ve dereceleri çok incedir, bu kadar mekanik bir sürece izin vermez. Yine de, skalanızdan bir grup renk çıkararak, onları güzelce düzenleyerek ve sonra hepsini griyle yıkayarak tüm meselenin ilkesini açıkça görebilirsiniz: bu, Doğanın siyah ayna tarafından işlenmesini temsil eder. Daha sonra aynı renk grubunu, tonlar ölçekte beş veya altı derece daha derin olacak şekilde düzenleyin; ve bu, Titian'ın Doğa'ya yaklaşımını temsil edecektir.

238. Ancak, yalnızca Doğa'dan çalışarak şeyin tam sağına doğru yolunuzu hissedebilirsiniz.

Bu tür bir çalışmaya başlamak için en iyi konu, mavi gökyüzüne karşı görülen, içinde birkaç beyaz bulut bulunan iyi, kalın bir ağaç gövdesidir.
Bulutları gerçek ve yumuşak bir şekilde derecelendirilmiş beyaza boyayın; sonra gökyüzüne cesur, tam bir mavi verin, onları iyice ortaya çıkarın; sonra gövdeyi ve
yaprakları her şeye karşı görkemli bir şekilde koyu, ancak gördüğünüz gibi taşıyacakları kadar parlak koyu yeşil ve kahverengiye boyayın. Daha sonra daha karmaşık çalışmalara geçin, önce renkleri eski yönteminizle dikkatlice eşleştirin; sonra her rengi kendi tonuyla derinleştirin ve her şeyden önce, renkler birbirine bağlandığında, aynı nesnenin koyu ve açık taraflarında olduğu gibi, gerçeği eşit değişimde tutmaya dikkat edin. Renklerin karanlık ve aydınlık taraflar arasındaki ilişkisini ve değişen yansımaların etkisini gözlemlediğiniz hassasiyetle, bağımsız renklerdeki ek derinliğin doğruluğundan çok daha fazla görünüm ve uyum duygusu elde edilir.

239. Genellikle bu ton uyumu olarak adlandırılan şey, sanatçının dikkate alması gereken en önemli şeydir.
Ancak bir resimde, üretim biçimine göre her türden uyum vardır.

Hatta bir dokunuş uyumu bile vardır. Resmin bir bölümünü çok hızlı ve güçlü bir şekilde, diğer bölümünü ise yavaş ve hassas bir şekilde boyarsanız, resmin her bölümü ayrı ayrı doğru olabilir, ancak birbirleriyle uyuşmazlar: bütün etkisiz ve değersiz, uyumsuz olacaktır. Benzer şekilde, sıcak bir günde bir kısmını sarı ışıkla, soğuk bir günde diğer kısmını gri ışıkla boyarsanız, her ikisi de güneş ışığı olabilir ve her ikisi de iyi tonlanmış olabilir ve göreceli gölgeleri gerçekten düşmüş olabilir, ikisi de ışık gibi görünmeyecektir; uyumsuz olarak birbirlerinin gücünü yok edeceklerdir. Bunlar sadece geniş ve tanımlanabilir uyumsuzluk örnekleridir; ancak tüm iyi işlerde tanımlanamayacak kadar ince bir uyum derecesi vardır; çizerin çizdiği her şeyi, bitişte, renkte, ton derinliğinde, ahlaki duygu yoğunluğunda ve dokunuş stilinde tam olarak dengeleyici ve uyumlu noktaya getirmesine bağlıdır; ve asla kendisinin ayrı parçalara çok fazla yaslanmasına veya bir şeyi diğerinin pahasına yüceltmesine veya bir yerde keskin, diğerinde soğuk hissetmesine izin vermez. Cruikshank'ın gravürlerinden bazılarını edindiyseniz, bence, Richter'in Noel'de son zamanlarda yayınlanan sayısız Alman hikaye kitabına yaptığı çizimlerle karşılaştırarak, uyumlu bir şekilde işlemenin doğasını basit bir şekilde hissedebilirsiniz. Cruikshank'ın çalışmaları genellikle karakter olarak eksik ve olay bakımından zayıftır, ancak çizim olarak uyum açısından _mükemmeldir_. Bu konuda işlemedeki tam ustalığıyla elde ettiği saf ve basit gün ışığı etkileri, bildiğim kadarıyla, bu kadar az dokunuşla yapılmış başka hiçbir eserle kıyaslanamaz. Zaten tavsiye edilen Grimm'in Alman hikayelerine yaptığı kısa öyküler, bu kalitede en dikkat çekici olanlardır. Richter'ın çizimleri ise, insan karakterini anlama açısından çok yüksek bir damgaya sahiptir, sonsuz bir oyunculuk ve hayal gücü hassasiyetiyle; ancak, çizimler olarak,
neredeyse dayanılmaz derecede uyumsuzdurlar, bir yerdeki şiddetli siyahlar
başka bir yerdeki keskin beyaza sürekli olarak zıttır; ve, kötü armoni sanatçılarında olduğu gibi, yerel renk neredeyse hiçbir yerde hissedilmez. Tüm Alman eserleri, çok sık görülen yapmacıklık koşulları ve gerçekleri kasıtlı olarak reddetmeleri sonucunda uyumsuz olmaya meyillidir; ayrıca, belirli noktalarda şiddetle duran ve resimdeki tüm düşünce çizgilerini, sanki bir kedinin tüyleri elektriklenmiş gibi dik duran ateşli bir heyecan türü nedeniyle; iyi eserler ise her zaman yatan bir leopar kadar sessiz ve güçlüdür.

* * * * *

240. Şimdi size, bana resmedilebilir veya tanımlanabilir olarak gelen tüm kompozisyon yasalarını belirttim; ama
şu anki bilgi düzeyimde tanımlayamadığım çok sayıda başka şey daha var,
ve asla tanımlamayı ummadığım başka şeyler; ve bunlar en önemlileri,
ve sanatın en derin güçleriyle bağlantılı olanlar. Bunları daha fazla düşündüğümde, asalet ve bayağılıkla ilgili yasaların bazılarını açıklayabileceğimi umuyorum; özellikle de yaygın olarak "bayağılık" dediğimiz ve özünde insan hissiyatıyla bağlantılı en merak uyandırıcı
sorgulama konularından biri olan o bayağılık. Açıklamayı asla ummadığım diğerlerini, basitçe basit konularla ilgili ifade yasaları; ama tam da bu nedenle diğerlerinden daha etkili.
Bunlar, ilk baştan itibaren, bedensel duyumlarımız kadar açıklanamazdır;
bence, bir müzik notasının[73] neden yüce ve acıklı olacağını ve Casella'nın Dante'ye söylemiş olabileceği gibi, bir diğerinin neden
aşağılık ve gülünç olacağını ve yalnızca Bottom'un makul derecede iyi kulağına uygun olacağını, tatlılığı neden sevdiğimizi ve acıyı neden sevmediğimizi açıklamak için, göstermenin de aynı derecede imkansız olduğunu düşünüyorum.
Her büyük eserin en iyi kısmı her zaman açıklanamazdır: iyidir çünkü iyidir; ve masumca zariftir, yeryüzünün yeşili gibi açılır veya
göklerin çiyi gibi düşer.

241. Ama bunları açıklayamasanız da, karakterinize genelde verdiğiniz disiplinle, özellikle de olay seçimiyle, kendinizi bu daha yüksek niteliklere karşı her zaman daha fazla ve daha fazla duyarlı hale getirebilirsiniz; bir tür kompozisyon, çizgilerin ve renklerin sanatsal düzenlemelerinden
bir şekilde daha kolay, ama her bakımdan daha asil, çünkü daha derin duygulara hitap ediyor.

242. Örneğin, Rogers'ın Şiirleri'nin son vinyeti olan "Datur Hora Quieti"de, ön plandaki sabanın üç amacı vardır. İlk amaç, nehirdeki güneş ışığı akışını karşılamak ve onu karşıtlık yoluyla daha parlak hale getirmektir; ama herhangi bir karanlık nesne bunu yapardı. İkinci amacı, iki koluyla, iki geminin grubunun ritmini tekrarlamak ve böylece daha büyük bir
dinlenme ifadesi vermektir; ama iki oturan figür bunu yapardı. Üçüncü ve en önemli veya acıklı amacı, karıkta terk edilmiş halde yatarken (gemiler de demirlemiş ve yelkenleri indirilmiş haldeyken), günün sonunda kapanan bir tür insan emeği olmasıdır. Elin dayandığı kısımlar en belirgin şekilde görünür hale getirilir; ve bunlar resmin en karanlık kısımlarıdır, çünkü toprağın işlenmesi insandan bir ceza olarak istenir: ancak batan güneşin yumuşak ışığını daha parlak hale getirirler, çünkü dinlenmek emekten sonra en tatlısıdır. Bu düşünceler, tasarıma dikkatsizce baktığımızda aklımıza asla gelmeyebilir; ancak bunların alt akıntısı kesinlikle duyguları etkiler ve ressamın kastettiği gibi, melankoli ve huzur izlenimini artırır. 243. Yine, sizin için en arzu edilir olarak işaretlediğim levhalardan biri olan "Lancaster Sands"te: ilerleyen gelgitte batan güneşten düşen ışık akışı, benzer şekilde parlaklığını hafifletmek için yakındaki bir nesnenin gücüne ihtiyaç duyar. Ancak Turner'ın burada benimsediği olay, öfkeli bir martı'nın bir köpeğe doğru atılması, ona havlaması, dalga ayaklarının üzerinden yükseldiğinde geri çekilmesi ve kuşun yüzünün bir ayak ötesinde çığlık atmasıdır. Beklenmedik cesareti, okyanus öğesinin öfkesinin bir türüdür ve terk edilmiş sabanın bize günün durmuş emeğini bildirmesi gibi, bizi denizin ilerlemesi konusunda uyarır. 
244. Ancak, büyük bir bestecinin zihni, bu türden tek olayların seçilmesinde değil, tüm konunun düzenlenmesini düzenleyen duyguda bilinir. Tek bir olay, bir bölümün başlığı için güzel bir slogan
olabileceği gibi, mutlu bir şansla önerilebilir. Ancak büyük besteciler _tüm_ tasarımlarını öyle düzenlerler ki, bir olay diğerini tasvir eder, tıpkı bir rengin diğerini rahatlatması gibi. Belki de Yorkshire serisinin "Heysham"ı, bulunduğu yer açısından, bahsettiğimiz son çizim olan "Lancaster Sands"in bir arkadaşı olarak kabul edilebilir, Turner'ın bu konudaki hissine dair
bulabileceğimiz en ilginç örnektir. Konu, Morecambe Körfezi kıyısındaki basit bir kuzey köyüdür; genel anlamda pitoresk bir köy değildir; güzel cumbalı pencereler, kırmızı çatılar veya rustik kapılara giden kayalık
basamaklar veya şirin alınlıklar yoktur; sazdan çatılı ve çoğunlukla kilden yapılmış evlerden oluşan tek bir sokaktan başka bir şey yok, biraz tekdüze bir çizgi halinde sıralanmış,
çatılar yosunla o kadar yeşil ki ilk başta evleri tarlalardan ve ağaçlardan zar zor seçebiliyoruz. Köy sokağı sonunda ahşap bir kapıyla kapatılmış, bu da yolun çok az trafiğe sahip olduğunu gösteriyor ve ona büyük bir çiftlik evi görünümü veriyor, bahçede bir geçiş hakkı var. Bu kapıya giden yol
çukurlarla doludur ve iki kırık bataklık alanı
arasındaki kötü bir tepeden aşağı doğru kıvrılır, hemen köyü çevreleyen birkaç çite ulaşır; bunlara bahçe denemez: ancak çürümüş bir veya iki çit parçası kıyıdaki boşlukları doldurur; üzerinde mavi ve kırmızı çizgili birkaç giysi bulunan bir çamaşır ipi ve bir önlük, bazı bodur söğütlerin gövdeleri arasına gerilmiştir; kulübenin arkasında _çok_ küçük bir samanlık ve domuz ahırı görülmektedir.
Boş, iki tekerlekli, ağır bir araba, kocaman tahta tasmalı bir çift at tarafından çekilir, sürücü güneşte tembelce oturur, liderin üzerinde yanlamasına oturur, engebeli yolda yavaşça eve doğru gider, kırsalda akşam yemeği vakti yaklaşmaktadır. Köyün sonunda daha iyi bir ev var,
üç bacası ve çatısında bir çatı penceresi var ve çatısı
saman yerine taş shingle'dan ama çok kaba. Bu ev şüphesiz
papazın: bacalarından birinden biraz duman var, köydeki
başka hiçbirinden değil; bu duman arkadaki en alttaki bacadan geliyor, mutfağınki gibi ve oldukça yoğun, çünkü ateş uzun süre
yakılmamış. Papazın
evinden birkaç yüz metre uzakta, kıyıya daha yakın, kilise var, kulübelerden sadece alçak iki kemerli çan kulesiyle ayırt edilebiliyor, böyle bir köyde beklenenden biraz daha
düzgün; belki de Puseyite görevdeki kişi tarafından yakın zamanda inşa edilmiştir:[74]
ve kilisenin ötesinde, denize yakın, bir sınır savaş kulesinin iki parçası, dairesel höyüğünün üzerinde duruyor, alnında köy çocuklarının ayakları tarafından derin kenarlara ve oluklara kadar aşınmış. Ön planı oluşturan
bataklık kıyısında, birkaç inek var, arabacının köpeği
bir dişiye havlıyor: sütçü kız bir diğerini, nazik beyaz olanı besliyor, başını ona doğru çeviriyor, mavi önlüğünde, beline bağlanmış bir avuç taze saman bekliyor; kovasını başının üstünde tutuyor, açıkça köyün cilvesi, çünkü düzgün bir korsajı ve mavi önlüğünün altında güzel çizgili bir etekliği ve kırmızı çorapları var. Daha yakınımızda, çoban, çıplak ayakla, kireçtaşı kayanın bir parçasının üzerinde duruyor (çünkü zemin dikenli ve çıplak ayaklar için hoş değil); erkek mi kız mı olduğundan emin değiliz:
üzerinde bir kız çocuğunun eski başlığı olan bir erkek çocuğu veya üzerinde bir çift
yırtık
pantolon olan bir kız çocuğu olabilir; muhtemelen ilki, çünkü eski başlık, bataklık oyukları arasında başıboş inekleri ararken güneşi gözlerimizden uzak tutmak için açıkça işe yarıyor ve şu anda, uzun bastonumuza yaslanarak, hiçbir müdahale olmadan ilerlemesine izin verdiğimiz dişi ineğin köpekle kavgasını izlememize yardımcı oluyor. Biraz sağda saman toplanıyor,
sütçü kız önlüğünü az önce beyaz ineğe götürdü; ancak
saman çok ince ve kayalar yüzünden iyi toplanamıyor; mısır gibi toplamamız gerekir, bu yüzden söğütlerin arkasındaki yığınımız küçüktür; ve bir kadın bir demetini sıkıca bir araya bastırıyor,
kayanın kenarına diz çöküyor, saman arabasına güvenle taşımak için
hiçbirini düşürmeden. Köyün ötesinde, çalılıklarla
derinleşmiş kayalık bir tepe var, burada ve orada beliren bir veya iki kare kireçtaşı kayası,
alnında hoş çimenler, kızıl ve yosunlu höyükler halinde
gökyüzüne doğru yükseliyor, berrak ve sakin ve yosun kadar altın rengi,
arkasından denize doğru uzanıyor. Tek bir kulübe, tepenin kenarından, denize doğru bakan çatısını gösteriyor: belki de
köy çobanlarından biri artık bir deniz kaptanı ve
annesi gemisinin yelkenlerini ilk önce körfeze girdiğinde görsün diye
orada inşa etmiş olabilir. Sonra tepenin altında ve sınır kulesinin ötesinde, mavi denizin kendisi var, dalgalar kumun üzerinden uzun, kıvrımlı çizgiler halinde yavaşça akıyor; bulut gölgeleri ve beyaz kumda sığ suyun parıltıları
birbirini takip ediyor--millerce ötede; ama hiçbir yelken görünmüyor, sahilde tek bir balıkçı teknesi yok, sessiz ufukta tek bir karanlık nokta yok. Hepsinin ötesinde, güneşte berrak, tüm kayalıklarında pembe ışık olan Cumberland dağları var.

245. Okuyucunun bu kompozisyondaki uyumu hissetmemesi mümkün değil sanırım; ressamın tüm amacı bize vahşi, ama nazik, kırsal yaşamın izlenimini vermek, sessiz dalgaların ardışıklığı kadar monoton, kayalar kadar sabırlı ve dayanıklı;
ama huzurlu, sağlık ve sessiz umut dolu ve saf dağ havası ve cennetin vaftiz çiyiyle kutsanmış, zahmetli günler ve masumiyetli geceler arasında yumuşakça düşen.

246. Bu türden tüm asil kompozisyonlara ancak içgüdüyle ulaşılabilir; kendinizi böyle bir konuyu düzenlemeye zorlayamazsınız; onu her zaman görebilir ve yakalayabilirsiniz, ancak asla zahmetle icat edemezsiniz. Ve doğal konular arasında en iyi ifadeyi ayırt etme gücünüz, tamamen kendi zihninizi nasıl tuttuğunuza bağlıdır; her şeyden önce, kendi dinginliğinde son derece hassas olmasına izin verecek kadar yalnız yaşamanıza bağlıdır. Modern günlerin gürültülü yaşamı, doğal güzelliğin gerçek algısıyla tamamen bağdaşmaz. Demiryoluyla Cumberland'a inerseniz, sık ziyaret edilen bir otelde kalırsanız ve neşeli arkadaşlarınızla tepeleri keşfederseniz, turunuzdan veya sohbetlerinden ne kadar keyif alırsanız alın, emin olun ki tek bir resimsel konuyu bile doğru bir şekilde seçemeyeceksiniz; hiçbirinin derinliğini göremeyeceksiniz. Ama sırt çantanızı ve bastonunuzu alın, kısa günlük yolculuklarla tepelere doğru yürüyün, günde on veya on iki mil, altmış veya yetmiş mil uzaklıktaki bir başlangıç ​​noktasından bir hafta ayırın: güzel küçük yol kenarı hanlarında veya kaba köy hanlarında uyuyun; sonra tepelere sizi cezbettikleri gibi gidin, gözünüzün baktığı veya kalbinizin rehberliğinde vadiyi veya kıyıyı takip edin, yerel şöhreti veya modayı ve sıradan bir gezginin görmesi gereken veya gurur duyduğu her şeyi küçümseyin. Mizahınız yerinde olmadığında asla kendinizi hiçbir şeye hayran olmaya zorlamayın; ama asla kendinizi güzel olduğunu düşündüğünüz şeylerden uzaklaştırmayın, daha iyisini arayın; ve yavaş yavaş doğal dünyanın daha derin sahneleri tutkulu bir gücün giderek artan doluluğuyla size açılacaktır; ve zorluğunuz artık konuları aramak veya bestelemek değil, sadece sizi rahatsız edecek melodik düşüncelerin çokluğu arasından birini seçmek olacak, bu düşünceler elbette kendi karakterinizin derinliği ve genel zihin gücünüzle orantılı olarak asil veya orijinal olacak; çünkü kompozisyonunuzun karakteri, herhangi bir çizime verdiğiniz önemden çok, düşünce güçlerinizin önceki disipliniyle belirlenecektir. Yaşamın sadeliği, sizi manzaranın inceliğine ve mütevazılığına karşı duyarlı hale getirecek, tıpkı günlük yaşamın aşırı heyecanı ve ihtişamının sizi kaba renklerin ve yapmacık biçimlerin keyfini çıkarmaya yönelteceği gibi. Sabırlı karşılaştırma ve doğru yargı alışkanlıkları, sanatınızı değerli hale getirecek, eylemlerinizi de akıllıca hale getirecek; ve yaşayan ruhunuzdaki asil coşkunun her artışı, ışığının ellerinizin eserlerine yansımasıyla ölçülecektir.--Saygılarımla,

J. RUSKIN.

DİPNOTLAR:

[41] Rossetti'ye bu üstünlüğü veriyorum çünkü, önde gelen

Ön-Rafaelcilerin soyutta renk üzerinde hemen hemen eşit güçleri olmasına rağmen, Rossetti ve Holman Hunt, ışığın etkileri altında renk sunma konusunda diğerlerinden
ayrılıyor; ve bu ikisinden,
Rossetti daha zengin bir hayal gücü ve daha derin bir güzellik duygusuyla beste yapıyor, Hunt'ın katı gerçekçiliği onu sürekli olarak sertliğe sürüklüyor. Rossetti'nin dikkatsizliği, hakkını vermek gerekirse, sadece sulu boyadadır,
asla yağlıboyada değil.

[42] Hollanda okulunun yükselişinden sonra asfalt, sarı vernik ve kahverengi ağaçlar tarafından getirilen tüm sanat bozulması, ressamlar ölü renklerle çalışmaya zorlansalardı önlenebilirdi. Bazı insanlar için herhangi bir renk işe yarar, eğer kahverengi ve parlaksa;
ama ölü renkteki yanılgı anında fark edilir. Hatta bir ressam eserinin herhangi bir kısmına sakızla dokunabilmeyi _istemeye_
başladığında, yanıldığına inanıyorum.

Ancak bu konuda, yarı saydamlık ile parlaklık arasında dikkatlice ayrım yapmak gerekir. Yarı saydamlık, yukarıda söylediğim gibi, tehlikeli bir ayartma olsa da, onun yerine güzeldir;
ama parlaklık veya _parlaklık_ resimde her zaman bir kusurdur. Hayır, en iyi ressam arkadaşlarımdan biri (bu garip bileşik kelimenin her iki bölümüne de eklendiği anlaşılıyor) geçen gün bana parlaklığın her şeyde bir aşağılıklık olduğuna ikna etmeye çalıştı; ve beni konuyu ona açmaktan alıkoyan tek şey, kadınların gözlerine, dağ derelerine ve sabah çiyine ihanet etme korkusuydu. Bu tür konularda her zaman çok çabuk genelleme yapmaya meyilliyiz;
ama parlaklığın, biçimsel anlaşılırlığı olduğu kadar, renk güzelliğini de yok ettiği konusunda hiçbir soru olamaz. Genç bir güzelliğin gözlerinin
parladığı bilgisinden duyduğu gurur ne olursa olsun (belki de gözler loşken en güzelidir), yanakları parlasa üzülürdü; ve içimizden kim bir gülü
parlatmak ister ki?

[43] Ama parlak veya yağlı değil. Bristol kartonu veya sıcak preslenmiş emperyal veya ele hafifçe yapışan gri kağıt en iyisidir. Kaba, pürüzlü ve kumlu kağıtlar sadece mürekkep emiciler ve
gaf yapanlar için uygundur; hiçbir iyi çizer bunlara bir çizgi çekmez. Turner
yüzeyi ölü, ince, sert bir kağıt üzerinde çok çalıştı; eskizlerini cebine kadar
gidecek sıkı desteler halinde sardı.

[44] Bu renk değişmezliği üzerinde daha çok ısrar ediyorum çünkü size bir acemi veya amatör olarak hitap ediyorum: büyük bir sanatçı
bazen bir zorluktan itibarla kurtulabilir veya itiraf etmeden
tövbe edebilir. Yine de Titian'ın değişiklikleri bile genellikle eserinde leke olarak görülür.

[45] Bence az sayıda renkle çalışmaya çalışmak bir yapmacıklıktır: karıştırmadan yeterli renk tonu hazırlamak zamandan tasarruf sağlar ve bu yirmi dört rengi hemen kendinize verebilirsiniz. Bunları renk kutunuzda benim koyduğum sıraya göre düzenlerseniz,
istediğinize her zaman kolayca parmak basabilirsiniz.

Kobalt Smalt Antwerp mavisi Prusya mavisi
Siyah Gamboge Zümrüt yeşili Hooker yeşili
Limon sarısı Kadmiyum sarısı Sarı aşı boyası Roma aşı boyası
Ham siena Yanık siena Açık kırmızı Hint kırmızısı
Mars turuncusu Vermilion özütü Karmin Menekşe karmin
Kahverengi kök boya Yanık toprak rengi Vandyke kahverengisi Sepya

Antwerp mavisi ve Prusya mavisi çok kalıcı renkler değildir, ancak
henüz işinizde kalıcılığa fazla önem vermenize gerek yok ve
ikisi de güzel; İndigo ise Field tarafından daha
uçucu olarak işaretlenmiş ve çok çirkin. Hooker yeşili karışık bir renktir,
sadece gamboge ve Prusya mavisini karıştırmak için zaman kaybetmemeniz için kutuya konulmuştur. 1 numara en iyi tonudur. Menekşe karmin, daha sonra diğer renklerle
birlikte çalışılmak üzere kırık gölgeler oluşturmak için asil bir renktir.

Renklendirmeyi ciddiye almak istiyorsanız, hemen Field'ın "Kromatografisi"ni edinmeniz daha iyi olur; sadece renk prensipleri veya uyumları hakkında söylediği hiçbir şeye dikkat etmeyin; sadece pigmentlerdeki pratik kullanılabilirlik ve karıştırıldıklarında birbirleri üzerindeki
işlevleri vb. hakkındaki ifadelerine dikkat edin. [46] Daha metodik, ancak genel koşullar altında gereksiz yere uzun uzadıya ilerleyen bir yol, karton levhada yaklaşık yarım inç genişliğinde kare bir delik ve bir karton parçasında bir dizi küçük dairesel delik açmaktır. Parçayı kare açıklığın üzerinden geçirin ve her rengi dairesel açıklıklardan birinin yanına yerleştirin. Böylece renklerin hiçbirini yıkamanıza gerek kalmaz. Ancak ilk kaba yöntem genellikle istediğiniz tek şeydir, çünkü biraz pratikten sonra, çiziminize hemen aktarabilmek için
sadece açıklıktan renk tonuna _bakmanız_ yeterlidir.

[47] Renkler şu ankinden yirmi kat daha pahalı olsaydı, çok daha fazla iyi ressamımız olurdu. Maliye Bakanı olsaydım, siyah, Prusya mavisi, Vandyke kahverengisi ve Çin beyazı hariç tüm renklere kek başına yirmi şilin vergi koyardım ve bunları öğrencilere bırakırdım. Bunu şaka olsun diye söylemiyorum; Böyle bir
verginin gerçek sanatı birçok tasarım okulundan daha fazla ilerleteceğine inanıyorum.

[48] _Modern_ diyorum çünkü Titian'ın renkleri harmanlamanın sessiz yolu, ki bu tamamen doğru olanıdır, artık hiçbir
sanatçı tarafından anlaşılmıyor. Ulaştığımız en iyi renk noktalamayla elde ediliyor; ancak bu pek de doğru değil.

[49] Ek I'deki Not 6'ya bakın.

[50] Rengin sahip olabileceği en kötü genel özellik, çürüyen bir sebze yığını gibi kirli sarımsı bir yeşile doğru yaygın bir eğilimdir; bu renk, ayin kitabı resminde
gerileme veya felcin _doğru_ bir göstergesidir.

[51] Yani, nesneye özgü yerel renk. Çeşitli ışıklara ait çeşitli gölgelerdeki renk tonlamaları biçim sergiler ve bu nedenle bir renkçiden başka hiç kimse _biçimleri_ mükemmel bir şekilde
çizemez (bkz. Modern Ressamlar, cilt iv. bölüm iii. sonunda); ancak mimari kalıplarda olduğu gibi, üst üste bindirilmiş renklerle formu açıklamanın tüm kavramları saçmadır. Renk formu süsler, ancak yorumlamaz. Bir elma çizgili olduğu için daha güzeldir,
ama biraz daha yuvarlak görünmez; ve bir yanak daha güzeldir çünkü
alacalıdır,
ama elmacık kemiğinin formunu daha iyi görürdünüz,
eğer öyle olmasaydı. Renk, gerçekten de, bir şekli diğerinden ayırabilir,
bir kabartmayı temellendirmede olduğu gibi,
ama her zaman projeksiyonun görünümünü azaltır ve zemininiz için mavi, mor, kırmızı, sarı veya
yeşil koysanız da, renkler eşit derinlikte olduğu sürece, kabartma aynı derecede net veya
aynı derecede kusurlu bir şekilde kabartılmış olacaktır.
Mavi zemin, kırmızı olandan bir inçin yüzde biri kadar daha fazla geri çekilmeyecektir.

[52] Ancak, bu mektubun sonunda, "Uyum Yasası" başlığı altında, renk yönetimiyle ilgili bir noktanın daha bildirildiğine bakın.

[53] Bu konu hakkında daha fazla bilgi için, Modern Ressamlar, cilt iv. bölüm. viii. Bölüm 6'ya bakın.

[54] Ek I'deki Not 7'ye bakın.

[55] "Genel olarak, Doğa'da, yansıma ve tekrar, olaylarda sessiz ardışıklık fikriyle ilişkili, huzurlu şeylerdir; bir günün başka bir güne benzemesi veya bir tarihin başka bir tarihin tekrarı olması, az çok sessizliğin sonuçlarıdır; oysa farklılık ve ardışık olmama, müdahale ve huzursuzluğun sonuçlarıdır. Dolayısıyla, bir yankı aslında duyulan sesin miktarını artırsa da, notanın veya hecenin tekrarı başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir sakinlik fikri verir; dolayısıyla bir manzaraya bir guguk kuşunun sesi tarafından verilen sakinlik hissi de."

[56] Bu, kaba ahşap baskıda belirsizdir, direkler o kadar narindir ki yansıma çizgileri arasında karışırlar. Orijinalde, üzerlerinde turuncu ışık vardır, arkalarındaki mora karşı
rahatlatılmışlardır. [57] Bir köprüyü düz hale getirmenin sanat maliyeti _her zaman_ kaybedilir, çünkü
her durumda merkezi kemerin yüksekliğine kadar çıkmanız gerekir ve
tüm köprüyü ancak tepeyi daha geriye koyarak ve ondan kurtulmamışken kurtulmuş gibi yaparak düz hale getirebilirsiniz, ancak
sadece gereksiz bir set inşa ederek para israf etmiş olursunuz.
Elbette, köprü zor veya tehlikeli derecede dik olmamalıdır,
ancak gerekli eğim, ne olursa olsun, köprünün kendisinde, köprünün götürebildiği kadar olmalı ve Waterloo yolumuzda olduğu gibi yaklaşıma doğru itilmemelidir; bunu yapmanın tek mantıklı mazereti, eğimin uzun olması gerektiğinde köprünün tepesinde bir sürgü takmanın sakıncalı olması ve atın herhangi bir huzursuzluğunun sette olduğundan köprüde daha tehlikeli olmasıdır. Buna cevabım şu: birincisi, gerçekte daha tehlikeli değil, öyle görünse de, çünkü köprü her zaman etkili bir korkulukla korunuyor, ancak setin korkuluksuz veya sadece işe yaramaz bir
raylı olduğu kesin; ve ikincisi, köprüde eğimin olması ve yolun orantılı olarak geniş yapılması daha iyidir, böylece oldukça güvenli olur, çünkü nehirde biraz yer israfı bir kayıp değildir, ancak yan taraftaki geniş setiniz iyi bir zemini kaybeder; ve bu yüzden
pitoresk köprülerim hem güzel hem de doğru ve bir gün bunların, mühendislik zihninin papalık katılıklarından kabul ettiğimiz
korkutucu, düz sırtlı şeyler yerine tekrar inşa edildiğini görmeyi umuyorum.

[58] Diğer kitaplarda söylediklerimi tekrar basarak burada yer israf edemem; ancak okuyucu mümkünse, Modern Ressamlar, cilt iv.
bölüm xvii.'deki konumuzun bu kısmıyla ilgili duyurulara başvurmalıdır; ve Venedik Taşları, cilt iii. bölüm i. bölüm 8.

[59] Kitabın bu bölümünü daha önce herhangi bir uygulama yapmadan okuyorsanız, Şekil 4, s. 17'deki taş çamının dallanma taslağına geri dönün ve dallarının eğrilerini tek tek inceleyin, bunları A ve B başlıkları altında belirtilen koşullara göre deneyin.

[60] Umarım okuyucu, bu şekillerdeki her çizginin kendisinin değişken eğriliğe sahip olduğunu ve pergelle çizilemeyeceğini her zaman gözlemler.

[61] Umarım okuyucu, bu tahta baskıların, yazarken anlamımı açıklamak için kağıdımın kenarına yaptığım taslakların yalnızca kopyaları olduğunu anlar - başka bir şeye geçmek istersem genellikle üzücü bir şekilde karalanır. Bu gerçekten biraz fazla dikkatsiz;
ancak bu kadar tuhaf bir teknenin düzgün bir çizimini yapmak, konunun değerinden daha fazla zaman ve zahmet gerektirir. Şu haliyle amaca yeterince iyi cevap verecektir.

[62] Kusurlu bitki formunu, koşucular ve tırmanıcılar gibi doğası gereği bağımlı olan; veya daha küçük otlarda olduğu gibi, görünümüyle zevk verme gücünü önemli ölçüde kaybetmeden sürekli yaralanmaya maruz kalan olarak değerlendiriyorum. Elbette, bu küçük ayrımları açıklamak için burada yerim yok,
ancak yukarıda belirtilen yasalar, öğrencinin aşina olabileceği daha önemli tüm ağaçlar ve çalılar için geçerlidir.

[63] Yerdeki yaprakların gölgelerinde bu türden çok hassas bir ders vardır; gölgeler, güzel oyunları ve değişimleriyle dikkat çekme olasılığı en yüksek olanlardır. Bunları incelerseniz, gölgelerin yaprakların şeklini almadığını, ancak her aralıktan ışığın, biraz uzaktan, yuvarlak veya oval bir nokta şeklinde düştüğünü göreceksiniz; yani, güneşin kendi görüntüsünü, zeminin eğimine göre dikey veya eğik, dairesel veya elips şeklinde üretir. Elbette güneş ışınları, herhangi bir küçük açıklıktan düştüklerinde aynı etkiyi yaratırlar: ancak yapraklar arasındaki açıklıklar, sıradan bir gözlemciye bunu gösterme veya sıklığıyla dikkatini çekme ve onu bu türün daha büyük Güneş ile ilgili olarak ne ifade edebileceğini düşünmeye yöneltme olasılığı olan tek açıklıklardır; ve bize, dünyanın ışığı aldığı açıklık Güneş'in Kendisini görmemize izin vermeyecek kadar küçük olsa bile, doğrudan Ondan gelirse içeri giren ışık huzmesinin yine de Onun görüntüsünü taşıyacağını nasıl gösterebilir.

[64] Daha küçük şekilde (32), bu kesintinin su kenarına inen bir arabadan kaynaklandığı görülecektir;
ve bu nesne, sağdaki resimden çıkan başka bir eğri sisteminin başlangıcı olarak kullanılabilir, ancak o kadar belirsiz çizilmiştir ki ana hatlarıyla kolayca gösterilemez. Buradaki noktamızın açıklaması için gereksiz olduğundan, daha büyük
diyagramda atlanmıştır, eğrinin başladığı yön yalnızca çizgilerle gösterilmiştir.

[65] Hem Flanders'daki hem de Almanya'daki Eskizlerde.

[66] Eğer Duerer'in kalkanında bir kafatası bulunan bir armayı temsil eden plakasıyla karşılaşırsanız, ön tarafta etrafında taşınan dışbükey yapraklar tarafından miğferin içbükey eğrilerine ve sivri ucuna verilen değere dikkat edin; ve kalkanın boş beyaz kısmının elbisenin zengin kıvrımlarına karşı kullanılmasına dikkat edin.

[67] Hatırladığım kadarıyla Turner, araya giren bir renk tonu olmadan güçlü bir ışığın tam bir karanlığa karşı çıkmasına neredeyse hiç izin vermez. Güneşleri, dağın
kenarının üzerinde bir bulut tabakası olmadan asla karanlık dağların arkasında batmaz.

[68] "Tedbirli bir şef her zaman güçlerini eşit rütbelerde ve adil bir düzende sergilemek zorunda değildir,
Ama fırsat ve yer uygun olduğunda,
Gücünü gizler; hatta bazen kaçar gibi görünür.
Bunlar sıklıkla hataların göründüğü stratejilerdir,
Homeros da başını sallamaz, ama biz rüya görürüz."

_Eleştiri Üzerine Deneme._

[69] Kendi mülkiyetimde bulunan Gregory'nin Decretalia'sının _yaklaşık_ 1300 tarihli bir el yazmasından anlatıyorum.

[70] Venedik'teki Tintoret'in en harika kompozisyonlarından biri,
dağılmış altın pullarıyla lekelenmiş, bastırılmış kızıl bir alandan biraz daha fazlasıdır. En güzel gökyüzündeki üst bulutlar güçlerinin büyük bir kısmını
sınıfların sonsuzluğuna borçludur; düzen bu bölünmeyle işaretlenmiştir.

[71] Modern Fransız sanatında hakim olan, önemli bir etki gücüyle birlikte gelen garip gri kasvetin, bu yaramaz enstrümanın kullanımından kaynaklandığına tamamen inanıyorum; Fransız manzarası bana her zaman karanlık aynada dikkatsizce görülen ve çarpıklığının
örtüsüyle kaba ama bilimsel bir şekilde resmedilen Doğa fikrini verir.

[72] Bu konunun çeşitli diğer kısımları, özellikle Modern Ressamlar, cilt iv, bölüm iii'te resim idealiyle ilgili olarak ele alınmıştır.

[73] En iyi renk düzenlemelerinin hepsinde, ardışıklık biçimlerinin neden olduğu haz tamamen açıklanamaz ve
hakkında mantık yürütülemez; tıpkı müzikteki bir havayı sevdiğimiz gibi bundan da hoşlanırız, ancak
inatçı bir insanı bundan hoşlanmaya ikna edemeyiz, eğer hoşlanmazlarsa:
ve yine de onda açıkça bir doğru ve bir yanlış, müzikte olduğu gibi buna ilişkin bir iyi ve kötü zevk vardır.

[74] Bu çizimin yapıldığı günlerde "Puseyizm" bilinmiyordu;
ancak, morbid bir şekilde abartılı bir durumda "Puseyizm"in temel unsurlarından birini oluşturan, kilise duygusu olarak adlandırılabilecek şeyin nazik ve yardımsever etkileri -bu kelimeyi
üzgün bir şekilde kullanıyorum, buna hizmet edecek başka bir kelime yok- vahşi kuzey bölgelerimizde uzun zaman önce biliniyor ve hissediliyordu.

EK.

I.

AÇIKLAYICI NOTLAR.

NOT 1, s. 42. --"_Stereoskopik Prensip._"

247. Sanatçılar arasında, bir resimde, çizgilerin karıştırılmasıyla, stereoskopik etkiyi bir dereceye kadar taklit edebilecekleri
fikrini yaygın olarak bulduğum için üzgünüm. Metinde belirtildiği gibi, bir çekilme veya projeksiyon görünümü elde edilebilecek bir veya iki hile vardır, böylece kısmen stereoskopik etkinin yerini
sağlarlar, ancak o etkiyi taklit etmezler. İnsan görüşünün prensibi basitçe şudur:--iki gözümüzle, kelimenin tam anlamıyla her şeyi aynı anda iki yerden görürüz; ve beyinde, bu şekilde görülen biçim olgularının hesaplanmış bir kombinasyonuyla, nesnenin uzaklığı ve şekliyle ilgili, aksi takdirde ulaşamayacağımız sonuçlara
varırız. Ancak, birbirlerinden yalnızca bir buçuk inç uzakta olsalar bile, bu iki yerden görülen nesnenin iki görünümünü aynı anda resmetmeyi ummak, birbirlerinden bir buçuk mil uzakta olsalar bile, aynı anda resmetmeyi ummak kadar boşunadır. Sağ gözle, verilen nesnenin bir görünümünü, mesafenin bir kısmına göre rahatlatılmış olarak görürsünüz;
sol gözle, nesnenin başka bir görünümünü, mesafenin başka bir kısmına göre rahatlatılmış olarak görürsünüz. Bu görünümlerden hangisini isterseniz onu resmedebilirsiniz;
ikisi birden resmedemezsiniz. Parmağınızı dik tutun, sizinle kitabın bu sayfası arasında, gözlerinizden yaklaşık altı inç ve kitaptan üç inç uzakta; sağ gözünüzü kapatın ve bunun üstündeki ikinci satırdaki "inçlerden" kelimelerini parmağınızla gizleyin; o zaman bir tarafında "altı" ve diğer tarafında "sizin" kelimelerini göreceksiniz. Şimdi sol gözünüzü kapatın ve parmağınızı hareket ettirmeden sağ gözünüzü açın, "inçler"i göreceksiniz, ancak "altı"yı değil. Parmağı "inç" ötede veya "altı" ötede boyayabilirsiniz, ancak her ikisiyle birden değil. Ve bu ilke herhangi bir nesne için geçerlidir
ve herhangi bir mesafe için. St. Paul'ü Londra Köprüsü'nün her iki ucundan aynı anda boyamaya çalışmak, bir resimde herhangi bir stereoskopik etkiyi gerçekleştirmekle aynı şey olabilir.

NOT 2, s. 59.--"_Işığa doğru çevrilmiş koyu çizgiler._"

248. Gelecekteki gölgenin ışığı kapatmasının, büyük ustaların sıklıkla bu şekilde tanıttığı koyu çizgilerin tek nedeni olmadığı daha da ileri götürülmeliydi. Sürekli olarak yerel bir rengin kendi karanlığını en çok ışık tarafında, o yöndeki ışık kütlelerine doğru ve onlara karşı yansıtarak göstermesi olur; ve sonra ressam bu kütlenin gelecekteki kuvvetini karanlık dokunuşuyla belirtir. Hem Şekil 11'deki keşişin başı hem de Şekil 20'deki köpek bu nedenle ışığa doğru koyudur.

NOT 3, s. 98.--"_Yansımaların yumuşaklığı._"

249. Su en ufak bir çalkantıda olduğunda, yansımaların kenarlarının hassas geçiciliğini vermede gerekli olan aşırı özen konusunda yeterince ısrar etmedim; ayrıca su oldukça sakin olduğunda nesneyi tersine çevirebileceğiniz karar konusunda da yeterince ısrar etmedim. Yansımaların çoğu çizimi aynı anda hem karışık hem de zordur; ancak
Doğanınki aynı anda hem anlaşılır hem de hassastır. Genellikle, suyun
kenarında, gerçekliğin nerede bittiğini ve yansımanın
nerede başladığını görmemelisiniz; görüntü kendini kaybettiğinde, tüm ince ve çeşitli doğruluklarını, kenarının en zarif şekilde yumuşamasıyla birlikte korumalısınız.
Sakin suda gemilerin yansımalarından olabildiğince çok pratik yapın, tüm ters çevrilmiş donanımları takip edin ve eğer varsa, gemiden daha fazla
yansımaya özen gösterin.

NOT 4, s. 100.--"Yansımanın en karanlık olduğu yerde
suyun içinden en iyi şekilde
görürsünüz._"

250. Bu nedenle, su sığsa ve
dik bir şekilde aşağıya bakıyorsanız, kıyıdaki nesnelerin yansıması
suyun içinden açıkça görülen
ve gökyüzünün yansıması olan ışık parlamalarıyla
hafifleyen
sadece dip parçalarından oluşur. Böylece bir çalının yansıyan karanlık şeklini çizmeniz gerekebilir:
ama, o şeklin içine çalının yapraklarını değil,
suyun altındaki taşları; ve bu karanlık yansımanın dışında,
gökyüzünün mavi veya beyazını, görünürde taş olmadan çizmelisiniz.

NOT 5, s. 101.--"_Akarsulara saygıyla yaklaşın._"

251. Sel veya şelale dalgaları hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim,
çünkü bunları yeni başlayanların üzerinde pratik yapması gereken konular olarak görmüyorum; ancak,
genç sanatçılarımızın çoğu neredeyse bunlar için kalplerini
kırıyor, hemen hemen bir akarsuyun fiziksel olarak doğru bir şekilde çizilmesinin imkansız olduğunu, akıntılarının parlaklığının ve köpüğünün beyazlığının sanatın kontrolünde olmayan ışık yoğunluklarına bağlı olduğunu belirtmek iyi olabilir. Ayrıca, çoğu genç ressamın, hareketsiz duran parlak bir nesne üzerinde güçlerini denemeden, akan suyu, yani hızlı hareket eden parlak bir nesneyi çizmeye çalışarak yenilgilerini kesinleştirdikleri de gözlemlenmelidir. Kaba bir yeşil cam şişeyi çok sayıda parçaya kırsınlar ve bunları, masanın üzerinde hareketsiz dururken, tüm dalgalanmaları ve çatlak kenarlarıyla boyamaya çalışsınlar; eğer başaramazlarsa, elbette akarsuyun akan kristalini ve köpüren çatlaklarını denemelerine gerek kalmaz. Eğer cam şişeyi idare edebilirlerse, bir sonraki adımda bir veya iki parça sarı ateş opali satın alsınlar; oldukça yaygın ve ucuz bir mineraldir ve bir sel dalgasının sütlü çiçeklenmesini ve rengini olabildiğince yakından yansıtır: ve eğer opali fethedebilirlerse, sonunda akarsu ile bir şansları olabilir, akarsu mümkün olduğunca. Ancak, az önce de söylediğim gibi, parlak kısımları _mümkün_ değildir ve konu seçerken olabildiğince kaçınılmalıdır. Ancak, şimdiye kadar herhangi bir sanatçının yaptığından çok daha fazlası yapılabilir, berrak ve sakin sudan görülen taşların kademeli olarak kaybolması ve güzel renklendirilmesi.

Şehirlerde yaşayan öğrenciler, sık sık ve sadakatle, gerçek boyutlarında, sıradan çatı levhalarının kırık kenarlarını çizerek
kaya çiziminde büyük ilerleme kaydedebilirler.

NOT 6, s. 125.--"_Doğanın renk ekonomisi._"

252. Geçen gün genç bir hanımın, Doğanın çiçek çanlarının derinliklerini ekonomiyle renklendirmediği, ancak "orada resim yapmak için yeterli ışık olmadığı" için bu ifadeye akıllıca itiraz ettiğini duydum. Bu doğru olabilir; ancak kesinlikle ışık eksikliğinden değil, bir yüksükotuna koyu lekeleri yerleştirirken,
zilin üzerinde zaten bulunandan daha fazla mor kullanmıyor,
ancak lekenin etrafındaki rengi çıkarıyor ve
ortada yoğunlaştırıyor.

NOT 7, s. 138.--"_Tekrar yasası._"

253. Okuyucu belki de Manchester Sergisi'nde Vandyck'in çok güzel bir resmini hatırlayabilir,
üç çocuğu koyu siyah ve kırmızı saray elbiseleriyle
temsil ediyordu. Söz konusu yasa, o resmin alt köşesinde,
benzer renkte saray elbisesi giymiş, simsiyah tüyleri ve parlak kırmızı gagaları olan iki karganın tanıtımıyla eğlenceli bir şekilde resmedilmişti.

254. Bu eserin ilk baskısı yayınlandığından beri,
s. 138'deki listede bahsi geçen İncil çizimlerinden iki dizi gravür olduğunu tespit ettim. 50. Bunlardan biri diğerinden daha aşağıdır ve birçok açıdan çizime aykırıdır; örneğin, sahte serideki "Jericho"nun orta mesafede palmiye ağaçları yerine ortak çalıları vardır. Orijinal plakalar hemen hemen her saygın baskı satıcısında bulunabilir; ve ister bu plakaların ister s. 50'deki listede belirtilen diğer plakaların olsun, sıradan baskılar prova olarak oldukça yararlı olacaktır: ancak Liber Studiorum satın alırken, elde edilebilecek en iyi baskıları ve mümkünse Turner tarafından yayınlanan orijinal plakaların baskılarını almak her zaman iyidir. Bunlar elde edilemezse, Bay Lupton (4 Keppel Caddesi, Russell Meydanı) tarafından yayınlanmakta olan kopyalar iyi ve kullanışlıdır; ancak başka hiçbirinin bir faydası yoktur. --[1857 Notu]

Bay Ward'un (Working Men's College) eline, Turner'ın Liber için yaptığı gravürlerden bazı fotoğraflar verdim; orijinal
gravürler artık, şans eseri olmadıkça elde edilemiyor. Konuları kendi gravür koleksiyonumdan dikkatlice seçtim;
ve çizgilerin daha incelikli niteliklerinin bazıları fotoğraflarda kaybolsa da, öğrenci bu provaları kalemle çizimde kendisine
erişilebilen en iyi dersler olarak bulacaktır.--[1859 Notu]

II.

İNCELENECEK ŞEYLER.

255. Yalnız bir öğrencinin maruz kalabileceği en büyük tehlike,
sevmemesi gereken şeyleri sevmesidir. Zorlukları değil, zevkleri, fethetmeye kendini adaması gereken şeydir: ve bir ustanın rehberliğinde, yalnızca kısmen mükemmel olan (iyi ve kötüleri gerektiği gibi ayırt edilen) birçok sanat eseri öğretici hale getirilebilse de, tek başına çalıştığı sürece, güvencesi, yalnızca kusurlardan arınmış, kopyaladığı hiçbir şeyin kendisini ciddi şekilde yanıltamayacağı şeyleri kendi yollarıyla elde etmesine izin vermek ve yalnızca hatalarında mükemmel veya asil olduğunu bildiği sanat eserlerini tefekkür etmek olacaktır. Bu nedenle, güvenle hayran olabileceğiniz ustaların adlarını ve güvenle sahip olabileceğiniz birkaç kitabı açık bir şekilde sıralayacağım. Ucuz illüstrasyonun olduğu bu günlerde, tehlike her zaman çok azına sahip olmaktan ziyade çok fazlasına sahip olmanızdır. Kötü sanata bakmanın, iyilerin karakterlerini ne kadar harekete geçirebileceği ve gösterebileceği konusunda bazı sorular olabilir; ama, genel olarak, her zaman
oldukça sağlıklı yiyeceklerle yaşamanın en iyisi olduğuna ve bundan aldığımız zevkin küllerle beslenerek asla daha keskin hale gelmeyeceğine inanıyorum; ancak bazen külleri tatmak, acılığını bilmek için iyi olabilir. Elbette, büyük ustaların eserleri, ancak kendisi önemli bir ilerleme kaydettikten sonra öğrenciye faydalı olabilir. Gençleri resim galerilerinde sürüklemek sadece zaman kaybına yol açar ve duygularını köreltir;
en azından, kendileri belirli resimlere bakmak istemedikçe.
Genel olarak, gençler bir resim galerisine yalnızca diğer ucuna kadar koşmak için izin alma şansı olduğunda girerler; ve bunu aşağıdaki bahçede yapmaları daha iyi olur. Ancak, resimlerden gerçekten zevk alıyorlarsa ve buna veya şuna bakmak istiyorlarsa, asıl nokta, onları asla ilgilerini çeken şeylere bakmaktan rahatsız etmemek ve ilgilerini çekmeyen şeylere bakmalarını asla sağlamamaktır. Gençler için en az işe yarayan şey (ve bu arada, yaşlılar için de pek işe yarayan şey)
onları ilgilendiren şeydir; ve bu nedenle, onlara sadece iyi sanat eserleri vermek büyük önem taşısa da, yine de, büyük evlerden veya galerilerden geçerken, tam olarak onları memnun eden şeye bakmalarına izin verilmelidir: eğer sanat olarak onlara faydalı değilse,
başka bir şekilde olacaktır; ve sanatın onları
ilgilendirebileceği en sağlıklı yol, ona sanat olarak değil, Doğa'da sevdikleri bir şeyi temsil ettiği için bakmalarıdır. Eğer bir çocuk, kalbini büyük bir adamın hayatıyla doldurmuşsa ve onun nasıl biri olduğunu görmek için Vandyck
portresine susamış bir şekilde giderse, portre çalışmasına başlayabileceği en sağlıklı yol budur; Eğer dağları seviyorsa ve
Yorkshire yarasına veya Alp geçidine benzediğini gördüğü için bir Turner çizimine odaklanıyorsa,
manzara çalışmasına başlayabileceği en sağlıklı yol budur; ve eğer bir kızın zihni
melekler ve azizlerle doluysa ve bir Angelico'nun önünde duruyorsa,
bunun kesinlikle cennete benzemesi gerektiğini düşünüyorsa,
dini sanat çalışmasına başlamasının doğru yolu budur.

256. Ancak, öğrenci belirli bir ilerleme kaydettiğinde ve
her resim, ister yanlış ister doğru olsun, kendi
çalışmasında ona gerçekten bir rehber olduğunda, kötü sanata asla, kısmen bile olsa hayranlıkla bakmaması büyük önem taşır; ve sonra, okuyucu bu konuda bana güvenmeye istekliyse, aşağıdaki tavsiye onun için yararlı olacaktır.
Bu konuda, onun izniyle, dolaylı olanı bırakıp daha uygun olduğu için
mektup adresine geri döneceğim.

Öncelikle, Resim Galerileri'nde:

1. Her zaman haklı olduklarına güvenerek, Titian,
Veronese, Tintoret, Giorgione, John Bellini ve Velasquez'e bakabilirsiniz;
resmin gerçekliği elbette sizin için uygun bir otorite tarafından
belirtilmiştir.

2. Hayranlıkla bakabilirsiniz, ancak doğru ve yanlış sorusunu kabul ederek,[75] Van Eyck, Holbein, Perugino, Francia, Angelico,
Leonardo da Vinci, Correggio, Vandyck, Rembrandt, Reynolds,
Gainsborough, Turner ve modern Ön-Rafaelcilere.[76] Bunlardan başka ressamlara bakmamanız daha iyi olur, aksi takdirde,
Michael Angelo, Raphael ve Rubens gibi diğer büyük isimler tarafından
yoldan çok uzaklaşma veya ciddi hatalara sürüklenme riskiniz vardır; ayrıca, Murillo, Salvator,
Claude, Gaspar Poussin, Teniers ve diğerleri gibi bayağı isimler tarafından zevkinizin bozulması riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ancak, kötülüğün örneklerini, kınamanın güvenli evrenselliğiyle, gördüğünüz her şeyin kötü olduğundan emin olarak, Domenichino, Carracci, Bronzino ve Salvator'un figür parçalarında arayabilirsiniz.

Söz konusu inceleme için adı geçenler arasında, Angelico, Correggio, Reynolds, Turner ve Ön-Rafaelcilere fazla bakamaz veya fazla hevesle bağlanamazsınız; ancak, diğerlerinden herhangi birine özellikle düşkün olduğunuzu
görürseniz, onlara bakmayı bırakın, çünkü bir şekilde yanlış yapıyorsunuz demektir. Örneğin, özellikle Rembrandt veya Leonardo'yu sevmeye
başlarsanız, renk duygunuzu
kaybediyorsunuz demektir; özellikle Van Eyck veya Perugino'yu seviyorsanız, katı
ayrıntılara fazla düşkün oluyorsunuz demektir; özellikle Vandyck veya Gainsborough'u seviyorsanız, centilmence yüzeyselliğe fazlaca ilgi duyuyor olmalısınız.

257. İkincisi, yayınlanmış veya başka şekilde çoğaltılmış sanat eserleri arasında, kendiniz edinebileceğiniz veya özel evlerde veya dükkanlarda görebileceğiniz gibi, aşağıdaki ustaların eserleri, önce edinmenizi istediğim Turner'lar, Rembrandt'lar ve Duerer'lerden sonra en çok arzu edilenlerdir:

1. Samuel Prout.[77]

Yayımlanmış tüm litografik eskizleri en büyük değere sahiptir,
kompozisyon gücü ve mimari konuya olan sevgi ve his açısından tamamen rakipsizdir. Biraz yapmacık doğrusal uygulaması, Doğa'dan kendi eskizlerinizde taklit edilmese de, zaman zaman disiplin uğruna büyük bir avantajla kopyalanabilir: size başka hiçbir şekilde kolayca elde edilemeyecek tuhaf bir el sağlamlığı kazandıracaktır;
ve yukarıda önerilen daha hassas çalışmanın farklı modlarını uyguladığınız sürece herhangi bir kusurlu üsluba girmenizden korkmazsınız.

Eğer mimariyle ilgileniyorsanız ve onu başlıca çalışma alanınız haline getirmek istiyorsanız, onun fotoğraflarından çok şey çizmelisiniz; ve sonra mimarinin kendisinden, aynı ayrıntı ve derecelendirmeyle, sadece gölgeleri gereken soluklukta tutarak -fotoğraflarda her zaman olması gerekenden yaklaşık dört kat daha koyudurlar- ve binalara sanatçıların kaya ön planlarına gösterdiği özen ve sevgiyle yaklaşın, üzerlerindeki tüm yosunları, yabani otları ve lekeleri çizin. Fakat eğer mimariyi anlamakla ilgilenmeden, sadece onun pitoresk karakterini ve onu hızlıca çizebilmeyi istiyorsanız, Prout'u münhasır ustanız olarak almaktan daha iyisini yapamazsınız; sadece sonunda noktalar olan düz çizgiler çizerek Prout'u kopyaladığınızı düşünmeyin. Önce "Ren"ini alın ve en fazla tepe ve en az mimari içeren konuları, pürüzsüz bir kağıda tebeşirle çizin,
ta ki onun geniş düz renk tonlarını uygulayıp, çok harika olan ışık tonlamalarını elde edene kadar; sonra "Ren"deki mimari konuları ele alın ve "Mikrokozmos" ve "Işık ve Gölge Üzerine Dersler"deki figür gruplarını vb. tekrar tekrar çizin. Bundan sonra, "Flanders ve Almanya'daki Eskizler"deki büyük konuları kopyalamaya devam edin; veya Flanders'ı bulamazsanız "İsviçre ve İtalya'da"; ancak İsviçre çok daha düşüktür. Sonra, pürüzsüz binaları kaba binalara bölerek Doğayı Proutize etmeye çalışmadan, sadece Prout'un basit yöntemi ve sağlam çizgilerle _gördüğünüzü_ çizin. Onun renkli çalışmalarını kopyalamayın. İyiler, ancak tebeşir ve kalem çizimlerine hiç de eşit değiller; ve Prout'un yönteminde renk kullanırsanız, sadece bir taklitçi ve çok
zayıf bir taklitçi olursunuz. Bunun neden böyle olduğunu açıklamak için yerim yok, uzun bir
mantık yürütme gerekir; ifadem için bana güvenin.

2. John Lewis.

İspanya'da kendi litografisini yaptığı eskizleri çok değerlidir. Eğer
mümkünse bunları edinin ve ayrıca uzun zaman önce kendi eliyle yaptığı vahşi hayvanların gravürlerini (toplamda sekiz veya on tane) de edinin;
her bakımdan çok değerlidirler. "Alhambra" serisi
oldukça önemsizdir ve konuların çok azı kendisi tarafından litografi edilmiştir;
yine de sahip olmaya değer.

Ama eğer yapabiliyorsanız eve _hiçbir_ litografi eseri girmesin, hatta Prout'un ve Lewis'in eskizleri dışında hiçbirine bakmayın.

3. George Cruikshank.

Eğer uzun zaman önce onun tarafından resimlendirilen "Grimm'in Alman Hikayeleri"nin iki cildiyle karşılaşırsanız, hemen onlara atlayın; içindeki gravürler, bildiğim kadarıyla gravür icat edildiğinden beri yapılmış olan Rembrandt'ınkilerden sonra en iyileridir. Onlara fazla bakamazsınız veya çok sık kopyalayamazsınız.

Tüm eserleri çok değerlidir, ancak modern yaşamın en kötü bayağılıklarına değindiklerinde tatsız olurlar; ve genellikle ağız ve gözlere çok fazla yer verecek ve alın için çok az yer bırakacak şekilde bölünmüş, gözler başın yüksekliğinin yarısı yerine yaklaşık üçte ikisine yerleştirilmiş, garip bir şekilde yanlış bir yüz tipiyle çok bozulurlar. Ancak çalışma tarzı her zaman doğrudur; ve nadiren gelişmiş ve karikatür alışkanlıklarıyla çarpıtılmış olsa da trajik gücü gerçekte grotesk gücü kadar büyüktür.

Onun zevkinizi bozacağından korkmayın, yeter ki sizin başlıca eseriniz benim size önerdiğim eserlerin çoğu gibi tamamen farklı bir karaktere sahip sanat eserleri arasında yer alsın; dolayısıyla, yolunuza çıkan hemen hemen her şeyini kopyalayarak büyük bir iyilik elde edebilirsiniz; sadece son zamanlarda yayınlanan, çok fazla işlenmiş ve karışık olan "Cinderella", "Jack and the Bean-stalk" ve "Tom Thumb" çizimleri hariç. Bunları edinmelisiniz, ancak kopyalamayın.

4. Alfred Rethel.

Onun sadece iki yayınını biliyorum; biri, Leipzig'te yayınlanan, Reinick'in metni olan "Dance of Death", ancak şu anda herhangi bir Londra kitapçısından, sanırım, on sekiz peniye ve öğretici karakterle dolu altı levhaya sahip; diğeri, sadece iki levhadan oluşuyor, "Death the Avenger" ve "Death the Friend." Bu ikisi "Todtentanz"dan çok daha üstündür ve eğer bunları elde edebilirseniz, Rethel'in size öğretebileceği her şeyi göstermek için kendi başlarına yeterli olacaktır. Eğer korkunç konulardan hoşlanmıyorsanız, sadece "Death the Friend"i edinin.

5. Bewick.

Bewick'in kuşlarındaki tüylerin işlenmesi, ahşap işçiliğinde şimdiye kadar yapılmış en ustaca şeydir; Paul Veronese'nin ahşapta çalışmış olsaydı yapacağı gibi çalışılmıştır. Her ne kadar icrası çok kaba ve biçim tipleri kaba olsa da, iyi kopyalar olmak için
çok
kaba olsa da,
vinyetleri yine de en yüksek düzeyde entelektüel güç gösterir; ve
içlerinde, bu basit türdeki resimlerde o zamandan beri asla eşi benzeri görülmemiş, acıklı veya hicivli duygu parçaları vardır;
duygusallığın
acı yoğunluğu, tıpkı bazı önde gelen Ön-Rafaelcileri
ni karakterize eden şeye benzer. Bewick, resmin Burns'üdür.

6. Blake.

Kendisi tarafından kazınan "Eyüp Kitabı", hayal gücü ve ifadenin belirli karakterleri bakımından en yüksek rütbededir; ışığın belirli etkilerini elde etme
şeklinde de sizin için çok yararlı bir örnek olacaktır. Göz kamaştırıcı ve titrek ışık koşullarını ifade etmede Blake,
Rembrandt'tan daha büyüktür.

7. Richter.

Size eserlerine bakarken nelere karşı dikkatli olmanız gerektiğini daha önce söylemiştim. Bunları bu kataloğa dahil etmekte iyi bir iş yapıp yapmadığımdan biraz şüpheliyim; ancak içlerindeki hayaller o kadar güzel ve sayısız ki, onlar uğruna, üslup yargısında sizi biraz incitmek riskini göze almalıyım. Çocuklara hikaye kitapları hediye etmek istiyorsanız, şu anda bulabileceğiniz en iyileri onunkilerdir; ancak bildiğim kadarıyla en güzel eseri Lord's Prayer'a İllüstrasyonlar serisidir.

8. Rossetti.

Son zamanlarda yayınlanan Tennyson'ın bir baskısı, Rossetti ve diğer başlıca Ön-Rafael ustalarının çizimlerinden tahta baskılar içerir. Kesimde korkunç derecede bozulmuşlardır ve genellikle en iyi kısım olan yüz ifadesi tamamen kaybolmuştur;[78] yine de öğreticidir ve çok yakından incelenemezler. Ancak, bu tahta baskılara saygı duyarak, eğer çok fazla sahte esere bakma alışkanlığınız varsa, duygu, eylem ve tarzın ödünç alındığı veya yapay olduğu, ilk başta yoğun bir duyguya sahip olan tüm gerçek eserlerden kesinlikle rahatsız olacaksınız. Sadece sanat olan, Veronese veya Titian gibi gerçek sanat eserleri sizi rahatsız etmeyebilir, ancak büyük olasılıkla umursamayacaksınız; ancak şiirdeki "Maud" veya "Aurora Leigh" veya resimdeki görkemli Ön-Rafael tasarımları gibi gerçek duygu eserleri sizi rahatsız edecektir: ve eğer sıkı çalışmayı bırakır ve kötü ve sahte sanata bakmaya devam ederseniz, sizi rahatsız etmeye devam edeceklerdir. Bu nedenle, neye karşı korunacağınızı bilmek için tamamen sahte bir sanat türüne sahip olmak iyi olacaktır. Flaxman'ın Dante'ye yönelik taslakları, bence, eğitimli bir sanatçının, düşünce olarak temelsiz, hem tasarımda hem de uygulamada işlemesi veya kabul etmesi mümkün olan hemen hemen her tür yanlışlığın ve zayıflığın örneklerini içeriyor. Teniers'de ve diğer Hollandalı ressamlarda sürekli olarak bulacağınız türden temelsiz veya düşük seviyeli konu seçimi, umarım sizi uyarmam gerekmez;
bundan iğrenerek uzaklaşırsınız; aynı anda her yönde hata yapan basit kötü veya zayıf çizim, size söz konusu eğitimli yanılgıyı öğretemez. Ancak, Flaxman'ın bu tasarımlarında, beyefendi bir his, anatomi hakkında adil bilgi ve çizgilerin sağlam bir şekilde belirlenmesi var, hepsi de olabilecek en aptalca ve en kötü şekilde uygulanmış; öğrenilmiş hatanın, sevimli anlam eksikliğinin ve sabit elle kötü çizimin daha eksiksiz bir örneğine sahip olamazsınız.[79] Retzsch'in taslakları, Flaxman'ınkinden daha fazla gerçek malzemeye sahiptir, ara sıra gerçek fantezi ve güç gösterir; sanatsal
ilke olarak neredeyse aynı derecede kötüdürler ve zevk açısından daha da kötüdürler. Klasik sanat eserlerinde verilen heykellerden alınan tüm taslaklar, en ufak bir şekilde bile beğeniyorsanız, size çok
zararlı gelecektir; ve _neredeyse_ tüm tamamlanmış çizgi
gravürler. Öğretici niteliklere sahip bazı özel baskıları adlandırabilirim, ancak bunları ayırt etmek çok uzun sürer ve en iyi yol, figürlerin çizgi gravürlerinden tamamen kaçınmaktır.[80]
Eğer zengin bir kişiyseniz, bunlardan bol miktarda varsa ve
Raphael, Correggio, vb.'nin büyük tamamlanmış baskılarına düşkünseniz ,
gerçek sanat hakkında bilgi edinmenizde ilerleme kaydetmeniz
tamamen imkansızdır, ta ki hepsini satana kadar--ya da yakana kadar, ki bu dünyaya
daha büyük bir fayda sağlardı. Umarım bir gün, yabancı galerilerin modern yöneticileri tarafından yapılan restorasyonların bize bırakabileceği büyük okulların birkaç resminden gerçek ve asil
gravürler yapılır; ancak mevcut gravürlerin, temsil ettiklerini iddia ettikleri eserlerdeki iyilikle hiçbir ortak noktası yoktur
ve eğer onları beğeniyorsanız, orijinallerinde neredeyse hiçbir şeyi
sadece hatalarını beğenirsiniz.

258. Son olarak, yargınız, elbette, edebiyattaki zevkinizden çok etkilenecektir. Gerçekten, edebiyatta en saf zevke sahip, ancak sanatta sahte zevke sahip birçok kişi tanıyorum ve bu beni biraz şaşırtan bir olgudur; ancak kitaplarda sahte zevke, resimlerde ise gerçek zevke sahip olan hiç kimseyi tanımadım. Ayrıca, sadece sanat uğruna değil, her türlü uğruna,
bu kitap tufanı günlerinde, edebiyatın tuz bataklıklarından uzak durmanız ve
içinde bir kaynak ve bir göl olan, saf ve güzel, küçük bir kayalık adada yaşamanız sizin için çok önemlidir. Elbette, kütüphanenizin seçimini size öneremem: her zihnin farklı kitaplara ihtiyacı vardır; ancak
hepimizin ihtiyaç duyduğu bazı kitaplar vardır ve emin olun,
Homeros,[81], Platon, Aiskhylos, Herodot, Dante,[82] Shakespeare ve
Spenser'ı gerektiği kadar okursanız, sürekli çalışma amacıyla
sağlarında ve sollarında geniş raflar
olmasına gerek kalmaz. Modern kitaplar arasında
genel olarak dergi ve inceleme edebiyatından kaçınılır. Bazen
yararlı bir özet veya sağlıklı bir eleştiri parçası içerebilir;
ancak onda bir ihtimalle ya zamanınızı boşa harcayacak ya da sizi
yanıltacaktır. Herhangi bir konuyu anlamak istiyorsanız, duyabileceğiniz
en iyi kitabı okuyun: kitabın bir incelemesini değil. Denediğiniz ilk kitabı beğenmezseniz, başka bir kitap arayın; ancak bir incelemecinin yardımıyla konuyu zahmetsizce anlamayı ummayın. Özellikle bilgili bir tona sahip olan edebiyat
sınıfından kaçının; bu, hepsinin en zehirlisidir. Her iyi kitap veya kitap parçası hayranlık ve hayretle doludur; kesin bir iddia veya sert bir hiciv içerebilir, ancak asla soğuk bir şekilde alay etmez veya kibirli bir şekilde iddiada bulunmaz ve sizi her zaman bir şeye tüm kalbinizle saygı duymaya veya onu sevmeye yöneltir. Zehirli kitap ırkının hicivini asil ve saf olanların hicvinden ayırmak her zaman kolay değildir; ancak genel olarak soğukkanlı, Kabuklu ve Batraklı kitapların duygusallığa; sıcakkanlı, insan kitaplarının ise günaha alay ettiğini fark edebilirsiniz. Sonra, genel olarak, ciddi okumanızı
kurgu ve dramadan kaçınarak, düşünceli veya lirik şiir, tarih ve doğa tarihiyle sınırlayabildiğiniz kadar
zihniniz daha sağlıklı hale gelecektir. Modern şiirden Scott,
Wordsworth, Keats, Crabbe, Tennyson, iki Browning, Thomas Hood,
Lowell, Longfellow ve Coventry Patmore'a sadık kalın, "Angel in the House" adlı şiiri
en tamamlanmış bir yazı parçası ve sessiz modern ev hissinin
sahip olduğumuz en tatlı analizidir; Bayan Browning'in "Aurora Leigh"i ise bildiğim kadarıyla, yüzyılın herhangi bir dilde ürettiği
en büyük şiirdir. Coleridge'i hemen bir kenara atın, hastalıklı ve işe yaramaz olarak;
Shelley'i de sığ ve ayrıntılı olarak; Byron'ı da, zevkiniz tam olarak şekillenene ve ondaki ihtişamı yanlıştan ayırt edebilene kadar. Asla kötü veya sıradan şiir okumayın, kendiniz de şiir yazmayın;
belki de dünyada zaten çok azdan çok fazla şey var.

259. Düşünceli düzyazıdan, özellikle Bacon, Johnson ve Helps'i okuyun.
Carlyle, "yeni başlayanlar" için bir yazar olarak adlandırılamaz, çünkü
öğretisi, bazılarımız için hayati derecede gerekli olsa da, diğerleri için
zararlı olabilir. Eğer onu anlıyor ve seviyorsanız, onu okuyun; eğer sizi rahatsız ediyorsa,
henüz ona hazır değilsinizdir ve belki de asla hazır olmayabilirsiniz; her durumda, daha güçlü olana kadar, denizde yüzmekten vazgeçin, tıpkı size zarar verdiğini düşünüyorsanız,
gibi. Kurgusal olarak, "Sir Charles Grandison", Scott'ın
romanlarını, Miss Edgeworth'un ve eğer genç bir hanımsanız, Fransız Miss Edgeworth'un Madame de Genlis'ini okuyun; bunları, yani, sürekli arkadaşlarınız yapın. Elbette, eğlence için başka kitapları bir veya iki kez okumalısınız veya okuyacaksınız; ancak bunların içinde bir süreklilik unsuru olduğunu, kendi türlerinde başka hiçbir şeyde var olmadıklarını göreceksiniz; aynı zamanda, onların
tuhaf sessizliği ve tavırlarındaki dinginlik, size sanattaki aynı karakterleri hissetmeyi öğretmede en büyük değere sahip olacaktır. Az az okuyun, küçük şeylere ilgi duymaya çalışın ve hikayenin hatırına değil, bu yazarların sizi tanıştırdığı hoş insanlarla tanışmak için okuyun. Sıradan bir kitap size sıklıkla çok eğlence verir, ancak size yakın dostlar kazandıracak olan yalnızca asil bir kitaptır. Ayrıca, daha genç yaşlarınızda okuduğunuz kitapların akıllıca olması, doğru olmasından daha az önemlidir. Baskıcı veya itici derecede öğretici demek istemiyorum; ancak ifade ettikleri düşüncelerin adil ve uyandırdıkları duyguların cömert olması gerekir. En esprili veya en kışkırtıcı kitapları okumanız gerekmez: genel olarak, zaten bilinen ve basitçe söylenebilecek şeyleri duymak daha iyidir. Günümüz edebiyatının çoğu, olgun yaştaki kişiler tarafından okunmak için iyi olsa da, onaylamaktan ziyade kışkırtma eğilimindedir ve okuyucularını çok sık çaresiz veya umutsuz bir öfke içinde bırakır, gençliğin zihninin atılabileceği en kötü
durum. Gerçekten de, hayatta ilerledikçe, dünyada değiştirilmesi gereken şeylere elinizi koymanız veya kalbinizi esas olarak içinde acınması veya kınanması gereken şeylere vermeniz gerekebilir; ancak, genç bir kişi için en güvenli ruh hali saygıdır ve en güvenli yer belirsizliktir. Kesinlikle şu anda ve belki de tüm hayatınız boyunca, öğretmenleriniz sizi sessiz erdemle tatmin ettiklerinde en akıllıca olanlardır ve edebiyat ve sanat, sıradan yaşamda ve aşina şeylerde, umutlu emek ve alçakgönüllü sevgi için nesneleri işaret eden sizin için en iyisidir. DİPNOTLAR:

[75] Bu ikinci sınıf ressamların şüpheli niteliklere sahip olduğunu söylerken rütbenin aşağı olduğunu ima etmek istemiyorum. En büyük adamların çoğu zaman birçok kusuru vardır ve bazen
kusurları büyüklüklerinin bir parçasıdır; ancak bu tür adamlara, elbette, öğrenci tarafından mutlak bir inançla bakılmamalıdır.

[76] Bu terim altında, John Lewis ve Old Water-color'dan William Hunt da dahil, ki onu genel olarak ele alırsak, şimdiye kadar var olmuş en iyi natürmort ressamı olduğuna inanıyorum.

[77] Bu ustaları yerleştirdiğim sıra, en ufak bir üstünlük veya aşağılık ima etmiyor. İsimlerini aklıma geldikçe yazdım; Rossetti'nin adını en sona koydum çünkü onun hakkında söyleyeceklerim başka konularla bağlantılıydı; ve biri veya diğeri, çalıştığınız konu türüne göre size büyük görünecek veya sizin tarafınızdan yararlı bulunacaktır.

[78] Bu özellikle Rossetti'nin "Sanat Sarayı"na yaptığı ilk çizim olan St. Cecily'de geçerlidir; iyi kazınmış olsaydı kitaptaki en iyi çizim olurdu. Tüm çalışma tekrar ele alınmalı ve çizgi kazımayla mükemmel bir şekilde yapılmalı; ve tamamen, hiçbir modern çalışmanın en ufak bir kıyaslamaya bile dayanamayacağı
Pre-Raphaelite tasarımlarından.

[79] "Yedi Lamba" ve diğer yerlerdeki Flaxman'ın heykellerine verdiğim övgü, tamamen onun Doğa'dan yaptığı çalışmalara ve her zaman iyi ve ilginç olan
mermerden yapılmış basit gruplara atıfta bulunur. Yine de, bu konuda bile onu abarttım; ve
özellikle eserlerini özel olarak incelediğimi varsayamayacağım sanatçılardan bahsederken, düştüğüm hataların her zaman övgüden yana olacağı genel olarak hatırlanmalıdır. Çünkü, elbette,
övgü, övülen şey kişinin bilgisinin üzerinde olduğunda en olasıdır; ve bu nedenle, bilgimiz arttıkça, bu tür şeyler düşündüğümüzden daha az övgüye değer bulunabilir. Ancak, suçlama ancak, suçlanan şey kişinin görüş seviyesinin altında olduğunda haklı olarak yapılabilir; ve pratik olarak, bir şeyi çok geçene ve içinde kanıtlanabilir bir yanlışlık olduğundan emin olana kadar asla suçlamam. Bu nedenle, tüm suçlamalarımın tamamen güvenilir olduğuna inanıyorum,
yazdığım tek bir küçümseyici kelimeden pişmanlık duyma fırsatım olmadı,
ve yakından incelemek için zamanımın olmadığı şeylerle ilgili olarak, belki de tuhaf çağrışımlar veya diğer aldatıcı kazalar tarafından yardım edilen ani bir hayranlıkla çok uzağa götürüldüğümü sık sık gördüm; ve bu daha da fazlası, çünkü bir zevk ifadesini asla kontrol etmeye çalışmam,
yanlış olsa bile, zarardan çok fayda sağlayacağını düşünürüm;
ama her suçlama kelimesini titiz bir dikkatle tartarım. Bazen kitaplarımın ikinci baskılarından güçlü bir suçlama pasajını sildim; ama bunu yalnızca okuyucuyu ikna etmeden rahatsız ettiğini gördüğümde yaptım,
kendim pişman olduğum için asla.

[80] Büyük çizgi gravürlerden bahsediyorum, çizgilerin kendileri olduğu gibi belirgin olduğu. Çizgi halindeki küçük vinyetler genellikle figürlerde manzaradan daha az güzel değildir; örneğin, Stothard'ın Rogers'ın İtalya'sındaki çizimleri gibi; ve bu nedenle, Tennyson'a çizgi gravürle
yapılması için vinyetleri önerdim.

[81] Chapman'ın, orijinal değilse.

[82] Gary'nin veya Cayley'nin, orijinal değilse. Platon'un en iyi
çevirilerinin hangileri olduğunu bilmiyorum. Herodot ve Aiskhylos yalnızca
orijinalinde okunabilir. Bu tür kitaplara "yeni başlayanlar" adını vermem garip gelebilir:
ama en büyük kitapların hepsi her yaştan insan için yiyecek içerir; ve zeki ve iyi yetiştirilmiş bir genç veya kız, on beş veya on altı yaşına geldiğinde Platon'da bile çok şey öğrenmelidir.

* * * * *

ORJİNAL METİNDE DÜZELTME YAPILDI.

Sayfa 58: 'Böylece, taslak a ve taslak d.' 'd', 'b' ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF DRAWING***


******* This file should be named 30325.txt or 30325.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/2/30325



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

