*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Religions (Dinler Kitabı)
Yazar: John Hayward
Yayın Tarihi: October 24, 2009 [Ebook #30323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Religions by John Hayward



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Book of Religions

Author: John Hayward

Release Date: October 24, 2009 [Ebook #30323]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF RELIGIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Dinler Kitabı



Görüşleri, İnançları, Duyguları veya Görüşleri,

Dünyadaki Tüm Başlıca

Dini Mezheplerin

Özellikle

Tüm Hristiyan Mezheplerinin


Avrupa ve Amerika'da

Bunlara Eklenenler

Kilise ve Misyoner İstatistikleri

Birlikte

Biyografik Taslaklar

John Hayward Tarafından

"New England Gazetteer"in Yazarı

Boston:

Albert Colby And Company.

20 Washington Street.

1860

İÇERİK

Önsöz.
Dizin.
Lutherciler veya Evanjelik Lutheran Kilisesi.
Kalvinistler.
Hopkinsliler.
Ariusçular.
Socinyalılar.
Hümanistler.
Mezhepçiler.
Kilise Yönetimi.
Presbiteryenler.
Cumberland Presbiteryenleri.
Episkopalyenler.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilisenin Tarihsel Bildirisi.
Din Maddeleri. Cambridge ve Saybrook Platformları.
Moravyalılar veya Birleşik Kardeşler.
Tunkerlar.
Menonitler veya Zararsız Hıristiyanlar.
Mesih'in Öğrencileri; Bazen Campbellitler veya Reformcular Olarak Adlandırılırlar.
Dostlar veya Quakerlar.
Shakerlar veya Birleşik İnananlar Topluluğu.
Reformasyon.
Reform Kiliseleri.
Reformcu Hollanda Kilisesi.
Reformcu Alman Kilisesi.
Restorasyoncular.
Evrenselciler.
Roma Katolikleri.
Bereanlar.
Materyalistler.
Arminians.
Metodistler veya Metodist Episkopal Kilisesi.
Metodistler veya Metodist Protestan Kilisesi.
Protestanlar.
Sabellianlar.
Sandemanianlar.
Antinomians.
Pelagians.
Pre-Ademitler.
Predestinarianlar.
Ortodoks İnanç Bildirileri.
Andover Ortodoks İnanç Bildirisi.
New Haven Ortodoks İnanç Bildirisi.
Swedenborgianlar veya Yeni Kudüs Kilisesi.
Savaşan Quakerlar.
Harmonistler.
Dorrelitler. Osgoodistler.
Rogerenes.
Whippers.
Wilkinsonianlar.
Aquarianlar.
Baxterians.
Miller'ın Mesih'in İkinci Gelişine İlişkin Görüşleri.
Come-Outers.
Jumpers.
Baptistler.
Anabaptistler.
Özgür İrade Baptistleri.
Yedinci Gün Baptistleri veya Sebtçiler,
Altı İlkeli Baptistler.
Quaker Baptistler veya Keithianlar.
Pedobaptistler.
Anti-Pedobaptistler.
Unitarianlar.
Brownistler.
Püritenler.
Bourignonistler.
Yahudiler.
Hint Dinleri.
Deistler.
Ateistler.
Panteistler.
Müslümanlar.
Simonianlar.
Paganlar.
Şeytaniler.
Abelianlar veya Abelonians.
Supralapsarianlar.
Dansçılar.
Epikürcüler.
Şüpheciler.
Wickliffites.
Kazıcılar. Zuinglianlar.
Arayanlar.
Wilhelminliler.
Direnmeyenler.
Southcottlular.
Sevgi Ailesi.
Hutchinsonlular.
Mormonlular veya Son Zaman Azizler Kilisesi.
Daleliler.
Özgürleştiriciler.
Mükemmeliyetçiler.
Waldenliler.
Allenliler.
Johnsonlular.
Donatistler.
Se-Baptistler.
Yeniden Meshediciler.
Tao-Se veya Taou-Tsze.
Sessizciler.
Knipperdolingler.
Mendaeanlar, Mendaitler, Mendai Ijahi veya Aziz John'un Müritleri, Yani Baptist.
Muggletonlular.
Yezidiler veya Şeytana Tapanlar.
Yunan veya Rus Kilisesi.
İlkel Hıristiyanlar.
Teslisçiler.
Milenyumcular.
Whitefield Kalvinist Metodistleri.
İtirafçı Olmayanlar.
Uyumsuzlar.
Hıristiyan Bağlantısı. Puseyitler.
Özgür Komünyon Baptistleri.
Aşkıncılar.
Augsburg İnanç İtirafı.
Ermeniler.
İlkel Metodistler.
Novatianlar.
Nesturiler.
Yüksek Kilise Üyeleri.
Eski Amerikan Sözleşmesi veya İnanç İtirafı.
Kiliselerin İstatistikleri.
Baptistler.
Özgür İrade Baptistleri.
Yedinci Gün Baptistleri.
Hristiyan Bağlantısı.
Kalvinist Kongregasyonalistler.
Mesih'in Öğrencileri.
Episkopalyenler.
Dostlar.
Yahudiler.
Luterciler.
Protestan Metodistler.
Metodistler.
Presbiteryenler.
Diğer Presbiteryen Toplulukları.
Reformcu Hollanda Kilisesi.
Roma Katolikleri.
Swedenborgianlar.
Üniteryenler.
Evrenselciler.
Misyoner İstatistikleri.
İlk Protestan Misyonları.
Moravya Misyonları.
Londra Misyoner Topluluğu.
Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu.
Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu.
İngiliz Baptist Misyoner Topluluğu. Amerikan Baptist Yabancı Misyon Kurulu.
Özgür İrade Baptistleri.
Episkopal Misyonları.
Kızılderililer ve Diğerleri Arasında İncil'i Yayma Derneği.
Wesleyan veya İngiliz Metodist Misyoner Derneği.
Metodist Episkopal Kilisesi Misyonları.
Yedinci Gün Baptist Misyoner Derneği.
Fransız Protestan Misyoner Derneği.
Hollanda Misyoner Derneği.
İskoç Misyoner Derneği.
Alman Misyoner Derneği.
İskoçya Kilisesi Misyonları.
Ren Misyoner Derneği.
Roma Katolik Kilisesi Misyonları.
Yahudilerin Misyoner Derneği.
Kızılderililer.
Bu Ciltte Adı Geçen Reformasyon Babalarının, Mezheplerin Kurucularının ve Diğer Seçkin Kişilerin Biyografik Taslakları.
John Wickliffe.
Prag'lı Jerome.
John Huss.
John OEcolampadius.
Martin Luther.
Ulriucus Zuinglius.
Martin Bucer.
Philip Melancthon.
Peter Martyr. Henry Bullinger.
John Knox.
John Calvin.
Jerome Zanchius.
Theodore Beza.
Leo X.
Justin.
Arius.
Athanasius.
Moses Maimonides.
John Agricola.
Michael Servetus.
Simonis Menno.
Francis Xavier.
Faustus Socinus.
Robert Brown.
James Arminius.
Francis Higginson.
Richard Baxter.
George Fox.
William Penn.
Benedict Spinoza.
Ann Lee.
John Glass.
George Keith.
Nicholas Louis, Kont Zinzendorf.
William Courtney.
Richard Hooker.
Charles Chauncey.
Roger Williams.
John Clarke.
Ann Hutchinson.
Michael Molinos.
John Wesley.
George Whitefield.
Selina Huntingdon.
Robert Sandeman.
Samuel Hopkins.
Jonathan Mayhew.
Samuel Seabury.
Richard Clarke.
Joseph Priestly.
James Purves.
John Jebb.
John Gaspar Christian Lavater.
John Tillotson.
Isaac Newton.
Charles V.
Francis Bacon.
Matthew Hale.
Prenses Elizabeth.
Robert Boyle.
John Locke.
Joseph Addison.
Isaac Watts.
Philip Doddridge.
John Murray.
Elhanan Winchester.
Saint Genevieve.
Gilbert Burnet.
İlahiyat Okulları.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Birkaç yıl önce, aşağıdaki sayfaların Editörü "Dini İnançlar ve İstatistikler" adlı bir cilt yayınladı; ve eser oldukça sınırlı olmasına rağmen genel beğeniyle karşılandığı için, daha yararlı ve halkın beğenisini daha fazla hak edeceğine inandığı için aynı nitelikte ama çok daha büyük bir planla başka bir kitap daha yayınlamaya karar verdi.

Amacı, okuyucularına, en büyük tarafsızlık ve açıklıkla ve doğalarının izin verdiği ölçüde kısa bir şekilde, dünyadaki tüm dini mezheplerin veya mezheplerin görüşlerini, inançlarını, duygularını veya fikirlerini, yararlılığın böyle bir sergilemeyi gerektirdiği ölçüde sergilemekti; ancak daha özel olarak, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan tüm temel din şemalarının veya sistemlerinin doğuşunu, ilerlemesini ve özelliklerini vermekti. Bu çalışmanın amacı, insanlığın dikkatine sunulan dini inanç ilkeleri veya sistemleri hakkında mümkün olduğunca az sorunla doğru bilgi edinmek isteyenler için bir kılavuz görevi görmektir; onlara, bir inanç veya sistemi bir diğeriyle ve her birini kutsal yazılarla hemen hemen bir bakışta karşılaştırma olanağı sağlamak; dini konularda kesin bir görüşe sahip olmayanların zihinlerini rahatlatmak; ve hepimizi, Hıristiyanlığın kutsal gerçeklerini ve yüce güzelliklerini putperestlerin, şüphecilerin ve kâfirlerin saçma fikirleriyle karşılaştırarak, İNSANIN KONUŞMADIĞI GİBİ KONUŞAN'IN doktrinlerine adil bir değer biçmeye yönlendirmektir. Bu tasarımı gerçekleştirmek için Editör, her mezhebin yaşayan savunucuları arasında en zeki ve açık sözlü olanlardan, inandıkları ve öğrettikleri gibi, dini duygularının tam ve açık ifadelerini elde etti. Felsefe ve din alanındaki bazı yeni mezheplerin veya partilerin dostlarına, onların kendi görüş ve düşünceleri hakkında bilgi vermeleri için minnettardır. Önceki mezheplerle ilgili olarak, en iyi otoritelerden, eski inançlarla modern inançların karşılaştırılması için gerekli olduğu düşünülen kadar çok sayıda kişi fark etti.

Kilise ve Misyoner İstatistiklerinin, her yıl daha fazla veya daha az değişiklik geçiren malzemelerden oluşturulabilecek kadar doğru olduğuna inanılmaktadır.

Biyografik Taslaklar en güvenilir kaynaklardan türetilmiştir.
Çeşitli dini inanç sistemlerinin babaları ve savunucuları ile ilgili yararlı bilgiler sunarken, okuyucularımızı birçoğunun hayatını süsleyen ve isimlerini ölümsüzleştiren Hristiyan erdemlerini ve lütuflarını uygulamaya teşvik edebilirler.

Değerli yardım alınan eserlerden sadece birkaçı şöyle sıralanabilir:--Mosheim ve McLaine'in Kilise Tarihi; Gregory ve Ruter'in Kilise Tarihi; Encyclopaedia Americana; Brown'ın Dinsel Bilgi Ansiklopedisi; Adams'ın Dinlere Bakış Açısı ve Yahudilerin Tarihi;
Benedict'in Tüm Dinlerin Tarihi; Evans'ın Taslakları; Buck'ın ve
Henderson'ın İlahiyat Sözlükleri; Eliot'ın, Allen'ın ve Blake'in
Biyografik Sözlükleri; Davenport; Watson; Grant'in Nesturileri,
Coleman'ın Hristiyan Antikaları; Ratio Disciplinae; Haydn'ın Tarihler Sözlüğü, vb.

Editöre çeşitli görüşlerini açıklık ve adaletle sunmada yardımcı olan tüm mezheplerden din adamlarına ve laiklere; çeşitli misyonerlik kurullarının
sekreterlerine; dini
dergilerin editörlerine ve İstatistikler ve Biyografik Taslaklar için nazikçe belgeler sağlayan diğer kişilere, samimi
şükürlerini sunar.

Editör, kamuoyuna bütünün büyük bir titizlik ve özenle ve mezhepsel şevk veya parti önyargısından tamamen uzak bir şekilde hazırlandığını temin ederken, "Dinler Kitabı"nın, derin bir endişe konusu olan, en yüksek yeteneklerimizi kullanmaya değer ve en hayırsever sonuçlarımızı gerektiren bir konu hakkında çok çeşitli gerçekleri bünyesinde barındırdığı için toplum için kabul edilebilir ve yararlı olacağı umudunu beslemekten başka bir şey yapamaz.

DİZİN.

Abelians veya Abelonians, 243

Addison, Joseph, 417

Agricola, John, 370

Allenites, 280

American Missions, 336

Anabaptists, 190

Ancient American Covenant, 308

Andover Orthodox Creed, 138

Antinomians, 128

Anti-Pedobaptists, 196

Apostles' Creed, 102

Aquarians, 168

Arius, 368

Ermeniler, 303

Arminians, 115

Arminius, James, 373

Assembly's Katekizmi, 141

Athanasian Creed, 102

Athanasius, 368

Ateistler, 217

Augsburg İtirafı, 302

Bacon, Francis, 407

Baptistler, 182, 311, 340
Quaker, 193

Baptist Misyonları, İngilizce, 339

Baxter, Richard, 376

Baxterians, 169

Bereans, 109

Beza, Theodore, 366

İncil Kronolojisi, 175

Biyografik Taslaklar, 350

Piskoposlar, Episkopal, 314

Bourignonists, 201

Boyle, Robert, 412

Brown, Robert, 373

Brownists, 200

Bucer, Martin, 360

Bullinger, Henry, 363

Burnet, Gilbert, 429

Calvin, John, 365

Calvinistler, 11, 313

Cambridge Platformu, 48

Campbellitler, 58

Charles V., 405

Chauncey, Charles, 385

Hristiyan Bağlantısı, 295, 313

Hristiyanlık, İlerleme, 432

Kronoloji, İncil, 175

Kilise Yönetimi, 20

Kilise İstatistikleri, 311

Clarke, John, 387

Clarke, Richard, 399

Come-Outers, 177

Kongregasyonalistler, 20, 313

Courtney, William, 384

İnanç Bildirgesi, Andover, 138
Havariler, 102
Athanasyan, 102
Augsburg, 302
New Haven, 142
İznik, 105
Ortodoks, 132

Cumberland Presbiteryenleri, 25

Daleitler, 272

Dansçılar, 244

Deistler, 215

Kazıcı, 246

Mesih'in Öğrencileri, 58, 314

Aziz John'un Öğrencileri, 284

Muhalifler. Bkz. _Püritenler_. Doddridge, Philip, 420

Donatistler, 281

Dorrelitler, 164

Hollanda Reform Kilisesi, 88

Elizabeth, Prenses, 411

Özgürleştiriciler, 272

İngiliz Baptist Misyonları, 339

---- Metodist Misyonları, 343

Epikürcüler, 244

Episkopalyenler, 26, 314, 341

Esseneler, 202

Sevgi Ailesi, 259

Savaşan Quakerlar, 162

Fox, George, 377

Serbest Cemaat Baptistleri, 300

Serbest İrade Baptistleri, 190, 312, 341

Fransız Misyonları, 346

Dostlar veya Quakerlar, 64, 319

Genevieve, 162, 428

Alman Misyonları, 346

Alman Reform Kilisesi, 90

Glass, John, 383

Glassites, 126

Hükümet, Kilise, 20

Yunan Kilisesi, 288

Hale, Matthew, 408

Zararsız Hıristiyanlar, 57

Harmonistler, 163

Hicksites, 74, 319

Yüksek Kilise Üyeleri, 308

Higginson, Francis, 310, 374

Hooker, Richard, 385

Hopkins, Samuel, 397

Hopkinsians, 13

İnsani Yardımseverler, 19

Huntingdon, Leydi Selina, 395

Huss, John, 354

Hutchinson, Ann, 389

Hutchinsonlular, 259

Bağımsızlar, 20

Kızılderili Misyonları, 342
Dinler, 210
İstatistikler, 347

Jebb, John, 401

Praglı Jerome, 352

Yahudiler, 202, 319, 347

Johnsonlular, 280

Atlayanlar, 181

Justin Şehit, 368

Keith, George, 383

Keithliler, 193

Knipperdolingler, 283

Knox, John, 363

Son Zaman Azizleri, 260

Lavater, John G. C., 402

Lee, Ann, 381

Leo X., 367

Locke, John 415

Londra Misyoner Topluluğu, 335

Luther, Martin, 355

Lutherciler, 9, 320

Mahometanlar, 220

Maimonides, Moses, 203, 370

Martyr, Peter, 362

Materyalistler, 112

Mayhew, Jonathan, 398

Mendaeans, 284

Melancthon, Philip, 361

Mennonitler, 57

Menno, Simonis, 372

Metodistler, Episkopal, 117, 321
Protestan, 123, 321
Metodistler, İlkel, 305
Metodistlerin Misyonları, 344
Mükemmellik Görüşleri, 274

Miller'ın Mesih'in İkinci Gelişine İlişkin Görüşleri, 170

Milenerler, 292

Misyoner İstatistikler, 333

Görevler, Amerikan Yabancıları, 336

Görevler, Kızılderililer, 342

Molinos, Michael, 389

Moravyalılar, 49, 333

Mormonlular, 260

Muggletonlular, 284

Murray, John, 423

N.

Necessarianlar. Bkz. _Materyalistler_.

Nesturiler, 306

Hollanda Misyonları, 346

New Haven Ortodoks İnanç Bildirgesi, 142

New Jerusalem Kilisesi, 150

Newton, Isaac, 403

İznik İnanç Bildirgesi, 105

Uyumsuzlar, 294

Yalancılar, 294

Direnmeyenler, 247

Novatyalılar, 305

Oberlin Kutsallaştırma Görüşleri, 278

OEcolampadius, John, 355

Ortodoks İnanç Bildirgeleri, 132

Osgoodistler, 166

Panteistler, 219

Paganlar, 234

Pedobaptistler, 193

Pelagiusçular, 130

Penn, William, 378

Mükemmeliyetçiler, 274

Ferisiler, 202

Roma Papaları, 326

Adem Öncesi, 131

Prekaderciler, 132

Presbiteryenler, 22, 322
Cumberland, 25

Presbiteryen Misyonları, 338

Priestley, Joseph, 400

İlkel Hıristiyanlar, 290
Metodistler, 305

Prenses Elizabeth, 411

Hristiyanlığın İlerlemesi, 432

Protestanlar, 125

Protestan Metodistler, 123, 321
Misyonlar, 333

Püritenler, 200

Purves, James, 401

Puseyites, 299

Quakerlar veya Dostlar, 64

Quaker Baptistler, 193

Sessizler, 283

Sersemleticiler. _Arayanlar_'a bakın.

Yeniden Meshedenler, 282

Reformasyon, 85

Reform Kiliseleri, 88

Reform Hollanda Kilisesi, 88, 324
Alman Kilisesi, 90

Ren Misyonları, 347

Restorasyoncular, 91

Rogerenes, 166

Roma Katolikleri, 102, 324, 347

Rus Kilisesi, 288

Sabbatarianlar, 191

Sabellians, 125

Sadukiler, 202

Kutsallaştırma, Görüşler, 278

Sandemanians, 126

Sandeman, Robert, 396

Şeytanians, 243

Saybrook Platform, 48

Seabury, Samuel, 33, 398

Okullar, Teolojik, 432

İskoç Misyonlar, 346, 347

Se-Baptistler, 281

Mezhepçiler, 20

Arayanlar, 247

Servetus, Michael, 371

Yedinci Gün Baptistleri, 191, 312, 345

Şakerlar, 75

Simoncular, 233

Altı İlkeli Baptistler, 192

Şüpheciler, 245

Socinius, Faustus, 372

Socinciler, 19

Southcotters, 255

Spinoza, Benedict, 380

Kiliselerin İstatistikleri, 311
Misyonlar, 333

Piskoposların Halefiyeti, 315

Supralapsarianlar, 243

Swedenborg, 150

Swedenborgcular, 150, 330

Tao Se, 282

Taylor'ın (Dr. ) Görüntülemeler, 142

İlahiyat Okulları, 432

Tillotson, John, 402

Aşkıncılar, 301

Üçlü Birlikçiler, 290

Tunkers veya Tumblers, 55

Üniteryenler, 196, 331

Birleşik Kardeşler, 49

Birleşik İnananlar Topluluğu, 75

Evrenselciler, 95, 331

Waldenses, 279

Su İçenler, 168

Watts, Isaac, 418

Wesley, John, 390

Wesleyan Misyonları, 343

Westminster Katekizmi, 141

Kırbaçlayanlar, 167

Whitefield, George, 393

Whitefield Metodistleri, 293

Wickliffe, John, 350

Wickliffites, 245

Wilhelminians, 247

Wilkinsonians, 167

Williams, Roger, 386

Winchester, Elhanan, 425

Worshippers of the Devil, 285

Xavier, Francis, 161, 372

Yezidees, or Tappers of the Devil, 285

Zanchius, Jerome, 366

Zinzendorf, Count, 383

Zuinglius, Ulricus, 359

Zuinglians, 246

LUTHERANS, OR, THE EVANGELIC LUTHERAN CHURCH.

Bu mezhep, ünlü reformcu Martin Luther'in görüşlerine uymaktadır.

Lutheranlar, tüm Protestanlar arasında, Mesih'in bedeninin ve kanının, Rab'bin akşam yemeği sakramentinde, anlaşılmaz bir şekilde de olsa, maddi olarak mevcut olduğunu iddia ettikleri için Roma kilisesinden en az farklı olanlardır: buna _özdeşleşme_ adını verirler. Aynı şekilde, kiliselerde imgelerin kullanımı, din adamlarının giysileri, günahların özel olarak itiraf edilmesi, Rab'bin akşam yemeğinin idaresinde gofretlerin kullanımı, vaftizin kutlanmasında şeytan çıkarma biçimi ve benzer nitelikteki diğer törenler gibi bazı ayinleri ve kurumları da hoşgörülebilir ve bazıları yararlı olarak temsil ederler. Lutheranlar, ilahi kararnamelerle ilgili olarak, insanların kurtuluşuna veya sefaletine, onların duyguları ve karakterleri hakkında önceden bilgi sahibi olmalarının sonucu olarak saygı duyduklarını ve bunların yalnızca Tanrı'nın iradesine dayanmadığını savunurlar. Bkz. _Augsburg İnanç İtirafı_.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Lutherciler daha önce benimsediklerinden daha fazla bir duygu özgürlüğüne sahip olmaya başladılar, ancak birçok yerde diğer Protestan kiliselerinden daha uzun süre despotik ilkelerde kaldılar. Kamu öğretmenleri artık bir zamanlar neredeyse yanılmaz inanç ve uygulama kuralları olarak kabul edilen inanç sembollerinin kararlarına karşı çıkma ve
en uygun gördükleri şekilde muhalefetlerini beyan etme konusunda sınırsız bir özgürlüğe sahipler.

Luther'in savunduğu büyük maddeler şunlardır:--

1. Kutsal Yazılar, inanç veya uygulama ile ilgili olsun, dini duygularımızı elde edebileceğimiz tek kaynaktır. (Bkz. 2
Tim. 3:15-17. Özdeyişler 1:9. Yeşaya 8:20. Luka 1:4. Yuhanna 5:39; 20:31. 1 Korintliler 4:6,
&c.)

2. Haklı çıkarmanın iyi işler dışında imanın sonucu olduğu ve
imanın yalnızca Tanrı'ya itaat ederek iyi işler üretmesi gerektiği ve
haklı çıkarmamız için değil. (Bkz. Gal. 2:21.)

3. Hiç kimse günahlarının kefaretini ödeyemez. (Bkz. Luka 17:10.)

Bu öncü makalelerin sonucunda Luther, geleneği,
arafı, tövbeyi, kulaktan itirafı, ayinleri, azizlerin yakarışını,
manastır yeminlerini ve Roma kilisesinin diğer doktrinlerini reddetti.

Lutheran kilisesinin dış işleri üç yargı organı tarafından yönetilir, yani cemaatin bir vestry'si, bir bölge veya özel
konferans ve genel bir sinod. Sinod, din adamlarından ve kendi cemaatlerinin vestry'leri tarafından temsilci olarak seçilen eşit sayıda laik kişiden oluşur. Bu sinoddan itiraz edilemez.

Bakanlık yalnızca din adamlarından oluşur ve kilisenin iç veya manevi endişelerini düzenler, örneğin
din adamlarını inceleme, lisanslama ve atama, doktrinle ilgili anlaşmazlıklarda yargılama vb. Sinod ve bakanlık her yıl toplanır.

İtiraf ve affın çok basit bir biçimi, Amerikan Lutheranları tarafından uygulanır; ayrıca vaftiz yeminlerinin onaylandığı ve tebaanın cemaat üyesi olduğu onay. Ayinleri basit ve etkileyicidir ve din adamlarının doğaçlama dua kullanmalarına izin verilir. Bkz.
_Kiliselerin İstatistikleri_.

KALVİNİSTLER. Cemaat düzenindeki bu Hıristiyan mezhebi, esas olarak Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimlerin çoğunu kuran İngiliz Püritenlerinin torunlarıdır. Adlarını, önde gelen bir reformcu olan John Calvin'den alırlar.

Calvinistler üç partiye ayrılır: _Yüksek_, _Katı_ ve _Ilımlı_. _Yüksek_ Calvinistler, Hopkins sistemini destekler. _Ilımlı_ Calvinistler, Calvin'in doktrininin önde gelen özelliklerini benimserler,
ancak bazı kısımlarına, özellikle de önceden belirleme doktrinlerine ve Mesih'in ölümünün tasarımının kapsamına ilişkin görüşlerine karşı çıkarlar. Lütfun seçimine bağlı kalırken, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirini lanetlediğine inanmazlar. Kefaretin doğası gereği genel, ancak uygulaması açısından özel olduğuna ve özgür kurtuluşun günahkarlara ayrım gözetmeksizin vaaz edilmesi gerektiğine inanırlar. _Sıkı_
Kalvinistlerin doktrinleri, Calvin'in kendisinin, 1618 yılında Dort sinodunda belirlenen doktrinleridir ve şu şekildedir:--

1. Tanrı'nın, dünyanın kuruluşundan önce, Mesih'teki Adem'in düşmüş ırkının belli bir sayısını, değişmez amacına ve özgür lütfuna ve sevgisine göre, en ufak bir inanç, iyi işler veya yaratık tarafından gerçekleştirilen herhangi bir koşul
öngörüsü olmaksızın, ebedi yüceliğe seçtiğini; ve insanlığın geri kalanını, günahları için, kendi intikamcı adaletinin övgüsü için,
geçip gitmekten ve onursuzluk ve gazaba uğratmaktan hoşnut olduğunu savunurlar. (Bkz. Özdeyişler 16:4. Rom. 9: ayet 11'den bölüm sonuna kadar; 8:30. Ef. 1:4. Elç. 13:48.)

2. Mesih'in ölümünün en mükemmel kurban ve günahlar için sonsuz değerde bir kefaret olmasına rağmen, tüm dünyanın günahlarını kefaret etmek için fazlasıyla yeterli olduğunu ve bu nedenle müjdenin tüm insanlığa ayrım gözetmeksizin vaaz edilmesi gerektiğini savunurlar, ancak Mesih'in çarmıhtaki kanıyla, sonsuzluktan beri kurtuluşa seçilmiş ve Baba tarafından kendisine verilmiş olan herkesi ve yalnızca onları etkili bir şekilde kurtarması Tanrı'nın isteğiydi. (Bkz. Mezmur 33:11. Yuhanna 6:37; 10:11; 17:9.)

3. İlk insanın düşüşü sonucunda insanlığın tamamen yozlaşmış olduğunu savunurlar. İlk insan, onların kamu başkanı olarak, günahı tüm soyunun yozlaşmasına neden olmuştur ve bu yozlaşma tüm ruhu kaplar ve onu Tanrı'ya dönme veya gerçekten iyi bir şey yapma yeteneğinden yoksun bırakır ve onu hem bu dünyada hem de gelecek dünyada haklı hoşnutsuzluğuna maruz bırakır. (Bkz. Yaratılış 8:21. Mezmur 14:2, 3. Rom. 3:10, 11, 12,
&c.; 4:14; 5:19. Gal. 3:10. 2 Kor. 3:6, 7.)

4. Tanrı'nın yaşam için önceden belirlediği herkesi, belirlediği zamanda, sözü ve Ruhu aracılığıyla, doğaları gereği içinde bulundukları günah ve ölüm durumundan, İsa Mesih aracılığıyla lütfa ve kurtuluşa çağırmaktan hoşnut olduğunu savunurlar. (Bkz. Ef. 1:19; 2:1, 5. Fil. 2:13. Rom. 3:27. 1 Kor. 1:31, Titus 3:5.)

5. Son olarak, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla etkili bir şekilde çağırdığı ve kutsallaştırdığı kişilerin, asla nihai olarak lütuf durumundan düşmeyeceklerini savunurlar. Gerçek inananların kısmen düşebileceklerini ve tamamen ve nihai olarak düşeceklerini, ancak azizlerinin ayaklarını koruyan Tanrı'nın merhameti ve sadakati olmasa; ayrıca, sebat lütfunu bahşedenin, bunu sözü okuyup duymak, tefekkür etmek, öğütler, tehditler ve vaatler yoluyla bahşettiğini; ancak bunların hiçbirinin bir inananın haklı çıkarılma durumundan düşme olasılığını ima etmediğini kabul ederler. (Bkz. Yeşaya 53:4, 5, 6; 54:10. Yeremya 32:38, 40. Rom. 8:38, 39. Yuhanna 4:14; 6:39; 10:28; 11:26. Yakup 1:17. 1 Pet. 2:25.) Bkz. _Ortodoks
İnanç Esasları_ ve _Hopkinsians_.

HOPKINSIANS.

Bu Hıristiyan mezhebi adını, eskiden Newport, R.I.'daki ilk Kongregasyon kilisesinin papazı olan Samuel Hopkins, D.
D.'den alır.

Aşağıda, Hopkinslilerin ayırt edici ilkelerinin bir özeti ve
duygularını desteklemek için öne sürdükleri birkaç neden yer almaktadır:--

"1. Tüm gerçek erdem veya gerçek kutsallık, tarafsız iyilikseverlikten oluşur. İyiliğin nesnesi, Tanrı ve tüm akıllı yaratıklar dahil olmak üzere evrensel
varlıktır. Tanrı'nın yüceliği ve krallığının mükemmelliği ve mutluluğunda bulunan bütünün en büyük iyiliğiyle tutarlı olduğu sürece, her bireyin iyiliğini ister ve arar. Tanrı'nın yasası, tüm ahlaki doğruluk veya kutsallığın standardıdır. Bu, Tanrı'ya ve komşumuza kendimiz gibi olan sevgiye indirgenir; ve
evrensel iyi niyet, ilahi yasada gerekli olan Tanrı'ya, komşumuza ve kendimize olan tüm sevgiyi kapsar ve bu nedenle kutsal itaatin tamamı olmalıdır. Herhangi bir ciddi kişi, gerçek dindarlığın belirli dallarının neler olduğunu düşünsün; her birine kendi başına baktığında, tarafsız dostça sevginin onun ayırt edici özelliği olduğunu görecektir. Örneğin, kötülerin korkusundan ayıran dindar korkudaki tüm kutsallık, sevgiden oluşur. Tekrar, kutsal minnettarlık Tanrı'ya ve komşumuza karşı iyi niyetten başka bir şey değildir, ki buna biz de dahiliz, ve Tanrı'nın iyi niyeti ve nezaketi görüşüyle ​​uyandırılan karşılık gelen bir sevgidir. Evrensel iyi niyet ayrıca komşumuza karşı borçlu olduğumuz görevin tamamını da içerir; çünkü adalet, hakikat ve sadakat evrensel iyilikseverlikte yer alır; ölçülülük ve iffet de öyle. Çünkü iştahlarımızın ve tutkularımızın aşırı bir şekilde şımartılması, kendimize veya başkalarına zarar verme eğiliminde olduğu için iyilikseverliğe aykırıdır,
ve dolayısıyla, bu tür şımartmanın tüm suçunun oluştuğu genel iyiliğe ve ilahi emre
karşıdır. Kısacası, tüm
erdemler, uygun doğasında ve mükemmelliğinde gerçekleştirilen iyilikseverlikten başka bir şey değildir; veya Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgi, tüm gerçek uygulamaları ve ifadeleriyle mükemmelleştirilmiştir.

"2. Tüm günahların bencillikten oluştuğu. Bununla, bir kişinin kendisini en yüce ve tek ilgi nesnesi olarak gördüğü, çıkarcı, bencil bir sevgi kastedilmektedir; ve kendi özel çıkarlarını desteklemeye uygun olmadıkça, onun görüşünde hiçbir şey iyi veya sevimli değildir. Bu öz sevgi, tüm doğası ve her derecesiyle Tanrı'ya karşı düşmanlıktır; Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve buna karşı çıkabilecek tek sevgidir. Tüm ruhsal körlüğün temelidir ve bu nedenle, putperest dünyadaki tüm açık putperestliğin ve müjdenin ışığı altında sahte dinin kaynağıdır: tüm bunlar Tanrı'nın gerçek karakterine karşı çıkan öz sevgiye uygundur. Bu ilkenin etkisi altında, insanlar hakikatten uzaklaşır, çünkü kendisi doğadaki en büyük pratik yalandır, çünkü evrensel varoluşun nispeten üstünde hiçbir şey değildir. Öz sevgi, dünyadaki tüm küfür ve dinsizliğin ve tüm gururun kaynağıdır ve
insanlar arasında bencillikten başka bir şey olmayan hırs, bu özel şekilde
harekete geçirilmiştir. Bu, tüm açgözlülüğün ve şehvetin temelidir, çünkü insanların gözlerini kör eder, kalplerini daraltır ve onları aşağı indirir, böylece
dünyasal zevklere en büyük iyilik olarak bakarlar. Bu, tüm
yalanların, adaletsizliğin ve baskının kaynağıdır, çünkü
insanlığı başkalarının mülküne
haksız yollarla tecavüz etmeye teşvik eder. Öz sevgi,
tüm şiddetli tutkuları üretir--kıskançlık, öfke, bağırıp çağırma ve kötü konuşma;
ve ilahi yasaya aykırı olan her şey, tüm kötülüklerin
bu verimli kaynağında--öz sevgide kısaca kavranır.

"3. Yenilenmemiş olanların yaptıklarına dair yenileyici lütuf vaatleri yoktur. Çünkü, insanlar öz sevgiden hareket ettikleri sürece,
kötü bir amaçtan hareket ederler; çünkü Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgisi olmayanlar,
dinsel dışsallıklara katıldıklarında gerçekten hiçbir görev yapmazlar. Ve yeniden doğmamış olanlar bencil bir ilkeden hareket ettikleri için, emredilen hiçbir şeyi yapmazlar; tövbesizce yaptıkları tövbe ve dönüşüme tamamen aykırıdır, bu nedenle tövbe etme emrinde ima edilmez, vb.: bundan çok uzak, onlar emre tamamen itaatsizdir. Bu nedenle, yeniden doğmamışların yaptıklarına kurtuluş vaadi olmadığı görülmektedir.

"4. Günahkarların Mesih'e inanma konusundaki acizliği doğal değil, ahlakidir; çünkü doğal imkansızlığın tüm suçlamaları dışlaması sağduyunun açık bir emridir. Ancak isteksiz bir zihin evrensel olarak bir suç olarak kabul edilir, bir mazeret olarak değil ve kötülüğümüzün oluştuğu şeydir. Günahkarın acizliğinin kalbin hoşnutsuzluğundan kaynaklandığı, müjdenin vaatlerinden açıktır. Bize istendiğinde herhangi bir iyi nesne önerildiğinde ve vaat edildiğinde, iradenin hoşnutsuzluğu dışında, onu elde etme konusunda içimizde hiçbir acizlik olamayacağını açıkça gösterir; ve isteksizlikten oluşan bu acizlik, hiçbir şeyi uygunsuz bir şekilde emir veya buyruğun konusu haline getirmez.

"5. Mesih'e iman etmek için, bir günahkarın, Tanrı onu sonsuza dek terk etse bile, kalbinde ilahi davranışı onaylaması gerekir; Ancak bu, asla sefalet sevgisini veya mutluluk nefretini ima etmez. Çünkü eğer yasa iyiyse, onu
bozanlar için ölüm gerekir. Tüm dünyanın Yargıcı, doğru olanı yapmaktan başka bir şey yapamaz.
Bizi sadece kendimizdeymiş gibi ele alırsak, hükümetine sonsuz bir kınama getirir.
Bu, kalbimizde hissedildiğinde ve ancak o zaman, Mesih'teki kurtuluş aracılığıyla Tanrı'nın özgür lütfuna bakmaya ve
kanına, 'Tanrı'nın doğruluğunu ilan etmek için bir kefaret olarak ortaya konan, adil olabilmek ve yine de İsa'ya inananı aklamak için' iman etmeye hazır olacağız.

"6. Sonsuz bilge ve kutsal Tanrı'nın, her şeye gücü yeten gücünü amaçladığı şekilde kullanması, ahlaki kötülüğün sisteme
varlığı ve girişiyle takip edilmelidir. Çünkü herkes tarafından kabul edilmelidir ki, Tanrı'nın tüm olası varoluşlar ve olaylar hakkında mükemmel bir bilgisi, öngörüsü ve görüşü vardır. Ahlaki kötülüğün asla var olmaması gereken bu sistem ve işleyiş sahnesi, ilahi zihinde gerçekten tercih edilmiş olsaydı, Tanrı kesinlikle kendi işleyişlerinin sonucundan sonsuz derecede hayal kırıklığına uğrardı. Tanrı için, ilahi el tarafından gerçekten oluşturulmuş ve onun zevki ve şanı için yapılmış olan sistemin, yine de akıllıca bir düzenek ve tasarımın
meyvesi olmadığını hayal etmekten daha onur kırıcı hiçbir şey olamaz.

"7. Günahın girişi, genel olarak, genel iyilik içindir. Çünkü Tanrı'nın bilgeliği ve gücü, en büyük iyiliğin tasarımlarını
yürütmede sergilenir; ve ahlaki kötülüğün varlığı, şüphesiz, ilahi doğanın sonsuz mükemmelliklerinin, aksi takdirde yaratıkların görüşüne göre yapılabilecek olandan daha eksiksiz, mükemmel ve görkemli bir keşfine sebep olmuştur. Tanrı'nın saf ve kutsal doğasının geniş tezahürleri ve günaha karşı sonsuz nefreti ve tüm içsel mükemmellikleri, gerçek meyveleri ve etkileriyle, ya kendi başına en büyük iyilikse ya da zorunlu olarak onu içeriyorsa, günahın girişinin en büyük iyilik için olduğu sonucu çıkar. 

"8. Tövbenin Mesih'e imandan önce geldiği. Bununla, tövbenin Tanrı'nın varlığına ve mükemmelliklerine ve Mesih'in kişiliğine ve karakterine dair spekülatif bir inançtan önce geldiği kastedilmemektedir; ancak yalnızca gerçek tövbenin, inananın Mesih'le birleştiği ve onun aracılığının ve kefaretinin faydalarına hak kazandığı kurtarıcı bir Mesih inancından önce geldiği kastedilmektedir. Bu anlamda tövbenin imandan önce geldiği, çeşitli düşüncelerden anlaşılmaktadır. 1. Tövbe ve iman farklı nesnelere saygı duydukları için, kalbin farklı uygulamalarıdır; ve bu nedenle biri diğerinden önce gelmekle kalmaz, gelmelidir de. 2. Mesih'e iman olmadan günahtan gerçek tövbe olabilir, ancak günahtan tövbe olmadan Mesih'e gerçek iman olamaz; ve tövbe Mesih'e iman etmek için gerekli olduğundan, Mesih'e imandan önce gelmelidir. 3. Vaftizci Yahya, Mesih ve havarileri, tövbenin imandan önce geldiğini öğrettiler. Yahya, 'Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır' diye haykırdı; krallığın müjdesini kucaklamak için gerçek tövbenin gerekli olduğunu ima etti. Mesih, 'Tövbe edin ve müjdeye inanın' diye emretti. Ve Pavlus 'Tanrı'ya tövbe edin ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman edin' diye vaaz verdi.

"9. İnsanlar Adem tarafından, ilahi bir anayasaya göre günahkâr olsalar da, kişisel günahları dışında hiçbir günahları yoktur ve bundan sorumludurlar; çünkü, 1. Adem'in yasak meyveyi yeme eylemi, onun soyunun eylemi değildi; bu nedenle, onunla aynı anda günah işlemediler. 2. Bu eylemin günahkârlığı, daha sonra onlara _aktarılamazdı_, çünkü bir eylemin günahkârlığı, bir eylemin kendisi gibi, bir kişiden diğerine aktarılamaz. 3. Bu nedenle, Adem'in yasak meyveyi yeme eylemi, onun soyunun günahkâr olmasının _nedeni_ değil, sadece _olayı_ idi. Tanrı, eğer Adem deneme durumu boyunca kutsal kalırsa, onun soyunun da sonuç olarak kutsal olması için bir anayasa yapmak istedi; ancak eğer günah işlediyse, onun soyunun da sonuç olarak günahkâr olması gerekiyordu. Adem günah işledi ve şimdi Tanrı onun soyunu dünyaya getiriyor günahkarlar.
_Adem'in günahı_ yüzünden günahkar olduk, günah _için_ değil; onun günahı
sadece _bir_ vesiledir, günah işlememizin _nedeni_ değildir.

"10. İnananlar Mesih'in doğruluğuyla haklı çıkarılsalar da, onun doğruluğu onlara _aktarılmaz_. Çünkü, 1. Kişisel doğruluk, kişisel günahtan daha fazla bir kişiden diğerine aktarılamaz. 2. Mesih'in kişisel doğruluğu inananlara aktarılsaydı, onlar da Mesih kadar mükemmel bir şekilde kutsal olurlardı ve bu nedenle bağışlanmaya ihtiyaç duymazlardı. 3. Ancak inananlar Mesih'in kişisel doğruluğuna sahip olduklarının bilincinde değildirler, ancak içlerinde çok fazla bulunan günah ve yozlaşma hisseder ve yakarırlar. 4. Kutsal Yazılar, inananları yalnızca Mesih'in doğruluğunun _faydalarını_ haklı çıkarılmada veya Mesih'in doğruluğu uğruna affedilip kabul edilmelerinde
aldıklarını tasvir eder; ve bu, Kutsal Yazıların uygun isnat kavramıdır. Jonathan'ın doğruluğu, Davut babası Jonathan uğruna ona nezaket gösterdiğinde Mefiboşet'e isnat edildi." 

Hopkinsians, ilahi kararnamelerin doktrini için hararetle mücadele ederler, özel seçim, tam yozlaşma, Tanrı'nın Ruhu'nun yeniden doğuştaki özel etkileri, yalnızca imanla haklı çıkarılma, azizlerin nihai sebat etmesi ve tam özgürlük ile mutlak bağımlılık arasındaki tutarlılık ve bu nedenle, dünyanın HOPKINSIAN KALVİNİSTLERİ olarak adlandırılacağı için, bunu kendi hakları olarak iddia ederler.

Bu mezhebin istatistikleri, bu cildin sonuna yakın bir yerde, _Kalvinistlerin_ istatistikleriyle birlikte verilmiştir.

ARİANLAR.

İskenderiye kilisesinin bir rahibi olan Arius'un takipçileri, yaklaşık M.S. 315'te, Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'dan tamamen ve esasen ayrı olduğunu; Tanrı'nın yarattığı varlıkların ilki ve en asili olduğunu, evreni oluşturduğu ikincil işlemin aracı olduğunu ve bu nedenle hem doğası hem de onuru bakımından Baba'dan aşağı olduğunu savundular; ayrıca, Kutsal Ruh'un Tanrı olmadığı, fakat Oğul'un kudretiyle yaratıldığı. Ariusçular, Oğul'un Söz olduğunu kabul ettiler, ancak Söz'ün
ebedi olduğunu reddettiler. Mesih'in içinde insandan hiçbir şey olmadığını, ancak Söz'ün birleştiği bedenin, yani içimizdeki ruhla aynı olduğunu savundular.

Modern zamanlarda, _Ariusçu_ terimi, İsa'yı basitçe Baba'ya tabi görenlere ayrım gözetmeksizin uygulanır. Bazıları, Mesih'in dünyanın yaratıcısı olduğuna inanır; ancak hepsi, onun enkarnasyonundan önce var olduğunu, ancak önceden var olan durumunda ona farklı derecelerde saygınlık atfederler.

(Bkz. Matta 4:10; 19:17; 27:46. Markos 5:7; 13:32 Yuhanna 4:23; 14:28; 20:17.
Elçilerin İşleri 4:24. 1 Korintliler 1:4; 11:3; 15:24. Efesliler 1:17; 4:6. Filipinolar 1:3, 4, &c.)

SOKİNYALILAR.

1604'te Polonya'da ölen Faustus Socinus'tan türeyen bir mezhep.
Socinus adını taşıyan iki kişi vardı - amca ve yeğen - ve ikisi de aynı doktrini yaydılar; ancak bu mezhebin kurucusu olarak genellikle yeğen kabul edilir. İsa Mesih'in, Meryem Ana tarafından gebe kalmadan önce hiçbir varlığı olmayan sıradan bir insan olduğunu savunurlar; Kutsal Ruh'un ayrı bir kişi olmadığı; fakat Baba'nın
gerçek ve tam olarak Tanrı olduğu. Tanrı'nın isminin, Kutsal Yazılar'da, İsa Mesih'e verildiğini kabul ediyorlar, fakat bunun sadece bir vekalet
unvanı olduğunu, fakat bunun ona tüm yaratılmış
varlıklar üzerinde büyük bir yetki verdiğini iddia ediyorlar. Memnuniyet ve atfedilen doğruluk doktrinlerini reddediyorlar ve Mesih'in sadece insanlığa gerçeği vaaz ettiğini, onların önüne,
kendisinde, kahramanca bir erdem örneği koyduğunu ve doktrinlerini kanıyla mühürlediğini söylüyorlar. Asli günah ve mutlak kaderciliği, skolastik
himeralara değer veriyorlar. Bazıları da, ölümde duyarsızlaştığını ve dirilişte bedenle birlikte tekrar dirileceğini söylerler. O zaman iyiler sonsuz mutluluğa kavuşurken, kötüler sonsuza dek değil, kusurlarına orantılı olarak belirli bir süre boyunca işkence edecekleri bir ateşe atılırlar. (Bkz. Elçilerin İşleri 2:22; 17:31. 1 Tim. 2:5.)

İNSANİ YÖNETİCİLER.

İnsani YÖNETİCİLER, Mesih'in basit insanlığına veya onun sıradan bir insandan başka bir şey olmadığına, doğanın olağan akışına göre doğduğuna ve insanlığın olağan koşullarına göre yaşayıp öldüğüne inanırlar.

MEZHEPÇİLER.

Bu terim, Hıristiyanlar arasında ayrı cemaatler oluşturan ve dini ibadet ve törenlerde birbirleriyle ilişki kurmayanları belirtmek için kullanılır. Böylece Papistler, Lutherciler, Kalvinistler'i farklı mezhepler olarak adlandırıyoruz,
çok da fikir ayrılıkları nedeniyle değil,
kendilerine farklı kardeşlikler kurmuş olmaları nedeniyle, kamusal ibadetle ilgili olarak kendilerini bunlarla sınırladıkları için; yukarıda belirtilen çeşitli mezheplerin kutsal konularda birbirleriyle hiçbir
birliktelikleri yoktur. Yüksek, Katı ve Ilımlı Kalvinistler, Yüksek Kilise ve Düşük Kilise'yi yalnızca partiler olarak adlandırıyoruz, çünkü ayrı cemaatler
oluşturmamışlardır. Toplumda herhangi bir dışsal ihlalle takip edilmediğinde, büyük ve bilinen fikir ayrılıkları ayrı mezhepler olarak kabul edilmez, ancak fikir ayrılıkları karşılıklı
tiksintiye yol açabilir.

Yahudi, Hıristiyan, Müslüman ve Pagan dünyası neredeyse sayısız mezheplere bölünmüştür, her biri kendilerine ortodoks unvanını
iddia eder ve her biri rakiplerini sapkınlıkla suçlar.

Mükemmel din özgürlüğünün hüküm sürdüğü, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu ve dünyanın dört bir yanından gelen göçmenlerin büyük sayılar halinde buraya geldiği yerlerde, yabancı ülkelerdeki Hristiyan mezheplerinin çoğunun, bazıları yerli kökenli olmak üzere, Amerika kıtasının bu bölümünde bulunması şaşırtıcı değildir.

KİLİSE YÖNETİMİ.

Üç kilise yönetimi biçimi vardır, yani. , _Episkopalyan_, _piskopos_ anlamına gelen
Latince _episcopus_ kelimesinden gelir; _Presbiteryen_, _kıdemli_, _yaşlı_ veya _presbyter_ anlamına gelen
Yunanca _presbuteros_ kelimesinden gelir; ve Cemaatsel veya Bağımsız mod. Bu formlardan biri altında veya bunların çeşitli özelliklerinin bir karışımıyla, Hristiyan dünyasındaki her kilise
yönetilir. Episkopal form, Katolik, Yunan, İngiliz, Metodist ve
Moravya kiliselerini kapsadığı için en kapsamlı olanıdır.

Episkopalyanların bakanlıkta üç düzeni vardır, yani piskoposlar, rahipler
ve diyakozlar; hepsinin daha uzun veya daha kısa ayinleri vardır ve bunları ya açıkça belirtirler ya da ara sıra kullanırlar. Tüm Episkopalyenler, yalnızca onlar tarafından düzenli ve geçerli rahipliklerin gerçekleştirilebileceği bir piskoposlar apostolik ardıllığının varlığına ve gerekliliğine inanırlar.

Presbiteryenler, papazlarının müjdeyi vaaz etme ve sakramentleri yönetme yetkisinin, papazların ellerinin dayatılmasıyla Kutsal Ruh'tan geldiğine inanırlar.
Ancak, Mesih ve havarileri tarafından kurulan kilisede papazlarınkinden üstün bir düzen olmadığını; tüm papazların, Mesih'in elçileri olarak, görevlendirmeleri bakımından eşit olduğunu;
_presbyter_ ve _piskopos_ kelimelerinin farklı kelimeler olsa da aynı anlamı taşıdığını;
ve piskoposluk makamının, _moderatörü_ veya papazlar kurulu sözcüsünü kalıcı bir memur yapma ilkel uygulaması üzerine kademeli olarak kurulduğunu iddia ederler.

Kongregasyonalistler veya Bağımsızlar, her Hristiyan cemaatinin, kamu ibadeti için bir evde bir araya geldiğinde, tam bir kilise olduğunu, kendi içinde dini yönetimle ilgili her şeyi yapmak ve yerine getirmek için yeterli güce sahip olduğunu ve hiçbir şekilde diğer kiliselere tabi olmadığını veya onlara karşı sorumlu olmadığını savundukları için bu şekilde adlandırılırlar.

Bağımsızlar veya Kongregasyonalistler, genellikle rahiplerini bu amaçla çağrılan bir rahipler konseyi tarafından atarlar: ancak yine de rahipliğin özünün insanların gönüllü seçimi ve çağrısında yattığını ve kamu rahipliğinin bu çağrının bir beyanından başka bir şey olmadığını savunurlar.

PRESBİTERYENLER.

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri, dini özgürlük peşinde Eski İngiltere'den kovuldular. Tüm inanç maddelerinde, ibadet ve disiplin biçimlerinde yerleşik Protestan Episkopal kilisesine uymaları gerekiyordu: vicdanları böyle bir uyumu yasaklıyordu: papazları yerlerinden edildi: malları, vazgeçtikleri bir kilise piskoposluğunun desteği için onda bir oranında vergilendirildi; ve bulabildikleri tek rahatlama, ülkelerini terk edip yeni dünyaya gitmekti.

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin çoğu Kongregasyonalistti; ve
bireylerin yönetimini, ait oldukları kiliselerin erkek iletişim
üyeleri ve cemaatlerin yönetimini, kilise konseylerinde temsil edilen kardeş cemaatler tarafından kurdular. Connecticut'un papazlarının ve halkının bir kısmı, tarihinin çok erken bir döneminde, kilise yönetimi ilkelerinde Presbiteryenlerdi. Ancak, Cemaat kardeşleriyle karışmış olarak, usulüne uygun olarak presbiteryenlikler kurmak yerine, 1708'de kiliselerin ve papazların fiilen başka bir isim altında Presbiteryen hükümeti altında birleştiği Saybrook Platformu'nu kabul ederek kendi Hıristiyan kardeşleriyle birleştiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde usulüne uygun şekilde örgütlenen ilk Presbiteryen kiliseleri, Philadelphia'daki ilk Presbiteryen kilisesi ve Maryland'deki Snow Hill'deki kiliseydi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk presbiteryenlik, Avrupa'da Presbiteryen
tarikatları almış ve kendilerini Westminster İnanç İtirafnamesi, Hükümet Biçimi, Disiplin Kitabı ve İbadet Rehberi'ne uygun şekilde yönetmeyi kabul eden birkaç papazın gönüllü birliğiyle 1794 civarında kuruldu. (Bkz. _Andover Ortodoks İnanç Bildirgesi_. )

Presbiteryenlerin ilk olarak Pensilvanya, Maryland ve New Jersey'e yerleşmelerinin nedeni şüphesiz şuydu: Bu yerlerde hoşgörü ve eşit dini haklar buldular, Virginia'da Episkoposluk, New England'da Kongregasyonalizm ve New York'ta Episkoposluk ile Reform Hollanda kilisesi yasayla kurulmuştu.

Presbiteryen kilisesinin doktrinleri Kalvinisttir; ve onu diğer Protestan kiliselerinden ayıran tek temel ilke şudur: Tanrı, kilisesinin yönetimini, halk tarafından seçilen ve görevdeki selefleri tarafından atanan, Mesih'in elçilerine Tanrı'nın krallığında hizmetkar olarak verdiği göreve uygun olarak, presbiteryenler veya ihtiyarlar aracılığıyla yetkilendirmiştir; ve tüm presbiteryenler arasında, yeteneklerinde veya resmi görevlerinde ne kadar farklılık olursa olsun, resmi bir eşitlik vardır.

Genel kurulun gözetimi altındaki tüm farklı cemaatler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek Presbiteryen kilisesi olarak kabul edilir,
uygunluk ve aydınlanma amacıyla, çeşitli ibadet yerlerinde toplanırlar. Tanrısal yaşam ve Yüce Tanrı'ya ibadet için bir araya gelen vaftiz edilmiş kişilerin her bir cemaati, Presbiteryen Kilisesi Anayasası adlı kitapta öngörülen biçime uygun olarak bir veya daha fazla ihtiyar seçerek ve onları oturum olarak atayıp görevlendirerek bir Presbiteryen kilisesi olabilir.

Rab İsa'nın her bir cemaatin manevi yönetimini, cemaatin tamamına değil, ihtiyar heyetlerine emanet ettiğine karar verirler; ve bu noktada Bağımsızlar ve Cemaatçilerden
ayrılırlar. Eğer hepsi vali olsaydı, gözetmenleri veya piskoposları tüm erkek ve kadın cemaat üyelerinden ayırt edemezlerdi; ve "Sizi yönetenlere itaat edin ve boyun eğin; çünkü onlar hesap verecek olanlar olarak canlarınızı gözetirler." (İbr. 13:17) emrini uygulayamazlardı. Eğer kilisede cemaat üyesi olan herkes yöneticiyse, "Kardeşler, aranızda çalışanları, Rab'de sizi gözetenleri ve sizi uyaranları tanımanızı ve yaptıkları işlerden dolayı onları çok sevmenizi rica ediyoruz." öğüdünün anlamını kavrayamazlardı. Mağdur bir kardeş, haksızlıklarının hikayesini her cemaat üyesine anlatırsa, bunu kiliseye yargısal olarak anlatmazdı, böylece meselenin farkına varılabilirdi. Kilise, uygun organları tarafından hareket eden kiliseye ve bir yargı organı olarak toplanan gözetmenlerine, disiplinin Tanrı'nın kilisesine yetki verdiği şekilde uygulanmasını istiyorsa, görevini getirmelidir.

Genel kurul, Presbiteryen kilisesindeki en yüksek yargı organıdır ve her yıl her presbiteryen tarafından seçilen ve özellikle o organın önüne gelebilecek tüm konularda müzakere etmek, oy kullanmak ve karar vermekle görevlendirilen eşit sayıda öğretim ve yönetici ihtiyardan oluşur. Her presbiteryen, meclise bir piskopos ve bir yönetici ihtiyar gönderebilir: on ikiden fazla papazı olan her presbiteryen, iki papaz ve iki yönetici ihtiyar gönderebilir ve böylece her on iki bakanlık üyesi için aynı oranda.

Her Presbiteryen kilisesi kendi papazını seçer; Ancak, tüm kiliseyi yetersiz, hatalı veya ahlaksız insanlara karşı güvence altına almak için, hiçbir kilisenin, kilisenin bakımı altında olduğu presbiteryenlerden izin almadan herhangi bir çağrıyı kovuşturamayacağı; ve hiçbir lisanslı piskoposun, kendi presbiteryenleri dışında herhangi bir çağrı almayacağı öngörülmüştür. Presbiteryen kilisesinin herhangi bir üyesi disiplininin konusu olabilir; ve her üye, kilisenin herhangi bir bölümünden zarar gördüğüne karar verirse, temyiz veya şikayet yoluyla davasını kilise oturumundan presbiteryenliğe, presbiteryenlikten sinoda ve sinoddan genel kurula taşıyabilir, böylece bu yüksek yargı organında temsil edilen tüm kilisenin kararını alabilir.

Her mezhepten İncil'in Evanjelik vaizleri, bir papazın veya boş bir kilisenin oturumunun daveti üzerine, kürsülerinde vaaz verebilirler; ve herhangi bir gerçek Hristiyan mezhebinde, iyi ve düzenli bir cemaat üyesi olarak uygun şekilde tanınan veya bir papaz veya oturum tarafından tanınan herhangi bir kişi, kiliselerinin çoğunda, ara sıra komünyona sevgiyle davet edilir. Onlar, Rab'bin kurtardığı, Ruhu tarafından yenilenen herkesle Hristiyan bir birliktelik kurmak istiyorlar; ancak, kilise yönetimi ve disiplininde, sadece Presbiteryenlerin işbirliğini istiyorlar ve bekliyorlar. Bkz.
_İstatistikler_.

CUMBERLAND PRESBYTERYENLERİ.

1800 yılında, Kentucky sinodunun sınırları içinde çok büyük bir din canlanması gerçekleşti, bunun sonucunda, düzenli olarak eğitim almış papazlarla sağlanabilecekten daha fazla sayıda yeni cemaat kuruldu. Bu kötülüğü gidermek için, öğretmeye yatkın ve inançta sağlam olan, ancak klasik eğitimden geçmemiş olan kişilere vaaz verme izni verilmesine karar verildi. Bu, Transilvanya papazında gerçekleşti; Ancak, üyelerinin çoğu önerilen yenilikten memnun olmadığından, davanın koşullarını incelemek üzere bir komisyon atanan sinoda bir başvuru yapıldı ve bu komisyonun raporunun sonucu, eğitimsiz din adamlarının çalışmalarının yasaklanması oldu ve bu da karşı tarafın, ismini kurulduğu Cumberland bölgesinden alan bağımsız bir presbiteryenlik
oluşturmasına yol açtı.

Doktrinel görüşlere gelince, bunlar Kalvinistler ve Arminiusçular arasında bir tür orta yolu işgal ediyorlar. Ebedi kınama doktrinini reddediyorlar ve kurtuluşun evrenselliğini ve Tanrı'nın Ruhu'nun dünyada veya Mesih'in kefareti sağladığı ölçüde, tüm insanları mazur göstermeyecek şekilde işlediğini savunuyorlar.

Cumberland Presbiteryenleri'nin yaklaşık 550 kilisesi ve din adamı ve yaklaşık 70.000 üyesi var. Cumberland, Kentucky'de bir kolejleri var.

EPİSKOPALYANLAR.

Kilise yönetiminin, bakanlığın Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar olmak üzere üç düzene bölündüğü, her birinin diğerlerinden farklı yetki ve görevleri olduğu, Piskoposların Rahipler ve Diyakozlardan üstün olduğu ve tüm yetkilerinin doğrudan kaynağı olduğu bu biçime EPİSKOPASİ denir ve bu yönetime bağlı olanlara EPİSKOPALİYANLAR denir.

Episkopalyanlar, Kurtarıcı'nın yeryüzüne geldiğinde, kendisinin Yöneticisi ve Başkanı olduğu ve dünyanın sonuna kadar birlikte olmaya söz verdiği bir Kilise veya Toplum kurduğuna inanırlar. Onlar,
Onun, dirilişinden sonra yeryüzünde kaldığı kırk gün boyunca, öğrencilerine "Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler hakkında" "konuşarak", onlara bu Toplumun veya Kilisenin yönetimi ve idaresi için gerekli olan talimatları verdiğine; bu talimatları dolaylı olarak takip ettiklerine ve daha sonraki uygulamalarından, Kurtarıcının bu talimatlarının, ne olursa olsun, tespit edilebileceğine inanıyorlar.

"Kutsanmış Kurtarıcımızın, göğe çıkışından sonra Kilise'de bir hizmeti sürdürmeyi tasarladığı, bunun için Evanjelistlerin anlatıları ve Havarilerin uygulamalarıyla sağlanandan daha iyi bir kanıt isteyemeyeceğimiz bir gerçektir. Öyleyse, ilahi olarak yetkilendirilmiş bir hizmet
var olacaksa, bunun belirli bir biçim alacağı da aynı derecede açıktır. Bu, her kişinin görev ve yetkilerinde eşit paya sahip olacağı tek bir makam derecesinden oluşacaktır; veya, iki, üç veya daha fazla dereceden, yetki dereceleri ve görev özellikleriyle birbirinden ayırt edilen." Ayrıca, _bir yerde_, görevi atama yoluyla devretme yetkisi
var olmalıdır. Sadece bir görev derecesi olduğunu varsayanlarda,
bu yetki her bakanda bulunur. Episkopalyenler tarafından, güç
hizmetin en yüksek düzenine, yani Piskoposlara sınırlıdır. Kurtarıcının bu iki farklı modu da kurmuş olamayacağı açıktır; ve
bu nedenle her ikisi de kesinlikle doğru olamaz. "Bütün bilgeliğin Kaynağı olan O'nun, böylesine kaçınılmaz bir düzensizliğin,--O'nun dua ettiği o _birliğin_ kökünde her zaman baltayı tutması gereken bir tür düzensizliğin Yazarı olabileceğini varsaymak,--sadece bir saçmalık değil, aynı zamanda tüm taraflarca eşit şekilde reddedilen bir görüştür." "Bu nedenle," "açıktır ki,
hizmetin biçimi olduğu her ne olursa olsun, ve
İsa Mesih tarafından yetkilendirilmiş, diğer her şey böyle bir otoriteden tamamen yoksun olmalı ve sadece insan atamalarına dayanmalıdır."

Bu Kilise veya Toplumun varlığını sürdürebilmesi için, iyi düzenlenmiş bir organizasyon veya hükümet biçimi sağlanmalı ve görevlilerden ve üyelerden oluşmalıdır. Hiçbir toplum, bu olmadan var olamaz; ve görevlilerin yetkileri ve görevleri iyi tanımlanmalı ve toplumun kalıcı iyiliğini en iyi şekilde teşvik edecek şekilde ayarlanmalıdır. Bu Toplumun sonsuza dek varlığını sürdürebilmesi için, görevlilerinin yenilenmesi için bir miktar düzenleme yapılmalıdır, böylece ölümle herhangi biri alındığında, yerlerine uygun halefler getirilebilir. Kurtarıcının bu amaçlar için gerekli tüm düzenlemeleri yaptığına dair hiçbir şüphe yoktur; ve Havarilerine kurmalarını emrettiği organizasyonun Episkopal olduğu kolayca kanıtlanabilir.

İncil boyunca, bakanlıktaki farklı tarikatlar tanınır veya bunlara atıfta bulunulur. Yahudi düzeninde (ki, hatırlanacağı üzere, Tanrı tarafından kurulmuştur), Baş Rahip, Rahipler ve Levililer olmak üzere üç düzen vardı. Kurtarıcı yeryüzündeyken, Kilise'nin görünür başıydı, "ruhlarımızın Piskoposu ve Çobanı"ydı ve Havariler ve yetmiş Havari diğer iki düzendi. Onun yükselişinden sonra, Havariler Kilise'nin görünür başları oldular, alt düzeyler Piskoposlar (Rahipler veya Rahipler ve Yaşlılar olarak da adlandırılır) ve Diyakozlardı. Havariler bu şekilde çağrıldıklarında, halefleri Havari adını veya unvanını almadılar, ancak Piskopos unvanını aldılar, bu da bundan sonra yalnızca bakanlığın en yüksek düzeyine uygulandı, diğer iki düzen ise Rahipler (Rahipler veya Yaşlılar) ve Diyakozlardı. Bu şekilde günümüze kadar devam etti.

Dikkat çekici olan, "erken dönem yazarlarının, başlıca Kiliselerin birçoğunda Piskoposların kilise soyağacını veya ardıllığını kaydetmeye özen gösterdikleridir. Dolayısıyla, Kudüs, Antakya, Roma vb. Piskoposlarının kataloglarına sahibiz; ancak bu Kiliselerin Presbiteryenleri ve Diyakozlarının benzer bir
bildirimle onurlandırıldığı görülmemektedir." Benzer şekilde, dünyevi Yöneticilerin katalogları, kendilerine bağlı görevlilerin isimlerinin unutulmasına izin verildiğinde korunur. Piskoposların soyunu, günümüzden Havarilere kadar, ismen takip etmek kolaydır.

Kilise konularında, bakanlığın farklı ve belirgin Düzenlere bölünmesinden ve belirli kişilerin belirli Kiliselerin Piskoposları olarak

bölünmesinden bahsetmeyen hiçbir eski yazar yoktur; veya aynı zamanda ve aynı Kiliselerde aynı Piskopos adı altında başka kişilerden bahseden.

Ancak, bir Kilisenin yalnızca Bakanlıktaki gerçek Düzeni korumasının değil, aynı zamanda gerçek inancı da korumasının gerekli olduğu belirtilmelidir. Gerçek bir inanç ve gerçek bir Düzen, bir Kilise'yi oluşturmak için gereklidir. Antik Kilise'nin tüm sapkın mezheplerinin
Apostolik Bakanlığı vardı; ancak, gerçek inançtan ayrıldıklarında,
Kilise'nin cemaatinden dışlandılar. "Ariusçular, Donatistler,
Novatçılar, vb. vb., Bakanlıklarında Episkopaldi ve bu açıdan Ortodoks Katolik Kilisesi'nden hiçbir şekilde farklı değillerdi. Onların büyük
yanlışı, bir Kilise'nin varlığı için temel olan Düzen _ve_ İnanç birliğinin eksikliğinde yatıyordu."

Episkopal kutsama veya rahiplik yoluyla iletilen dışsal bir komisyon,
yasal bir bakanlık oluşturmak için gerekli kabul edilir; ve bu nedenle Kilise tarafından, "bu Kilise'de hiçbir kişi yasal bir Piskopos, Rahip veya Diyakoz olarak kabul edilmeyecek veya sayılmayacak veya söz konusu işlevlerden herhangi birini yerine getirmesine izin verilmeyecektir", "Episkoposluk
kutsaması veya takdis edilmesi" olmadıkça; ve takdis etme veya bakanlığa ayırma ve başkalarına el koyma yetkisi Piskoposlara aittir.

_Hizmet_ İlahi atamadır ve yalnızca üç emirden oluşur: Piskopos, Rahip ve Diyakoz. _Hükümet_ insan düzenlemesidir ve koşullar gerektirdiğinde değiştirilebilir. Başka görevliler atanabilir ve bakanların yetkilerinin verildiği biçim değiştirilebilir. Birleşik Devletler'deki Episkopal Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabı'nın Önsözü'ndeki dilini kullanmak gerekirse, "Mesih'in bizi özgür kıldığı o mübarek özgürlüğün en paha biçilmez bir parçasıdır ki, ibadetinde, farklı biçim ve uygulamalara, inancın özü bütün olarak korunduğu sürece, herhangi bir suç teşkil etmeden izin verilebilir; ve her Kilise'de, Doktrin'e ait olduğu açıkça belirlenemeyen şey, Disiplin'e sevk edilmelidir; ve bu nedenle, ortak onay ve yetkiyle, halkın eğitimi için en uygun görünen şekilde, 'zamanların ve durumların çeşitli gerekliliklerine göre' değiştirilebilir, kısaltılabilir, genişletilebilir, düzeltilebilir veya başka şekilde elden çıkarılabilir. ...
İlahi İbadetin belirli Biçimleri ve bunlarda kullanılmak üzere atanan Ayinler ve Törenler, kendi doğaları gereği kayıtsız ve değiştirilebilir şeyler olduklarından ve bu şekilde kabul edildiğinden, zamanların ve durumların çeşitli zorunluluklarına göre, önemli ve ağır düşünceler üzerine, yetki konumlarında bulunanların zaman zaman gerekli veya uygun göründüğü şekilde, bu tür değişikliklerin ve tadilatların yapılması makuldür."

İngiltere Kilisesi'nde Başpiskoposlar, Dekanlar ve çeşitli diğer görevliler ve görev unvanları vardır; ancak bunlar yerel yetkiye sahiptir ve İlahi olarak atanan üç düzenle çakışmaz. Hooker'ın dilini kullanmak gerekirse, "Bu nedenle, şu sonuca güvenle varabilirim ki,
bugün İngiltere Kilisesi'nde, başlangıçları Mesih'ten ve O'nun kutsanmış Havarilerinden gelen, Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar olmak üzere, aynı dereceden başka kilise düzeni yoktur.
Dekanlar, Prebendary'ler, Papazlar, Vicarlar, Rahipler, Başdiyakozlar ve benzeri isimler Kutsal Yazılar'da bulunmadığından, bazı insanların hataları nedeniyle, daha eski çağlarda bilinmeyen veya hiç duyulmamış kilise derecelerine izin verildiği düşünülmüştür. Bunların hepsi gerçekte,
Kilise'nin durumunun gerektirdiği gibi kabul edilen,
düzen dereceleri başlangıçtan beri olduğu gibi kalan görev unvanlarıdır." İki yüz yıl önce, Hooker şu meydan okumayı yaptı, ki bu şimdiye kadar
hiç kabul edilmedi:--"Sizden, tüm dünyada
kutsanmış Havarilerin burada bulunduğu zamandan beri
Episkopal alayı tarafından düzenlenmemiş
sadece bir Kilise bulmanızı istiyoruz. "Ve
Piskopos Doane'a göre, bundan sapmalar, bahsettiği zamandan beri çok sık ve çok fazla olmasına rağmen, "Episkoposluk alayı" hala Mesih'in Kilisesi'nin devamı ve yönetimi için emri olarak korunuyor ve tüm Hıristiyan dünyasının on bir on ikide biri tarafından böyle kabul ediliyor. Apostolik çağdan sonraki bin beş yüz yıllık bir süre boyunca, Presbiteryenlerin rahip olarak atanması, birkaç çarpık vaka dışında tamamen bilinmiyordu. Bu vakalarda, bu girişimde bulunuldu ve ardından Kilise tarafından anında kınama ve tamamen geçersiz ve hükümsüz oldukları ilan edildi. Reformasyon döneminden önce, doğrudan Havarilerden gelen, yani Episkopallik dışında, var olan hiçbir bakanlık yoktu. Bu, Episkoposluğun neredeyse tüm muhalifleri tarafından kabul ediliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi, doktrin konusunda İngiltere'deki kiliseyle aynı fikirdedir. disiplin ve ibadet, birkaç önemsiz değişiklikle.
Ritüelleri veya İbadet Biçimleri aynıdır, ancak ayini kısaltmak veya başka nedenlerle birkaç bölüm çıkarılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı sonucunda Hükümdarlar için dualarda değişiklikler gerekli hale gelmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her birindeki farklı Episkopal cemaatleri (bu amaçla iki veya daha fazla Eyaletin birleştiği
Ülkenin yeni yerleşmiş bazı kısımları hariç) bir Anayasa ile birbirine bağlıdır.
Eyalet veya Piskoposluktaki her cemaatten din adamları ve laik delegelerin bir kongresini sağlar.
Bu Kongre her yıl düzenlenir ve kendi Piskoposluğunun yerel işlerini düzenler.
Piskoposu Kongrenin Başkanıdır.
Farklı Piskoposlukların Kongreleri, üç yılda bir düzenlenen Genel Kongreye Temsilciler seçer.
Her piskoposluk, Genel Konvansiyon'da bir araya geldiklerinde, "Ruhani ve Laik Temsilciler Meclisi" olarak adlandırılan, her piskoposluk emrinin bir oyu olan ve her ikisinin de Konvansiyon'un her eylemi için gerekli olan delege olarak dört din adamı ve dört laik seçebilir.
Piskoposlar, Din Adamları ve Laik Temsilciler Meclisi'nin mutabakatına ilişkin tedbirleri başlatma hakkına sahip ayrı bir Meclis oluştururlar, her Meclis, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde olduğu gibi, diğerinin üzerinde olumsuz bir oya sahiptir.
Tüm Kilise, Genel Konvansiyon tarafından çerçevelenen Kanonlar tarafından yönetilir.
Bu Kanonlar, Piskoposların seçim biçimini düzenler, Diyakoz veya Rahip rütbelerini almak için gerekli olan yaşı ve nitelikleri,
önceden takip edilecek çalışmaları, her adayın gireceği sınavları ve kalıcı mevzuatın diğer tüm konularını beyan eder. Diyakozluk emirleri yirmi bir yaşından küçüklere, Rahiplik emirleri ise yirmi dört yaşından küçüklere verilemez. Bir Piskopos en az otuz yaşında olmalıdır.
Episkoposluk Kilisesi'ne karşı önyargılar hakim olmuştur ve muhtemelen bazı kişilerin zihninde,
Episkoposluğun cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle ve Ülkemizin sivil kurumlarıyla uyumlu olmadığı izleniminden dolayı
hala mevcuttur. Ancak,
bunun hatalı bir görüş olduğu, konuyu dikkatlice ve tarafsız bir şekilde
inceleyen herkes için açık olacaktır. Yukarıda belirtilenlerden, Anayasasının temsili ilkeye dayandığı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet biçimine çarpıcı şekilde benzediği görülecektir. "Yasama organlarındaki Piskoposlar ve Din Adamlarının _kalıcı_ resmi makamlarında, kendi Kilisemiz," diyor
Piskopos Hobart, "din adamlarının da kalıcı yasa koyucular olduğu diğer tüm dini topluluklara benziyor. Ancak, bazı açılardan, sivil hükümetlerimizin örgütlenmesine onlardan daha fazla uyuyor. Bunlardan, yasama gücünün iki kola bölünmüş olması bir özelliktir. Ve kendi Kilisemizin kendine özgü bir özelliği, yasama gücünün bu şekilde
bölünmüş olmasıdır. Yine, tek bir sorumlu Yürütme, sivil anayasalarımızı karakterize eder. Aynı özellik, her piskoposluktaki tek Episkopal Yönetimde, ilk etapta Din Adamları ve Laiklerin temsilcileri tarafından seçilen kendi Kilisemizi de işaret eder. Kilisemizin Piskoposunun hükümetimizin özgür ve cumhuriyetçi anayasasını iddia etmekte zevk duyabileceği tek noktalar da bunlar değildir; çünkü,
dini yargı organlarımızda, laiklerin temsilcileri
kesin bir koordinasyon yetkisine sahiptir,--ayrı bir organ olarak oy kullanma yetkisi ve oy çokluğuyla Piskoposların ve Din Adamlarının eylemlerini iptal etme yetkisi."

Episkopal Kilisesi'nin doktrinleri, bu bildiriye eklenmiş olan Otuz Dokuz
Din Maddesi'nde yer almaktadır. Vaaz Kitabı, Kilise Kanunları, Başpiskopos Potter'ın Kilise Yönetimi Üzerine Söylevi, Hooker'ın Kilise Politikası, Daubeny'nin Kilise Rehberi, Burton'ın Erken İngiliz Kilisesi, Rahip Dr. Hook ve Rahip Bay Staunton'ın Kilise Sözlükleri, Piskopos Onderdonk'un Episkoposluk İncelemesi ve Yeniden İncelemesi ve diğer
benzer eserlere bakın.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilisenin Tarihsel Bildirisi.

Erken dönem kiliselerinin büyük bir oranı Bu Ülkeye göç edenler Ana Ülkede kurulan dini ibadet biçimine karşıydı, bazıları o kurumun sadık taraftarlarıydı ve
Episkoposluk kiliseleri, elbette, erken bir dönemde, Kolonilerin birçoğunda mevcuttu, ancak diğer göçmenlerin onlara karşı muhalefeti ve diğer nedenlerden dolayı, sayıları farklı koşullar altında beklenebileceği kadar önemli değildi. Devrim Savaşı'nın başlangıcında, Maryland'in Kuzey ve Doğusunda seksenden fazla
mahalle din adamı yoktu; ve bunlar, Boston ve Newport kasabalarındakiler ile New York ve Philadelphia şehirlerindekiler hariç, desteklerinin esas kısmını İngiltere'den, eski ve saygıdeğer bir kurum olan "Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği" aracılığıyla aldılar, hala varlığını sürdürüyor ve İncil'i dünyanın en uç noktalarına yaymakla hala gayretle meşguldü. Maryland ve Virginia'da, Kilise üyeleri ülkenin diğer bölgelerine göre çok daha fazlaydı ve din adamları yasal bir kuruluş tarafından destekleniyordu.

Burasının Anavatan'dan uzak olması ve bunun sonucunda Kilise üyelerinin ana soylarından ayrılması, onları İngiltere'den göçler üzerine bakanlık için bağımlı hale getirdi veya onları Kutsal Emirler için o Ülkeye adaylar göndermeye zorladı, Kilise'nin burada artmasının önünde ciddi bir engel olarak işlev gördü. Bu Ülkenin tüm din adamları Londra Piskoposu'nun piskoposluğuna bağlıydı, bu nedenle aralarındaki tek birlik bağı haline geldi; ancak otoritesi, en çok ihtiyaç duyulan durumlarda, bu kadar uzakta etkili bir şekilde kullanılamadı; ve bu ve diğer nedenlerden dolayı din adamları tarafından bir Amerikan Episkoposluğu elde etmek için çeşitli çabalar sarf edildi. Ancak böyle bir tedbirin diğer mezhepler tarafından kıskançlıkla karşılanması ve bunun sonucunda karşılaştığı büyük muhalefet, tasarımın gerçekleştirilmesini engelledi. Ancak, Kilise üyelerini tek bir cemaatte bir araya getiren bağ, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla koptuğunda, yeni bir birlik bağının benimsenmesi gerekiyordu; ve bir Episkoposluk elde etmek için yeni çabalar sarf edildi. Connecticut'taki Kilise'nin din adamları, Mart 1783'te düzenlenen bir toplantıda, Rahip Samuel Seabury, D. D.'yi Piskoposları olarak seçtiler ve onu Canterbury Başpiskoposuna bu kutsal göreve atanması için bir başvuruyla İngiltere'ye gönderdiler. İngiliz Piskoposları, kendilerine bunu yapma yetkisi veren bir Parlamento Yasası çıkarılana kadar onu kutsayamadılar; ve daha sonra İskoçya'daki Kilise Piskoposlarına başvurdu, onlar da bu talebi memnuniyetle kabul ettiler ve 14 Kasım 1784'te Aberdeen'de onlar tarafından takdis edildi. Bu Ülkeye Episkoposluğu ilk ileten aracılar olan Başrahipler, Aberdeen Piskoposu Sayın Robert Kilgour, D. D., Ross ve Moray Piskoposu Sayın Arthur Petrie, D. D. ve Aberdeen Eş Piskoposu Sayın John Skinner, D. D. idi. Piskopos Seabury, kutsanmasından hemen sonra bu Ülkeye döndü ve Episkopal görevlerine gecikmeden başladı.

New York, New Jersey ve Pennsylvania'dan birkaç din adamı, 13 ve 14 Mayıs 1784'te Brunswick, N. J.'de, ölen din adamlarının dul eşleri ve çocuklarının desteği için bir Derneğin nasıl yenileneceği konusunda istişare etmek amacıyla bir toplantı düzenledikten sonra, yalnızca o zaman toplandıkları amacı tamamlamak amacıyla değil, aynı zamanda eyaletler genelinde Kilise'nin birleşmesinin bazı genel ilkeleri üzerinde görüşmek ve anlaşmak amacıyla, sonraki Ekim ayının 5'inde daha büyük bir toplantı düzenlemeye karar verdiler. Bu son toplantıda, büyük bir oybirliğiyle bir kilise birliği planı üzerinde anlaşmaya varıldı; ve birkaç eyalete, Eylül 1785'te Philadelphia'da yapılacak genel bir toplantıya delegeler göndermeleri yönünde bir öneri kabul edildi. Eylül ve Ekim 1785'te Philadelphia'da yapılan toplantıda, on üç eyaletten yedisinin temsilcileri hazır bulundu. Bu Konvansiyon, bir Kilise Anayasası oluşturdu, Ortak Dua Kitabı'nda, artık ana eyaletten ayrılmış olan ülkenin yerel koşullarına uyum sağlamak için çeşitli değişiklikler önerdi ve ayrıca İngiltere'den Piskoposluk elde etmek için bazı önlemler aldı. İngiltere'ye bakan ve daha sonra Konvansiyonun görüşlerini teşvik etmek için nüfuzunu şevkle kullanan Ekselansları John Adams aracılığıyla İngiliz Piskoposlarına bir Adres iletildi. Haziran 1786'da Philadelphia'da bir başka Konvansiyon düzenlendi ve bu Konvansiyonda, İngiltere Başpiskoposları ve Piskoposlarından, önceki Konvansiyondan iletilen Adrese cevaben bir Mektup okundu; ve aynı Saygıdeğer Rahiplere, artık nihayet kabul edilen Kilise Anayasası'na eşlik etmesi için başka bir Adres kabul edildi. Bu Konvansiyon daha sonra, İngiltere'den yanıtlar alındığında tekrar toplanmak üzere ertelendi.
Bir sonraki toplantı, Ekim 1786'da Delaware'deki Wilmington'da yapıldı ve burada,
İngiliz Başpiskoposlarından Mektuplar ve ayrıca, yabancı yerler için Piskoposların kutsanmasını yetkilendiren bir Parlamento Yasası okundu.
Dinsel Anayasa ve Ortak Dua Kitabı'nda çeşitli ek değişiklikler ve tadilatlar üzerinde anlaşmaya varıldı, İngiliz Başpiskoposlarına bir Adres daha kabul edildi ve kendi piskoposlukları tarafından Piskopos olarak seçilen üç din adamı için tanıklıklar imzalandı. Bu din adamlarından ikisi, bir sonraki ay içinde İngiltere'ye gitti;
ve, bazı gecikmelerden sonra, tüm zorluklar nihayet ortadan kalktı ve
Philadelphia'dan Rev. William White, D. D. ve New York'tan Rev. Samuel
Provoost, D. D., Pennsylvania ve New York Piskoposluklarına seçildikten sonra, 4 Şubat 1787'de, Canterbury Başpiskoposu En Saygıdeğer John Moore, D. D. tarafından, York Başpiskoposu En Saygıdeğer William Markham, D. D., Sağ Rahip Charles Moss, D. D., Bath ve Wells Piskoposu ve Sağ Rahip Charles Hinchliff, D. D., Peterborough Piskoposu tarafından desteklenen Lambeth'teki Başpiskoposluk Sarayı'nın şapelinde yüksek ve kutsal görevlerine adandılar. Yeni kutsanmış Piskoposlar 7 Nisan 1787'de Amerika'ya döndüler ve kısa bir süre sonra kendi piskoposluklarında Episkopal görevlerini yerine getirmeye başladılar.

Kilise'nin bu üç orijinal Piskoposundan Piskopos Seabury, Episkopal görevlerini dokuz ila on yıl arasında yerine getirdi ve 25 Şubat 1796'da öldü. Piskopos White, Kilise'nin patriği olarak uzun yıllar devam etti, hayatı 88 yaşına kadar uzadı ve Episkopal görevlerinin ifası kırk dokuz yıl sürdü. 17 Temmuz 1836'da öldü. Piskopos Provoost, 6 Eylül 1815'te, Episkoposluğunun yirmi dokuzuncu yılında öldü. Kilise'nin ilk üç yılda bir yapılan Konvansiyonu Temmuz ve Ağustos 1789'da yapıldı ve bu organın oturumları her üç yılda bir düzenli olarak yapılmaya devam ediyor. Rahip James Madison, D. D., 19 Eylül 1790'da Canterbury Başpiskoposu tarafından Virginia Piskoposu olarak kutsandı ve 6 Mart 1812'de öldü. Maryland'li Rahip Thomas John Claggett, D. D., 17 Eylül 1792'de New York'ta
Sayın Rahip Piskoposlar Provoost, Seabury, White ve Madison tarafından bu kutsal Düzene yükseltilerek Amerika Birleşik Devletleri'nde kutsanan ilk Piskopos oldu; o zamandan beri,
otuz üç Piskopos kutsandı ve toplam sayı otuz sekiz oldu, bunlardan yirmisi şu anda hayatta. Kilise'nin ilk kuruluşundan günümüze kadar olan Piskoposların ardışıklığı için,
bkz. _İstatistikler_.

Son Genel Konvansiyon, Ekim 1841'de New York'ta yapıldı ve o sırada, yirmi bir piskopos ve 79 din adamı ve 57 laik üye mevcuttu. Piskoposlar, 1838-1841 yıllarında 93 kilisenin kutsandığını, 355 din adamının atandığını ve 14.767 kişinin onaylandığını bildirdi. Şu anda (1842) toplam din adamı sayısı 1114'tür. Bu Ülkedeki Kilise ile ilgili diğer ilgi çekici gerçekler, bu cildin İstatistikleri arasında bulunabilir; ve daha ayrıntılı bilgi için, okuyucu her yıl yayınlanan değerli bir küçük kılavuz olan "Swords's Pocket
Almanack, Churchman's Register, and Ecclesiastical Calendar" ve yine her yıl yayınlanan "Churchman's Almanack"a yönlendirilir; ve tarihi duyurular için,
Bishop White'ın "Protestan Episkopal Kilisesi Anıları",
General ve Eyalet Kongreleri Dergileri, Hawks'ın Farklı Eyaletlerin Kilise Tarihi ve diğer benzer eserlere başvurulabilir.

Din Maddeleri.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin Piskoposları, Din Adamları ve Laikleri tarafından, Rabbimiz'in bin sekiz yüz bir yılı olan Eylül ayının on ikinci günü düzenlenen Kongre'de belirlendiği gibi._

"MADDE I. _Kutsal Üçlü Birliğe İnanç._--Sadece tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi, bedeni, organları veya tutkuları olmayan; sonsuz
güç, bilgelik ve iyiliğe sahip; hem görünen hem de görünmeyen her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu. Ve bu Tanrılığın birliğinde, tek bir öz, güç ve sonsuzluktan üç kişi vardır; Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh.

"MADDE II. _Gerçek İnsan olan Tanrı'nın Sözü veya Oğlu._--Oğul,
Baba'nın Sözü olan, Baba'dan ezelden doğmuş,
Baba ile aynı özden olan, gerçek ve ebedi Tanrı, insan doğasını
kutsanmış Bakire'nin rahminde, onun özünden almıştır: böylece iki
tam ve mükemmel doğa, yani Tanrılık ve İnsanlık,
birbirine, asla ayrılmamak üzere, tek bir kişide birleşmiştir; bundan tek Mesih, gerçek Tanrı ve gerçek İnsan vardır; o gerçekten acı çekmiş, çarmıha gerilmiş, ölmüş ve
gömülmüş, Babasını bizimle uzlaştırmak ve yalnızca orijinal suç için değil, aynı zamanda insanların gerçek günahları için de bir kurban olmak üzere.

"MADDE III. _Mesih'in Cehenneme İnişi._--Mesih bizim için öldüğü ve
gömüldüğü gibi, cehenneme indiğine de inanılmalıdır.

"MADDE IV. _Mesih'in Dirilişi Hakkında._--Mesih gerçekten ölümden
dirildi ve bedenini, etini, kemiklerini ve insan doğasının mükemmelliğine ait olan her şeyi
aldı, bunlarla birlikte göğe
yükseldi ve orada oturuyor, ta ki son günde tüm insanları yargılamak için geri dönene kadar.

"ART. V. _Kutsal Ruh Hakkında._--Baba ve Oğul'dan çıkan Kutsal Ruh, Baba ve Oğul ile birlikte aynı özden, ihtişamdan ve görkemdendir, gerçek ve ebedi Tanrı'dır. "SANAT VI. _Kutsal Yazıların __
Kurtuluş İçin Yeterliliği._--Kutsal Yazılar kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerir;
öyle ki, içinde okunmayan veya kanıtlanamayan hiçbir şeye,
inanç maddesi olarak inanılması veya kurtuluş için gerekli veya gerekli olduğu düşünülmesi
hiç kimseden istenmemelidir.
Kutsal Yazılar adına, Kilise'de yetkisi asla şüphe edilmeyen Eski ve Yeni Ahit'in Kanonik Kitaplarını anlıyoruz.

"_Kanonik Kitapların İsimleri ve Sayıları._--Yaratılış, Çıkış,
Levililer, Numeri, Tesniye, Joshua, Hakimler, Ruth, Samuel'in
Birinci Kitabı, Samuel'in
İkinci Kitabı, Kralların
Birinci Kitabı, Kralların
İkinci Kitabı, Tarihlerin
Birinci Kitabı, Tarihlerin
İkinci Kitabı, Esdras'ın Birinci Kitabı, Esdras'ın İkinci Kitabı, Hester Kitabı, Eyüp Kitabı, Mezmurlar, Atasözleri, Vaiz veya
Vaiz, Kantika veya Süleyman'ın Şarkıları, Dört Peygamber daha büyük, On İki
Peygamber daha küçük.

"Ve diğer Kitaplar (Hierome'nin dediği gibi) Kilise örneğin
yaşam ve görgü kuralları eğitimi için okur, ancak bunları herhangi bir doktrin
kurmak için uygulamaz; bunlar şunlardır:

"Esdras'ın Üçüncü Kitabı, Esdras'ın Dördüncü Kitabı, Tobias'ın Kitabı,
Judith'in Kitabı, Hester Kitabının Geri Kalanı, Bilgelik Kitabı,
Sirach'ın Oğlu İsa, Peygamber Baruch, Üç
Çocuğun Şarkısı, Susanna'nın Hikayesi, Bel ve Ejderha, Manasses'in Duası, Makabilerin Birinci Kitabı, Makabilerin İkinci Kitabı.

"Yeni Ahit'in tüm Kitaplarını, genel olarak kabul edildikleri gibi, kabul ediyoruz ve onları Kanonik sayıyoruz.

"MADDE VII. _Eski Ahit'in._--Eski Ahit, Yeni Ahit'e aykırı değildir; çünkü hem Eski hem de Yeni Ahit'te, hem Tanrı hem de İnsan olan Tanrı ile insan arasındaki tek Aracı olan Mesih tarafından insanlığa sonsuz yaşam sunulur. Bu nedenle, eski babaların yalnızca geçici vaatler aradığını iddia edenler duyulmamalıdır. Musa tarafından Tanrı'dan verilen yasa, törenler ve ayinlerle ilgili olarak, Hıristiyan insanları bağlamaz ve medeni kuralları da herhangi bir toplumda zorunlu olarak kabul edilmemelidir; yine de, hiçbir Hıristiyan insan, Ahlaki denilen emirlere itaat etmekten muaf değildir.

"ART. VIII. _İnanç Esasları Üzerine._--İznik İnanç Esasları ve yaygın olarak Havarilerin İnanç Esasları olarak adlandırılanlar, tamamen kabul edilmeli ve inanılmalıdır;
çünkü bunlar Kutsal Yazıların en kesin teminatlarıyla kanıtlanabilir.

"ART. IX. _Asıl veya Doğum Günahı Üzerine._--Asıl günah, Adem'i takip etmekte değildir (Pelagiusçuların boş yere konuştukları gibi), fakat her insanın doğasının, Adem'in soyundan gelen doğal olarak meydana gelen kusuru ve bozulmasıdır, böylece insan asli doğruluktan çok uzaklaşmıştır ve kendi doğası gereği kötülüğe eğilimlidir, böylece beden her zaman Ruh'a aykırı bir şekilde şehvet duyar; ve bu nedenle, bu dünyaya doğan her kişide Tanrı'nın gazabı ve lanetlenmesi hak edilir. Ve bu doğa enfeksiyonu, evet, yeniden doğanlarda kalır; bedenin şehveti, Yunancada _Phronema sarkos_ olarak adlandırılır, ki bazıları bunu bilgelik, bazıları şehvet, bazıları sevgi, bazıları arzu olarak açıklar, Tanrı'nın yasasına tabi değildir. Ve inanan ve vaftiz olanlar için hiçbir kınama olmasa da, Havari, şehvet ve şehvetin kendi başına günahın doğası olduğunu itiraf eder.

"ART. X. _Özgür İrade Üzerine._--İnsanın durumu, Adem'in düşüşünden sonra,
öyledir ki, kendi doğal gücü ve iyi işleriyle, imana ve Tanrı'ya yalvarmaya dönüp kendini hazırlayamaz; bu nedenle, Tanrı'nın lütfu olmadan, Mesih'in bizi engellemesi ve iyi bir iradeye sahip olmamız için ve o iyi iradeye sahip olduğumuzda bizimle birlikte çalışması olmadan, Tanrı'ya hoş ve kabul edilebilir iyi işler yapma gücümüz yoktur.

"ART. XI. _İnsanın Haklı Çıkarılması Üzerine. _--Bizler Tanrı önünde, yalnızca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in imanla olan liyakati için doğru sayılırız,
kendi işlerimiz veya hak ettiklerimiz için değil. Bu nedenle, yalnızca imanla haklı çıkarıldığımız
çok sağlıklı bir doktrindir ve çok teselli doludur, tıpkı
daha geniş olarak Haklı Çıkarma Vaazı'nda ifade edildiği gibi.

"MADDE XII. _İyi İşler Üzerine._--İnancın meyveleri olan ve haklı çıkarmayı izleyen iyi işler günahlarımızı ortadan kaldıramaz ve
Tanrı'nın yargısının şiddetine dayanamaz; yine de Mesih'te Tanrı'yı ​​memnun eder ve
kabul edilebilirdir ve zorunlu olarak gerçek ve
canlı bir imandan kaynaklanır, öyle ki onlar aracılığıyla canlı bir iman, meyvesinden ayırt edilen bir ağaç gibi
açıkça bilinebilir.

"MADDE XIII. _Hak Edilmeden Önceki İşler._--Mesih'in lütfu ve Ruhunun ilhamından önce yapılan işler Tanrı'ya hoş gelmez,
çünkü bunlar İsa Mesih'e olan imandan kaynaklanmaz,
ve insanları lütuf almaya uygun hale getirmez veya (okul yazarlarının söylediği gibi) uygunluk lütfunu hak etmez; evet, daha ziyade, Tanrı'nın istediği ve yapılmasını emrettiği şekilde yapılmadıkları için, günahın doğasına sahip olduklarından şüphemiz yok.

"ART. XIV. _Fazladan Yapılan İşler Hakkında._--Tanrı'nın emirlerinin ötesinde ve ötesinde gönüllü işler, ki bunlara fazladan yapılan işler dedikleri, kibir ve dinsizlik olmadan öğretilemez; çünkü insanlar bunlarla, yalnızca Tanrı'ya yapmaları gerekeni vermekle kalmayıp, O'nun uğruna zorunlu görevden daha fazlasını yaptıklarını ilan ederler; oysa Mesih açıkça şöyle der, Size emredilen her şeyi yaptığınızda, Biz
faydasız hizmetkarlarız deyin.

"ART. XV. _Yalnızca Günahsız Mesih Hakkında._--Mesih, doğamızın gerçeğinde, her şeyde, yalnızca günah dışında, bize benzetildi; günahtan, hem bedeninde hem de ruhunda açıkça boştu. Lekesiz bir Kuzu olmak için geldi, bir kez kendini kurban ederek, dünyanın günahlarını ortadan kaldıracaktı; ve günah (Aziz Yuhanna'nın dediği gibi) O'nda değildi.
Ama geri kalan hepimiz (vaftiz edilmiş ve Mesih'te yeniden doğmuş olsak da) yine de birçok şeyde günah işliyoruz; ve eğer günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız,
ve gerçek içimizde değildir.

"MADDE XVI. _Vaftizden Sonra Günah._--Vaftizden sonra isteyerek işlenen her ölümcül günah, Kutsal Ruh'a karşı günah değildir ve affedilemez.
Bu nedenle, vaftizden sonra günaha düşenlere tövbe bağışı reddedilmemelidir. Kutsal Ruh'u aldıktan sonra, verilen lütuftan ayrılabilir ve günaha düşebiliriz ve Tanrı'nın lütfuyla (yeniden)
kalkabilir ve hayatlarımızı düzeltebiliriz. Ve bu nedenle, burada yaşadıkları sürece artık günah işleyemeyeceklerini veya gerçekten tövbe edenlere bağışlanma yerini reddeden
ler kınanmalıdır.

"MADDE XVII. _Önceden Belirleme ve Seçim._--Hayata önceden belirleme, Tanrı'nın sonsuz amacıdır, bu amaçla (dünyanın temelleri atılmadan önce) O, öğüdüyle, bizim için gizli olan, sürekli olarak, Mesih'te seçtiği kişileri lanet ve lanetten kurtarmak ve onları Mesih aracılığıyla sonsuz kurtuluşa getirmek için, onur için yapılmış kaplar olarak karar vermiştir. Bu nedenle, Tanrı'nın bu kadar mükemmel bir
yaratısıyla donatılmış olanlar, Tanrı'nın amacına göre, Ruhu'nun uygun zamanda çalışmasıyla çağrılır: lütuf aracılığıyla çağrıya itaat ederler: özgürce haklı çıkarılırlar: evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olurlar: biricik Oğlu İsa Mesih'in suretine benzer hale getirilirler, iyi işlerde dindar bir şekilde yürürler; ve sonunda, Tanrı'nın merhametiyle, sonsuz mutluluğa ulaşırlar. "Tanrısal takdirin ve Mesih'teki seçilmemizin düşünülmesi, Tanrısal kişilere ve Mesih'in Ruhu'nun işleyişini kendilerinde hisseden, bedenin ve dünyevi uzuvlarının işlerini öldüren ve zihinlerini yüce ve göksel şeylere çekenlere tatlı, hoş ve anlatılamaz bir teselliyle doludur, çünkü bu, Mesih aracılığıyla elde edilecek sonsuz kurtuluşa olan inançlarını büyük ölçüde kurar ve teyit eder, ayrıca Tanrı'ya olan sevgilerini hararetle ateşler; bu nedenle, Mesih'in Ruhu'ndan yoksun meraklı ve dünyevi kişiler için, Tanrı'nın takdirinin hükmünün sürekli gözlerinin önünde olması, şeytanın onları ya umutsuzluğa ya da umutsuzluktan daha az tehlikeli olmayan en kirli yaşamın sefaletine ittiği en tehlikeli düşüştür. 

"Ayrıca, Tanrı'nın vaatlerini Kutsal Yazılar'da genel olarak bize açıklandığı şekilde almalıyız ve, Yaptıklarımızda, Tanrı'nın iradesi izlenmelidir, ki bu Tanrı'nın Sözü'nde açıkça bize bildirilmiştir.

"MADDE XVIII. _Sadece Mesih'in Adıyla Ebedi Kurtuluşu Elde Etmek._--Herkesin, inandığı yasa veya mezhep tarafından kurtarılacağını, böylece hayatını bu yasaya ve doğanın ışığına göre düzenlemeye gayretli olması gerektiğini söyleyenler de lanetlenmelidir.
Çünkü Kutsal Yazılar bize sadece İsa Mesih'in Adını verir,
ki bu sayede insanlar kurtulmalıdır.

"MADDE XIX. _Kilise Hakkında._--Mesih'in görünür Kilisesi, sadık insanların bir cemaatidir,
bu cemaatte Tanrı'nın saf Sözü vaaz edilir ve sakramentler Mesih'in buyruğuna göre, zorunlu olarak gerekli olan her şeyde gerektiği gibi yerine getirilir.

"Hiyerusalem, İskenderiye ve Antakya Kiliseleri yanıldığı gibi, Roma Kilisesi de yalnızca yaşam tarzlarında ve tören tarzlarında değil, aynı zamanda inanç konularında da yanılmıştır.

"MADDE XX. _Kilisenin Yetkisi Hakkında._--Kilise, ayinler veya törenler düzenleme yetkisine ve inanç anlaşmazlıklarında yetkiye sahiptir; ancak
Kilise'nin Tanrı'nın yazılı Sözü'ne aykırı herhangi bir şeyi emretmesi yasal değildir; ayrıca Kutsal Yazılar'ın bir yerini, diğerine aykırı olacak şekilde yorumlayamaz. Bu nedenle, Kilise bir tanık ve Kutsal Yazılar'ın koruyucusu olsa da, bunlara karşı hiçbir şey emretmemeli, aynı şekilde kurtuluş zorunluluğu için inanılması gereken hiçbir şeyi zorlamamalıdır.

"MADDE XXI. _Genel Konseylerin Yetkisi Hakkında._(1)

"MADDE XXII. _Araf._--Araf, affa, ibadet ve tapınma, ayrıca resimler ve kalıntılar ve ayrıca azizlere yakarışla ilgili Roma doktrini, boş yere uydurulmuş ve Kutsal Yazıların hiçbir garantisine dayanmayan, aksine Tanrı Sözü'ne aykırı bir şeydir.

"MADDE XXIII. _Cemaatte Hizmet Etme._--Hiçbir kimsenin, yasal olarak çağrılmadan ve bunları yerine getirmek üzere gönderilmeden
Cemaatte kamusal vaaz verme veya sakramentleri hizmet etme görevini üstlenmesi yasal değildir. Ve yasal olarak çağrılmış ve gönderilmiş olanları, Cemaatte kendilerine verilen kamusal yetkiye sahip olan kişiler tarafından bu işe seçilip çağrılmış olanları, Rab'bin bağına hizmetçileri çağırmak ve göndermek için yargılamalıyız.

"MADDE XXIV. _Halkın Anladığı Bir Dille Cemaatte Konuşmak._--Kilisede aleni dua etmek veya kutsalları halkın anlamadığı bir
dilde sunmak, Tanrı Sözü'ne ve ilkel Kilise'nin geleneğine açıkça aykırı bir şeydir.

"MADDE XXV. _Kutsallar Hakkında._--Mesih tarafından tayin edilen kutsallar, yalnızca Hıristiyan insanların mesleklerinin
birer nişanı veya işareti değil; daha ziyade kesin
güvenilir tanıklar ve Tanrı'nın bize karşı iyi niyetinin etkili işaretleridir ve bunlar aracılığıyla O, içimizde görünmez bir şekilde çalışır ve yalnızca canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda O'na olan inancımızı güçlendirir ve doğrular. "İncil'de Rabbimiz Mesih tarafından emredilen iki Sakrament vardır, yani Vaftiz ve Rabbin Sofrası.

"Genellikle bu beş sakrament, yani İman, Tövbe, Emirler, Evlilik ve Son Yağlama, İncil'in Sakramentleri olarak sayılmaz, çünkü kısmen Havarilerin bozuk
takiplerinden, kısmen de Kutsal Yazılar tarafından izin verilen yaşam durumlarından
gelişmişlerdir; ancak yine de Vaftiz ve Rabbin Sofrası ile aynı Sakrament doğasına sahip değildirler, çünkü Tanrı tarafından emredilmiş görünür bir işaret veya törene sahip değildirler.

"Kutsal Eşyalar Mesih tarafından bakılmak veya taşınmak için değil, onları gerektiği gibi kullanmamız için emredilmiştir. Ve yalnızca bunları layıkıyla alanlar üzerinde sağlıklı bir etki veya işleve sahiptirler; ancak bunları layık olmayan şekilde alanlar, Aziz Paul'ün dediği gibi, kendilerine lanet satın alırlar.

"MADDE XXVI. _Kutsal Eşyaların Etkisini Engellemeyen Hizmetkarların Değersizliği Hakkında._--Görünür Kilise'de, kötüler her zaman iyilerle karışmış olsa da ve bazen kötüler, Söz ve Kutsal Eşyaların hizmetinde başlıca yetkiye sahip olsalar da; yine de, bunları kendi adlarına değil, Mesih'in adına yaptıkları ve onun emri ve yetkisiyle hizmet ettikleri için, hem Tanrı'nın Sözünü duymakta hem de Kutsal Eşyaları almakta onların hizmetlerini kullanabiliriz. Mesih'in emrinin etkisi onların kötülükleri yüzünden ortadan kalkmaz, Tanrı'nın armağanlarının lütfu da, imanla ve haklı olarak, Mesih'in kurumu ve vaadi nedeniyle etkili olan, kendilerine sunulan Sakramentleri alan kişilerden eksilmez, kötü insanlar tarafından hizmet edilmiş olsalar bile.

"Bununla birlikte, Kilise disiplinine göre, kötü hizmetkarların soruşturulması ve suçlarını bilenler tarafından suçlanmaları; ve sonunda, adil bir yargıyla suçlu bulunup görevden alınmaları gerekir.

"MADDE XXVII. _Vaftiz Hakkında._--Vaftiz sadece bir meslek belirtisi ve Hıristiyan insanların vaftiz edilmemiş olanlardan ayırt edildiği bir farklılık işareti değildir; ama aynı zamanda bir yeniden doğuş veya yeni doğum işaretidir,
bu sayede, bir araç olarak, Vaftizi doğru bir şekilde alanlar
Kilise'ye aşılanır: günahların bağışlanması ve
Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın oğulları olarak evlat edinilmemiz vaatleri açıkça imzalanır
ve mühürlenir: iman teyit edilir ve dua sayesinde lütuf artar
Tanrı'ya. Küçük çocukların Vaftizi, Mesih'in kurulmasıyla en uyumlu olduğu için
her şekilde Kilise'de tutulmalıdır.

"SANAT XXVIII. _Rabbin Sofrası Hakkında._--Rabbin Sofrası yalnızca Hıristiyanların birbirlerine karşı duymaları gereken sevginin bir işareti değil; aksine Mesih'in ölümüyle kurtuluşumuzun bir Sakramentidir:
öyle ki, bunu doğru, layık bir şekilde ve imanla alanlar için, kırdığımız Ekmek Mesih'in bedeninden pay almaktır; ve
aynı şekilde Kutsama Kadehi de Mesih'in kanından pay almaktır.

"Rabbin Sofrası'nda özün değişmesi (veya ekmek ve şarabın özünün değişmesi) Kutsal Yazılarla kanıtlanamaz; ancak Kutsal Yazıların açık sözlerine aykırıdır, bir sakramentin doğasını altüst eder ve
birçok batıl inanca sebep olmuştur.

"Mesih'in bedeni, yalnızca göksel ve ruhsal bir şekilde Akşam Yemeği'nde verilir, alınır ve yenir. Ve Mesih'in bedeninin Akşam Yemeği'nde alınmasının ve yenmesinin aracı, imandır.

"Rab'bin Akşam Yemeği Sakramenti, Mesih'in emriyle saklı tutulmamış, taşınmamış, kaldırılmamış veya ibadet edilmemiştir.

"ART. XXIX. _Rab'bin Akşam Yemeği'nin Kullanımında Mesih'in Bedeninden
yemeyen Kötüler Hakkında._--Kötüler ve canlı bir imandan yoksun olanlar,
dişleriyle (Aziz Augustinus'un dediği gibi) Mesih'in bedeni ve kanının Sakramentini bedensel ve görünür şekilde sıksalar da; yine de
hiçbir şekilde Mesih'e ortak olmazlar; aksine, kınanmaları için,
bu kadar büyük bir şeyin işaretini veya sakramentini yerler ve içerler.

"ART. XXX. _Her İki Türden._--Rabbin Kadehi laiklere reddedilmemelidir; çünkü Rab'bin Sakramentinin her iki kısmı, Mesih'in emri ve buyruğuyla, tüm Hristiyan insanlara aynı şekilde sunulmalıdır.

"ART. XXXI. _Çarmıhta tamamlanan Mesih'in Tek Adağı._--Mesih'in bir kez
sunulması, tüm dünyanın hem orijinal hem de gerçek tüm günahları için mükemmel bir kurtuluş, kefaret ve kefarettir; ve günah için tek bir kefaret yoktur.
Bu nedenle, genellikle Rahibin Mesih'i hem diriler hem de ölüler için, acı veya suçun bağışlanması için
sunduğu söylenen ayin kurbanları küfürlü masallar ve tehlikeli aldatmacalardı.

"ART. XXXII. _Rahiplerin Evliliği Hakkında._--Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar, Tanrı'nın yasası tarafından ne bekarlık yemini etmeleri ne de
evlilikten uzak durmaları emredilmemiştir: bu nedenle, diğer tüm Hıristiyan erkekler gibi, kendi takdirlerine göre evlenmeleri yasaldır, çünkü
bunun dindarlığa daha iyi hizmet edeceğine karar verirler.

"MADDE XXXIII. _Aforoz Edilmiş Kişiler Hakkında, Bunlardan Nasıl Kaçınılır._--Kilise'yi açıkça kınayarak Kilise'nin birliğinden haklı olarak
kesilen ve aforoz edilen kişi, tövbe ederek
açıkça uzlaştırılıncaya ve yetkisi olan bir yargıç tarafından Kilise'ye kabul edilinceye kadar, bir putperest ve vergi görevlisi olarak tüm sadıkların arasından alınmalıdır.

"MADDE XXXIV. _Kilise Gelenekleri Hakkında._--Geleneklerin ve törenlerin her yerde bir veya tamamen aynı olması gerekmez; çünkü
her zaman çeşitli olmuşlardır ve ülkelerin, zamanların ve insanların davranış biçimlerinin çeşitliliğine göre değişebilirler, böylece Tanrı'nın Sözü'ne aykırı hiçbir şey
olmaz. Her kim, özel yargısıyla, isteyerek ve kasıtlı olarak, Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olmayan ve ortak otorite tarafından
onaylanmış ve onaylanmış olan Kilise'nin geleneklerini ve törenlerini açıkça ihlal ederse, (başkaları da aynısını yapmaktan korksun diye) Kilise'nin ortak düzenine aykırı davranan, yargıcın otoritesine zarar veren ve zayıf kardeşlerin vicdanlarını yaralayan kişi gibi açıkça azarlanmalıdır.

"Her özel veya ulusal Kilise, yalnızca insan yetkisiyle emredilen Kilise törenlerini veya ayinlerini emretme, değiştirme ve
kaldırma yetkisine sahiptir, böylece her şey
eğitici bir şekilde yapılır.

"MADDE XXXV. _Vaazlar._--Bu madde altında birleştirdiğimiz çeşitli başlıkları olan İkinci Vaazlar Kitabı, dindar ve
sağlıklı bir doktrin içerir ve bu zamanlar için gereklidir, tıpkı Altıncı Edward zamanında ortaya konan önceki Vaazlar Kitabı gibi; ve
bu nedenle bunların Kiliselerde Rahipler tarafından, halkın anlayabilmesi için, özenle ve açıkça okunması gerektiğine karar veriyoruz.

"_Vaazların İsimleri Hakkında._--1. Kilisenin doğru kullanımı hakkında. 2.
Putperestlik Tehlikesine Karşı. 3. Kiliselerin onarımı ve temiz tutulması hakkında.
4. İyi İşler hakkında; öncelikle Oruç. 5. Oburluk ve Sarhoşluğa Karşı.
6. Aşırı Giyime Karşı. 7. Dua Hakkında. 8. Duanın Yeri ve Zamanı Hakkında. 9. Ortak Duaların ve Sakramentlerin bilinen bir
Dilde yapılması gerektiği hakkında. 10. Tanrı'nın Sözü'nün saygılı bir şekilde değerlendirilmesi hakkında. 11. Sadaka verme hakkında. 12. Mesih'in Doğuşu hakkında. 13. Mesih'in Çilesi hakkında. 14. Mesih'in Dirilişi hakkında. 15. Mesih'in Bedeni ve Kanı Sakramentinin layık bir şekilde alınması hakkında. 16. Kutsal
Ruh'un Armağanları hakkında. 17. Rogation-Days. 18. Evlilik Durumu. 19. Tövbe. 20. Tembelliğe Karşı. 21. İsyana Karşı.

"[Bu makale, Vaaz Kitaplarının Hristiyan doktrininin bir açıklaması ve dindarlık ve ahlak konusunda öğretici olduğunu beyan ettiği sürece bu Kilise tarafından kabul edilmektedir. Ancak İngiltere anayasası ve yasalarına yapılan tüm atıflar, bu Kilise'nin koşullarına uygulanamaz olarak kabul edilir ve Kilise, söz konusu Vaazların Kiliselerde okunmasına ilişkin emri, bunların hem eski sözcüklerden ve ifadelerden hem de yerel atıflardan temizlenmesi için uygun bir şekilde gözden geçirilmesine kadar askıya alır.]

"MADDE XXXVI. _Piskoposların ve Din Adamlarının Kutsanması._--Bu Kilise'nin 1792'deki Genel Konvansiyonu tarafından ortaya konulan Piskoposların Kutsanması ve Rahiplerin ve Diyakozların Düzenlenmesi Kitabı, bu tür bir kutsama ve düzenleme için gerekli olan her şeyi içerir; ayrıca kendi başına batıl ve dinsiz olan hiçbir şey içermez: ve bu nedenle, söz konusu biçime göre kutsanan veya düzenlenen herkes, bunların hepsinin doğru, düzenli ve yasal olarak, kutsanmış ve düzenlenmiş.

"MADDE XXXVII. _Sivil Yargıçların Gücü Hakkında._--Sivil yargıcın gücü, tüm insanlara, din adamlarına ve laiklere, dünyevi her şeyde
genişler; ancak tamamen ruhsal şeylerde yetkisi yoktur. Ve biz, İncil'in profesörleri olan tüm insanların, düzenli ve meşru bir şekilde oluşturulmuş sivil otoriteye saygılı bir şekilde itaat etmesinin bir görev olduğunu düşünüyoruz.

"MADDE XXXVIII. _Hristiyan Erkeklerin Ortak Olmayan Malları Hakkında._--Hristiyanların zenginlikleri ve malları, bazı Anabaptistlerin yanlış bir şekilde övündüğü gibi, ortak değildir.

Bununla birlikte, her insan sahip olduğu şeyler hakkında, yeteneğine göre fakirlere cömertçe sadaka vermelidir.

"MADDE XXXIX. _Bir Hıristiyanın Yemini Üzerine._--Biz, boş ve düşüncesizce küfür etmenin, Rabbimiz İsa Mesih ve Havarisi Yakup tarafından Hıristiyan erkeklere yasaklandığını itiraf ediyoruz; bu yüzden Hristiyan dininin yasaklamadığına,
ancak bir kişinin, yargıcın istediği zaman, inanç ve hayırseverlik amacıyla, peygamberin öğretisine göre, adalet, yargı ve hakikat içinde yemin edebileceğine karar veriyoruz."

CAMBRIDGE VE SAYBROOK PLATFORMU.

1680'de kabul edilen Cambridge Kilise Yönetimi Platformu ve Yeni İngiltere kiliselerinin İnanç İtirafı; 1708'de kabul edilen Saybrook Platformu; ve 1690'da İngiltere'deki Presbiteryenler ve Kongregasyonalistler tarafından onaylanan Anlaşma Başlıkları bir cilt oluşturur ve bu nedenle bu çalışmaya dahil edilemez.

Ancak, bu Platformlarda benimsenen kilise yönetimi biçimi, özünde, günümüzde Ortodoks Kongregasyonalistler tarafından kullanılanla aynıdır ve İnanç İtirafı, "Andover Ortodoks İnanç."

MORAVYALILAR VEYA BİRLEŞİK KARDEŞLER.

1721 yılında Yukarı Lusatia'daki Bartholdorf'a yerleşen Zinzendorf kontu Nicholas Lewis'in takipçilerine verilen bir isim. Orada iki veya üç Moravyalı aileyi proselitler yaptı ve onları ülkelerini terk etmeye
melerini söyledikten sonra Almanya'daki Bartholdorf'ta kabul etti. Onlara, o köyden yaklaşık yarım lig uzaklıktaki bir ormanda bir ev inşa etmeleri talimatı verildi ve bu insanlar 1722'de ilk toplantılarını orada yaptılar.

Bu topluluk o kadar hızlı büyüdü ki, birkaç yıl içinde bir
yetimhane ve diğer kamu binaları yaptılar. Huth-Berg adı verilen bitişik bir tepe, sömürgecilere bu meskeni
Herrnhut olarak adlandırma fırsatı verdi; bu, _Rabbin muhafızı_ veya _koruması_ olarak yorumlanabilir. Bu nedenle bu topluluk bazen _Herrnhuters_ olarak adlandırılır.

Moravyalılar dinin spekülatif gerçeklerine ilişkin tartışmalardan kaçınırlar ve dinin tek temel unsuru olarak, müjdenin duygu ve davranışta gerçek bir değişiklik yaratmadaki pratik etkinliğinin bireysel deneyimlenmesinde ısrar ederler. Onlar, Mesih'te Tanrı'nın tezahürünün, İlahiyat'ın insan ırkına en yararlı
vahyinin amaçlandığını düşünürler; ve sonuç olarak, Kurtarıcı'nın hayatını, erdemlerini, eylemlerini, sözlerini, acılarını ve ölümünü doktrinlerinin ana teması haline getirirler, ancak Tanrılığın gizemli özüne dair herhangi bir teorik incelemeye girmekten dikkatlice kaçınırlar, sadece Kutsal Yazılar'ın sözlerine bağlı kalırlar. Kutsal Yazılar'ı ilahi vahyin tek kaynağı olarak kabul etmelerine rağmen, yine de Tanrı'nın Ruhu'nun Mesih'e inananları, yeni doktrinler vahyederek değil, içtenlikle öğrenmek isteyenlere, Kutsal Yazılar'ın içerdiği gerçekleri daha iyi anlamak ve uygulamak için öğreterek, daha ileri gerçeklere yönlendirmeye devam ettiğine inanırlar. İncil'e uygun bir şekilde yaşamak için, her şeyde Tanrı'nın iradesini yerine getirmeyi hedeflemenin esas olduğuna inanırlar. Dünyevi kaygılarında bile, Tanrı'nın iradesini saptamaya çalışırlar. Aslında, onun iradesinin mucizevi bir şekilde ortaya çıkmasını beklemezler, sadece ilahi sözün ışığıyla amaçlarının saflığını test etmeye çalışırlar. Böyle bir inceleme gerçekleşene kadar, bir toplum olarak onlar tarafından önemli bir şey yapılmaz; ve,
zorluk durumlarında, etkili kişilerin aşırı
üstünlüğünden kaçınmak için ve Tanrı'nın, sınırlı anlayışlarının onları
yardım edemediği yerde, kararıyla onları doğru yola sokacağı mütevazı umuduyla, soru kura ile karara bağlanır. Eskiden, toplum üyelerinin evlilikleri, bazı açılardan, toplumun bir endişesi olarak kabul edilirdi, çünkü bu, yaşlıların onayı olmadan hiçbirinin gerçekleşmemesi gerektiği yönündeki toplumsal anlaşmalarının bir parçasıydı; ve yaşlıların rızası veya reddi genellikle kura ile belirlenirdi. Fakat bu gelenek sonunda terk edildi; ve artık yaşlıların rızasını almak için gerekli olan tek şey, partilerde davranış uygunluğudur. Hiçbir özel düzenlemelerini temel olarak görmüyorlar, ancak
gerekli görüldüğünde hepsinin değiştirilmeye veya terk edilmeye açık olduğunu düşünüyorlar,
büyük amaçlarına -dindarlığın teşviki- daha iyi ulaşmak için.

Moravyalıları en çok karakterize eden ve onları
başkalarının dikkatini çeken şey, misyonerlik gayretleridir. Bu konuda dünyadaki diğer tüm
insan topluluklarından üstündürler. "Misyonerleri," birinin gözlemlediği gibi, "hepsi gönüllüdür; çünkü onlar için hiçbir insanı misyonerliğe katılmaya ikna etmemek, dokunulmaz bir ilkedir. Öğrettikleri doktrinler konusunda hepsi aynı fikirdedir ve misyonda yarım düzine kişi olmadığında nadiren bir girişimde bulunurlar. Gayretleri sakin, istikrarlı ve ısrarcıdır. Dünyayı yeniden şekillendirmek isterler, ancak onunla nasıl kavga edeceklerine dikkat ederler. Hedeflerini hitapla ve onları herkese tavsiye eden ama kimseyi gücendirmeyen mütevazılık ve yumuşaklık imalarıyla taşırlar. Sessizlik, sakinlik ve terbiyeli çekingenlik alışkanlıkları, karakterlerini belirler."

Aşağıda, Moravyalıların veya Birleşik Kardeşlerin ayrı topluluklar oluşturdukları yaşam biçiminin bir taslağı yer almaktadır; ancak bu her zaman böyle değildir; çünkü birçok durumda, Birliğe ait topluluklar
daha büyük ve daha küçük şehir ve kasabalarda, sakinlerin geri kalanıyla iç içe yerleşmişlerdir, bu durumlarda onların özel düzenlemeleri elbette söz konusu değildir. Ayrı topluluklarında, tam bir cemaat üyesi olmayan ve anayasalarının ve disiplinlerinin dayandığı kardeşçe anlaşmanın yazılı belgesini imzalamamış olan kişilerin ev sahibi olarak kalıcı ikametine izin vermezler;
ancak dış düzenlemelerine uymaya istekli olan diğer kişilerin aralarında geçici ikametine serbestçe izin verirler.
Bunlara göre, katı ahlaka tehlikeli olduğu düşünülen her türlü eğlence
yasaktır, balolar, danslar, oyunlar, her türlü kumar ve her iki cinsiyetten gençlerin her türlü ahlaksız meclisi gibi. Ancak bunlar, uygun tavsiye ve ebeveyn denetimi altında, gelecekteki evlilik bağlarının gerektirebileceği tanışıklığı oluşturmaktan men edilmemiştir.
Bugüne kadar, her iki cinsten çok sayıda gencin, dindarlık ve putperestler arasında misyoner olmak için kendilerini hazırlama isteğiyle toplumun üyesi olmak için başvurduğu ve ayrıca bir aileyi geçindirmenin zorluklarının evlilik sayısını büyük ölçüde sınırladığı Avrupa kıtasındaki topluluklarda, bu noktaya daha sıkı bir dikkat gösterilmesi gerekli hale gelir. Bu nedenle, topluluk ailelerine ait olmayan
evlenmemiş erkekler ve oğlanlar, kendi sınıflarından bir büyüğün bakımı altında, genellikle evin veya topluluğun yararına çeşitli ticaretlerin ve üretimlerin yapıldığı ve aynı zamanda topluluğu oluşturan ailelerde kalfa, çırak veya başka şekilde çalışanların konaklaması ve yemek yemesi için ucuz ve uygun bir yer sağlayan _bekar kardeşler evi_ adı verilen bir binada birlikte ikamet ederler. Orada onlara belirli günlük eğitim fırsatları sağlanır; ve
böyle bir ev, ailelerin genç erkek ve oğlanlarının boş zamanlarını geçirdikleri yerdir, toplumun her üyesinin kendini yararlı bir mesleğe adaması genel bir kuraldır. Kadın bir müfettişin rehberliğinde ve benzer düzenlemeler altında olan benzer bir eve _bekar kız kardeşler evi_ denir ve herhangi bir ailenin üyesi olmayan veya topluluk ailelerinde hizmetçi olarak çalışmayan tüm bekar kadınların ortak ikametgahıdır. Bunlar bile kız kardeşlerin evini boş zamanlarında başlıca bir araya gelme yeri olarak görürler. Çalışkan alışkanlıklar burada aynı şekilde aşılanır. Amerika'daki Birleşik Kardeşler topluluklarında, aileleri destekleme olanakları ve bunun sonucunda gerçekleşen erken evlilikler, bekar kardeşlerin evlerinin gerekliliğini ortadan kaldırmıştır; ancak hepsinin yukarıdaki tanıma uyan kız kardeş evleri vardır ve bu evler yaşlı bekar kadınlara rahat bir sığınma imkânı sağlarken, okuldan ayrıldıktan sonra kız gençlerin daha fazla eğitimine ve gelişimine katılma fırsatı sunar. Daha büyük topluluklarda, benzer evler emekli yaşamayı arzulayan dullara aynı avantajları sağlar ve bunlara _dul evleri_ denir. Bu kuruluşlarda ikamet eden kişiler, küçük bir kira öderler ve bu kirayla ve yemek masrafları için ödenen meblağlarla, bu evlerin masrafları karşılanır ve ara sıra bazı sakinlerin geçimini sağladığı süs iğne işi vb. satışlarından elde edilen karlarla desteklenir. Yaşlılar ve muhtaçlar aynı yollarla desteklenir. Az önce değinilen her cinsiyet ve konum bölümü, yani dullar, bekar erkekler ve gençler, bekar kadınlar ve çocukluk yaşını geçmiş kızlar, kendi tanımlarına göre yaşlıların özel rehberliğine tabi tutulur ve bu yaşlıların görevi, onlara iyi tavsiyelerde bulunmak ve öğüt vermek ve her bireyin ruhsal ve dünyevi refahına olabildiğince katkıda bulunmaktır. Her cinsiyetten çocuklar, bu bölümlere verilen adla, bekar korolarının yöneticisinin doğrudan bakımı altındadır. Dini ve insan bilgisinin tüm gerekli dallarındaki eğitimleri, her cinsiyet için ayrı ayrı yürütülen iyi okullarda, her topluluğun belirtilen bakanının ve ihtiyarlar kurulunun özel denetimi altındadır. Benzer özel ihtiyarlar, evli insanların manevi refahıyla ilgilenmekle görevlidir. Her iki cinsiyetten tüm bu ihtiyarlar, müjdeyi vaaz etme görevinin esas olarak kendisine verildiği belirtilen papazla birlikte (buna uygun olabilecek diğer tüm ihtiyarlar katılsa da) ve toplumun ekonomik çıkarlarının emanet edildiği kişilerle birlikte, toplumun yönetiminin, tüm dünyevi çıkarlar için sakinler tarafından seçilen komitenin onayıyla birlikte bulunduğu ihtiyarlar kurulunu oluştururlar. Bu komite, tüm düzenlemelerin uygulanmasını denetler, polisten sorumludur ve bireyler arasındaki anlaşmazlıklara karar verir. Genel nitelikteki konular, tüm toplumun, ya tüm erkek üyelerden oluşan ya da onlar tarafından seçilen bir ara kuruldan oluşan bir toplantıya sunulur. Haftada her akşam halka açık toplantılar yapılır. Bunlardan bazıları Kutsal Yazıların okunmasına, diğerleri misyonerlik istasyonlarından gelen hesapların iletilmesine ve diğerleri ilahilerin veya seçilmiş ayetlerin söylenmesine ayrılmıştır. Pazar sabahları kilise litanileri halka açık olarak okunur ve cemaate vaazlar verilir, bu birçok yerde öğleden sonra da geçerlidir. Akşamları, o gün için metinlerin açıklandığı ve topluluğun özel koşullarına değinildiği konuşmalar yapılır. Bu düzenli eğitim araçlarının yanı sıra, Hristiyan kilisesinin Paskalya, Pentekost, Noel vb. gibi festival günleri özel bir şekilde anılır ve ayrıca toplumun tarihinde özel ilgi duyulan bazı günler kutlanır. Ciddi bir kilise müziği, eğitim araçlarının belirgin bir özelliğini oluşturur, müzik genel olarak birçok kişinin boş zamanlarında en sevdiği uğraştır. Belirli günlerde ve cemaat Rabbin akşam yemeğine katılmak için bir araya gelmeden önce, özellikle ilahilerle serpiştirilmiş enstrümantal ve vokal müzik dinlemek için toplanırlar ve cemaatin tamamı katılırken, birlikte bir fincan kahve, çay veya çikolata ve hafif kekler yerler, bu da arkadaşlık ve kardeşçe birliğin göstergesidir. Bu törene _sevgi şöleni_ denir ve ilkel Hristiyan kiliselerindeki agapae geleneğinin taklididir. Rabbin akşam yemeği, genellikle tüm cemaat üyeleri tarafından, çok ciddi ama basit ritüeller altında, belirli aralıklarla kutlanır.

Paskalya sabahı, özel bir tür törene adanmıştır. Güneş doğarken, cemaat mezarlıkta toplanır; müzik eşliğinde bir ayin kutlanır, ölümsüzlük ve dirilişin neşeli umutlarını ifade eder ve son bir yıl içinde aralarından ayrılıp "Rabbin yanına dönen" herkes için ciddi bir anma töreni yapılır - bu, ölümü belirtmek için sıklıkla kullandıkları bir ifadedir.

Şimdiki yaşamın sona ermesini kötü bir şey olarak değil, Mesih'in samimi müritleri için sonsuz bir mutluluk durumuna giriş olarak düşünerek, bu olayı tüm dehşetlerinden arındırmak isterler. Her bireyin ölümü, bir müzik grubundan gelen ciddi bir müzikle topluluğa duyurulur. Yasın dış görünüşleri küçümsenir.
Bütün cemaat, iyi bilinen beyitlerin ezgilerini çalan bir bando eşliğinde, genellikle bir bahçe olarak düzenlenmiş olan mezarlığa kadar cenazeyi takip eder; bu beyitlerin ezgileri, sonsuz yaşam ve diriliş umutlarını ifade eder; ve ceset cenaze töreni sırasında basit bir mezara konur. Cemaatin saflığının korunması, bakımları altındakilere talimat ve nasihat vermek ve yerleşik kilise disiplinini ihtiyatlı bir şekilde kullanmak üzere ihtiyar heyetine ve farklı üyelerine emanet edilir. Ahlaksız davranış veya toplumun düzenlemelerine açıkça saygısızlık durumlarında, bu disipline başvurulur. İtirazlar başarılı olmazsa, suçlular bir süre kutsal komünyona katılmaktan men edilir veya komiteye çağrılır. İnatçı kötü davranış veya bariz aşırılıklar nedeniyle, suçlu kişi toplumdan ihraç edilir.
Kilise
görevlileri, genel olarak, Bohemya ve Moravya Kardeşler'in eski kilisesi aracılığıyla Birleşik Kardeşler'e iletilen düzenli rahiplik ardıllığının korunduğu piskoposlardır ve yalnızca rahipleri rahip olarak atama yetkisine sahiptirler, ancak kilisenin yönetiminde başka bir görevden aldıkları dışında hiçbir yetkiye sahip değildirler, çoğunlukla, bazı ihtiyar heyetlerinin başkanları, sivil kıdemliler, Birliğin ihtiyar heyetine bağlı olarak, toplumun dış ilişkilerinin yönetimi onlara aittir, - cemaatlerin rahipleri veya rahip olarak atanan devlet rahipleri ve diyakozlar. Diyakozluk derecesi, genç din adamlarına ve misyonerlere verilen ilk derecedir ve bu sayede kutsal ayinleri yönetmeye yetkilidirler. Kadınlar, kendi cinsiyetleri arasında ihtiyarlar
olmalarına rağmen, asla rahip olarak atanmazlar; ayrıca ihtiyarlar kurulunun müzakerelerinde oy hakları yoktur ve bu kurullara yalnızca bilgi almak için katılırlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ni ilk ziyaret eden Moravyalılar, 1735'te Savannah,
Ga.'ya yerleştiler.

TUNKERS.

Yıl 1724'te ortaya çıkan Yedinci Gün Baptistleri mezhebi. Dünyadan bıkmış bir Alman tarafından, dini tefekkürün daha özgürce uygulanması için Philadelphia'ya altmış mil uzaklıktaki hoş bir
yalnızlığa çekildi. Merak, takipçileri cezbediyordu ve onun basit ve ilgi çekici tavırları onları mürit yapıyordu. Kısa süre sonra, Fırat Nehri kıyısında ilahiler söyleyen İbranilere gönderme yaparak Ephrata adlı küçük bir koloniye yerleştiler. Bu mezhep, yeni müritlerini suya
daldırarak vaftiz etmelerinden dolayı isimlerini almış gibi görünüyor. Ayrıca, vaftizi, kişinin diz çökmüş haldeyken başını suyun altına koyarak, yuvarlanma eylemindeki vücut hareketini andıracak şekilde yapmalarından dolayı _Tumblers_ olarak da adlandırılırlar. Vaftiz edilen kişi suda olsa bile, ellerini koyma ve dua etmeyle üçlü daldırma yöntemini kullanırlar. Alışkanlıkları kendilerine özgü gibi görünüyor, topuklarına kadar uzanan uzun bir tunik veya ceket, belinde bir kuşak veya kuşak ve omuzlarından sarkan bir başlık veya başlıktan oluşuyor. Başlarını veya sakallarını tıraş etmiyorlar.

Erkekler ve kadınların ayrı meskenleri ve farklı hükümetleri var. Bu amaçlar için, biri toplumun kardeşleri, diğeri kız kardeşleri tarafından işgal edilen iki büyük ahşap bina inşa ettiler; ve her birinde bir ziyafet odası ve kamu ibadeti için bir daire var; çünkü kardeşler ve kız kardeşler ibadetlerinde bile bir araya gelmiyorlar.

Eskiden çoğunlukla kök sebzeler ve diğer sebzelerle yaşarlardı, toplumlarının kuralları, özel durumlar dışında, et yemelerine izin vermezdi; bu özel durumlarda, bir aşk ziyafeti düzenlerlerdi; o zamanlar, kardeşler ve kız kardeşler büyük bir dairede birlikte yemek yerler ve koyun eti yerler, ancak başka et yemezler. Küçük hücrelerinin her birinde, yatak işlevi gören sabit bir sıra ve yastık olarak küçük bir tahta parçası vardır.
Evliliğe izin verirler, ancak bekarlığı bir erdem olarak görürler.

Tunkers'ın temel ilkesi şu gibi görünüyor: Gelecekteki mutluluk sadece bu hayattaki tövbe ve dışsal çilelerle elde edilebilir ve İsa Mesih'in erdemli acılarıyla genel olarak insanlığın Kurtarıcısı olduğu gibi, insan ırkının her bireyi de bir perhiz ve kısıtlama hayatıyla kendi kurtuluşunu sağlayabilir. Hatta, aşırıya kaçan işleri kabul edecek kadar ileri gidiyorlar ve bir insanın adalet veya hakkaniyet içinde yapmak zorunda olduğundan çok daha fazlasını yapabileceğini ve bu nedenle aşırı çalışmalarının başkalarının kurtuluşuna uygulanabileceğini ilan ediyorlar. Bu mezhep gelecekteki cezaların sonsuzluğunu reddeder ve ölülerin Kurtarıcımız tarafından kendilerine vaaz edilen müjdeye sahip olduğuna ve adil olanların ruhlarının bu hayatta hiçbir vahiy almamış olanlara müjdeyi vaaz etmekle görevlendirildiğine inanır. Yahudi Şabatının, şabat yılının ve jübile yılının, genel yargıdan sonraki belirli dönemlerin tipik özelliği olduğunu ve o zamanlar mutluluğa kabul edilmeyenlerin ruhlarının bozulmalarından arındırıldığını varsayarlar. Bu daha küçük dönemlerde herhangi biri Tanrı'nın mükemmelliklerini kabul edecek ve Mesih'i tek Kurtarıcıları olarak kabul edecek kadar alçakgönüllü olursa, mutluluğa kabul edilir; inatçı olanlar ise, jübile ile simgelenen görkemli dönem gelene kadar işkencelere çekilirler, bu dönemde herkes Tanrı'nın sonsuz meyvesinde mutlu olacaktır. Ayrıca Adem'in günahının onun soyuna atfedilmesini reddederler.
Kendilerini savunma durumlarında bile şiddeti reddederler ve
yasaya gitmektense dolandırılmaya veya haksızlığa uğramaya razı olurlar.

Kilise yönetimleri ve disiplinleri diğer Baptistlerle aynıdır;
ancak her bir kardeşin cemaatte konuşmasına izin verilir; ve
en iyi konuşmacıları genellikle rahip olarak atanır.

Eski dul eşleri ve vaazcıları arasından diyakoz ve diyakonesleri vardır ve bunların hepsi yeteneklerini açıkça kullanmaya yetkilidir.

Tunker'lar giyim ve yaşam tarzlarında eskiden olduğu kadar katı değillerdir; yine de babalarının inancını korurlar ve büyük bir çalışkanlık, tutumluluk ve saflık içinde hayatlar sürerler.

MENONİTLER VEYA ZARARSIZ HRİSTİYANLAR.

Mennonitler isimlerini seçkin bir
reformcu olan Menno Simons'dan alırlar. Bu insanlar Hollanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler ve ilk olarak şu anda büyük bir kısmının ikamet ettiği Pensilvanya'ya yerleştiler.

Bu mezhebin evrensel bir ilkesi, pratik dindarlığın dinin özü olduğu ve gerçek kilisenin en kesin işaretinin üyelerinin kutsallığı olduğudur. Hepsi dinde hoşgörü için yalvarmakta birleşirler ve dindar hayatlar süren ve Kutsal Yazıları Tanrı'nın sözü olarak kabul eden hiç kimseyi meclislerinden men etmezler. Bebeklerin vaftizin uygun konuları olmadığını; müjde vaizlerinin maaş almaması gerektiğini ve herhangi bir durumda yemin etmenin veya savaş açmanın yasal olmadığını öğretirler. Ayrıca _kişi_ ve _Üçlü Birlik_ terimlerinin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan bahsederken kullanılmaması gerektiğini savunurlar.

Menonitler özel olarak toplanır ve cemaatteki herkes konuşma, Kutsal Yazıları açıklama, dua etme ve şarkı söyleme özgürlüğüne sahiptir.

Menonitler vaftizi daldırma yoluyla yapmazlar, ancak töreni yalnızca yetişkinlere uygularlar. Yaygın yöntemleri şudur: Vaftiz edilecek kişi diz çöker; rahip ellerini onun üzerinde tutar, diyakoz suyun içine döker ve su diz çöken kişinin başının tepesine akar; ardından ellerin koyulması ve dua edilir.

Hollandalı büyükelçi Bay Van Beuning, kendilerine bu _Zararsız
Hristiyanlar_ adını taktıklarından bahsederken, "Mennonitler
iyi insanlardır ve dünyadaki herhangi bir devlete en elverişli olanlardır;
kısmen, onurlu yerlere özlem duymadıkları için; kısmen,
toplumu, tavırlarının sadeliği ve sanat ve endüstriye uygulamalarıyla eğittikleri için; kısmen de, silah taşımamayı inançlarının bir parçası haline getiren bir mezhebin isyanından korkmadığımız için." diyor.

MESİH'İN MÜRİTLERİ; BAZEN CAMPBELLITELER VEYA REFORMCULAR OLARAK ANILIYORLAR.

Bu toplumun yükselişi, eğer geriye dönüp diğer profesörlerle arasındaki sınır çizgilerinin çizilmesine bakarsak, yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Mevcut yüzyılın başlangıcında, inançlar veya inanç ikrarları şeklinde herhangi bir insan katkısı olmaksızın, yalnızca İncil, hem Avrupa'da hem de Amerika'da farklı mezheplerden birçok seçkin din adamı tarafından vaaz edilmeye başlandı. Çeşitli başarılar ve bir zamanlar ait oldukları mezheplerden fark edilmeden beraberlerinde taşıdıkları birçok mezhep fikriyle, İncil savunucuları, her isimden Hıristiyanın, havarilerin öğretilerinin geniş temeli üzerinde birleşmesi için yalvardılar. Ancak, _orijinal
müjdenin_ ve _şeylerin düzeninin_ yeniden kurulması, Virginia, Bethany'den Alexander Campbell tarafından düzenlenen "The
Christian Baptist" adlı bir dergide 1823 yılına kadar savunulmadı.

O ve babası Thomas Campbell, Presbiteryen sistemini reddettiler ve 1812 yılında suya daldılar. Onlar ve oluşturdukları cemaatler, Redstone Baptist derneğiyle birleşerek, tüm insan inançlarının birlik bağları olarak görülmesine karşı çıktılar ve yalnızca İncil'e tabi olduklarını ilan ettiler. Bu birleşme 1813 yılında gerçekleşti. Fakat, o toplumun ve kamuoyunun dikkatini, _kutsal_ Yazıtların, Hıristiyan karakterinin mükemmelliği için gerekli olan her şey için, ister özel ister sosyal yaşam ilişkilerinde, ister kilisede, ister dünyada olsun, yeterliliğine çektiklerinde, o birliktelikteki güçlü bir inanç grubu tarafından karşı çıkmaya başladılar. Yaklaşık on yıl boyunca sadece İncil ve havarilerin öğretisi için tartışıp mücadele ettikten sonra, Alexander Campbell ve ait olduğu kilise, Ohio'daki Batı Rezervi'nde Mahoning derneğiyle birleşti; bu birliktelik onun reform
görüşlerine daha uygundu. 1820 yılında, ayrılan bir papaz olan Bay Walker ve 1823 yılında Kentucky'li bir Presbiteryen papaz olan Bay M'Calla ile vaftiz konusu ve eylemi üzerine yaptığı tartışmalarda, reform görüşleri gelişmeye başladı ve bu eserler okunduğu kadarıyla Baptist topluluğu tarafından genel olarak kabul gördü. Ancak 4 Temmuz 1823'te başlayan "Hristiyan Baptist"inde, reform ihtiyacına ilişkin görüşleri daha da belirginleşti ve bunlar Baptist mezhebinin çeşitli papazlarının yalvarmasıyla desteklendikçe, muhalefet eden bir parti kendini göstermeye ve heterodoksi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin yayılmasına karşı çıkmaya başladı. Ancak çok sayıda kişi bu ilkeler doğrultusunda hareket etmeye başlayana kadar, ayrılığa yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadı. Mahoning derneği Bay Walter Scott'u 1827 yılında bir evanjelist olarak atadıktan sonra ve onun çalışmaları sayesinde çok sayıda insan Mesih'e dalmaya başladığında ve onun ve tarladaki diğer işçiler tarafından yeni kiliseler inşa edilmeye başlandığında, Baptist dernekleri reformasyon kardeşleriyle birlikte olmadıklarını ilan etmeye başladı. Böylece, bir tercihle değil, bir zorunlulukla, havarilerin öğretisine bağlılık temelinde bölünen topluluklardan topluluklar oluşturmak zorunda kaldılar. Görüş ve uygulamalarının ayırt edici özellikleri şunlardır:--

Hristiyan dünyasındaki tüm mezhep ve partilerin, az veya çok, ilk Hristiyanların inanç ve davranış sadeliğinden uzaklaştığını ve havari Pavlus'un "irtidat" dediği şeyi oluşturduğunu düşünüyorlar. Bu sapmayı, sayısız inanç, formül, ayin ve disiplin kitabının spekülasyon ve metafizik dogmatizminin çeşitliliğine atfediyorlar ve bunlar, Lutherci reformdan kaynaklanan tüm partilerde birlik bağları ve birlik platformları olarak benimsenip aşılanmışlardır. Bu sinodal antlaşmaların, geleneksel inanç maddelerinin ve kilise siyasetinin kurallarının etkisi, yeni bir adlandırmanın, yani yaşayan kehanetlerin tarzını yerinden eden ve kutsal sözlüğe Mesih'in havarilerinin tamamen bilmediği fikirleri ekleyen, dini kelimeler, ifadeler ve teknik ayrıntılardan oluşan bir insan sözlüğünün getirilmesi olmuştur. Bu sapmaları gidermek ve ortadan kaldırmak için, Kutsal Yazılar'dan, yaygın olarak kabul görmüş ve yerleşik yorumlama kurallarına göre, Kutsal Yazılar'da bulunan öncü terim ve cümlelere bağlı fikirleri tespit etmeyi ve sonra da Kutsal Ruh'un sözlerini bunların apostolik kabulünde kullanmayı öneriyorlar. Kutsal Ruh tarafından iletilen fikirleri, elçilerden öğrenilen terim ve ifadelerle ifade ederek ve skolastik teolojinin yapay ve teknik dilinden kaçınarak, iman evine saf bir konuşma getirmeyi öneriyorlar; ve Tanrı ailesini gökteki Babanın dilini ve lehçesini kullanmaya alıştırarak, birbirlerinin kutsallığını hakikat aracılığıyla teşvik etmeyi ve her zaman insan bilgeliğinin öğrettiği kelimelerden ve polemik ilahiyatın büyük ustalarının üslubuna saygılı bir saygı ve takdirle kaynaklanan anlaşmazlıkları ve tartışmaları sona erdirmeyi beklerler; aynı şeyleri aynı üslupla konuşmanın aynı şeyleri düşünmenin tek kesin yolu olduğuna inanırlar. İnanç ve görüş arasında; Tanrı'nın tanıklığı ve insanların akıl yürütmeleri arasında; Ruh'un sözleri ve insan çıkarımları arasında çok belirgin bir fark yaratırlar. Tanrı'nın tanıklığına olan inanç ve İsa'nın emirlerine itaat, onların birlik bağıdır ve ilahi otorite tarafından yazılan veya söylenenler hakkında soyut görüş veya görüşlerde bir anlaşma değildir. Bu nedenle, insan inançlarında bulunan tüm spekülasyonlar, sorular, kelime tartışmaları ve soyut akıl yürütmelerin onların dini kardeşliğinde yeri yoktur. Kalvinizm ve Arminianizm, Teslisçilik ve Üniteryenlik ve dini mezheplerin tüm karşıt teorileri, birbirlerinden doğan uçlar olarak, bunlardan dikkatlice kaçınırlar, çünkü vaatlerin ve emirlerin, doktrin ve gerçeklerin, öğütlerin ve emsallerin, Hristiyan kurumunun basitliğinden ve pratik eğiliminden eşit derecede uzaktırlar. Ruh birliğini ve barış bağlarını, tek bir inancın, tek bir Rab'bin, tek bir daldırmanın, tek bir umudun, tek bir bedenin, tek bir Ruh'un, herkesin tek bir Tanrı ve Babası'nın pratik kabulünde ararlar; görüş birliğinde veya ibadet biçimlerinin, törenlerinin veya biçimlerinin birliğinde değil. Her iki Ahit'in kutsal yazılarını Tanrı'dan gelen vahiyler olarak ve Tanrı adamını mükemmelleştirmek ve her iyi söz ve iş için yetkin kılmak için gerekli olan her şey olarak görüyorlar; Yeni Ahit veya İsa Mesih'in yaşayan kehanetlerini Hıristiyan dinini içerdiğini anlıyorlar; Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın tanıklıklarını dinimizin dayandığı büyük önermeyi örnekleyen ve kanıtlayan, yani Nasıralı İsa'nın Mesih, Tanrı'nın biricik ve sevgili Oğlu ve dünyanın tek Kurtarıcısı olduğu; İsa Mesih'in saltanatının veya krallığının başlangıcı ve ilerlemesinin ilahi olarak yetkilendirilmiş bir anlatısı olarak Elçilerin İşleri'ni, gökten gönderilen Kutsal Ruh tarafından _müjdenin_ tam gelişimini ve elçilerin Mesih'in kilisesini yeryüzünde kurma prosedürünü kaydeden bir eser olarak görüyorlar; Mektuplar, havarilerin öğretisini bireylerin ve cemaatlerin uygulamalarına uygulayıp yürütmek ve müjdenin eğilimlerini müjdecilerin davranışlarında geliştirmek olarak; ve hepsi, Mesih'in yükselişi ile Tanrı'dan aldığı krallıkla geri dönüşü arasındaki aralığa uyarlanmış, Hristiyan inancının ve ahlakının eksiksiz bir standardını oluşturmak olarak; Vahiy veya Patmos'ta İsa Mesih'in Yuhanna'ya Vahiy'i, tarihinden Kurtarıcı'nın dönüşüne kadar Hristiyanlığın tüm talihlerinin mecazi ve ileriye dönük bir görünümü olarak. Tanrı'nın Nasıralı İsa hakkında verdiği tanıklığa içtenlikle inanan, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan hoşnudum" diyen veya başka bir deyişle, evanjelistlerin ve havarilerin, onun hakkında, gebe kalmasından cennette her şeyin Rabbi olarak taç giymesine kadar tanıklık ettiklerine inanan ve her şeyde ona itaat etmeye istekli olan herkes, başka hiç kimseyi değil, uygun bir daldırma konusu olarak görüyorlar. İsa'ya olan inancın aleni, samimi ve akıllıca bir şekilde itiraf edilmesinden sonra, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına daldırılmayı, Mesih'in krallığının ayrıcalıklarına kabul edilmek için gerekli ve Cennet'in, geçmiş günahların gerçek bağışlanması ve Tanrı'nın ailesine evlat edinilme konusunda ciddi bir taahhüdü olarak görüyorlar.

Kutsal Ruh yalnızca Kurtarıcı'ya inanan ve itaat edenlere vaat edilmiştir. Hiç kimseye, müjdeye itaat edene kadar, o göksel Gözetmen ve Yorgan'ın kalbinde bir ikametgah olarak kabul edilmesini beklemesi öğretilmez.

Bu nedenle, iman ve tövbeyi veya iman ve kalp değişikliğini, daldırma, bağışlama ve Kutsal Ruh'a hazırlık olarak ilan ederken, tüm tövbekârlara veya günahlarından inanan ve tövbe eden herkese, Petrus'un, Kutsal Ruh bahşedildikten sonra, İsa'nın yüceltilmesinden sonra hitap edilen ilk kitleye söylediği gibi, "Her biriniz, Rab İsa'nın adıyla, günahların bağışlanması için daldırılın ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız." derler. Günahkarlara, Tanrı'nın her yerde _tüm insanlara_, reform yapmalarını veya Tanrı'ya dönmelerini emrettiğini; Kutsal Ruh'un, havariler ve peygamberler aracılığıyla onlarla mücadele ettiğini; Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla, uzlaştırılmaları için yalvardığını öğretirler; ve
tüm insanların müjdeye inanması ve Tanrı'ya yönelmesinin görevi olduğu.

Daldırılmış inananlar, birbirlerine yakınlıklarına göre topluluklar halinde toplanırlar ve İsa'nın dirilişinin onuruna ve anılmasına her haftanın ilk günü bir araya gelmeleri, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünü anan ekmeği kırmaları, yaşayan kehanetleri okuyup duymaları, birbirlerine öğretmeleri ve öğütlemeleri, tüm dua ve övgülerde birleşmeleri, azizlerin ihtiyaçlarına katkıda bulunmaları ve Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmeleri öğretilir.

Her cemaat, cemaatlerin işlerini yöneten ve yöneten kendi gözetmenlerini ve diyakozlarını seçer; ve her kilise, ya
kendiliğinden ya da başkalarıyla işbirliği yaparak, fırsat
sunduğunda, sözü vaaz etmek, inananları daldırmak, cemaatler toplamak ve kurtuluş bilgisini gerekli
yerlere, imkanları elverdiği ölçüde yaymak için bir veya daha fazla evanjelist veya söz duyurucusu gönderir. Fakat her kilise bu evanjelistleri kendi hizmetkarları olarak görür;
ve bu nedenle, hiçbir cemaat üzerinde kontrolleri yoktur, her cemaat kendi atadıkları başkan veya ihtiyarların kendi seçimine tabidir. İmanın tüm işlerinde sebat, sevginin emeği ve umudun sabrı, tüm öğrenciler tarafından, göksel krallığa kabul için
elzem olarak aşılanır.

İsa'nın Öğrencileri olarak bilinmek isteyenlerin inanç ve uygulamalarının belirgin ana hatları bunlardır; Ancak aralarından hiçbir toplum, önceki maddeleri bir inanç itirafı veya bir uygulama standardı haline getirmeyi kabul etmez, ancak onlarla tanışmak isteyenlerin bilgisi için, inançları, umutları ve uygulamaları için her zaman bir neden sunmaya isteklidir.

ARKADAŞLAR VEYA QUAKER'LAR.

Bu Hristiyan sınıfı, İngiltere'de 17. yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. İlk başta gerçeği aramalarından dolayı _Arayanlar_ olarak adlandırıldılar; ve daha sonra düşmanlarını Rabbin sözünden titremeye yönlendirdikleri için _Quaker'lar_ olarak adlandırıldılar. Kendilerine selefleri tarafından aktarılan daha sevimli _ARKADAŞLAR unvanını tercih ediyorlar.

George Fox, İngiltere'de ilkelerini açıkça savunan ilk kişiydi ve Amerika'da ünlü William Penn. Aşağıda, 1800 yılında Londra'da yayınlanan ve bu ülkedeki ortodoks Dostlar
topluluğu tarafından onaylanan Dostlar
topluluğunun doktrin ve disiplininin ÖZETİ yer almaktadır.

DOKTRİN.--"Biz, Hristiyan ismini taşıyan diğer profesörlerle birlikte, evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan tek bir ebedi Tanrı'ya ve
Oğlu, Mesih ve yeni antlaşmanın Aracısı olan İsa Mesih'e olan inançta hemfikiriz.

"Kurtarıcımızın mucizevi gebe kalması, doğumu, yaşamı, mucizeleri, ölümü, dirilişi ve göğe yükselişinde Tanrı'nın insanlığa olan sevgisinin lütuf dolu gösterisinden bahsettiğimizde, Kutsal Kitap'ta bulduğumuz terimleri kullanmayı tercih ediyoruz; ve İlahi Bilgeliğin açığa çıkarmak için uygun gördüğü bilgiyle yetinerek,
perde altında kalan gizemleri açıklamaya çalışmıyoruz; yine de, kurtuluş için Tanrı'nın bilgeliği ve gücü olan Mesih'in
ilahiliğini kabul ediyor ve savunuyoruz.

"Yalnızca Mesih'e, Tanrı'nın Sözü unvanını veriyoruz, Kutsal Yazılar'a değil; bu kutsal yazılara,
verildikleri Ruh'a tabi olmalarına rağmen, çok değer veriyoruz; ve elçi Pavlus'la birlikte, Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla,
kurtuluş için bilge kılabileceklerine inanıyoruz.

"Büyük Rabbimiz tarafından verildiği Kutsal Yazılar'da kaydedilen en mükemmel emirlere saygı duyuyoruz; ve bunların uygulanabilir ve her Hristiyan için bağlayıcı olduğuna ve gelecek yaşamda her insanın
işlerine göre ödüllendirileceğine kesinlikle inanıyoruz. Ve,
dahası, insanlığın bu kutsal emirleri uygulamaya koyabilmesini sağlamak için, birçoğu insanın
yeniden doğmamış iradesine
çelişen, her insanın dünyaya geldiğinde, Mesih'in ışığı, lütfu veya iyi ruhuyla donatıldığına inanıyoruz, ki bu sayede, ona dikkat edildiğinde, iyiyi kötüden ayırt edebilir ve doğasının düzensiz tutkularını ve yozlaşmış eğilimlerini düzeltebilir, ki bunların üstesinden gelmek için sadece akıl yeterli değildir. Çünkü insana ait olan her şey yanılabilir ve ayartmanın ulaşabileceği mesafededir; ancak dünyayı
yenen O'nun aracılığıyla gelen bu ilahi lütuf, onu alçakgönüllülükle ve samimiyetle arayanlar için, ihtiyaç anında her şeye yeten ve hazır bir yardımdır. Bununla, düşmanın tuzakları tespit edilir, onun
cazibelerinden kaçınılır ve etkili işleyişine olan inançla kurtuluş deneyimlenir; böylece ruh karanlığın krallığından ve Şeytan'ın gücünden çıkarılıp Tanrı'nın Oğlu'nun
harika ışığına ve krallığına aktarılır.

"Böylece, Mesih'in Ruhu içten açığa çıkmadan insanın Tanrı'nın yüceliği için veya kendi kurtuluşunu sağlamak için hiçbir şey yapamayacağına ikna olduğumuzdan, bu etkinin özellikle insan zihninin yapabileceği en yüksek eylemin, yani ruhların ve ruhların Babası'na ruhen ve gerçekte ibadetin gerçekleştirilmesi için gerekli olduğunu düşünüyoruz; bu nedenle, zihnin dikkatini bu meshedişin Kutsal Olan'dan gizli etkisinden uzaklaştıran tüm biçimleri saf ibadete engel olarak görüyoruz. Yine de, gerçek ibadet zaman ve mekanla sınırlı olmasa da, Hıristiyanların sık sık bir araya gelerek, gökteki Baba'ya olan bağımlılıklarının tanıklığı ve ruhsal güçlerinin yenilenmesi için bir araya gelmelerinin zorunlu olduğunu düşünüyoruz: yine de ibadeti gerçekleştirirken, O'nunla kabul edilmemiz için başkalarının sözlerinin ve deneyimlerinin resmi bir tekrarına güvenmeye cesaret edemeyiz; ancak hayal gücünün faaliyetini bir kenara bırakıp sessizce beklemenin görevimiz olduğuna inanıyoruz, bize bahşedilen durumumuzun gerçek bir
görüşüne sahip olmak; zayıflıklarımızın ve ilahi yardıma olan ihtiyacımızın böyle bir
duygusundan kaynaklanan tek bir
görüşün bile, insan iradesinden kaynaklanan, ne kadar aldatıcı olursa olsun, herhangi bir performanstan Tanrı tarafından daha kabul edilebilir olduğuna inanmak. "İbadetle ilgili söylenenlerden, onayladığımız hizmetin kökeninin aynı kaynaktan olması gerektiği sonucu çıkar; çünkü insanın kendi yönetimi ve Tanrı tarafından kabul edilmesi için gerekli olan şey, başkalarına yardımcı olabilmesi için fazlasıyla gerekli olmalıdır. Buna göre, Mesih'in ışığının ve gücünün yenilenen yardımının, tüm gerçek hizmetler için vazgeçilmez olduğuna ve bu kutsal etkinin bizim emrimizde olmadığına veya çalışmayla elde edilemeyeceğine, ancak Tanrı'nın seçilmiş ve adanmış hizmetkarlara verdiği özgür bir armağan olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, Mesih'in olumlu emriyle çelişen, ücret karşılığında vaaz vermeye karşı tanıklığımız ortaya çıkıyor: 'Bedava aldınız, bedava verin;' ve bu nedenle bu tür bir hizmeti ondalık veya diğer yollarla desteklemeyi vicdanen reddediyoruz.

"Kutsal Ruh'un etkisinden kaynaklandığına inandığımız hizmet dışında hiçbir hizmeti teşvik etmeye cesaret edemediğimiz gibi, bu etkiyi yaşamda herhangi bir durumda olan kişilere veya yalnızca erkek cinsiyetine sınırlamaya da cesaret edemeyiz; ancak, erkek ve kadın Mesih'te bir olduğu için, hizmet için doğru niteliklere sahip olduğuna inandığımız kadın cinsiyetine, kilisenin genel inşası için yeteneklerini kullanmalarına izin veriyoruz; ve bu özgürlüğü, peygamber Joel tarafından önceden bildirilen ve elçi Petrus tarafından fark edilen müjde döneminin kendine özgü bir işareti olarak görüyoruz.

"Hristiyan adının çoğu profesörü arasında kullanılan iki tören vardır - su vaftizi ve Rab'bin akşam yemeği. Bunlardan ilki, genellikle Mesih'in kilisesine girişin temel yolu olarak kabul edilir ve ikincisi onunla birliği sürdürmenin yoludur. Ancak, içsel olarak açığa çıkan kurtarıcı gücünden başka hiçbir şeyin ruhu günahın esaretinden kurtaramayacağına ikna olduğumuz için, yalnızca bu güçle kurtuluşun sağlanabileceğine inanıyoruz. Tek bir Rab ve tek bir inanç olduğu için, vaftizinin de doğası ve işleyişi bakımından tek olduğunu; ondan başka hiçbir şeyin bizi mistik bedeninin yaşayan üyeleri yapamayacağını; ve öncüsü Yahya tarafından uygulanan suyla vaftizin, ikincisinin itiraf ettiği gibi, daha aşağı ve azalan bir
dispensasyona ait olduğunu savunuyoruz.

"Diğer ayinle ilgili olarak, Mesih ile kilisesi arasındaki birliğin bununla sürdürülmediğine inanıyoruz, veya başka bir dışsal
performans, ancak onun ilahi doğasının gerçek bir katılımıyla,
inanç yoluyla; bunun Vahiy'de ima edilen akşam yemeği olduğu, 'İşte,
kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi duyar ve
kapıyı açarsa, onun yanına gireceğim ve onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğim ve o da benimle birlikte;' ve
öze ulaşıldığında, lütuf bahşetmeyen ve hakkında çok farklı görüşlerin ve çok şiddetli düşmanlıkların ortaya çıktığı
gölgeye dikkat etmenin gereksiz olduğu.

"Şimdi, İsa Mesih aracılığıyla gelen Tanrı'nın lütfunun kurtuluş için tek başına yeterli olduğuna inandığımız için, bunun yalnızca birkaç kişiye verildiğini ve diğerlerinin bundan mahrum kaldığını kabul edemeyiz, ne de evrenselliğini ileri sürerek, onun işleyişini bu hayatta bile ruhun günahtan kısmen temizlenmesiyle sınırlayamayız. Hem göksel Babamızın gücü hem de iyiliği konusunda daha değerli fikirler besliyoruz ve itaatkarların, doğal iradelerinin tamamen kendi saf, yanılmaz Ruhunun rehberliğine teslim olmasını deneyimlemelerine yardımcı olmayı taahhüt ettiğine inanıyoruz, onun yenilenen yardımı sayesinde kutsallığa meyve vermeleri ve şu anki konumlarında mükemmel bir şekilde durmaları sağlanır.

"Yeminlere ve savaşa karşı tanıklığımızdan daha genel olarak bilinen çok az ilke vardır. Bunlardan ilki ile ilgili olarak, Mesih'in Dağdaki Vaaz'ında verdiği olumlu emre harfiyen uyuyoruz: 'Hiçbir şekilde yemin etmeyin. 'Ahlaki ve dini görevin en mükemmel emirlerinin aynı kutsal koleksiyonundan, Rabbimizin kendi örneğinden ve Ruhunun kalbimizdeki karşılık gelen inançlarından, savaşların ve kavgaların, kökenleri ve etkileri bakımından, insanlara hala barış ve iyi niyet
üfleyen müjdeye tamamen aykırı olduğuna dair inancımız doğrulanıyor. Ayrıca, müjdenin iyiliği insanların zihinlerinde genel olarak yaygın olsaydı, onların kardeşlerini (herhangi bir renk veya ten renginden) ezmelerini, çok daha fazla köleleştirmelerini etkili bir şekilde önleyeceği ve hatta açgözlülüklerinin veya yanlış zevk fikirlerinin kurbanları olan hayvan yaratıklara karşı davranışlarında onları etkileyeceği yargısındayız.

"Bazı ilkelerimiz, daha önce de gösterildiği gibi, hükümetten arkadaşlarımızı çok fazla acıya maruz bıraktı, ancak hükümetin yararlı amaçları için ilkelerimiz bir güvencedir. Vicdanın ihlal edilmediği tüm durumlarda yasalara itaat etmeyi aşılarlar.
Ancak, Mesih'in krallığının bu dünyadan olmadığını, sivil yargıcın dini konulara karışmasının değil, toplumun dışsal barışını ve iyi düzenini sürdürmesinin görevi olduğunu savunuyoruz. Bu nedenle, en küçük derecede bile olsa zulmün haklı gösterilemediğini düşünüyoruz.
Üyelerimizin yasadışı ticaretle uğraşmamalarını veya geliri hiçbir şekilde dolandırmamalarını talep etmekte dikkatliyiz.

"Topluluğun, ilk ortaya çıkışından itibaren, putperestlerin kahramanları veya sahte tanrıları onuruna verilen ay ve gün isimlerini, onların dalkavukluğundan veya batıl inançlarından kaynaklanan
isimlerini kullanmadığı iyi bilinmektedir; ve çoğul sayıda tek bir kişiyle konuşma geleneği de övgü amaçlı olarak ortaya çıkmıştır. Övgüler, aşırı giyim ve mobilya, sevinç ve yas dışavurumları ve gün ve zaman gözlemlerini, bir Hıristiyan yaşamının sadeliği ve samimiyetiyle bağdaşmaz olarak değerlendiriyoruz; ve
kamusal eğlenceler, kumar ve dünyanın diğer boş eğlencelerini, ancak kınayabiliriz. Bunlar bize daha asil amaçlar için verilen zamanın israfıdır ve zihnin dikkatini hayatın ayık görevlerinden ve bizi ebedi bir mirasa yönlendiren öğretici azarlamalardan uzaklaştırır.

"Sonuç olarak: Dini toplumumuzu ayıran çeşitli ilkeleri inancımızın nesneleri olarak ortaya koymuş olsak da, gerçek ve yaşayan bir inancın insanın zihninde kendi çabasıyla üretilmediğini, fakat Mesih İsa'da Tanrı'nın özgür armağanı olduğunu, kalbimizde Ruhunun kademeli işleyişiyle beslenip arttığını ve orantılı itaatimizle beslendiğini biliyoruz. Bu nedenle, bize verilen tanıklıkların korunması ve toplumun barışı ve iyi düzeni için, aramıza üye olarak kabul edilenlerin, temel olarak gördüğümüz doktrinlere önceden ikna edilmiş olmalarını gerekli görüyoruz, ancak üyeliğin bir koşulu veya kilisenin hizmeti için bir yeterlilik olarak herhangi bir maddeye resmi abonelik gerektirmiyoruz. İnsanların meyvelerine göre yargılanmasını ve peygamberi aracılığıyla 'yargıda oturan kişiye bir yargı ruhu' olmayı vaat eden O'nun yardımına güvenmeyi tercih ediyoruz. Bunun olmadan, kutsanmış Rabbimiz'in kendisini hem kapı hem de çoban olarak ilan ettiği o ruhsal koyun ağılına hiçbir ekleme yapılmadan, sayıların dışsal birliğe kabul edilmesi tehlikesi vardır; yani, sesini tanıyan ve itaat yollarında onu izleyenler. (Bkz. İbr. 12:24. 1 Kor. 1:24. Yu. 1:1. 2 Pet. 1:21. 2 Tim. 3:15. Mat. 16:27. Yu. 1:9-16, 33. 1 Yu. 2:20, 27. İbr. 10:25. Rom. 8:26. Yer. 23:30-32. Mat. 10:8. Yoel 2:28, 29. Elçilerin İşleri 2:16, 17. Ef. 4:5. Yu. 3:30. 2 Pet. 1:4. Rev. 3:20. Mat. 5:48. Ef.
4:13. Kol. 4:12. Mat. 5:34, 39, 44, &c.; 26:52, 53. Luka 22:51. Yuhanna
18:11. Efesliler 2:8. Yuhanna 7:17. Yeşaya 28:6. Yuhanna 10:7, 11.)

"DİSİPLENDİRME.--Disiplinimizin başlıca amaçları şunlardır:
yoksulların rahatlaması; iyi düzenin sürdürülmesi; dünyaya taşımamız gerektiğine inandığımız
tanıklıkların desteklenmesi; ve
hatalara yakalananların yardımı ve iyileşmesi.

"Disiplin uygulamasında, Mesih'in kendisinin tavsiye ettiği düzenin her zaman gözetilmesinin vazgeçilmez olduğunu düşünüyoruz. 'Kardeşin sana karşı
suç işlerse, git ve suçunu seninle kendisi arasında söyle; seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun; ama seni
dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz sabit olsun; ve eğer
duymayı ihmal ederse, bunu kiliseye söylesin.'

"Disiplinin yararlı amaçlarını gerçekleştirmek için, toplumun erken bir döneminde, toplantılar belirlendi ve bunlar, düzenlendikleri zamandan itibaren, _üç aylık toplantılar_ olarak adlandırıldı. Daha sonra, bu toplantıların bölgelerini bölmek ve daha sık bir araya gelmek uygun bulundu;
bu toplantılardan, üç ayda bir düzenlenenlere bağlı olan _aylık toplantılar_ doğdu.
Sonunda, 1669'da, tümü için denetlemek, yardımcı olmak ve kurallar koymak amacıyla _yıllık toplantı_ kuruldu; daha önce, ara sıra _genel toplantılar_ düzenleniyordu.

"Aylık bir toplantı genellikle, birbirinden uygun bir mesafede bulunan birkaç özel cemaatten oluşur.
İşi, yoksulların geçimini ve çocuklarının eğitimini sağlamaktır; Toplumun dini ilkelerine ikna olmuş gibi görünen ve üyeliğe kabul edilmek isteyen kişilerin samimiyetini ve uygunluğunu yargılamak; dini ve ahlaki görevin yerine getirilmesine gereken ilgiyi çekmek; ve düzensiz üyelerle ilgilenmek. Aylık toplantılar ayrıca, diğer aylık toplantılara katılan üyelerine, üyelik ve davranış sertifikaları verir; bu sertifikalar olmadan bu tür toplantılarda üye olamazlar. Her aylık toplantının, disiplin kurallarımızın uygulamaya konulmasını sağlayacak ve herhangi bir şikayet veya düzensiz davranış durumu kendilerine ulaştığında, daha önce belirtilen İncil kuralına uygun olarak, özel bir uyarının aylık toplantıya sunulmadan önce verilmesini sağlayacak _gözetmenler_ adı altında belirli kişileri ataması gerekir. "Bir dava açıldığında, suçluyu ziyaret etmek, onu hatasına ikna etmeye çalışmak,
ve onu davayı terk etmeye ve mahkum etmeye ikna etmek için küçük bir komitenin atanması olağandır. Eğer başarılı olurlarsa, kişi
dakikada suç için tazminat ödediği ilan edilir; eğer olmazsa,
toplumun bir üyesi olarak reddedilir.

"Bireyler arasındaki anlaşmazlıklarda, uzun zamandır toplumun, üyelerinin birbirlerini dava etmemesi gerektiği yönünde kesin bir yargısı vardır. Bu nedenle,
topluluk, herkesin anlaşmazlıklarını, belirlenen kurallara uygun olarak, hızlı ve tarafsız tahkimle sona erdirmesini emreder. Eğer herhangi biri bu yöntemi
benimsemeyi reddederse veya benimsedikten sonra ödüle tabi olmayı
istemezse, yıllık toplantının talimatı, bu tür kişilerin reddedilmesidir.

"Aylık toplantılara evliliklere izin vermek de dahildir; çünkü toplumumuz evliliğin kutsanmasında rahiplerin münhasır yetkisini her zaman kabul etmekte tereddüt etmiştir. Evlenmek isteyenler birlikte görünür ve niyetlerini aylık toplantıya sunarlar ve eğer ebeveynleri ve velileri katılmıyorsa, tanıkların huzurunda imzalanmış yazılı bir onay belgesi sunarlar. Daha sonra toplantı, evlilikle ilgili başka taahhütlerden
kurtulup kurtulmadıklarını sormak için bir komite atar; ve eğer tarafların da gelip niyetlerinin devam ettiğini beyan ettikleri sonraki bir toplantıda, hiçbir itiraz bildirilmezse, amaçladıkları evliliği kutlamak için toplantının onayına sahip olurlar. Bu, ibadet için yapılan bir kamu toplantısında, tarafların ayağa kalkıp birbirlerini karı koca olarak ciddiyetle kabul ettikleri bir toplantıda yapılır. Daha sonra, işlemlerin bir belgesi kamuya açık olarak okunur ve taraflar tarafından, daha sonra da akrabalar ve tanık olarak diğerleri tarafından imzalanır. Bu tür evliliklerin aylık toplantısı, üyelerinin doğumları ve cenazeleri ile ilgili bir kayıt tutar. Doğumda hazır bulunanlar tarafından imzalanmış, bebeğin ve ebeveynlerinin adının yazılı olduğu bir belge, bu son belirtilen kayıtlardan birinin ve mezarcı tarafından karşı imzalanmış bir defin emrinin konusudur. Çocukların isimlendirilmesi törensizdir. Cenazeler de basit bir şekilde yapılır. Cenaze, akrabalar ve arkadaşlar tarafından takip edilir ve bazen, defin öncesinde bir toplantıya taşınır; ve mezarda genellikle bir duraklama yapılır; Her iki durumda da, sıklıkla ortaya çıkan, bir veya daha fazla arkadaşın, katılanların aydınlanması için ifade edecek bir şeyleri olduğu; ancak hiçbir dini ayinin cenaze töreninin temel bir parçası olarak kabul edilmediği durumlar vardır.

"Birkaç aylık toplantı, üç aylık bir toplantıyı oluşturur. Üç aylık toplantıda, aylık toplantılardan, üyelerinin davranışları ve toplantıların onlara olan ilgisiyle ilgili bazı sorulara yazılı yanıtlar üretilir. Böylece alınan hesaplar, temsilciler tarafından sorulara verilen yanıtlar şeklinde de yıllık toplantıya gönderilen bir hesapta özetlenir. Aylık toplantıların kararlarına itirazlar, üç aylık toplantılara getirilir; bu toplantıların görevi, zor bir durumda veya aylık toplantıların onları oluşturan kişiler üzerindeki bakımında ihmalkarlık görüldüğünde yardımcı olmaktır.

"Yıllık toplantı, kurulduğu ülkedeki toplumun genel denetimini yapar; ve bu nedenle, aldığı hesaplar alt düzey toplantıların durumunu keşfettikçe, belirli zorunluluklar gerektirdiğinde veya toplantı bir görev duygusuyla etkilendiğinde, tavsiyelerini verir, gerekli görünen düzenlemeleri yapar veya halihazırda yapılmış olanların gözetilmesi için teşvik eder ve bazen acil tavsiyeye ihtiyaç duyduğu görünen üç aylık toplantıları ziyaret etmek üzere komiteler atar. Üç aylık toplantıların yargısına yapılan itirazlar burada nihai olarak belirlenir; ve mektuplar aracılığıyla kardeşçe bir yazışma diğer yıllık toplantılarla sürdürülür. "Bu noktada, kadınların bakanlık işine haklı olarak çağrılabileceğine inandığımız için, onlara da Hristiyan disiplinimizin desteklenmesinde bir pay düştüğünü ve kendi cinsiyetleriyle ilgili bazı kısımlarının kendilerine özel bir uygunlukla devredildiğini eklemek yerinde olacaktır; buna göre, kendi cinsiyetlerinden aylık, üç aylık ve yıllık toplantılar yaparlar, bu toplantılar erkeklerin toplantılarıyla aynı anda ve aynı yerde yapılır, ancak ayrı ayrı ve kural koyma yetkisi olmadan; ve geçen yüzyılda çok sayıda erkeğin hapse atılmasına neden olan zulümler sırasında, yoksulların bakımının genellikle kadınlara düştüğü ve onlar tarafından tatmin edici bir şekilde yönetildiği belirtilebilir.

"Bakanlık görevinde olanların, din işindeki deneyimleriyle, her iki cinsiyetten olanların şefkatli sempatisine ve tavsiyesine sahip olabilmeleri için, bu hizmet için nitelikliyse, aylık toplantıların, _yaşlılar_ adı altında, bunları seçmeleri önerilir. Bunlar ve aylık toplantıları tarafından onaylanan bakanlar, _bakanlar ve yaşlılar toplantıları_ adı verilen, kendilerine özgü toplantılar yaparlar. Bu toplantılarda, birbirlerini çeşitli görevlerini yerine getirmeye teşvik etme ve zayıf görünenlere, gereksiz yere maruz kalmadan tavsiyelerde bulunma fırsatına sahip olurlar. Bu tür toplantılar genellikle her aylık, üç aylık ve yıllık toplantının kapsamında yapılır. Yıllık toplantı tarafından belirlenen kurallara göre yürütülürler ve bunlara herhangi bir değişiklik veya ekleme yapma yetkileri yoktur. Üyeleri, disiplin için toplantılarda kardeşleriyle birleşirler ve davranışlarından dolayı onlara karşı eşit derecede sorumludurlar.

"Böylece disiplinimizin temeline ve kuruluşuna dair bir görüş sunduk; bununla, bunun sıklıkla ima edildiği gibi yalnızca modern zamanların eseri olmadığı, dindar seleflerimizin erken dönem bakımı ve endişesi olduğu görülecektir. Bu kısa taslağı, disiplinin uygulanmasının bazı durumlarda, kalplerindeki ilahi öğütleri ihmal eden ve kardeşlerine karşı sorumlu olmak istemeyenler üzerinde sert bir baskı oluşturduğunu gözlemlemekten daha iyi kapatamayız; ancak, Rabbimiz tarafından emredilen o büyük, öncü ve vazgeçilmez kural, bunda aktif olmayı üstlenenler tarafından gözetilirse - 'İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın' - bu, kilisenin kınamasının, hakikatin ilerlemesini gerçekten engelleyen şeylerden başka bir şeye düşmesini önleyecektir. Disiplin o zaman, en üst düzeyde, komşumuza olan sevgi, ki bu, öğrenciliğin işaretidir ve onsuz Tanrı'ya ve onun davasına olan sevginin
itirafı boş bir iddiadır. 'O,' dedi sevgili öğrenci, 'gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Ve bu emri ondan aldık, Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin.' "

--------------------------------------

Dostlar duygu bakımından bölünmüştür; aslında, _Ortodoks_ ve _Hicksites_ olarak adlandırılan iki mezhep vardır.

Elias Hicks'in Teslis'e ilişkin duygularına dair bazı görüşler, yayınlarından birinden (Vaazlar, cilt iv. s. 288, 289.) alınmış bir alıntıdan oluşturulabilir.

"Canını veren ve bedeninin Kudüs kapıları dışında Yahudiler tarafından çarmıha gerilmesine izin veren, en yüce Tanrı'nın
tek Oğlu olan Mesih'tir. Ancak acı çeken _dışsal kişinin_ gerçekte Tanrı'nın
Oğlu olduğunu tamamen reddediyoruz. Et ve kan cennete giremez. Aklın benzetmesiyle, ruh maddi bir beden doğuramaz, çünkü
doğmuş olan şey babasıyla aynı doğaya sahip olmalıdır. Ruh, ruhtan başka bir şey doğuramaz: et ve kan doğuramaz. '_Bir beden
hazırladın bana_,' dedi Oğul: _o zaman Oğul beden değildi_, oysa
beden Oğul'undu."

SHAKERS VEYA BİRLEŞİK MÜMİNLER TOPLULUĞU.

Editör, bu toplumun dini ilkelerini, vb., Enfield'daki değerli dostlarının ve muhabirlerinin,
N. H.'nin kesin ifadeleriyle anlatıyor:--

"Saygıdeğer Dostum,

"Topluluğumuzla ilgili bilgi talep eden genelgenizi aldığımızda, bunu açıkça fark ettik ve size bizimle ilgili herhangi bir bilgi vermeye çok istekliyiz.

"İsteğinizin ahlaki ve dini ilkelerimizin, inancımızın,
ilkelerimizin ve yaşam tarzımızın, laik kaygılarımızın vb. bir açıklamasını kapsayacak kadar geniş olduğu görülüyor.

"Toplumumuzun farklı yazarlar tarafından yazılmış birçok tarihi taslağını gördük; ancak cehalet veya önyargıdan kaynaklanan bir tür yanlış tanıtımdan arınmış olanı bulmak çok nadirdir. Bu nedenle, iletişimlerimizde bazı noktalarda biraz daha titiz olabiliriz; bunlardan herhangi birinde, arzularınıza uygun bir şey bulunursa, hoş geldiniz; ve yayınınızın diğer gerçekler arasında bilgi amaçlı olduğu varsayıldığından, eski yazarların açıklamalarının çoğundan farklı, bize göre göreceli bir şey görmeyi umuyoruz.

"Bir toplum hakkında bilgi edindiğinizde, hepsi hakkında genel bir anlayış elde edersiniz; çünkü hepimiz bir yürek ve bir zihniz. İnancımız bir, uygulamamız bir. "Bizler, diğerlerinden farklı, kendine özgü bir halk olarak kabul ediliyor ve ayırt ediliyoruz; bu özellik tamamen şu iki ilkeden kaynaklanır: inancımız ve yaşam tarzımız, ki bunlar dünyanın gidişatından ve uygulamalarından ayrılmamızdaki motivasyonlarımızı, mülkümüzün tutulduğu şekli vb. içerir.

"Tüm kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, iki yaratılış vardır, eski ve yeni; ya da aynı şey olan, iki krallık, bu dünyanın krallığı ve Mesih'in krallığı. Ayrıca, bu iki yaratılışın veya krallığın başında, birinin _eski adam_ olarak adlandırılan ilk Adem, diğerinin ise _yeni adam_ olarak adlandırılan ikinci Adem, İsa Mesih olduğu açıkça kabul edilen bir gerçektir; iki farklı kişilik, çok farklı ruhlara sahip ve çok farklı işler yapmaktadır. Önceki beyanlar ne kadar olumluysa, iki ayrı yaratılışın var olduğu ve bunların başında iki ayrı karakter olduğu gibi, aşağıdakiler de o kadar olumludur: her krallığın tebaası kendi krallarına güçlü bir şekilde benzemektedir ve açıkça yaşadıkları krallığı temsil etmektedir; çünkü, 'Dünyasal olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız.' (1 Korintliler 15:49.)

"Ayrıca hiç kimse aynı anda bu iki adam ve yaratılış üzerinde taleplerde bulunamaz ve ayrıcalıklara sahip olamaz. Ya eskiye bağlı kalmalı ve yeniyle hiçbir ilgimiz olmamalıdır ya da
çıkıp eskiyi terk etmeli ve yeniye girmeliyiz.
Ya eski insanı, Adem'i ve onun işlerini çıkarmalıyız ki, bunların çoğaltıcı ve yeryüzündeki krallığı destekleyen, ki bu dünyanın krallığıdır,
ya da yeni insanı, İsa Mesih'i ve onun işlerini giymeliyiz ki, bunların lekesiz, iffetli, bakire ve sevgili bir değerli kişinin dünyayı oluşturduğunu söylediği şeylerden hiçbirine düşkünlükle lekelenmemiş bir yaşam olduğu iyi bilinir.
(1 Yuhanna 2:15, 16.) Bu inanç ilkelerine sıkı ve katı olarak adlandırılabilir, taraftarlarız; yeni insanın pratik kısmında eşit derecede inatçıyız ve aynı derecede eski.

"Bizdeki bu tekillik konusunun ikinci kısmı, belki de, ilkel kilisenin havarilerin günlerindeki düzenine göre, kırk yıl boyunca 'bir yürek ve bir can' olarak yaşadığımız, ortak olduğu bilinen mülkümüzü tutma biçimimizden oluşur; hiçbirimiz 'sahip olduğu şeylerden
biri kendisinindir' demedik (Elçilerin İşleri 4:32;), 'sahip olmadığımız gibi satın aldık' (1 Korintliler 7:30;) ve 'hiçbir şeye sahip olmayıp her şeye sahip olduk' (2 Korintliler 6:10.) Bunun sonucu olarak, o krallıktan değilmişiz gibi dünyadan emekli olduk; 'Benim krallığım bu dünyadan değildir,' vb. (Yuhanna 18:36;)
Tanrımızla daha yakın bir birlik içinde olmamızı ve
Ruh'un, 'Onların arasından çıkın ve ayrılın,' vb. diyen talimatını izlememizi sağlar. (2 Korintliler 6:17.)

"Topluluğumuz 233 kişiden oluşan üç ayrı aileden oluşuyor; 103 erkek ve 130 kadın. 70 yaş üstü kişi sayısı 18; 60 ile 70 yaş arası 21; 21 ile 60 yaş arası 125; 21 yaş altı 63. En yaşlı kişi 88 yaşında. 1792'de topluluğun toplanmasından bu yana ölenlerin sayısı 85.

"Köyümüz kasabanın kuzeybatı köşesinde, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve ortalama yarım mil genişliğinde hoş bir su kütlesi olan _Mascomy Göleti'nin_ batı kıyısında yer almaktadır. Köyümüz ve evimiz bize hoş geliyor ve gezginler tarafından da öyle olduğu söyleniyor. Dartmouth Koleji'nden yaklaşık on mil güneydoğuda, Concord'dan kırk mil kuzeybatıda ve Boston'dan yüz mil kuzeybatıdadır.

"Bütün ailelerde, pek çok müştemilat dışında, sadelik, sadelik ve rahatlık dışında, süslenmemiş yaklaşık otuz bina var. Binalar arasında bir kamu ibadethanesi, bir kullanışlı okul binası, her aile için bir tane olmak üzere üç konut, yemek pişirme, yemek yeme, uyuma ve işten emekli olma yerleri olarak bizi barındıracak kadar büyük, farklı iş kolları için dükkanlar var. Değirmenler için ayrıcalığımız çok küçük; dolayısıyla makinelerimiz geniş olamaz. Yine de, küçük derelerde akan ve yapay göletlere kolayca toplanabilen az miktardaki su, birinden diğerine boşaltılarak ve değirmenlerin akan derelerin üzerine serpiştirilmesiyle iyileştirilir. Üç kereste fabrikamız, iki değirmenimiz ve başka bazı makinelerimiz var. "Çoğu zaman aramak isteyen yabancılar, nereye gideceklerini veya ne söyleyeceklerini bilmedikleri için sık sık sıkıntıya girer ve mahcup olurlar. Kapının üstündeki 'Mütevelli Heyeti Ofisi' tabelasıyla diğerlerinden ayrılmış bir binamızın olması, yabancıların kabul edildiği, ticari işlerimizin yürütüldüğü ve bilgi edinmek isteyen sivillerin serbestçe bilgi alabileceği veya bilginin alınabileceği yere yönlendirilebileceği yer olması özellikle dikkatimizi çeker.

"Mesleğimizde ziraatçı ve tamirciyiz. Bahçenin ürünlerinin de diğerleri kadar önemli olduğu söylenebilir;
bunlar başlıca tohumlar, otlar, vb.'dir ve ülkenin bu kesiminin başlıca tedariki buradan sağlanır. Ürünlerimiz küvetler, kovalar, yarım ölçek ve diğer ölçüler, kutular, vb. gibi ahşap eşyalardır. Ayrıca kırbaçlar, mısır süpürgeleri, deri ve çeşitli diğer
ürünler.

"Çoğunlukla Sakson ve Merino olmak üzere 1200 ila 1500 koyun besliyoruz. Bunlar kendi giyimimiz için yün sağlıyor ve ayrıca bizimle küçük bir ticaret kaynağı. Sadece kendi tüketimimiz için süt ürünleri sağlayan yaklaşık seksen inek besliyoruz.

"Gençlerimizin ve çocuklarımızın eğitimi birçok kişi arasında çokça konuşulan bir konu olmuştur. Sık sık yanımıza alıp büyüttüğümüz çocukların, edebi bir eğitimle zihinlerini geliştirme
şansı olmadığı, cehalet içinde tutulduğu bildirilmiştir. Ancak bu eleştirinin ağırlığı, okulumuza akın eden ve okulumuza övgüler yağdırmaktan hiç kaçınmayan yüzlerce ziyaretçinin aksine kanıtlanmıştır. Kısmen Lancaster sistemine göre yürütülmektedir ve çevremizdeki diğer tüm okulları geride bıraktığı söylenmektedir. Okul odamız, ülkedeki hiçbir okulla, belki de hiçbir bakımdan aşağı olmayan Canterbury'deki okul hariç, eşit olmayan, üstün türden kitaplar ve cihazlarla döşenmiştir.

"Bu toplumda iki hekim vardır. Her ailenin kendi ihtiyarları veya papazları vardır; toplumun bu ve diğer bireyleri arasında, din adamları olarak adlandıracağınız halk konuşmacıları vardır.

"Görüyorsunuz, burada yazdıklarımızdan, birçok konuyu ele aldık ve bunların birçoğu kısa da olsa açıkça ele alındı; bunlardan, bu mektuba eşlik eden broşürle birlikte, önemli ölçüde bir anlayış elde edebileceğiniz ve istediğiniz zaman bunları inceleme özgürlüğüne sahip olduğunuz sonucuna varıyoruz. Ancak içtenlikle umut ediyoruz ki, bizimle ilgili herhangi bir şey yayınlarsanız, iletişimlerimizin gerçek fikirlerini korumaya dikkat edersiniz."

Yukarıda belirtilen broşürden şu alıntıları yapıyoruz:--

"Toplumun İnancı ve İlkeleri.

"1. İsa Mesih ve ilk gerçek takipçilerinin örneğine göre _masumiyet_ ve _saflık_ dolu bir yaşam; tüm duyusal ve bedensel tatminlerden tamamen uzak durmayı gerektirir.

"2. SEVGİ.--'Bütün insanlar, birbirinize karşı sevginiz varsa, sizin benim öğrencilerim olduğunuzu bununla anlayacaklardır. Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir.'
Bu bizim birlik bağımızdır.

"3. BARIŞ. --'Bütün insanlarla barışı takip edin,' ilahi bir emirdir; bu nedenle
savaştan ve kan dökmekten, insanlara karşı her türlü şiddet eyleminden, dünyanın tüm parti çekişmelerinden ve
politikalarından ve gururun ve dünyevi hırsın tüm arayışlarından uzak durmamız gerekir. 'Benim krallığım (dedi Mesih) bu dünyadan değildir.'

"4. ADALET.--'Herkese hakkını verin. Kimseye hiçbir şey borçlu olmayın,
ancak birbirinizi sevin.' İnsanlıkla olan tüm ilişkilerimizde adil ve dürüst olmalı, tüm adil borçları, görevleri ve
eşit talepleri mümkün olduğunca zamanında ve etkili bir şekilde yerine getirmeliyiz.

"5. KUTSALLIK.--'Hiç kimse Rab'bi bu olmadan göremez.' Bu, _kutsanmış_ veya ortak bir kullanımdan kutsal bir kullanıma ayrılmak anlamına gelir. Bu nedenle, kişilerimizi, hizmetlerimizi ve mülkümüzü toplumsal ve kutsal amaçlara adamamızla ilgili tüm doktrinlerimiz ve pratik kurallarımız, her üyenin gönüllü seçimiyle, kutsal bir ayrıcalık olarak ve herhangi bir haksız kısıtlama veya ikna yoluyla değil, tek bir _kutsanmış_ ve _birleşik_ çıkarı kurma ve desteklemede ilk müjde kilisesinin örneğini benimseyerek ortaya çıkmıştır.

"6. İYİLİK.--Fırsat ve yetenek elverdiği ölçüde, hayırseverlik ve nezaket eylemleri uygulayarak ve insanlık arasında ışığı ve gerçeği yayarak tüm insanlara iyilik yapın. 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın.'

"7. GERÇEK.--Bu ilke, yalana, aldatmaya,
ve ikiyüzlülüğe karşıdır ve yeminleri ve vaatleri yerine getirmede sadakati, gerçekliği, iyiliği, içtenliği ve dakikliği ima eder. Bu ilkeler kurumumuzun gerçek temelidir, ilk kurucuları tarafından ekilmiştir, tüm kamu yazılarımızda sergilenmiştir, Kutsal Kitap ve makul akılla haklı çıkarılmıştır ve hem burada hem de bundan sonra insanın en iyi çıkarlarına ve mutluluğuna uyarlanmış bir ahlak ve din sistemi olarak pratik olarak tavsiye edilmiştir.

"Üye Kabul Biçimi.

"1. Bu topluma herhangi bir derecede katılan tüm kişiler bunu kendi inançlarına ve tarafsız yargılarına göre özgürce ve gönüllü olarak yapmalıdır.

"2. Toplumun hem kamusal hem de özel tanıklıklarında hiçbir pohpohlama veya herhangi bir haksız etki kullanılmaz, ancak inancının ve ilkelerinin en açık ve net ifadeleri sorgulayanın önüne serilir, böylece kabul için aday olan her kişi mümkün olduğunca tüm zemini kavrayabilir.

"3. Bu toplum tarafından hiçbir zaman mülkiyetle ilgili hiçbir düşünce, herhangi bir kişiyi katılmaya teşvik etmek veya herhangi birinin ayrılmasını engellemek için kullanılmaz; çünkü inancımız şudur ki, kalbin özgür ve gönüllü duygularından kaynaklanmayan hiçbir bağlılık veya hizmet eylemi, gerçek bir din eylemi olarak Tanrı tarafından kabul edilebilir
olamaz.

"4. Bu toplumun ilkelerine göre, hiçbir inanan koca veya eş, karşılıklı anlaşma dışında, inanmayan bir eşten ayrılamaz, ancak inanmayanın davranışı Tanrı ve insan yasalarına göre bir ayrılığı gerektirecek şekildeyse. Eşini başka bir şekilde terk eden hiçbir koca veya eş, toplumla birliğe kabul edilemez.

"5. Üye olan herhangi bir kişi, tüm yanlışlarını düzeltmeli ve
gücü yettiği ölçüde, alacaklıların veya mirasçıların tüm haklı ve yasal taleplerini yerine getirmelidir. Bu kurala uymayan hiçbir kişi, toplumla uzun süre birlik içinde kalamaz. Ancak toplum, anlaşma dışında herhangi bir bireyin borçlarından sorumlu değildir, çünkü böyle bir sorumluluk kurum için yıkıcı bir ilkeyi içerir.

"6. Mirasçılar arasında, topluma ait olsun veya olmasın, ebeveyn mirasının dağıtımında hiçbir fark yapılmayacaktır;
ancak mümkün olduğunca ve akıl ve adaletle tutarlı olarak eşit bir paylaşım yapılmalıdır.

"7. İnanmayan bir eş, inanan bir kocadan anlaşmayla ayrılırsa, koca ona malvarlığının adil ve makul bir payını vermelidir; ve kendi başlarına karar verebilecek kadar anlayışlı
olarak
yıllara ulaşmış ve anneleriyle birlikte gitmeyi seçen çocukları varsa, bu nedenle mirastan mahrum bırakılmamalıdırlar. Bu kurumun karakteri bu nedenle çok fazla eleştirilse de, yukarıda belirtilen kuralın, bildiğimiz kadarıyla, bu toplum tarafından
hiçbir zaman ihlal edilmediğini cesurca iddia ediyoruz.

"8. Çalışkanlık, ölçülülük ve tutumluluk, bu kurumun belirgin özellikleridir.
Çalışabilen hiçbir üyenin, başkalarının emekleriyle boş boş yaşamasına izin verilemez. Herkesin, diğer gerekli görevlerle meşgul olmadıklarında, çeşitli
yeteneklerine göre, bazı el işlerinde çalıştırılması gerekir."

-------------------------------------

"Toplumdaki hükümet kuralları,
onu oluşturan farklı tarikatlara uyarlanmıştır. Her bakımdan (yetişkinler açısından) ruhsal niteliktedir; güçleri ve yetkileri,
tüm üyelerin _karşılıklı inancından, sevgisinden ve güveninden_ kaynaklanır ve toplumun ilk kurucuları tarafından kurulan genel hükümet biçimi ve
tarzında uyumlu bir şekilde birleşir.

"Toplumun önde gelen otoritesi,
genellikle her iki cinsiyetten de olmak üzere dört kişiden oluşan bir bakanlığa verilmiştir.
Bunlar,
yaşlılar ve mütevelli heyeti üyeleriyle birlikte, toplumun tüm şubelerinde genel hükümetini oluşturur ve
genel birlik ve üyelerin onayıyla desteklenerek, duruma göre haleflerini ve diğer alt görevlileri atama yetkisiyle donatılmışlardır; tüm konularda, ister ruhsal ister dünyevi nitelikte olsun, danışmanlık yapmak, öğüt vermek ve yönlendirmek; çeşitli ailelerin işlerini denetlemek ve toplumun çeşitli kollarının yönetimi ve korunması için gerekli tüm emirleri, kuralları ve düzenlemeleri oluşturmak; ancak hiçbir kural yapılamaz veya hiçbir üye, toplumun orijinal inancına ve bilinen ilkelerine aykırı bir şekilde liderlik yapamaz. Ve toplumun yönetimi, düzeni ve genel düzenlemesiyle ilgili hiçbir şey, toplumun veya daha doğrudan ilgili olduğu kolun genel onayını alana kadar tam olarak kurulmuş sayılmaz. "Bu topluluk, yaygın olarak _aileler_ olarak adlandırılan birkaç farklı dala ayrılmıştır. Bu bölünme genellikle kolaylık sağlamak için yapılır ve sıklıkla yerel durum ve meydana gelen koşullar nedeniyle gerekli hale gelir; ancak topluluğun uygun bölünmesi ve düzenlenmesi, yerel duruma bakılmaksızın, üç sınıfa veya kademeli düzen derecelerine ayrılır.

"Topluma alınan çocuklar özen ve şefkatle muamele edilir, iyi bir okul eğitimi alır ve
dehalarına göre çalışkanlık ve erdemli alışkanlıklar edinirler,
kötülüklerden uzak tutulurlar ve uygun bir yaşta kutsal yazıtların bilgisine yönlendirilirler ve özellikle İsa Mesih ve havarilerinki olmak üzere,
içerdikleri ilahi emirler pratik olarak öğretilir.

"Bu toplumun Yeni Lübnan ve Watervliet'te kalıcı olarak kurulmasından bu yana geçen kırk yılı aşkın bir süre boyunca, hiçbir kişi tarafından topluma getirilen mülkün geri alınması için yasal bir talepte bulunulmamıştır ancak bu nitelikteki tüm talepler, varsa, ilgili tarafların memnuniyetine göre dostça çözülmüştür. Şikayetler ve yasal kovuşturmalar şimdiye kadar kuruma mülk getiren kişilerden değil, mülksüz olarak gelen ve genel olarak topluma hiçbir şekilde fayda sağlamayan, aksine misafirperverliğinden yararlandıktan ve halkın başına azımsanmayacak miktarda dert açtıktan sonra, hiç kazanmadıkları ücretler veya hiçbir zaman hak veya yasal hakları olmayan mülkler için hak iddia etme güvencesine sahip olan kişilerden gelmiştir. "Hiç kimse, hem alacaklıların hem de mirasçıların tüm adil ve yasal taleplerini çözene kadar bu düzene kabul edilemez; böylece sahip olduğu her türlü mülk adil ve gerçekten kendisine ait olur. Küçükler bu düzenin sözleşme üyeleri olarak kabul edilemez; ancak, doğrudan bakımı ve koruması altında kabul edilebilirler. Ve yasal yaşa geldiklerinde, toplumda kalmaya devam etmeyi seçerlerse ve düzenin sözleşmesini imzalarlarsa ve ilkelerini desteklerlerse, o zaman üyelerin tüm ayrıcalıklarına kabul edilirler. Bu düzenin üyeleri, herhangi birinin toplumun çıkarlarına ne katkıda bulunduğuna bakılmaksızın, bunun avantajlarından ve ayrıcalıklarından eşit olarak yararlanma hakkına sahiptir. Herkes, kurumun ilkelerini sürdürmeye ve emirlerine, kurallarına ve yönetmeliklerine uymaya devam ettikleri sürece, sağlık, hastalık veya yaşlılık dönemlerinde destek ve bakımlarına ve her türlü gerekli rahatlığa eşit olarak hak sahibidir. Bu nedenle, mallarını ve hizmetlerini, tüm dünyevi düşüncelerin en değerlisi için verirler: hayatları boyunca, her türlü ihtiyaç duyulan destek için yeterli bir güvence, eğer sözleşmelerine ve ahitlerine sadık kalırlarsa, sözleşmenin niteliğini, sözleşmeye girmeden önce açıkça anlarlar. "Dünya tarihinin, üyelerinin genel saflığı ve bütünlüğünde, kurumun ilkelerinde gözle görülür bir düşüş olmadan elli yıl ayakta kalmış tek bir dini kuruma dair tek bir örnek sunmadığına genel olarak inanmaktayız. Bu, bu tür kurumların hayranları tarafından genel olarak kabul edilmiştir ve gerçekler bunu tamamen doğrulamıştır. Ancak, bu kurumu en başından beri tanıyan ve gelişiminin ilerleyişini gözlemleme fırsatına sahip olanların, toplumun dış düzeninde ve düzenlemelerinde veya üyelerinin saflığında ve bütünlüğünde, ahlaki ve Hristiyan görevlerinin genel uygulamasında gerçekte herhangi bir düşüş bulup bulmadıklarına dair samimi yargılarına başvurmak istiyoruz; ve aksine, tüm bu açılardan gözle görülür ve belirgin bir artış keşfedip keşfetmediklerine. Ve dolayısıyla, toplumun ahlaki karakterinin ve ilerici gelişiminin, İlahi Güç ve Bilgelik."

Bu mezhep aynı zamanda _bin yıllık kilise_ olarak da adlandırılır.
Şekers üyelerine bekarlık emretmesine rağmen, sayıları
dünyadan gelen yeni üyelerle birlikte artmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu yerlerde bulunan on beş Şekers topluluğu vardır:--Alfred, New Gloucester ve Poland, Me.; Canterbury
ve Enfield, N. H.; Shirley, Harvard, Tyringham ve Hancock, Mass.;
Enfield, Conn.; Watervliet ve New Lebanon, N. Y.; Union Village ve
Watervliet, Ohio; Pleasant Hill ve South Union, Ky. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Şekers sayısı
yaklaşık 6000'dir.

Bu Hıristiyan mezhebi İngiltere'deki Manchester'da ortaya çıkmıştır; ve ANN LEE kurucusu olma itibarına sahiptir. Adlarını, şarkı söyleyerek, dans ederek ve el çırparak, yeni ama hoş bir müzik eşliğinde düzenli aralıklarla yapılan ibadet biçimlerinden alırlar. Bu mezhep İngiltere'de zulüm gördü ve 1774'te Amerika'ya geldi. İlk olarak New York, Albany yakınlarındaki Watervliet'e yerleştiler. Liderlerinin seçiminde ve diğer önemli konularda onları yönlendiren
Cennetten gelen vahiylere veya Kutsal Ruh'tan gelen armağanlara sahipler veya sahip olduklarını düşünüyorlar. Giyimleri ve tavırları Dostlar topluluğununkilere benzer; bu nedenle
genellikle _Shaking Quakers_ olarak adlandırılırlar. Tarım, bahçecilik ve mekanik sanatlarda büyük beceri ve bilim gösterirler; ve dürüstlükleri, çalışkanlıkları, misafirperverlikleri ve temizlikleri atasözü haline gelmiştir. Bu insanlar
yerlerini büyük bir zevk ve yargıyla seçerler. Bir _Shaker köyü_
her zaman güzel bir manzara sunar.

Bu makaleyi, Kentucky'nin eski valisi Sayın John Breathhitt'in bir konuşmasından bir alıntı ile kapatıyoruz.

"Shakerizm'e karşı çok şey söylendi, onların
ahitlerine karşı çok şey söylendi; ama tekrar ediyorum, kilise
ahitini imzalamaya hazır olan _o_ birey, kıskanılacak bir konumdadır: onun durumu,
gerçekten de kıskanılacak bir durumdur, Tanrı'ya adanmış, malı hakkında, 'İşte burada, az ya da çok; al ve Tanrım'la iletişim kurmam için beni rahatsız etme' demeye hazırdır. Gerçekten de, kendimi neye adıyorum? fanatik bir
inanca değil; hayır! çok ötesinde bir konuya; evrenin büyük Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Yüce Tanrı'ya ibadet etmeye. Onun sevgisinin
etkisi altında, her şeyimi veriyorum: sadece inancıma göre ve Tanrım'ın kabul edebileceğine inandığım bir şekilde ibadet edeyim!'

"Tekrar söylüyorum, dünya böyle bir adamın sergilediği duruma benzer bir durum üretemez - Cennetin iradesine boyun eğmiş, dünyevi arzuların tüm duygularından özgür ve sessizce yolunun barışçıl tonunu takip eden."

REFORM.

Bu terim, Luther, Calvin, Zuinglius, Melanchthon ve diğerlerinin bakanlığı altında Hristiyan dünyasında gerçekleşen büyük değişimi belirtmek için, seçkinlik yoluyla kullanılır. Bu kişiler, Roma kilisesinin bazı doktrinlerine ve birçok uygulamasına başarılı bir şekilde karşı çıkmışlardır. 1517'de Saksonya'daki Wittemberg'de başladı ve Papalık otoritesini büyük ölçüde zayıflattı.

Reformun tüm güçlü etkileri, görünüşte tesadüfi ve çok önemsiz bir kaynaktan geldi. 1513'te Papalık tahtına yükselen X. Leo, Kilise, iki hırslı selefinin geniş projelerinden bitkin düşmüştü.
Doğası gereği cömert ve girişimci olan kendi mizacı, onu
sert ve sabırlı bir ekonomi yapmaktan aciz kılıyordu; Medicis ailesini büyütme planları, ihtişama olan sevgisi ve dahi insanları ödüllendirmedeki cömertliği, onu her gün yeni harcamalara sürüklüyordu, böylece bir fon sağlıyordu,
bu fon için, rahiplerin verimli icadının
bulduğu her türlü hileyi, saf kalabalığın servetini
tüketmek için denedi. Diğerlerinin yanı sıra, bir endüljans satışına başvurdu.

Romalı kilisesi, dindar kişilerin
fazladan işler, yani kendi kurtuluşları için gerekenden daha fazla iyi iş
yapabileceklerine inanır. Doktrinlerine göre, bu tür tüm işler, İsa Mesih'in sonsuz erdemleriyle birlikte, tek bir tükenmez
hazineye yatırılır. Bunun anahtarları Aziz Petrus'a ve
artık papalara emanet edildi. Papalar, istedikleri zaman açabilir ve bu aşırı erdemin bir kısmını belirli bir kişiye bir miktar para karşılığında devrederek, ona ya kendi günahlarının affını ya da ilgi duyduğu herhangi birinin arafın acılarından kurtulmasını sağlayabilirler. Bu tür hoşgörüler, Haçlı Seferleri'nde Kâfirlere karşı savaşanlara bir ödül olarak sunuldu. O zamandan beri, hoşgörü verme yetkisi Roma kilisesinde büyük ölçüde kötüye kullanıldı. Papa Leo X. , endüljans satışının
muhtemelen kazançlı olacağını fark ederek, Mentz seçmeni ve Magdeburg başpiskoposu Albert'e, Saksonya ve komşu bölgelerin endüljanslarının faydası
verildi ve diğer ülkelerin endüljansları en yüksek teklifi verenlere devredildi; onlar da pazarlıklarını en iyi şekilde değerlendirmek için, malın değerini haykıracak en yetenekli
vaizleri buldular. Bu endüljansların biçimi şu şekildeydi: "Rabbimiz İsa Mesih sana merhamet etsin ve en kutsal tutkusunun erdemleriyle seni bağışlasın. Ve ben, onun, kutsanmış havarileri Petrus ve Pavlus'un ve en kutsal papanın bu bölgelerde bana bahşedilen ve emanet edilen yetkisiyle, seni öncelikle, her ne şekilde olursa olsun, tüm kilise kınamalarından; sonra, tüm günahlarından, suçlarından ve aşırılıklarından, ne kadar büyük olursa olsunlar; hatta kutsal makamın bilgisine ve kutsal kilisenin anahtarlarının uzandığı yere kadar saklı olanlardan bile bağışlıyorum. Arafta hak ettiğin tüm cezayı sana bağışlıyorum; ve seni kilisenin kutsal ayinlerine, sadıkların birliğine ve vaftizde sahip olduğun o masumiyete ve saflığa geri döndürüyorum; böylece, öldüğünde, ceza kapıları
kapatılacak ve mutluluk cennetinin kapıları açılacak; ve eğer
şu anda ölmezseniz, bu lütuf ölüm noktasına geldiğinizde
tam olarak geçerli kalacaktır. Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına."

"Kutsal Roma Şansölyesi Vergisi" adlı bir kitaba göre, her bir günahın affı için alınacak kesin miktarlar
belirtilmiştir, bazı ücretler şu şekilde belirtilmiştir:--Simonya için, 10_s._ 6_d._;
sayrilizm için, 10_s._ 6_d._; yalan yere yemin etmek için, 9_s._; soygun için,
12_s._; bir komşunun evini yakmak için, 12_s._; bir bakireyi kirletmek için,
9_s._; bir laik insanı öldürmek için, 7_s._ 6_d._; bir cariye tutmak için,
10_s._ 6_d._; bir din adamına şiddet uygulamak için, 10_s._ 6_d._

Şartlar, Bu iğrenç lisansların perakendecileri, alıcılara sağladığı avantajları ve bunları edinmenin gerekliliğini öne sürdükleri argümanları o kadar abartılı ki, neredeyse inanılmaz görünüyorlar. "Herhangi bir adam," dediler, "indulgence mektupları satın alırsa, ruhu kurtuluşu açısından güvende olabilir. Arafta hapsedilmiş ruhlar, kurtuluşları için endüljanslar satın alınır, para ödenir ödenmez, o işkence yerinden anında kaçarlar ve cennete yükselirler." Endüljansların etkinliğinin o kadar büyük olduğunu, en iğrenç günahların bile onlar tarafından bağışlanacağını ve kefaretinin ödeneceğini ve kişinin hem cezadan hem de suçtan kurtulacağını söylediler: Bu, Tanrı'nın insanı kendisiyle uzlaştırmak için verdiği tarifsiz bir armağandı; endüljans vaizlerinin diktiği haç, Mesih'in haçı kadar etkiliydi. "Bakın," dediler, "cennetler açıldı; şimdi girmezseniz, ne zaman gireceksiniz? On iki peniye babanızın ruhunu araftan kurtarabilirsiniz; ve siz o kadar nankör müsünüz ki, ebeveyninizin ruhunu işkenceden kurtarmayacaksınız? Eğer
sadece bir paltonuz olsaydı, onu hemen çıkarıp satmalı ve
böyle bir faydayı satın almalısınız," vb.

Luther ilk olarak bu ahlaksız vaizlere ve onların şeytani
davranışlarına karşı nutuk atmaya başladı.

REFORM KİLİSELERİ.

Reform kiliseleri, Avrupa ve Amerika'daki tüm Protestan kiliselerini kapsar, ister Lutherci, Kalvinist, Bağımsız, Quaker, Baptist, ister Roma kilisesinden ayrışan başka bir mezhep olsun. Ancak,
_Reformcu_ terimi artık Kalvinistleri Luthercilerden ayırmak için daha özel olarak kullanılmaktadır.

Amerika'daki Reform kiliseleri şunlardır:--

Reformcu Hollanda Kilisesi. Bu, Amerika'daki en eski Presbiteryen topluluğudur: Hollanda kilisesinden hemen türemiştir; ve bu ülkedeki kuruluşundan itibaren yaklaşık bir asır boyunca Amsterdam Klasis'ine ve Kuzey Hollanda Sinoduna sömürge bağımlılığı içinde kalmıştır ve ana ülkeye ve ana kiliseye atıfta bulunmadan bir papaz atamak veya bu tür bir dini işlevi yerine getirmek mümkün olmamıştır. Bu kilisenin kökeni bizi New York şehrinin ve eyaletinin en eski tarihine götürecektir; çünkü ilk olarak bu insanlar tarafından yerleşilmiş ve bu inançtaki ilk kiliselerin temeli onlar tarafından atılmıştır; bunların en seçkinleri New York'ta, (o zamanlar New Amsterdam olarak adlandırılırdı), Flatbush, Esopus ve Albany'de kurulmuştur. New York'taki kilise muhtemelen en eskisiydi ve 1639 yılında veya öncesinde kurulmuştur; kayıtlarının bizi götürdüğü en erken dönem budur. İlk papaz
Rahip Evarardus Bogardus'tu. Ancak
Hollanda'dan
geldiğinde görünmüyor. Yanında
Megapolensis adında iki papaz vardı, John ve Samuel.

Hollandalılar tarafından o zamanlar Yeni
Netherlands olarak adlandırılan kolonide inşa edilen ilk ibadethane, 1642 yılında New York'taki kalede inşa edildi. İkincisinin, Vali Stuyvesant tarafından şu anda Bowery olarak adlandırılan yerde inşa edilen bir şapel olduğuna inanılıyor. Sırayla,
bu mezhepten kiliseler Long Island'da, Schenectady'de, Staten Island'da ve Hudson Nehri üzerindeki birkaç kasabada ve birkaçının da New Jersey'de olduğuna inanılıyor. Ancak New York, Albany ve Esopus kiliseleri en önemlileriydi ve bu kiliselerin papazları çevredeki kiliseler üzerinde bir tür piskoposluk onuru talep ediyor ve bundan yararlanıyordu.

Hollanda kilisesi, 1664'te İngilizlere teslim olana kadar koloninin yerleşik diniydi; sonrasında koşulları önemli ölçüde değişti. Koloni İngilizlerin eline geçtikten kısa bir süre sonra, Episkopal kilisesini baskın parti olarak belirleyen bir yasa çıkarıldı; ve bundan sonra yaklaşık bir asır boyunca Hollandalı ve İngiliz Presbiteryenler ve kolonideki diğer herkes bu kilisenin desteğine katkıda bulunmak zorunda kaldı.

Bu halk arasında, bir konsültasyondan daha yüksek olan ilk yargı organı, 1747'de kurulan bir Coetus'tu. Bu meclisin amacı ve yetkileri yalnızca tavsiye ve kardeşçe ilişkiydi. Amsterdam Classis'in onayı olmadan rahipleri tayin edemez veya dini anlaşmazlıklarda yargısal olarak karar veremezdi.

Hollandalılar arasında ilk düzenli Classis 1757'de kuruldu. Ancak bu Classis'in kurulması bu bebek kiliseyi en talihsiz çatışmalara sürükledi ve bu da bazen varlığını tehdit etti. Bu anlaşmazlıklar uzun yıllar devam etti ve kilisede iki taraf ortaya çıktı, bunlardan biri kilisenin ana kilise ve ülkenin yargı organlarına tabi kılınması için, diğeri ise buna karşıydı. Her iki taraftaki seçkin kişilerin dahil olduğu bu anlaşmazlıklar, kendi huzurlarını ve eğlencelerini bozmanın yanı sıra, kendi ülkelerindeki kardeşleri arasında onlara karşı olumsuz izlenimler yarattı. 1766'da, o zamanlar genç bir adam olan John H. Livingston, D. D., çalışmalarını Hollanda üniversitelerinde sürdürmek için New York'tan Hollanda'ya gitti. Onun beyanları sayesinde, o ülkedeki Amerikan kilisesine karşı olumlu bir eğilim oluştu; ve dönüşünde, her iki tarafın tam bir uzlaşmasıyla, aralarındaki anlaşmazlıklar dostça bir şekilde çözüldü ve Hollanda'daki kiliseyle dostça bir yazışma başlatıldı, bu da Bonaparte döneminde ülkenin devrimine kadar devam etti.

Hollanda kilisesi, üyelerinin kaybından ve diğer açılardan, büyük ölçüde kullanılmaz hale geldikten sonra Hollanda dilinde hizmetini sürdürmeye devam ederek çok acı çekti. İngilizce vaaz verme talebi uzun süre direnildi ve Dr. İskoçya doğumlu Laidlie, Kuzey Amerika'daki Hollanda kilisesinin ilk papazıydı ve özellikle İngilizce dilinde görev yapmaya çağrılmıştı.

Reformcu Alman Kilisesi.

Bu ülkedeki Hollanda Reformcu kilisesi Hollanda kilisesinin tam karşılığı olduğu gibi, Alman Reformcu kilisesi de Almanya'nın Reformcu veya Kalvinist kilisesinin tam karşılığıdır. Bu görüşe sahip insanlar Pensilvanya'nın ilk yerleşimcileri arasındaydı: kiliseleri ilk olarak burada kuruldu;
ancak şimdi yukarıda adı geçen eyaletin güneyinde ve batısındaki hemen hemen tüm eyaletlerde bulunmaktadırlar. Bu ülkedeki Alman Reformcu kiliseleri 1746'ya kadar dağınık ve ihmal edilmiş bir durumda kaldılar. Bu amaçla Avrupa'dan gönderilen Rahip Michael Schlatter onları bir araya topladı ve endişelerini daha müreffeh bir trene koydu. O zamandan beri çok sayıda bir gruba ulaştılar ve Amerikan Presbiteryenleri arasında önemli bir duruş sergiliyorlar.

Bu mezhep Orta, Batı ve Güney eyaletlerine dağılmış durumdadır, ancak Ohio ve Pensilvanya eyaletlerinde en kalabalıktır. Bu kilisenin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfusu 300.000 olarak tahmin edilmektedir; 180 papaz, 600 cemaat ve 30.000 cemaat üyesi. 

RESTORASYONCULAR. 

Restorasyoncular, tüm insanların eninde sonunda kutsal ve mutlu olacağına inanan kişilerdir. Tanrı'nın yalnızca kutsamak için yarattığını ve bu amaç doğrultusunda Oğlunu "kurtuluş için dünyanın sonuna kadar" gönderdiğini; Mesih'in krallığının doğası gereği ahlaki olduğunu ve her durumda veya varoluş biçiminde ahlaki varlıklara kadar uzandığını; insanın sınanmasının şimdiki yaşamla sınırlı olmadığını, ancak aracılık
hükümeti aracılığıyla uzandığını savunurlar; ve Mesih herkes için öldüğü gibi, krallığı Baba'ya teslim etmeden önce, herkes günah ve ölümün esaretinden özgürleştiren o gerçeğin bilgisine ve tadına varmaya getirilecektir. Bu yaşamda denemelerini iyileştirenlerin daha mükemmel bir mutluluğa yükseltileceği ve dünyadaki fırsatlarını kötü iyileştirenlerin gerçekten tövbe edene kadar devam edecek olan utanç ve kınamaya doğru ilerleyeceği genel bir diriliş ve yargıya inanırlar; cezanın kendisi bir arabuluculuk işi, bir disiplin, merhametle mükemmel bir şekilde tutarlıdır; Mesih tarafından inatçı iradeyi alçaltmak ve bastırmak ve zihni günahkârı gerçek tövbeye götüren Tanrı'nın iyiliğinin bir tezahürünü almaya hazırlamak için kullanılan bir araçtır. (Bkz. Yaratılış 12:3; 22:18. Gal. 3:8. Yeşaya 45:22, 23. Fil. 2:10,
11. Vahiy 5:13. 1 Tim. 2:1-6. Kol. 1:20. Ef. 1:7-11. Rom. 5:12-21; 8:20,
21. 1 Kor. 15:24-28.)

Bu doktrinin sadece belirli metinler tarafından desteklenmediğini,
ama zorunlu olarak ilahi vahyin ilk ilkelerinden bazılarından
çıktığını ileri sürerler. Bunun doğrudan İlahiyatın mükemmellikleriyle bağlantılı olduğunu; Tanrı'nın sonsuz derecede iyiliksever olması nedeniyle
tüm soyunun mutluluğunu istemiş olması gerektiğini; sonsuz bilgeliğinin
mükemmel bir plan oluşturmasını sağlayacağını ve her şeye gücü yeten gücünün
bu planın gerçekleşmesini sağlayacağını savunurlar. Mesih'in misyonunun başka hiçbir planda başarısız olduğunu ve "her şeyin iadesi"nden başka hiçbir şeyin her dindar ruhun ateşli arzularını tatmin edemeyeceğini ileri sürerler. Yalnızca bu sistemde adalet ve merhamet niteliklerini uzlaştırabilir ve Yüce Olan'a taklit etmeye değer bir karakter sağlayabilirler.

Birkaç örnekte kötülerin sefaletine uygulanan _sonsuz_, _ebedi_ ve _sonsuza dek_ olarak çevrilen kelimelerin, bu sefaletin sonsuz olduğunu kanıtlamadığında ısrar ederler, çünkü bu terimler anlamlarında gevşektir ve sıklıkla sınırlı bir anlamda kullanılırlar;
çoğunlukla çoğul olarak kullanılan orijinal terimler, belirsiz olsa da, dönemin doğası gereği sınırlı olduğunu açıkça gösterir. Terimin anlamının her zaman uygulandığı öznede aranması gerektiğini ve cezanın doğasında sonsuz bir anlamı haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını savunurlar. İade doktrininin İlahiyatın mükemmelliklerine en uygun, Mesih'in karakterine en layık ve dindar ve dindar duygularla uyumlu veya Kutsal Yazılarla uyumlu tek doktrin olduğuna inanırlar. Takipçilerine, Tanrı'ya karşı ateşli sevginin, insana karşı aktif iyilikseverliğin ve kişisel uysallık ve saflığın bu görüşlerin doğal sonuçları olduğunu öğretirler. Restorasyonistler, ayrı bir mezhep olarak birkaç yıl içinde ortaya çıkmış olsalar da, duyguları kesinlikle yeni değildir. İlk dört yüzyılın Hristiyan babaları arasında Clemens Alexandrinus, Origen, İskenderiyeli Didymus, Gregory Nyssen ve diğer birkaç kişinin, tüm düşmüş zekâların iadesine inandığı ve savunduğu söylenir. Reformdan önce Alman Baptistlerin bir kolu bu doktrini benimsedi ve Almanya'da yaydı. Reformdan bu yana bu doktrinin çok sayıda savunucusu oldu ve bunlardan bazıları kilisenin en parlak
süsleri arasında yer aldı. Avrupalılar arasında Trinity College'dan Jeremy White, Dr. Burnet, Dr. Cheyne, Chevalier
Ramsay, Dr. Hartley, Piskopos Newton, Bay Stonehouse, Bay Petitpierre, Dr.
Cogan, Bay Lindsey, Dr. Priestley, Dr. Jebb, Bay Relly, Bay Kenrick, Bay
Belsham, Dr. Southworth, Smith ve diğerlerinin isimlerini sayabiliriz. Aslında, restorasyon günümüzde İngiliz Üniteryenleri arasında yaygın olarak kabul edilen doktrindir. Birkaç yüzyıldır tüm teolojik reformlarda öncülük eden bir ülke olan Almanya'da Ortodokslar bu doktrini benimsemiştir. Restorasyon, Amerika'ya on sekizinci yüzyılın ortalarında tanıtıldı, ancak John Murray ve Elhanan Winchester'ın bu doktrinin kamu savunucuları haline gelip yorulmak bilmez emekleriyle her yöne yaydıkları 1775 veya 1780'e kadar pek fazla yayılmadı. O zamandan bugüne kadar, ülkemizin her yerinde bu inançtan sevinç duyan birçok kişi bulundu. Bu doktrin, Boston'dan Dr. Chauncy, Philadelphia'dan Dr. Rush ve New York'tan Dr. Smith'te yetenekli savunucular buldu: New Hampshire'dan Bay Foster da restorasyonun savunucusu olarak anılabilir.

Yukarıda isimleri verilen yazarların çoğu, Restorasyonistler olarak adlandırılan bir mezhebe ait değildi. Hristiyan dünyasının bölündüğü çeşitli mezheplerin saflarında bulunuyorlardı. Ve ayrı bir mezhep oluşturanlar Restorasyonistlerden daha sık Üniversalist olarak adlandırılıyordu. 1785'te Massachusetts, Oxford'da Baylar Winchester ve Murray'in himayesinde bir kongre düzenlendi. Ve evrensel kurtuluşu benimseyen herkes günahın etkilerinin ve lütfun araçlarının gelecekteki bir hayata kadar uzandığına inandığından, _Restorasyonist_ ve _Üniversalist_ terimleri o zamanlar eşanlamlı olarak kullanıldı; ve bu kongreyi oluşturanlar ikincisini kendilerine özgü isim olarak benimsediler.

İlk yirmi beş yıl boyunca, Üniversalist kongrenin üyeleri gelecekteki bir cezaya inanıyorlardı. Ancak, 1818 yılı civarında, artık Boston'da yaşayan Hosea Ballou, tüm cezanın bu dünyayla sınırlı olduğu doktrinini ileri sürdü. Bu duygu, ilk başta, tüm günahların bedende başladığı ve ölümün ruhu tüm kirliliklerden kurtardığı şeklindeki eski Gnostik düşünceye dayanıyordu. Daha sonra, geleceksiz ceza planının savunucularından bazıları materyalizm doktrinini benimsedi ve bu nedenle ruhun ölümlü olduğunu; tüm insanın geçici bir ölümle öldüğünü ve dirilişin tüm insanları cennetsel mutluluğa getirecek olan büyük olay olduğunu savundu. O zamandan beri kendilerine Restorasyonistler adını verenler, bu yenilikleri müjdenin bozulması olarak gördüler ve onlara karşı seslerini yükselttiler. Ancak konvansiyonun çoğunluğu bu duyguları benimsediğinden, hiçbir reform gerçekleştirilemedi. Restorasyonistler, bu hataların arttığına inanarak ve bu bağlantıda, kendilerine gerçek dindarlık davasına bağlılık eksikliği gibi görünen bir şey ve bazı durumlarda kiliselerin örgütlenmesine karşı açık bir muhalefet olduğunu bularak ve kardeşlerinin kamusal çalışmalarını hafiflik ve sertlik ruhunun karakterize ettiğini ve uygulamaların Kongregasyonalizm ilkelerine tamamen aykırı olduğunu görerek, aralarından çıkıp bağımsız bir dernek oluşturarak, apostolik emre uymaya karar verdiler. Buna göre, Rev. Paul
Dean, Rev. David Pickering, Rev. Charles Hudson, Rev. Adin Ballou, Rev.
Lyman Maynard, Rev. Nathaniel Wright, Rev. Philemon R. Russell ve Rev.
Seth Chandler ve birkaç laik kişiden oluşan bir konvansiyon, 17 Ağustos 1831'de Massachusetts, Mendon'da bir araya geldi ve ayrı bir mezhep oluşturdu ve _Evrensel Restorasyonistler_ adını aldı.

Restorasyonistler, kilise yönetimi konusunda Kongregasyonalistlerdir.

Restorasyonistler ile Evrenselciler arasındaki fark,
esas olarak gelecekteki bir ceza konusuyla ilgilidir. Evrenselciler, bu dünyada tam ve mükemmel bir cezanın gerçekleştiğine,
buradaki davranışlarımızın gelecekteki durumumuzu etkileyemeyeceğine ve
insan ölümden sonra var olduğu anda melekler kadar saf ve mutlu olacağına inanırlar. Restorasyonistler bu görüşlere katılmazlar. Onlar, adil bir
cezanın
zamanında gerçekleşmediğini; günahkarın vicdanının duyarsızlaştığını ve suçluluğun artmasıyla birlikte
azarlamalarının şiddetinin artmadığını; insanların
gelecek bir yaşamla ilgili olarak hareket etmeye
davet edildiğini; eğer herkes bir sonraki varoluş halinin başlangıcında mükemmel bir şekilde mutlu olursa,
yaptıklarına göre
ödüllendirilmediklerini; eğer ölüm onları cennete sokarsa,
ölümle kurtulduklarını, Mesih tarafından değil; ve eğer ölümden
dirilerek mutlu olurlarsa, fiziksel olarak kurtulduklarını, ahlaki yollarla değil; ve kendi iradeleri veya rızaları olmadan mutlu olduklarını; böyle bir duygunun
erdem güdülerini zayıflattığını ve ahlaksızlığın ayartmalarına güç verdiğini;
kendi başına mantıksız olduğunu ve Kutsal Yazılar'ın birçok
metine aykırı olduğunu savunurlar. (Bkz. Elçilerin İşleri 24:25; 17:30, 31. İbr. 9:27, 28. Mat. 11:23, 24. 2
Pet. 2:9. 2 Kor. 5:8-11. Yuhanna 5:28, 29. Mat. 10:28. Luka 12:4, 5;
16:19-31. 1 Pet. 3:18-20.)

EVRENSELCİLER.

Bu Hıristiyan sınıfının en büyük ayırt edici özelliği, tüm insan ailesinin nihai kutsallığına ve mutluluğuna olan inançlarıdır. Bazıları günahın tüm cezasının varoluşun şu anki durumunda katlanıldığına inanırken, diğerleri bunun gelecekteki hayata kadar uzandığına inanır; ancak herkes bunun bir nezaket ruhuyla yönetildiği, bunu deneyimleyenlerin iyiliği için tasarlandığı ve
sonunda sona ereceği ve mükemmel ve sonsuz bir kutsallık ve mutluluk
durumunun onu takip edeceği konusunda hemfikirdir.

Doktrin.

Aşağıdaki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evrenselciler Genel Kongresi tarafından 1803'te düzenlenen oturumda kabul edilen "İnanç İkrarı"dır. Hiçbir zaman değiştirilmemiştir ve mezhep için
mükemmel derecede tatmin edicidir.

"ART. I. Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının Tanrı'nın karakterinin ve insanlığın
görevi, çıkarı ve nihai varış noktasının bir vahiyini içerdiğine inanıyoruz.

"ART. II. Doğası sevgi olan tek bir Tanrı olduğuna inanıyoruz;
tek bir Rab İsa Mesih'te, tek bir lütuf Kutsal Ruhu tarafından
ortaya çıkarılmıştır ve
bu Tanrı, insanlığın tüm ailesini sonunda kutsallığa ve mutluluğa geri döndürecektir.

"SANAT III. Kutsallığın ve gerçek mutluluğun
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna ve inananların düzeni korumaya ve iyi işler yapmaya dikkat etmeleri gerektiğine inanıyoruz; çünkü bunlar insanlar için iyidir ve
yararlıdır."

Tarih. Evrenselciler, tüm insanların kurtuluşunun İsa Mesih ve havarileri tarafından öğretildiğini iddia ederler. Ayrıca, Clemens Alexandrinus, Origen, vb. gibi en seçkin Hıristiyan babalardan birkaçı tarafından da öğretilmiş ve savunulmuştur. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, bu doktrin yaygın olarak
yürürlük kazanmıştır ve aksini gösteren hiçbir şey olmadığı için, o zamanlar ortodoks olarak kabul edilmiştir.
Ancak, M.S. 553'teki beşinci genel konsey tarafından sonunda kınanmıştır; bundan sonra, sözde karanlık çağlar boyunca bunun çok az izine rastlıyoruz.

Reformasyon döneminde yeniden canlanmış ve o zamandan beri birçok yetenekli ve korkusuz savunucu bulmuştur; --İsviçre'de Petitpierre ve Lavater;
Almanya'da Seigvolk, Everhard, Steinbart ve Semler; İskoçya'da Purves, Douglass ve T. S. Smith; İngiltere'de Coppin, Jeremy White, Dr.
H. More, Dr. T. Burnet, Whiston, Hartley, Bishop Newton, Stonehouse,
Barbauld, Lindsey, Priestley, Belsham, Carpenter, Relly, Vidler, Scarlett,
ve diğerleri.

Günümüzde, Evrenselcilik İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer yerlere göre daha yaygın bir şekilde hakimdir.

İngiltere'de, Üniteryen ilahiyatçılar, genel olarak, tüm insanların nihai kurtuluşuna
inanmaktadır. Dr. Lant Carpenter şöyle diyor: "Ancak çoğumuz, her bireye cezanın işini yaptığı bir dönemin geleceğine inanıyoruz; İncil'in tövbesiz ve itaatsizleri tehdit ettiği korkunç acılar, inatçıları alçaltacak, kirlenmişleri arındıracak ve kötülüğü, dinsizliği, ikiyüzlülüğü ve her kötü eğilimi ortadan kaldıracak; bir dönemin geleceğine (bu, Rablerinin sevincine girenlerin anlatılmaz mutluluğu olabilir, en azından bunu önceden tahmin etmek onlar için zevk olacaktır) 'tüm düşmanlarını ayaklarının altına alana kadar hüküm sürmesi gereken' kişinin 'tüm yönetimi, tüm otoriteyi ve gücü ortadan kaldıracağı'. 'SON DÜŞMAN, ölüm, YOK EDİLECEK.' 'Her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Tanrı Baba'nın yüceliği için itiraf edecek,' 'bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini istiyor,' --kalbi kutsallaştıran gerçeğin, --ebedi yaşam olan bilginin-- ve Tanrı HER ŞEYDE HER ŞEY olacak." 

Almanya'da, hemen hemen her ilahiyatçı, tüm insanların nihai kurtuluşuna
inanmaktadır. Profesör Tholuck'tan bahseden Profesör Sears, "En
acı ifşaatlar henüz yapılmadı. Bu seçkin ve mükemmel adam, Almanya'daki Evanjelik
ilahiyatçıların _büyük çoğunluğuyla_ ortak olarak, ciddi şüpheleri olduğunu iddia etse ve bu duyguyu itiraf etmekte temkinli olsa da, tüm insanların ve düşmüş ruhların sonunda kurtarılacağına inanmaktadır." Bay Dwight, yakın tarihli yayınında şöyle diyor: "Gelecekteki cezaların sonsuzluğu doktrini neredeyse evrensel olarak reddediliyor. Almanya'da buna inanan sadece bir kişi gördüm ve bu konuda kafası karışık olan sadece bir kişi daha."
Bu nedenle, Evrenselcilik Almanya'daki hakim din olarak kabul edilebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Evrenselcilik geçen yüzyılın ortalarına kadar pek bilinmiyordu; ve sonrasında birkaç yıl boyunca çok az savunucusu oldu. Germantown, Penn.'den Dr. George de Benneville, Charleston, Güney Karolina'dan Rev. Richard Clarke ve Boston'dan Jonathan Mayhew, D. D., belki de Rev. John Murray'ın 1770'te gelmesinden önce doktrini alenen vaaz eden tek kişilerdi. Bay Murray, popüler bir Baptist vaiz olan Rev. Elhanan Winchester'ın Evrenselciliği benimsediği 1780 yılına kadar neredeyse tek başına çalıştı, ancak farklı ilkelerle. Yaklaşık on yıl sonra, Rev. Hosea Ballou aynı doktrini benimsedi, ancak Bay Murray veya Bay Winchester'ın savunduklarından farklı ilkelerle. Bu üç adamın çabalarına, mezhebin ilk yıllarında elde ettiği başarının büyük bir kısmı atfedilebilir. Cezalandırma konusundaki görüşlerinde birbirlerinden çok farklı olsalar da, yine de, hepsinin yüreğinde değerli olan davanın ilerlemesi için, uyum ve sevgi içinde birlikte çalıştılar. Ektikleri tohum o zamandan beri bol bir hasat üretti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Evrenselci mezhebinin hizmeti,
şimdiye kadar, okulların araçlarıyla değil,
Mesih'in müjdesinin yardımsız ama karşı konulamaz etkisiyle sağlandı. Bu,
mezhebi en başarılı vaizleriyle donattı.
Onları diğer mezheplerden ve doktrinlerden uzaklaştırdı ve onları
ormanlardan ve tarlalardan ve hemen hemen her türden seküler uğraştan
çıkardı ve onları yetersiz edebi hazırlıkla gerçeği yayma işine yöneltti. Bu durum kaçınılmazdı ve
bunun etkisi görülebilir. Evrenselci mezhebinin hizmetini ülkedeki diğer mezheplerden çok farklı hale getirdi;
Kutsal Yazılar'a çalışkan, ayırt edici doktrinlerinin doğruluğuna güvenen, gayretli, kararlı, çalışkan; Başarıları için ifade edilme biçiminden çok, iletilen gerçeklere daha fazla bağlıdır. Ayrıca, bakanlığa polemik bir karakter kazandırma etkisi olmuştur - inanılan doktrine sarsılmaz inancın ve skolastik eğitim olmadan masaya girişin doğal sonucu. Ancak, ülkenin çeşitli yerlerindeki mezhebin dikkati son zamanlarda bakanlığın eğitimine çevrilmiştir; ve kongreler ve dernekler, adayların edebiyatın belirli dallarında sınavlardan geçmesini gerektiren kararlar almıştır. Aynı nedenler, birçok kişinin edebi ve teolojik kurumlar kurma çabalarını yönlendirmiştir. Bakanlığın edebi kazanımlar için saygın olmasını istemek evrenseldir.

Birkaç yıl önce, az sayıda kişi mezhepten ayrıldı ve _Restorasyonistler_ unvanını benimsedi. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, tekrar edilebilir ki, birkaç kişi bu şekilde ayrılmış olsa da, cezanın süresiyle ilgili görüş ayrılığı genel olarak mezhebin uyumunu bozmamıştır ve bu durum kardeşliğin ihlali veya kalbin ve sevginin yabancılaşması için yeterli bir sebep olarak görülmemektedir. Evrenselciler, duygularını desteklemek için diğerlerinin yanı sıra şu Kutsal Kitap metinlerini alıntılarlar:--Yaratılış 22:18. Mezmur 22:27; 86:9. Yeşaya 25:6, 7, 8;
45:23, 24. Yeremya 31:33, 34. Ağıtlar 3:31-33. Yuhanna 12:32. Elçilerin İşleri 3:31. Rom. 5:18,
21; 8:33, 39; 11:25-36. 1 Kor. 15:22-28 ve 51-57. 2 Korintliler 5:18, 19. Gal.
3:8. Ef.liler 1:9, 10. Fil.liler 2:9-11. Kol.liler 1:19, 29. 1 Tim.liler 2:1-6. İbr.liler 8:10,
11. Vahiy 5:13; 21:3, 4.

-------------------------------------

Aşağıdakileri 4 Haziran 1836 tarihli _Trumpet and Universalist Magazine_ dergisinden kopyalıyoruz. Bostonlu Rev. HOSEA BALLOU'nun "Evrenselciler kimlerdir?" sorusuna verdiği cevaptır.

"Tüm insanlığın nihai kutsallığına ve mutluluğuna inanan herkesi _Evrenselci_ olarak adlandırmakta açık bir uygunluk var gibi görünüyor. Gelecekteki sınırlı bir cezaya inananların, ölümlü bedende yaşamın işlevleri sona erdiğinde tüm günah ve sefaletin sona ereceği umudunu besleyenlerden daha az veya daha fazla Evrenselci olarak adlandırılma iddiasına sahip olmaları için iyi bir neden görünmüyor. Her ikisi de Tanrı'nın tüm insanların Kurtarıcısı olduğuna inandıkları için, bu inanç birine Evrenselci adını veriyorsa, elbette diğerine de aynı unvanı verir. Rahip John Murray bir Evrenselci olarak adlandırıldı ve kendisini bu adla adlandırdı, ancak körlük veya inançsızlık sonucu bundan sonra acı çekilebileceğini kabul etti. Doğrudur, günahkârın günahı için, burada veya gelecekteki dünyada, kendi şahsında cezalandırılmasına izin vermedi, çünkü ilahi yasanın tüm cezasının, tüm dünya, Rab İsa tarafından, her insanın başı olarak
acı çekti. Buna rağmen, günahın doğal sonuçlarının kaçınılmaz olarak ihlali takip edeceğini kabul etti, bunu her gün gözlemleyerek görüyoruz. Aynı şekilde, Rev. Elhanan
Winchester bir Evrenselci olarak adlandırıldı ve kendisini de öyle adlandırdı, ancak
bir intikam durumu ve gelecek dünyada kötülerin maruz kalacağı acılar hakkındaki görüşleri, Bay Murray'ın
kabul ettiklerinden çok farklıydı. Bay Winchester, kötülerin sonsuz sefalete inanan Hıristiyanların temsil ettiği kadar yoğun bir işkenceye katlanacağı maddi ateş ve kükürtlü bir yere inanıyordu. Ancak, tüm bu acıların, binlerce yıl devam etseler bile, sona ereceğine ve bu sefillerin sonunda bastırılıp ilahi hükümetle
uzlaşacaklarına ve mutlu olacaklarına inandığı için, Evrenselci olarak adlandırıldı.

"Rahip Dr. Huntington, adı geçenlerle eşit olarak bir Evrenselci olarak derecelendirilir; ancak günahın kusuru ve Mesih tarafından yapılan kefaret hakkındaki görüşlerinde Kalvinist olduğu için bundan sonra hiçbir cezaya inanmıyordu.

"Ülkemizde Evrenselciler mezhebinin başlangıcından itibaren, hem din adamları hem de bu bağlantıya ait laikler arasında ödül ve ceza doktrini konusunda bir görüş ayrılığı olmuştur. Ancak bu farklılık, o zamanlarda, ne isim, ne mezhep ne de kardeşlik açısından bir ayrım için iyi bir sebep olarak görülmemiştir.
Hepsi, zamanın doluluğunda günahın bitirileceği, ihlalin sona ereceği ve tüm ahlaki zekâların gerçek kutsallık ve sonsuz mutluluk içinde Tanrı ile uzlaştırılacağı yönündeki coşkulu umutla birleşmişti. Bu kadar görkemli ve görkemli, bu kadar rahatlık, neşe ve huzur dolu ve bu kadar muzaffer bir manzara, bundan zevk alan herkesi bir araya getirmeye ve onları sonsuz cezanın acımasız doktrinini savunanlardan farklı bir mezhep olarak bir arada tutmaya yetecek kadar güçlüydü. "Evrensel kurtuluş doktrinini savunan Yeni İngiltere Eyaletleri Genel Konvansiyonu, inanç maddelerini ve anayasayı taslak haline getirmek için bir komite atadığında, bu sayede diğer dini mezheplerden tanınıp ayırt edilebilirdi, bu komiteye gelecekteki ödül ve ceza durumu konusunda farklı görüşlere sahip kardeşler atanmasına özen gösterildi. Bu belgeyi kaleme alan değerli ve sevgiyle anılan Walter Ferriss, gelecekteki ödüllere ve cezalara inanıyordu; ancak inanç itirafını, gelecekteki ceza inancı veya gelecekte ceza olmaması arasında hiçbir ayrım yapmadan, evrensel kurtuluşa olan tam inancı kapsayacak şekilde yazdı. Ve bu durumun, komitenin raporunun kabul edildiği sırada, komitenin mükemmelliklerinden biri olarak görüldüğü iyi hatırlanmaktadır.

"İlke olarak değil, yalnızca koşullar olarak farklı olan ve onları ayrılık duvarları ve aforoz. Eğer biri tüm sefaletin bu ölümlü durumla
son bulduğuna inanıyorsa ve diğeri bunun yirmi yıl sonra
devam edebileceğine ve sonra sona erebileceğine inanıyorsa, ilke açısından gerçek bir
fark var mıdır? Herkes gökteki Babamızın tüm zamanları,
mevsimleri ve tüm olayları kendi gücünde tuttuğuna ve her şeyi
kendi iradesinin öğüdüne göre işlediğine inanır. Ve dahası, hepsi Tanrı'nın
tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine
gelmesini istediğine inanır. Bu, hepimizi Evrenselciler yapar ve bizi ruhun birliğini korumaya ve barışın bağları içinde yürümeye çağırır."

ROMA KATOLİKLERİ.

Aşağıdaki İnanç Esasları ve İnanç Kuralları Latin veya Roma kilisesinin
temel ilkelerini içerir.

Havarilerin İnanç Esasları. "Yer ve göklerin Yaratıcısı olan Yüce Tanrı Baba'ya ve biricik Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum. O, Kutsal Ruh tarafından gebe bırakıldı, Meryem Ana'dan doğdu, Pontius Pilatus döneminde acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü; cehenneme indi; üçüncü gün ölümden dirildi; göğe yükseldi, Yüce Tanrı Baba'nın sağında oturdu; oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek. Kutsal Ruh'a; kutsal Katolik kilisesine; azizlerin birliğine; günahların bağışlanmasına, bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum. AMİN."

Yukarıdaki İnanç Bildirgesi'ni kimin yazdığı şüphelidir. Kilisede beşinci yüzyılın sonuna kadar yaygın olarak kullanılmamıştır. _King's History of the Apostles' Creed_'e bakın.

Aziz Athanasius'un Sembolü veya İnanç Bildirgesi.

"Kim kurtulacaksa, her şeyden önce Katolik inancını
tutması gerekir;

"Bu inancı herkesten başkası eksiksiz ve bozulmamış olarak tutarsa,
şüphesiz sonsuza dek yok olacaktır.

"Şimdi, Katolik inancı şudur: Üçlü Birlik'te tek bir Tanrı'ya ve Birlik'te Üçlü Birliğe ibadet ederiz.

"Kişileri karıştırmadan, özünü bölmeden.

"Çünkü biri Baba'nın kişiliğidir, diğeri Oğul'un, diğeri
Kutsal Ruh'un kişiliğidir.

"Ama Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı, hepsi birdir, ihtişam eşittir, görkem sonsuzdur.

"Baba neyse, Oğul da odur ve Kutsal Ruh da odur.

"Baba yaratılmamıştır, Oğul yaratılmamıştır ve Kutsal Ruh
yaratılmamıştır.

"Baba anlaşılmaz, Oğul anlaşılmaz ve
Kutsal Ruh anlaşılmaz.

"Baba ebedi, Oğul ebedi ve Kutsal Ruh ebedi.

"Ve yine de onlar üç Ebedî değil, tek Ebedîdir.

"Aynı şekilde onlar üç Yaratılmamış veya üç
Anlaşılmaz da değiller; tek Yaratılmamış ve tek Anlaşılmazdır.

"Aynı şekilde, Baba her şeye kadirdir, Oğul her şeye kadirdir ve
Kutsal Ruh her şeye kadirdir.

"Ve yine de onlar üç Her Şeye Kadir değil, tek Her Şeye Kadirdir.

"Böylece Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır.

"Ve yine de onlar üç Tanrı değil, tek Tanrı'dır.

"Aynı şekilde Baba Rab'dir, Oğul Rab'dir ve Kutsal Ruh Rab'dir.

"Ve yine de üç Rab değil, tek Rab'dirler,

"Çünkü, Hristiyan gerçeği tarafından her kişinin kendi başına Tanrı ve Rab olduğunu kabul etmeye zorlandığımızdan,

"Bu yüzden Katolik dini tarafından üç Tanrı veya üç Rab olduğunu söylememiz yasaklanmıştır.

"Baba kimseden yapılmamıştır, ne yaratılmış ne de doğurulmuştur.

"Oğul tek başına Baba'dandır, yapılmamış, yaratılmamış, fakat
doğmuştur.

"Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dandır, yapılmamış,
yaratılmamış,
doğdurulmamış, fakat devam etmektedir.

"Bu yüzden tek bir Baba vardır, üç Baba değil; tek bir Oğul vardır, üç Oğul değil; tek bir Kutsal Ruh vardır, üç Kutsal Ruh değil.

"Ve bu Üçlü Birlik'te önce veya sonra hiçbir şey, daha büyük veya daha küçük hiçbir şey yoktur; fakat üç Kişinin tamamı birbirine eşit ve birbirine eşittir.

"Böylece, yukarıda daha önce söylendiği gibi, her şeyde Birlik Üçlü Birlik'te ve Üçlü Birlik Birlik'te ibadet edilmelidir.

"Bu nedenle, kurtulacak olan kişi Üçlü Birlik'i şöyle düşünmelidir.

"Dahası, sonsuz kurtuluş için, Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna da doğru bir şekilde inanması gerekir.

"Şimdi, doğru inanç, Rabbimiz İsa Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu'nun hem Tanrı hem de İnsan olduğuna inanmamız ve bunu itiraf etmemizdir.

"O, Babasının özünden Tanrı'dır, dünyadan önce doğmuştur; ve annesinin özünden İnsan'dır, dünyada doğmuştur.

"Mükemmel Tanrı ve mükemmel İnsan; akıl sahibi bir ruha ve insan etine sahip
var olan.

"Tanrısallığına göre Baba'ya eşit, ve İnsanlığına göre
Baba'dan daha az. "Hem Tanrı hem de İnsan olmasına rağmen, iki değil, tek bir Mesih'tir.

"Bir, Tanrısallığın ete dönüşmesiyle değil,
İnsanlığın Tanrı'ya alınmasıyla.

"Tamamen bir, özün karışmasıyla değil,
kişinin birliğiyle.

"Çünkü akıl sahibi ruh ve et tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve İnsan da tek bir Mesih'tir.

"Kurtuluşumuz için acı çeken, cehenneme inen,
üçüncü gün ölümden tekrar dirilen.

"Cennete yükseldi: Her şeye gücü yeten Tanrı Baba'nın
sağında oturuyor; oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek.

"Onun gelişinde bütün insanlar bedenleriyle tekrar dirilecek ve
kendi işlerinin hesabını verecekler.

"Ve iyilik yapanlar sonsuz yaşama,
kötülük yapanlar ise sonsuz ateşe gidecekler.

"Bu, bir kişinin sadakatle
ve kararlılıkla inanmadığı sürece kurtulamayacağı Katolik inancıdır.

"Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun. Başlangıçta
olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek, tek Tanrı, dünya
sonsuz. AMİN."

Bu İnanç Bildirgesi'nin dördüncü yüzyılda yazıldığı söylenir. "M.S. 850 civarında Fransa'da elde edildi ve yaklaşık yüz seksen yıl sonra İspanya ve Almanya'da kabul edildi. Onuncu yüzyılda İngiliz kiliselerinde dönüşümlü olarak
söylendiğine dair açık kanıtlarımız var. BT
960 yılında İtalya'nın bazı bölgelerinde yaygın olarak kullanılıyordu ve Roma'da kabul edildi
yaklaşık MS 1014." Bu İman İmanı İngiltere Kilisesi tarafından muhafaza edilmektedir, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Piskoposluk kiliseleri bunu reddetti.

İznik İnancı.

"Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, Factorem coeli et terrae,
görünürlük omnium ve görünmezlik. Bir Dominum Jesum Christum'da bulundum,
Filium Dei unigenitum. Et ex Patre natum, ante omnia saecula. Deum de Deo,
Lumen de Lumine, Deum verum de Deo vero, genitum, non factum;
Her şeyin gerçek olduğu bir gerçek olan Patri. Qui propter nos
homines, et propter nostram selam, azalan coelis. Et incarnatus est
de Spiritu Sancto eski Maria Virgine; ET HOMO FACTUS EST: haç etiam
pro nobis sub Pontio Pilato, passus, et sepultus est. Et resurrexit tertia
ölmek, secundum Scripturas. Et coelum'da yükseldi, Patris'i kurtardı.
Ve bu venturus est cum gloria judicare vivos ve mortuos: cujus regni
bitmedi. Et in Spiritum Sanctum, Dominum et Vivificantem; eski sevgilim
Patre Filioque prosedürü. Patre ve Filio aynı anda hayran kaldı ve
kurumsallaştırma; qui locutus est per Prophetas. Et unam Sanctam,
Katolikam ve Apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum Baptisma, içinde
remisyon pektorum. Et expecto resurrectionem mortuorum. Et vitam
venturi saeculi. Amin."

Çeviri.

"Tek Tanrı'ya, her şeye gücü yeten Baba'ya, göğün ve yerin, görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na inanıyorum. Ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na. Ve Baba'dan doğmuş,
tüm çağlardan önce. Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı,
doğmuş, yaratılmamış; Baba ile aynı özden, her şeyin O'nun aracılığıyla
yapıldığı. O, bizim için ve kurtuluşumuz için, gökten indi. Ve Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu tarafından
enkarne edildi; VE O İNSAN OLDU: Pontius Pilatus döneminde de çarmıha gerildi; acı çekti ve gömüldü. Ve üçüncü gün Kutsal Yazılar'a göre
tekrar dirildi. Ve göğe yükseldi.
Baba'nın sağında oturuyor. Ve dirileri ve ölüleri yargılamak için
şamla tekrar gelecek; krallığının sonu
olmayacaktır. Ve Kutsal Ruh'ta, Rab ve Yaşam Veren'de, Baba ve Oğul'dan gelen, Baba ve Oğul ile birlikte tapınılan ve yüceltilen; Peygamberler aracılığıyla konuşan. Ve Tek, Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise. Ben
günahların bağışlanması için tek bir Vaftiz itiraf ediyorum. Ve ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyorum.
Amin. "

Bu İnanç Beyannamesi, M.S. 381'de Konstantinopolis'te kabul edildi. İngiltere'deki Protestan Episkopal kiliselerinde ve ara sıra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliselerde kullanılır.

Yukarıdaki İnanç Beyannameleri Katolik kitaplarından kopyalanmıştır.

-------------------------------------

Hem Avrupa'daki hem de Amerika'daki Katolikler, şu Kuralı kabul eder:
"Katolik inancına ait olan her şey ve yalnızca Tanrı'nın sözünde vahyedilen ve Katolik kilisesi tarafından tüm üyelerine ilahi inançla inanılması önerilen şey."

"Bu belirli ölçüt tarafından yönlendirilerek," derler, "inandığımızı iddia ediyoruz,

1. "Mesih'in yeryüzünde bir kilise kurduğuna ve bu kilisenin Roma piskoposluğuyla bir, kutsal, Katolik ve apostolik.

2. "Bu kiliseyi dinlemekle yükümlüyüz; ve bu nedenle, inançla ilgili kararlarında, Yüce Tanrı'nın rehberliğiyle, yanılmazdır.

3. "Aziz Petrus, ilahi görevle, Kurucusu Mesih'in altında, bu kilisenin başı olarak atandı; ve Roma'nın papası veya piskoposu, Aziz Petrus'un halefi olarak, her zaman ve şu anda ilahi hakla, bu kilisenin başı olmuştur.

4. "Bu kilise tarafından bize önerilen Eski ve Yeni Ahit'in kanonunun Tanrı'nın sözü olduğu; ayrıca, başlangıçta Mesih tarafından havarilerine iletilen, inanç ve ahlaka ait geleneklerin sürekli ardıllıkla korunduğu.

5. "Tanrı'nın meleklerine ve azizlerine onur ve saygı gösterilmesi gerektiği;
onların bizim için Tanrı'ya dualar sundukları; onların şefaatlerine başvurmanın iyi ve karlı olduğu; ve Tanrı'nın özel hizmetkarlarının kalıntılarının veya dünyevi kalıntılarının saygıyla tutulması gerektiği.

6. "Hiçbir günahın, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhameti olmadan asla bağışlanmadığı veya bağışlanamayacağı; ve bu nedenle, insanın haklı çıkarılmasının ilahi lütfun eseri olduğu.

7. "Yaptığımız iyi işlerin tüm değerini Tanrı'nın lütfundan aldığı; ve bu tür işlerle sadece ilahi yasanın emirlerine uymakla kalmayıp, aynı zamanda sonsuz yaşamı da hak ettiğimiz.

8. "Tövbe ruhuyla yapılan işlerle, günahlarımız ilahi iyilik tarafından bağışlandıktan sonra, genellikle ödenmesi gereken dünyevi ceza için Tanrı'ya tatmin
olabiliriz.

9. "Mesih, kilisesine, günahın ilahi affından sonra ödenmesi gereken dünyevi cezadan sadece bir rahatlama olan, müsamaha verme yetkisi bırakmıştır; ve bu tür müsamahaların kullanımı günahkarlar için yararlıdır.

10. "Bir araf veya orta hal vardır; ve orada tutulan kusurlu Hıristiyanların ruhları, sadıkların dualarıyla yardım görür.

11. "Mesih tarafından kurulan yedi sakrament vardır - vaftiz,
onay, efkaristiya, tövbe, son yağ, kutsal düzen, evlilik.

12. "En kutsal efkaristiya sakramentinde, gerçekten,
gerçekten ve özsel olarak, Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ve kanı, ruhu ve
ilahiliği vardır.

13. "Bu sakramentte, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesiyle, ekmeğin tüm özünün Mesih'in bedenine, şarabın tüm özünün de kanına dönüşmesi veya değişmesi vardır, bu
değişime TRANSÜSTANSİYON adını veriyoruz.

14. "Her iki türde de Mesih bütünüyle ve tümüyle alınır.

15. "Ayin veya sunak kurbanında, Tanrı'ya yaşayanlar ve ölüler için gerçek, uygun ve kefaret edici bir kurban sunulur.

16. "Tövbe ayininde, vaftizden sonra düştüğümüz günahlar, ilahi merhametle bağışlanır.

"Bunlar, Katolik inancının, bizi diğer Hıristiyan topluluklarından ayıran büyük noktalarıdır; ve bunlar, yalnızca, dinimizin gerçek ve temel ilkeleridir. Ayrıca, İncil'in ve aklın ışığının bize gösterdiği, vahiy edilmiş ve doğal dinin diğer büyük maddelerini de kabul ediyoruz. Bunlara, insanlar ve Hıristiyanlar olarak ve Katolik kilisesinin itaatkar çocukları olarak boyun eğiyoruz."

BEREANLAR.

Berealılar, İskoçya kilisesinden Protestan muhaliflerden oluşan bir tarikattır. Bunlar, unvanlarını eski Berealılardan alırlar ve inanç ve uygulama sistemlerini herhangi bir insan otoritesine bakılmaksızın yalnızca Kutsal Yazılar üzerine inşa ederek onların örneğini takip ettiklerini iddia ederler.
Berealılar, ilk olarak 1773 sonbaharında Edinburgh şehrinde ayrı bir Hıristiyan topluluğu olarak toplandılar. İskoç bir din adamı olan Bay Barclay, bu mezhebin kurucusuydu.

Berealılar, temel bir madde olarak kabul ettikleri Üçlü Birlik doktrini konusunda Hıristiyanların büyük çoğunluğuyla hemfikirdirler; ayrıca, kader ve seçim konusunda Ortodoks kiliselerimizin iddia edilen ilkeleriyle büyük ölçüde hemfikirdirler, ancak bu doktrinlerin tutarlı bir şekilde öğretilmediğini. Ancak, çeşitli diğer önemli ayrıntılarda, örneğin, Hristiyanların tüm mezheplerinin çoğundan farklıdırlar, örneğin,--

1. İlahiyat hakkındaki bilgimize saygı duymak. Bu konuda, iddialı Hristiyanların çoğunluğunun vahyin tam eşiğinde tökezlediğini; ve doğal din, doğal vicdan, doğal uyarılar vb. doktrinini, vahiy üzerine kurulu olmayan veya gelenekten türetilmemiş olarak kabul ederek, Hristiyanlık davasını derhal kâfirlere terk ettiklerini söylüyorlar, ki kâfirler, Bay Paine'in aslında "Akıl Çağı"nda yaptığı gibi, eğer insan doğasını ve mükemmelliklerini tek başına eserlerinden keşfedebiliyorsa, Tanrı'nın herhangi bir vahiy veya sözü için bir neden olmadığını haklı olarak iddia edebilirler.
Ancak, Berealılar bunun insan aklının doğal güçlerinin ötesinde olduğunu;
ve bu nedenle, Tanrı hakkındaki bilgimizin tek başına vahiyden kaynaklandığını; ve,
vahiy olmadan, insan asla varoluşu hakkında bir fikir edinemezdi.

2. Mesih'e olan inanç ve onun erdemleri aracılığıyla kurtuluş güvencesi açısından, hemen hemen tüm diğer mezheplerden farklıdırlar. Bunları birbirinden ayrılamaz veya daha doğrusu aynı sayarlar, çünkü (şöyle derler) "Tanrı açıkça şunu ilan etti: İnanan kurtulacaktır; ve bu nedenle, bir insanın 'İncil'e inanıyorum, ancak yine de kendi kurtuluşumdan şüphe ediyorum' demesi sadece saçma değil, aynı zamanda dinsizce ve bir bakıma Tanrı'yı ​​yalancı olarak adlandırmaktır." Farklı inanç türleri için verilen çeşitli ayrımlar ve tanımlar açısından, Kutsal Yazılarda kullanıldığı şekliyle bu kelimenin anlamında anlaşılmaz veya belirsiz hiçbir şey olmadığını savunurlar; Ancak, inanç, insan tanıklığına uygulandığında, tanıklık edenin yetkisine dayanarak, o tanıklığın doğru olduğuna dair basit bir inançtan daha fazla veya daha azını ifade etmediği gibi, Tanrı'nın tanıklığına uygulandığında, tam olarak "tanıklığına inanmak ve herhangi bir başka kanıt veya tanıklığın uyuşmasından kaynaklanan herhangi bir yan destek olmaksızın, yalnızca onun doğruluğuna dayanmak" anlamına gelir. Ve bu inancın yalnızca Tanrı'nın armağanı olduğu konusunda ısrar ederler, bu nedenle, bu inancın verildiği kişi, Tanrı'nın hayat verdiği varlık, hayatta olduğu kadar, bu inanca sahip olduğunun bilincindedir; ve bu nedenle, ne inancından ne de bu amaçla ölüp tekrar dirilen Mesih'in erdemleri aracılığıyla elde ettiği kurtuluştan şüphe duymaz. Kısacası, müjdenin, müminlere sonsuz kurtuluşun tam kişisel güvencesini getirmeseydi, ileri sürüldüğü gibi, yani büyük bir sevincin müjdesi olmayacağını savunuyorlar; bu güvencenin, müjdenin her bir müjde müjdecisinin şu anki yanılmaz ayrıcalığı ve payı olduğunu ısrarla savunuyorlar.

3. Yukarıdaki inanç tanımına uygun olarak, Kutsal Ruh'a karşı işlenen ve tüm çağlarda birçok kişiyi korkutan ve şaşırtan günahın, inançsızlıktan başka bir şey olmadığını; ve "ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacak" ifadesinin, yalnızca, sadakatsizlik içinde ölen bir kişinin, ne Musa'nın önceki düzenlemesinde (o zamanki mevcut düzenleme, krallık veya Tanrı hükümeti) ne de Musa açısından bir tür gelecek dünya veya gelecek krallık olan müjde düzenlemesinde bağışlanmayacağı anlamına geldiğini söylüyorlar.

4. Berealılar, Eski Ahit kehanetlerinin büyük bir bölümünü ve özellikle de Mezmurların tamamını, yalnızca tarihsel veya övgü dolu olanlar hariç, İsa Mesih'in, acılarının, kefaretinin, aracılığının ve krallığının tipik veya kehanet niteliğinde olduğunu yorumluyorlar; ve bu mezmurların ve kehanetlerin özel Hristiyanların deneyimlerine uygulanmasını büyük bir çarpıtma olarak değerlendiriyorlar. Bunun kanıtı olarak, sadece elçinin sözlerini, hiçbir kehanetin özel bir yoruma tabi olmadığı yönündeki sözlerini ileri sürmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Yeni Ahit'teki kadim kehanetlerden ve özellikle Mezmurlar'dan yapılan alıntıların tamamının açıkça Mesih'e uygulandığı konusunda ısrar ediyorlar. Bu görüşte, birçok başka Protestan sınıfı da onlarla aynı fikirde.

5. Berealılar, Yüce Olan'ın mutlak, her şeyi denetleyen egemenliğinin yanı sıra, yaratıkları tarafından araştırılamasa da, cennette, yeryüzünde ve cehennemde tüm eserleri üzerinde kesintisiz bir şekilde uygulanması fikrini de en yüksek fikir olarak benimsiyorlar. Seçimi veya tüm eserlerinde tercihi olmayan bir Tanrı, var olmayan bir Tanrı, sadece bir put, bir hiçliktir. Ve Tanrı'nın tüm eserlerindeki seçimini, amacını ve açık iradesini inkar etmek, onu kendimizden aşağı kılmaktır.

Bereliler bebek vaftizini sünnet odasında tesis edilen ilahi bir emir olarak görürler ve hepsinin hemfikir olduğu, cennetteki Tanrı'nın krallığına kabul edilebilir bebeklerin, yine de yeryüzündeki görünür kilisesine kabul edilemeyeceklerini varsaymanın saçma olduğunu düşünürler.

Rabbin akşam yemeğini genellikle ayda bir kez anarlar; ancak, kurumun sözleri belirli bir süre belirlemediğinden, bazen daha sık, bazen de daha uzak zamanlarda, genel rahatlıklarına uygun olduğu için kutlarlar. Her Rab'bin gününde, vaaz vermek, dua etmek ve sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek amacıyla toplanırlar. Üyelerin kabulü ve dışlanmasıyla ilgili olarak, yöntemleri çok basittir:
Herhangi bir kişi, Berean doktrinlerini duyduktan sonra, inancını ve müjdenin hakikatlerine olan güvenini
verip, onların cemaatine kabul edilmeyi
istediğinde, önceki yaşam tarzı ne olursa olsun, mesleğine göre neşeyle kabul edilir. Fakat, böyle biri
sonradan iyi mesleğinden veya uygulamasından geri çekilirse, önce onu
uyarırlar ve eğer bu işe yaramazsa, onu kendi haline bırakırlar. Gerileyen bir kardeşi Şeytan'a teslim etme
güçlerinin olduğunu düşünmezler; Bu metin ve "Yeryüzünde bağladığınız her şey gökte de bağlanmış olacaktır" gibi diğer benzer pasajlar, onlar
sadece havarilerle ve ilham edilmiş tanıklıkla sınırlı olduğunu ve yeryüzündeki hiçbir kiliseye veya herhangi bir sayıda kiliseye veya Hristiyanlara, ister oy çokluğuyla ister oybirliğiyle kararlaştırılmış olsun, genişletilmemesi gerektiğini düşünürler. Bir Hristiyan kilisesi olarak, birbirlerinin siyasi görüşlerini sorgulamaya yetkili olduklarını düşünmezler, tıpkı birbirlerinin felsefe kavramlarını incelemekten daha fazla.
Her ikisi de, yasal otoriteye boyun eğmeyi bir Hristiyan görevi olarak tavsiye eder ve uygularlar; ancak bir insanın Hristiyan olması veya onların topluluğuna katılmasıyla, müjde kurallarına göre, kamusal veya özel öneme sahip konularda özel yargı hakkından vazgeçmek zorunda olduğunu düşünmezler. Tüm bu konularda, birbirlerine, her birinin görevi olarak gördüğü şekilde düşünme ve hareket etme izni verirler; ve üyelerden, tekdüze ve istikrarlı bir apostolik inanç ikrarından ve uygun bir yürüyüş ve sohbetten başka bir şey talep etmezler. (Bkz. Elçilerin İşleri 17:11.
Romalılar 10:9.)

Berean doktrinleri Avrupa ve Amerika'nın çeşitli yerlerinde taraftar bulmuştur.

MATERYALİSTLER.

Materyalistler, insan ruhunun maddi olduğunu veya algı ve düşünce ilkesinin bedenden ayrı bir madde olmadığını, fakat bedensel örgütlenmenin sonucu olduğunu savunanlardır. Evrende maddeden başka bir şey olmadığını savunan, bu isimle anılan başkaları da vardır.

Merhum Dr. Priestley'in takipçileri, Maddeciler veya felsefi Zorunlucular olarak kabul edilir. Doktorun yazılarında, o, şuna inanıyordu:

1. İnsan, şu anda gördüğümüzden daha fazlası değildir; onun varlığı,
tasavvur edildiği anda veya belki de daha erken bir dönemde başlamıştır. Aynı özde bulunan bedensel ve zihinsel yetenekler birlikte büyür, olgunlaşır ve
çürür; ve sistem ne zaman çözülürse çözülme halinde kalır, ta ki onu varlığa çağıran Yüce Varlık onu tekrar hayata döndürmek için
memnun olana kadar. Çünkü eğer zihinsel ilke, kendi doğası gereği maddi olmayan ve ölümsüz olsaydı, tüm kendine özgü yetenekleri de öyle olurdu; oysa zihnin her yeteneğinin, istisnasız, bozulmaya ve hatta ölümden önce tamamen yok olmaya meyilli olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, zihnin tüm yetenekleri ayrı ayrı ele alındığında ölümlü göründüğünden, bunların var olduğu öz veya ilke de ölümlü olarak ilan edilmelidir. Dolayısıyla, tüm ayrı duyuların ve uzuvların çürümeye ve yok olmaya meyilli olduğunu gözlemleyerek, bedenin ölümlü olduğu sonucuna varabiliriz.

Bu sistem, vahiyde özgü olan ölülerden diriliş doktrinine gerçek bir değer verir; kutsal yazarlar yalnızca bunun üzerine gelecekteki yaşam için tüm umudumuzu inşa eder; ve tüm insanlık için tek bir yargı gününden bahseden ve erdemin tüm ödüllerini ve kötülüğün tüm cezalarını o korkunç günde ve daha önce değil, gerçekleştiğini temsil eden Kutsal Yazıların tekdüze dilini açıklar. Kutsal Yazılarda, putperestler umutsuz olarak tasvir edilir ve tüm insanlık, ölülerin dirilişi yoksa ölümde yok olur.

Elçi Pavlus, 1 Korintliler 15:16'da, "Ölüler dirilmezse, o zaman Mesih dirilmemiş demektir; ve Mesih dirilmemişse, imanınız boştur,
hâlâ günahlarınızın içindesiniz: o zaman Mesih'te uyuyanlar da yok olmuşlardır." der. Ve yine, 32. ayet, "Eğer ölüler dirilmezse, yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz." Tüm söylemde, beden olmadan mutluluk veya sefalet doktrininden bile bahsetmiyor.

Kutsal Yazıları, insanın ölüm anındaki durumunu ifade eden pasajlar için ararsak, herhangi bir duyu, düşünce veya zevk izini açıkça dışlayan beyanlar bulacağız. (Bkz. Mez. 6:5. Eyüp 14:7, vb.)

2. İrade ve zihnin diğer güçleri ve doğanın yapısındaki diğer her şeyle ilgili sabit bir doğa yasası olduğu; ve sonuç olarak, kendisine yabancı gerçek veya görünür bir neden olmadan, yani bir seçim nedeni olmadan asla belirlenmediği; veya
güdülerin bizi kesin ve değişmez bir şekilde etkilediği, böylece her irade veya seçimin sürekli olarak kendisinden önce gelen şey tarafından düzenlendiği ve belirlendiği; ve zihnin bu sürekli kararlılığı, kendisine sunulan güdülere göre, onun _zorunlu

belirlenmesi_ ile kastedilen şeydir. Bunun bir gerçek olduğu kabul edildiğinde, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm şeyler arasında, hem entelektüel hem de doğal dünyada, uygun sebep ve sonuç yoluyla zorunlu bir bağlantı olacaktır; böylece, doğanın yerleşik yasalarına göre, hiçbir olay, _olduğundan_ veya _olacağından_ farklı olamazdı ve bu nedenle, 
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm şeyler, tam olarak Doğanın Yazarının gerçekte olmasını istediği ve öngördüğü şeydir. 
Bu sonucu ortaya koymak için, tüm doğa boyunca aynı sonuçların aynı koşullardan kaçınılmaz olarak kaynaklanmasından başka hiçbir şey gerekli değildir. Çünkü bu kabul edilirse, zorunlu olarak, 
herhangi bir sistemin başlangıcında, onun çeşitli parçaları ve bunların ilgili durumları Tanrı tarafından atandığından, ilk değişimin 
kendisi tarafından belirlenen belirli bir kurala göre gerçekleşeceği ve bunun sonucu olarak yeni bir durum olacağı sonucu çıkar; bundan sonra aynı yasalar, başka bir değişimi içeren, aynı kurallara göre, ve
sonsuza dek böyle devam eder; her yeni durum değişmez bir şekilde başka bir değişime yol açar ve
her olay, sistemin başlangıcından sonuna kadar, sıkı bir şekilde bağlantılıdır, böylece, sistemin temel yasaları değiştirilmediği sürece, herhangi bir olayın olduğundan farklı olması
imkansızdır. Tüm bu durumlarda, herhangi bir
değişimi önceleyen koşullar, o
değişimin nedenleri olarak adlandırılır; ve belirli bir
olay veya etki, sürekli olarak belirli koşulları veya nedenleri izlediğinden,
neden ve sonuç arasındaki bağlantının değişmez ve
bu nedenle gerekli olduğu sonucuna varılır.

Uygun bir neden olmadan hiçbir etki olamayacağı evrensel olarak kabul edilir. Bu, hatta bir Tanrı'nın varlığına dair tek uygun argümanın dayandığı temeldir. Ve Necessarian şunu ileri sürer:
Eğer, herhangi bir zihin durumunda, hem eğilimler hem de güdüler açısından, iki farklı belirleme veya irade mümkünse, bu, bunlardan birinin nedensiz bir etki tanımına girmesinden başka bir ilkeye dayanamaz; tıpkı bir terazinin kirişinin eşit ağırlıklarla yüklenmiş olmasına rağmen her iki tarafa da eğilebilmesi gibi. Ve eğer herhangi bir şey -insanın zihnindeki bir düşünce bile- yeterli bir neden olmadan ortaya çıkabiliyorsa, başka herhangi bir şey -zihnin kendisi veya tüm evren- de yeterli bir neden olmadan var olabilir.

Bu felsefi zorunluluk şeması, sonsuz bilgelikle oluşturulmuş ve tüm evrenin en büyük iyiliğinde sonlanan bir nedenler ve sonuçlar zincirini ima eder; her türlü kötülük, doğal ve ahlaki, bu amaca katkıda bulundukları veya ondan ayrılamaz şeylerin doğası gereği olduğu sürece kabul edilir. Kötülük, hem burada hem de bundan sonra bizim için iyi değil, kötüdür,
tüm sistem için iyi sonuçlar doğursa da; ve doğanın sabit yasalarına göre, şimdiki ve gelecekteki mutluluğumuz zorunlu olarak iyi eğilimler geliştirmemize bağlıdır.

ARMİNYANLAR.

Amsterdam'da papaz olan ve daha sonra Leyden'de ilahiyat profesörü olan Arminius'un öğretilerini izleyen kişiler. Arminius, Calvin'in
görüşleri doğrultusunda eğitilmişti; ancak, o büyük adamın özgür irade, kader ve lütuf konusundaki öğretisini çok
ciddi bulduğundan, 1591 yılında bunlar hakkındaki şüphelerini dile getirmeye başladı ve daha fazla araştırma yaptıktan sonra, dini
sistemleri Yüce Varlık'ın sevgisini ve İsa Mesih'in erdemlerini tüm insanlığa yayanların duygularını benimsedi.

Arminiusçuların ayırt edici ilkeleri, kader, evrensel kurtuluş, insanın yozlaşması, dönüşüm ve sebatla ilgili aşağıdaki beş maddede toplanabilir:--

"1. Tanrı, tövbe eden ve Mesih'e inanan herkese bağışlama ve kurtuluşu, sonuna kadar dayanan herkese nihai kurtuluşu bahşetmeye ve inançsızlıklarında devam eden ve ilahi yardımlarına direnenlere sonsuz ceza vermeye karar vermiştir; böylece seçim koşulluydu ve kınama da benzer şekilde, önceden görülen sadakatsizliğin ve devam eden kötülüğün sonucuydu (bkz. Hez. 18:30-32. Elçilerin İşleri 17:24-30. Mat. 23:37. Rom. 2:4, 5; 5:18. 1 Tim. 11:1-4. 2 Pet. 1:10; 3:9.)

"2. İsa Mesih'in, acıları ve ölümüyle, genel olarak tüm insanlığın ve özellikle her bireyin günahları için kefaret ödediği; ancak, kendisine inananlardan başka hiç kimsenin ilahi faydalara ortak olamayacağı. (bkz. Yuhanna 2:2; 3:16, 17. İbr. 2:9. Yeşaya 50:19, 20. 1 Kor. 8:11.)

"3. Gerçek inancın doğal yeteneklerimizin ve güçlerimizin kullanımından veya özgür iradenin gücünden ve işleyişinden kaynaklanamayacağı; çünkü insan, doğal yozlaşmasının bir sonucu olarak, ne iyi bir şey düşünebilir ne de yapabilir; ve bu nedenle, dönüşümü ve kurtuluşu için, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın armağanı olan Kutsal Ruh'un işleyişiyle yeniden doğması ve yenilenmesinin gerekli olduğu. "4. Kutsal Ruh'un bu ilahi lütfu veya enerjisi, insanda iyi olarak adlandırılabilecek her şeyi başlatır ve mükemmelleştirir ve,
dolayısıyla, tüm iyi işler yalnızca Tanrı'ya atfedilmelidir;
yine de, bu lütfun herkese sunulduğu ve
insanları eğilimlerine karşı hareket etmeye zorlamadığı, ancak tövbe etmeyen günahkarın sapkın iradesiyle karşı konulabileceği ve etkisiz hale getirilebileceği. Bazı modern Arminiusçular bunu ve son maddeyi daha geniş bir serbestlikle yorumluyorlar. (Bkz. Yeşaya 1:16. Tesniye 10:16. Efesliler 4:22.)

"5. Tanrı, lütfuyla yeniden doğan gerçek sadıklara, kendilerini bu durumda koruma araçlarını verir."

İlk Ermeniler, aslında, son makalenin kapanış kısmıyla ilgili olarak bazı şüphelere sahipti; ancak takipçileri, "yeniden doğanların gerçek, haklı çıkaran imanı kaybedebileceklerini, lütuf durumundan düşebileceklerini ve günahları içinde ölebileceklerini" savunurlar. (Bkz. İbr. 6:4-6. 2 Pet. 2:20, 21. Luka 21:35. 2 Pet. 3:17.)

METODİSTLER VEYA METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.

Bu mezhep, 1729'da İngiltere'de ortaya çıktı ve isimlerini hayatlarının kesin düzeninden aldı. 1741'de, George Whitefield ve John Wesley önderliğinde iki partiye ayrıldılar. Birincisi Calvin'in duygularını, ikincisi ise Arminius'un duygularını benimsedi. Arminiusçu sınıf
bu ülkedeki ve Büyük Britanya'daki büyük Metodist topluluğunu oluşturur.
Bu adamların her ikisi de çalışmalarının çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle son derece seçkindi.

Aşağıdakiler, "Metodist Episkopal Kilisesinin Doktrinleri ve Disiplini"nde yayınlandığı şekliyle dinin maddeleridir:--

"1. Tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi, bedeni veya parçaları olmayan, sonsuz güç, bilgelik ve iyiliğe sahip; görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu. Ve bu Tanrılığın birliğinde, tek bir öz, güç ve sonsuzluktan üç kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

"2. Baba'nın Sözü olan Oğul, Baba ile aynı özden olan gerçek ve ebedi Tanrı, insan doğasını
kutsanmış Bakire'nin rahminde aldı; böylece iki tam ve mükemmel doğa, yani Tanrılık ve insanlık, asla ayrılmamak üzere tek bir kişide birleşti, bundan tek bir Mesih, gerçek Tanrı
ve gerçek insan, gerçekten acı çekmiş, çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş,
Babasını bizimle uzlaştırmak ve yalnızca başlangıçtaki suç için değil, aynı zamanda insanların gerçek günahları için de bir kurban olmak için.

"3. Mesih gerçekten ölülerden dirildi ve insan doğasının mükemmelliğine ait her şeyle birlikte bedenini tekrar aldı, bununla göğe yükseldi ve orada oturuyor,
son günde tüm insanları yargılamak için geri dönene kadar.

"4. Baba ve Oğul'dan çıkan Kutsal Ruh, Baba ve Oğul ile birlikte aynı özden, görkemden ve ihtişamdandır,
gerçek ve ebedi Tanrı'dır.

"5. Kutsal Yazılar kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerir;
öyle ki, orada okunmayan veya bununla kanıtlanamayan hiçbir şeye,
inanç maddesi olarak inanılması veya kurtuluş için gerekli veya zorunlu olduğu düşünülmesi
istenmemelidir. Kutsal Yazılar adıyla, kilisede yetkisi asla şüphe duyulmayan
Eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitaplarını anlıyoruz. [Burada Kutsal Yazıların kanonik kitaplarının adları yer almaktadır.]

"6. Eski Ahit Yeni Ahit'e aykırı değildir; çünkü hem Eski hem de Yeni Ahit'te sonsuz yaşam, hem Tanrı hem de insan olan Tanrı ile insan arasındaki tek Aracı olan Mesih tarafından insanlığa sunulur. Bu nedenle, eski babaların yalnızca geçici vaatler aradığını iddia edenler duyulmamalıdır. Musa tarafından Tanrı'dan verilen, törenler ve ayinlerle ilgili yasa, Hıristiyanları bağlamasa da, medeni emirlerinin herhangi bir devlette zorunlu olarak kabul edilmesi gerekmez, yine de hiçbir Hıristiyan ahlaki olarak adlandırılan emirlere itaat etmekten muaf değildir.

"7. Orijinal günah, Adem'i takip etmekte durmaz (Pelagiusçuların boş yere konuştukları gibi), fakat her insanın doğasının bozulmasıdır, ki bu doğal olarak Adem'in soyundan gelir, insan orijinal doğruluktan çok uzaklaşmıştır,
ve kendi doğası gereği kötülüğe eğilimlidir ve sürekli olarak.

"8. Adem'in düşüşünden sonra insanın durumu öyledir ki,
kendi doğal gücü ve işleriyle imana ve Tanrı'ya yakarmaya dönüp kendini hazırlayamaz; bu nedenle, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfu bizi engellemeden, iyi bir iradeye sahip olabilmemiz ve o iyi iradeye sahip olduğumuzda bizimle birlikte çalışması olmadan, Tanrı'nın hoşuna giden ve kabul edilebilir iyi işler yapma gücümüz yoktur.

"9. Bizler Tanrı önünde, sadece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in imanla olan liyakati için doğru sayılırız, kendi işlerimiz veya hak ettiklerimiz için değil. Bu nedenle, yalnızca imanla haklı çıkarıldığımız
çok sağlıklı bir doktrindir ve çok teselli doludur.

"10. İmanın meyveleri olan ve haklı çıkarılmayı izleyen iyi işler günahlarımızı ortadan kaldıramaz ve Tanrı'nın yargılarının şiddetine dayanamaz, ancak yine de Mesih'te Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve kabul edilebilirdir ve gerçek ve canlı bir
inançtan kaynaklanır, öyle ki onlar aracılığıyla canlı bir iman, bir ağacın meyvesinden ayırt edildiği gibi
açıkça bilinebilir.

"11. Tanrı'nın emirlerinin ötesinde olan ve fazladan işler olarak adlandırılan gönüllü işler, kibir ve dinsizlik olmadan
öğretilemez. Çünkü insanlar bunlar aracılığıyla Tanrı'ya sadece yapmakla yükümlü oldukları kadarını vermediklerini, aynı zamanda O'nun uğruna zorunlu görevden daha fazlasını yaptıklarını ilan ederler; oysa Mesih açıkça şöyle der: 'Size emredilen her şeyi yaptığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız' deyin.'

"12. Haklı çıkarılmadan sonra isteyerek işlenen her günah, Kutsal Ruh'a karşı günah değildir ve bağışlanamaz. Bu nedenle, haklı çıkarılmadan sonra günaha düşenlere tövbe bağışı reddedilmemelidir; Kutsal Ruh'u aldıktan sonra, verilen lütuftan ayrılabilir ve günaha düşebiliriz ve Tanrı'nın lütfuyla yeniden yükselebilir ve hayatlarımızı düzeltebiliriz. Ve bu nedenle, burada yaşadıkları sürece artık günah işleyemeyeceklerini söyleyenler veya gerçekten tövbe edenlere bağışlanma yerini inkar edenler kınanmalıdır.

"13. Mesih'in görünür kilisesi, Tanrı'nın saf sözünün vaaz edildiği ve sakramentlerin Mesih'in buyruğuna göre, zorunlu olarak gerekli olan tüm şeylerde gerektiği gibi uygulandığı sadık insanların bir cemaatidir.

"14. Araf, bağışlama, ibadet etme ve hem resimlere hem de kalıntılara tapınma ve ayrıca azizlere yakarış
hakkındaki Roma doktrini, boşuna uydurulmuş ve Kutsal Yazıların hiçbir garantisine dayanmayan, Tanrı'nın sözüne aykırı bir şeydir.

"15. Kilisede kamusal dua etmek veya kutsalları halkın anlamadığı bir
dilde sunmak, Tanrı'nın sözüne ve ilkel kilisenin âdetine açıkça aykırı bir şeydir.

"16. Mesih tarafından tayin edilen kutsallar, yalnızca Hıristiyan insanların mesleklerinin nişanları veya simgeleri değil, daha ziyade Tanrı'nın bize karşı lütfunun ve iyi niyetinin kesin işaretleridir ve bunlar aracılığıyla içimizde görünmez bir şekilde çalışır ve yalnızca canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda ona olan inancımızı güçlendirir ve doğrular.

"İsa Mesih'in müjdeye göre tayin ettiği iki sakrament vardır; yani vaftiz ve Rabbin akşam yemeği.

"Genellikle _sakramentler_ olarak adlandırılan bu beş sakrament -yani,
onay, tövbe, emirler, evlilik ve son yağlama-
kısmen elçilerin _bozuk_ takipçilerinden türemiş ve kısmen de Kutsal Yazılar'da izin verilen yaşam durumları olmalarına rağmen
vaftiz ve Rabbin akşam yemeğinin aynı doğasına sahip olmadıkları için müjdenin sakramentleri olarak sayılmamalıdır, çünkü bunlarda Tanrı tarafından tayin edilmiş görünür bir işaret veya tören yoktur.

"Kutsal ayinler Mesih tarafından bakılmak veya
taşınmak için değil, onları gerektiği gibi kullanmamız için emredilmiştir. Ve yalnızca bunları layıkıyla alanlar için sağlıklı bir etki veya
işlev gösterirler; ancak bunları layık olmayanlar, Aziz Paul'ün dediği gibi, kendilerine kınama satın alırlar. (1 Korintliler 11:29.)

"17. Vaftiz yalnızca bir meslek belirtisi ve Hıristiyanların vaftiz olmamış olanlardan ayırt edildiği bir farklılık işareti değil, aynı zamanda bir yeniden doğuş veya
yeniden doğuş belirtisidir. Küçük çocukların vaftizi kilisede tutulmalıdır.

"18. Rabbin akşam yemeği yalnızca Hıristiyanların birbirlerine karşı duymaları gereken sevginin bir işareti değil, aynı zamanda Mesih'in ölümüyle kurtuluşumuzun bir sakramentidir; öyle ki, bunu doğru, layık bir şekilde ve imanla alanlar için, böldüğümüz ekmek Mesih'in bedeninden bir pay almaktır ve aynı şekilde bereket kâsesi de Mesih'in kanından bir pay almaktır.

"Rabbimizin akşam yemeğinde ekmek ve şarabın özünün değişmesi veya özünün değişmesi Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanamaz, ancak Kutsal Yazıların açık sözlerine aykırıdır, bir sakramentin doğasını altüst eder ve birçok batıl inanca sebep olmuştur.

"Mesih'in bedeni, akşam yemeğinde, yalnızca göksel ve kutsal bir şekilde verilir, alınır ve yenir. Ve Mesih'in bedeninin akşam yemeğinde alınmasının ve yenmesinin aracı imandır.

"Rabbin akşam yemeğinin sakramenti Mesih'in emriyle saklanmadı, taşınmadı, yukarı kaldırılmadı veya tapınılmadı.

"19. Rab'bin kadehi laik insanlara reddedilmemelidir;
çünkü Rab'bin akşam yemeğinin her iki kısmı da Mesih'in emri ve emriyle, tüm Hıristiyanlara eşit şekilde uygulanmalıdır.

"20. Mesih'in bir kez sunulan sunu, tüm dünyanın hem orijinal hem de gerçek tüm günahları için mükemmel bir kurtuluş, kefaret ve kefarettir; ve günahlar için bundan başka bir kefaret yoktur. Bu nedenle, rahiplerin Mesih'i hem diriler hem de ölüler için, acı veya suçun bağışlanması için sunduğu söylenen ayin kurbanları küfür dolu bir masal ve tehlikeli bir aldatmacadır.

"21. Mesih'in hizmetkarlarına Tanrı'nın yasası tarafından ne bekarlık hayatını yemin etmeleri ne de evlilikten çekilmeleri emredilmemiştir; bu nedenle, diğer tüm Hıristiyanlar gibi, kendi takdirlerine göre evlenmeleri yasaldır, böylece Tanrısallığa en iyi şekilde hizmet edeceklerine karar verirler.

"22. Ayinlerin ve törenlerin her yerde aynı veya tam olarak aynı olması gerekmez; çünkü her zaman farklı olmuşlardır ve ülkelerin, zamanların ve insanların davranış biçimlerinin çeşitliliğine göre değiştirilebilirler, böylece Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey emredilemez. Her kim, özel yargısıyla, isteyerek ve kasıtlı olarak, ait olduğu kilisenin, Tanrı sözüne aykırı olmayan ve ortak otorite tarafından atanan ve onaylanan ayinlerini ve törenlerini açıkça ihlal ederse, açıkça azarlanmalıdır ki, başkaları da aynısını yapmaktan korksunlar, kilisenin ortak düzenine aykırı davranan ve zayıf kardeşlerin vicdanlarını yaralayan biri olarak.

"Her özel kilise, ayinleri ve törenleri atabilir, değiştirebilir ve kaldırabilir, böylece her şey aydınlanma için yapılabilir.

"23. Başkan, kongre, genel meclisler, valiler ve eyalet konseyleri, halkın temsilcileri olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve kendi eyaletlerinin anayasaları tarafından kendilerine yapılan güç paylaşımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin yöneticileridir. Ve söz konusu eyaletler egemen ve bağımsız bir ulustur ve herhangi bir yabancı yargı yetkisine tabi olmamalıdır.(2)

"24. Hıristiyanların zenginlikleri ve malları, bazılarının
yanlış övündüğü gibi, aynı şeyin hakkı, unvanı ve mülkiyeti açısından ortak değildir. Bununla birlikte, her insan, sahip olduğu şeyler
hakkında, yeteneğine göre yoksullara cömertçe sadaka vermelidir.

"25. Boş ve düşüncesizce küfür etmenin yasak olduğunu itiraf ettiğimiz gibi, Hristiyan erkekler Rabbimiz İsa Mesih ve havarisi Yakup tarafından, Hristiyan dininin, bir kişinin, yargıcın istediği zaman, iman ve hayırseverlik uğruna, peygamberin öğretisine göre, adalet, yargı ve hakikat içinde yemin etmesini yasaklamadığına karar veriyoruz."

METODİSTLER VEYA METODİST PROTESTAN KİLİSESİ.

Protestan Metodistler, Wesleyan Metodist doktrinlerine bağlı kalırlar, ancak disiplinin belirli kısımlarını, özellikle de piskoposluk ve genel konferansın oluşturulma biçimiyle ilgili olanları
elden çıkarırlar. 1830'da _Metodist Episkopal Kilisesi'nden_ ayrıldılar ve kendi anayasalarını ve disiplinlerini oluşturdular.

Aşağıdaki önsöz ve maddeler anayasadan önce gelir:--

"Biz, ilişkili Metodist kiliselerinin temsilcileri, genel bir kongrede bir araya gelerek, Rab İsa Mesih'i tek BAŞ Kilise ve Tanrı'nın sözünün, dindarlıkla ilgili her şeyde, inanç ve uygulamanın yeterli kuralı olduğuna tamamen ikna olmuş olarak, ve kilise yönetiminin temsili biçiminin, kutsal metinlere en uygun, durumumuza en uygun ve azizlerle birlikte yurttaşlar ve Tanrı'nın ev halkı olarak görüş ve duygularımızla en uyumlu olduğuna; ve oysa, yönetim biçimini belirleyen ve kilise görevlilerine ve üyelerine haklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına alan yazılı bir anayasa, Hıristiyan özgürlüğünün en iyi güvencesidir. Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın korumasına güvenerek ve seçmenlerimizin adına ve yetkisiyle hareket ederek, aşağıdaki temel ilkeler ve anayasaya göre yönetilmeyi kabul ediyor ve kuruyoruz:--

"1. Bir Hıristiyan kilisesi, İsa Mesih'e inananların bir topluluğudur ve ilahi bir kurumdur.

"2. Mesih, kilisenin tek Başkanıdır ve Tanrı'nın sözü, tek inanç ve davranış kuralıdır.

"3. Rab İsa Mesih'i seven ve Kurtarıcımız Tanrı'nın
müjdesine itaat eden hiç kimse kilise üyeliğinden mahrum bırakılmamalıdır.

"4. Her insanın din konularında özel yargıda bulunma hakkı devredilemezdir ve Tanrı'nın yasalarını veya diğer insanların haklarını ihlal etmeyecek şekilde fikrini ifade etme hakkı eşittir.

"5. Kilise yargılamaları yalnızca İncil ilkelerine göre yapılmalıdır;
ve hiçbir din adamı veya üye ahlaksızlık, Hıristiyan olmayan doktrinlerin yayılması veya Tanrı'nın sözüyle emredilen görevlerin ihmal edilmesi dışında aforoz edilmemelidir.

"6. Pastoral veya din adamı görevi ve görevleri ilahi atamadır ve Tanrı'nın kilisesindeki tüm ihtiyarlar eşittir; ancak din adamlarının Tanrı'nın mirasının efendisi olmaları veya azizlerin inancı üzerinde egemenlik kurmaları yasaktır.

"7. Kilise, yalnızca kutsal yazılara uygun olan ve pratik Hıristiyanlığın büyük sistemini yürürlüğe koymaya yönelik olabilecek veya eğilim gösterebilecek kuralları ve düzenlemeleri oluşturma ve uygulama hakkına sahiptir.

"8. Kuralların ve düzenlemelerin oluşturulması için gerekli olabilecek her türlü güç, kilisenin din adamlarında ve üyelerinde doğal olarak bulunur; ancak bu gücün büyük bir kısmı, zaman zaman, gerekli ve uygun gördükleri şekilde bir temsil planına devredilebilir.

"9. Tüm din adamlarının ve kilise üyelerinin görevi,
dindarlığı sürdürmek ve tüm ahlaki kötülüğe karşı çıkmaktır.

"10. İncil din adamlarının pastoral ve dinsel görevlerini yerine getirirken sadık olmaları zorunludur ve üyelerin de din adamlarını işleri için yüceltmeleri ve emekleri için onlara haklı bir
tazminat vermeleri zorunludur.

"11. Kilise, tüm resmi organlarına iyi yönetim amaçları için gerekli yetkiyi sağlamalıdır;
ancak kilisenin ayrı veya bağımsız egemenlikler yaratma hakkı yoktur."

Anayasayı atlıyoruz, çünkü önceki temel ilkeler bu mezhebin özelliklerini yeterince geliştiriyor.

PROTESTANLAR.

Almanya'da ilk olarak Luther'in doktrinine bağlı olanlara verilen bir isim; çünkü 1529'da, imparator Charles V.'nin ve Spires meclisinin bir kararnamesine itiraz ettiler ve genel bir konseye başvurduklarını ilan ettiler. Aynı isim Kalvinistlere de verildi ve artık Roma kilisesinden farklı olan tüm mezhepler için ortak bir mezhep haline geldi.

SABELLIANLAR.

Üçüncü yüzyılda, Mısırlı bir filozof olan Sabellius'un görüşlerini benimseyen ve Tanrılıkta yalnızca bir kişi olduğunu açıkça öğreten bir mezhep.

Sabellian'lar, Söz ve Kutsal Ruh'un yalnızca İlahiyat'ın erdemleri, yayılımları veya işlevleri olduğunu savundular ve cennette olanın her şeyin Babası olduğunu; Bakire'ye indiğini, bir çocuk olduğunu ve ondan bir Oğul olarak doğduğunu savundular; ve kurtuluşumuzun gizemini
tamamladıktan sonra, kendini
ateş dilleriyle havarilere dağıttı ve sonra _Kutsal Ruh_ olarak adlandırıldı.
Bunu, Tanrı'yı ​​güneşe benzeterek açıkladılar; aydınlatılmış erdemi
veya niteliği Söz'dü ve ısıtan erdemi Kutsal Ruh'tu.
Öğrettikleri gibi, Söz, kurtuluş işini
tamamlamak için ilahi bir ışın gibi fırlatıldı; ve tekrar göğe yükseldiğinde, Baba'nın etkileri
aynı şekilde havarilere iletildi. SANDEMANIANLAR.

1757'de duygularını yayınlayan İskoç Bay Robert Sandeman'dan bu şekilde adlandırılmıştır. Daha sonra Amerika'ya geldi ve Boston'da ve New England'daki diğer yerlerde ve Nova Scotia'da dernekler kurdu.

Bu mezhep, 1728 yılı civarında İskoçya'da ortaya çıktı ve günümüzde kurucusu olan ve yerleşik kilisenin bir rahibi olan Bay John Glass'ın adıyla _Glassites_ adıyla anılmaktadır.

Sandemanianlar, inancın, insanların suçları için verilen ve Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi, onların haklı çıkarılması için yeniden diriltilen İsa Mesih hakkındaki ilahi tanıklığa basit bir onaydan ne daha fazla ne de daha az olduğunu düşünürler. Ayrıca, _inanç_ veya inanç kelimesinin, elçiler tarafından ortak söylemde ifade edilen şeyi, yani herhangi bir önermenin doğruluğuna ikna olmayı belirtmek için sürekli olarak kullanıldığını ve herhangi bir ortak tanıklığa inanmak ile apostolik tanıklığa inanmak arasında, tanıklığın kendisinden ve dayandığı ilahi otoriteden kaynaklananlar dışında hiçbir fark olmadığını savunurlar. Diğer Hıristiyanlardan, Rab'bin akşam yemeğinin haftalık idaresinde; her üyenin yalnızca katılmasına izin verilmeyen, aynı zamanda katılmasının zorunlu olduğu ve sabah ile öğleden sonra ayini arasındaki aralıkta birbirlerinin evlerinde birlikte yemek yemekten oluşan sevgi ziyafetlerinde farklılık gösterirler; bu vesileyle, yeni bir üyenin kabulünde ve gerekli ve uygun gördükleri diğer zamanlarda kullandıkları sadaka öpücüğü; Rabbin akşam yemeğinden önce, yoksulların geçimi ve diğer masrafların karşılanması için yaptıkları haftalık bağış; karşılıklı öğüt; kandan ve boğulmuş şeylerden uzak durma; birbirlerinin ayaklarını yıkama, bir merhamet eylemi olarak, sevginin bir ifadesi olabileceğinde, bu emirle ilgili olarak, diğer emirler gibi, tam anlamıyla anladıkları emir; malların ortaklığı, herkesin sahip olduğu ve gücündeki her şeyi yoksulların ve kilisenin çağrılarına tabi olarak görmesi; ve yeryüzünde hazineler biriktirmenin, onları uzak, gelecekteki veya belirsiz herhangi bir kullanım için ayırmanın yasadışı olması. Gerçekten günahkâr koşullarla bağlantılı olmadıkları sürece, kamusal ve özel eğlencelere izin verirler; ancak, çok şeyin kutsal olduğunu düşünerek,
piyangoları, iskambil, zar vb. oynamayı onaylamazlar.

Her kilisede birden fazla ihtiyar, papaz veya piskopos bulundururlar ve her disiplin eyleminde ve Rabbin akşam yemeğinin idaresinde iki ihtiyarın bulunmasının gerekliliğini savunurlar.

Bu ihtiyarların seçiminde, öğrenim eksikliği ve ticaretle uğraşmak yeterli bir itiraz değildir, eğer Timoteos ve Titus'a verilen talimatlara göre nitelikliyseler; ancak ikinci evlilikler bu görevi diskalifiye eder; ve dua ve oruç, el koyma ve kardeşliğin sağ elini verme yoluyla atanırlar.

Disiplinlerinde katı ve serttirler ve kendilerini, umutlarının tek temeli olarak basit gerçeği kabul etmedikleri görünen ve buna itaat ederek yürümeyen tüm dini topluluklardan
ayrılmakla yükümlü hissederler. (Bkz. Yuhanna 13:14,
15; 16:13. Elçilerin İşleri 6:7. Rom. 3:27; 4:4, 5; 16:16. 1 Kor. 16:20. 2 Kor. 4:13.
1 Pet. 1:22.)

ANTİNOMLULAR.

Başka yerlerde eski _Bereuslular_, _Pelagiuslular_ ve _Sabelliuslular_'ın duygularını verdiğimiz gibi, on altıncı yüzyılın ortalarında gelişen Lutheran kilisesinde seçkin bir doktor olan Agricola'nınkilere dikkat etmek uygundur. _Antinomlu_ kelimesi, _yasaya aykırı_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.

Yukarıdaki isimlerin mezhepler veya mezhepler yerine duyguları veya görüşleri belirtmek için kullanıldığı görülecektir.

Antinomianların temel doktrinleri, savunmalarında kullanılan argümanların kısa bir örneğiyle birlikte, aşağıdaki özette kavranmıştır:--

"1. Yasanın insanlara bir görgü kuralı olarak önerilmemesi veya kilisede bir öğretim aracı olarak kullanılmaması gerektiği; ve
sadece müjdenin hem kiliselerde hem de öğrenim okullarında aşılanması ve açıklanması gerektiği.

"Çünkü Kutsal Yazılar, Mesih'in yasa koyucu olmadığını bildirir; 'Yasa Musa tarafından verildi; ancak lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi.' Bu nedenle _müjde_ hizmetkarları _yasayı_ öğretmemelidir. Hıristiyanlar yasa tarafından değil, yeniden doğuş ruhu tarafından yönetilirler; 'Siz yasa altında değil, lütuf altındasınız.' Bu nedenle yasa Mesih'in kilisesinde öğretilmemelidir.

"2. Günahkarların haklı çıkarılmasının, yalnızca tüm günah eylemlerinden önce değil, aynı zamanda günahkarın kendisinin varlığından önce gelen, Tanrı'nın içkin ve ebedi bir eylemi olduğu.

"Çünkü Tanrı'da yeni hiçbir şey ortaya çıkamaz; bu nedenle, olmayan şeyleri varmış gibi adlandırır; ve elçi şöyle der, 'O, bizi dünyanın kuruluşundan önce, Mesih İsa'da, göksel yerlerde tüm ruhsal bereketlerle kutsamıştır.' 
Ayrıca, Mesih, yalnızca kilisenin Başı olarak değil, halkının kefili olarak da ezelden beri kurulmuştur; bu bağlılık sayesinde, Baba, günahlarını asla onlara yüklememeye karar vermiştir. (Bkz. 2 Korintliler 5:19.) 

"3. İmanla aklanmanın, bize, daha var olmadan önce yapılmış olan şeyin bir tezahüründen başka bir şey olmadığı. 

"Çünkü İbraniler 11:1'de şöyle ifade edilir: 'İman, umut edilen şeylerin
gerçekliği, görülmeyen şeylerin kanıtıdır.' Bizler yalnızca Mesih tarafından haklı çıkarılırız; ancak imanla onu algılarız ve
imanla onun içinde seviniriz, çünkü onu kendimize ait olarak kavrarız.

"4. İnsanların imanlarından şüphe etmemeleri ve
Mesih'e inanıp inanmadıklarını sorgulamamaları gerekir.

"Çünkü bize 'tam bir iman güvencesiyle yaklaşmamız' emredildi.
(İbr. 10:22.) 'Tanrı'nın Oğlu'na inanan, kendisinde tanıklığa sahiptir' (2. Yuhanna 5:10;) yani, istenebilecek kadar çok kanıta sahiptir.

"5. Tanrı, iman edenlerde hiçbir günah görmez; ve onlar günahı itiraf etmek, onun için yas tutmak veya bağışlanması için dua etmek zorunda değildirler.

"Çünkü Tanrı, (İbr. 10:17) 'Onların günahlarını ve suçlarını
bir daha anmayacağım' diye ilan etti. Ve Yer. 50:20'de, 'O günlerde ve o zamanda, diyor Rab, İsrail'in suçu aranacak ve bulunmayacak; ve Yahuda'nın günahları da bulunmayacak; çünkü sakladıklarımı bağışlayacağım.'

"6. Tanrı'nın seçilmişlere kızmadığını ve onları günahları için cezalandırmadığını.

"Çünkü Mesih onların günahları için bol kefaret ödedi. Bkz. Yeşaya
53:5, 'O bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi,' vb. Ve bir kez kefile ve sonra tekrar inanana ceza vermek, Tanrı'nın adaletine aykırı olduğu gibi Mesih'in memnuniyetini de aşağılayıcıdır.

"7. Tanrı'nın suçlarımızı Mesih'in üzerine yüklemesiyle, o bizim kadar günahkâr oldu ve biz de Mesih kadar doğru olduk.

"Çünkü Mesih, Baba'ya karşı bizim kişiliğimizi temsil eder; ve biz de Mesih'in kişiliğini ona temsil ederiz. Mesih'in sevimliliği bize aktarılır. Öte yandan, doğamızdaki nefret dolu her şey, bir süreliğine baba tarafından terk edilen Mesih'in üzerine konur. 2 Korintliler 5:21'e bakın, 'Günah nedir bilmeyen O, bizim için günah oldu;
ta ki, biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım.'

"8. İnanlıların ne kendi günahlarından ne de başkalarının günahlarından korkmaları gerekmez, çünkü hiçbiri onlara zarar veremez.

"Romalılar 8:33, 34'e bakın, 'Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayabilir?' vb. Elçi, asla günah işlemediklerini söylemez, ancak kendilerine karşı hiçbir lanetin uygulanamayacağı düşüncesiyle zafer kazanır.

"9. Yeni antlaşmanın bizimle uygun şekilde yapılmadığı, ancak Mesih'le bizim için yapıldığı; ve bu antlaşmanın tamamının bir vaat olduğu, yerine getirmemiz için hiçbir koşul olmadığı; çünkü iman, tövbe ve itaat bizim tarafımızdan değil, Mesih'in koşullarıdır; ve o bizim için tövbe etti, inandı ve itaat etti.

"Çünkü antlaşma öyle ifade edilmiştir ki, yerine getirilmesi
Tanrı'nın kendisine aittir. 'Çünkü Rab diyor ki, İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur:
O günlerden sonra, yasalarımı
zihinlerine koyacağım,
yüreğlerine yazacağım; ve ben
onlara Tanrı olacağım, onlar da bana bir halk olacaklar.' İbr.
8:10.

"10. Kutsallaşmanın haklı çıkarma için uygun bir kanıt olmadığı.

"Haklarını kutsallaştırmalarıyla kanıtlamaya çalışanlar, kurtuluş umudu için Mesih'in doğruluğuna değil, kendi başarılarına bakıyorlar."

PELAGİANLAR.

Beşinci yüzyılda ortaya çıkan, Pelagius'tan türeyen bir mezhep, insan doğasının orijinal yozlaşması ve anlayışı aydınlatmak ve kalbi arındırmak için ilahi lütfun gerekliliğiyle ilgili yaygın olarak kabul edilen doktrinleri, kutsallığın ve erdemin ilerlemesine zarar verici olarak gören ve insanlığı küstah ve ölümcül bir güvenlikte kurmaya eğilimli olarak gören bir keşiş. Aşağıdaki doktrinleri savundu:--

"1. İlk atalarımızın günahları yalnızca onlara yüklendi,
ve onların soyuna değil; ve onların düşüşünden hiçbir yozlaşma
türetmiyoruz, tıpkı Adem'in Yaratıcısının şekillendirici elinden çıktığı gibi saf ve lekesiz olarak
doğduk.

"2. Dolayısıyla, insanlık tövbe etmeye ve düzeltmeye, doğal yeteneklerini ve güçlerini kullanarak en yüksek dindarlık ve erdem derecelerine ulaşmaya muktedirdir. Gerçekten de, çabalarını harekete geçirmek için dışsal lütuf gereklidir, ancak ilahi Ruh'un içsel yardımlarına ihtiyaçları yoktur.

"3. Adem doğası gereği ölümlüydü ve günah işlemiş olsun veya olmasın, kesinlikle ölmüş olurdu.

"4. Tanrı'nın lütfu, liyakatlerimize orantılı olarak verilir.

"5. İnsanlığın bu hayatta mükemmellik durumuna ulaşması.

"6. Yasanın insanları cennetin krallığı için yeterli kıldığını ve müjdeyle eşit vaatler üzerine kurulduğunu."

ADEM ÖNCESİ.

Bu mezhep yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarında başladı. Onların temel öğretisi _Adem'den önce insanların olması gerektiğidir_. Bunun bir kanıtını Rom. 5:12, 13, 14'ten getiriyorlar. Elçi, "_Günah, yasa gelene kadar dünyadaydı_" diyor; Adem'e verilen yasayı kastediyor. Fakat günah, açıkça, ilk insanın iddia ettiği zamana kadar işlenmiş olsa bile, isnat edilmemişti. "_Çünkü yasa olmadığında günah isnat edilmez._"

Yahudilerin seçilmesinin, aynı sistemin bir sonucu olduğunu söylüyorlar.
Adem'de başladı, Adem babaları veya kurucuları olarak adlandırılıyor. Tanrı da onların Babasıdır, Yahudi kilisesini benimsemiştir. Yahudi olmayanlar sadece evlat edinilmiş çocuklardır, çünkü Adem Öncesi. İnsanların (veya Yahudi olmayanların) Tanrı'nın sözüyle yaratıldığı söylenir. (Yaratılış 1:26, 27.) Yahudi ulusunun kurucusu olan ve tarihini yalnızca Musa'nın yazdığı Adem, ikinci bölümde, Tanrı'nın kendi elleriyle yaptığı bir işçilik ve diğer insanlardan ayrı olarak yaratılmış olarak tanıtılır.

Şöyle iddia ederler:--Kardeşi Habil'i öldüren Kabil, kendisinin de öldürülmesinden
korkuyordu. Kim tarafından? Evlendi--ama Adem'in o zamanlar bir kızı yoktu. Hangi
karıyı alabilirdi? Bir kasaba inşa etti--hangi mimarları, duvarcıları, marangozları
ve işçileri çalıştırdı? Tüm bu soruların cevabı tek bir kelimeyledir--Adem Öncesi.

Bu mantık, Kutsal Yazıların çeşitli metinleri tarafından çürütülür (bkz. Yaratılış 1:26; 2:7; 3:20. Markos 10:6. I Korintliler 15:45, 47.)

PEŞİNLER.

Tanrı'nın, kendi yüceliği için, olacak her şeyi önceden belirlediğine inananlardır. (bkz. Mat. 25:34. Rom. 8:29, 30. Ef. 1:3, 6, 11. 2 Tim. 1:9. 2 Selanikliler 11:13. 1 Pet. 1:1, 2. Yuhanna 6:37; 17:2-24. Vahiy
13:8; 17:8. Dan. 4:35. 1 Sel. 5:19. Mat. 11:26. Çıkış 4:21. Özdeyişler 16:4. Elçilerin İşleri 13:48.)

ORTODOKS İNANÇLARI.

Ortodoksluk tam anlamıyla _doğru görüşleri_ ifade eder. Bu kelime genellikle Hristiyan doktrininin Üçlü Birlik şemasına bağlı olanları belirtmek için kullanılır.

Aşağıdaki makale "Spirit of the Pilgrims", cilt v.
No. 1'de bulunur ve Boston'daki Old South kilisesinin pastörü merhum Rahip BENJAMIN B.
WISNER, D. D. tarafından yazıldığı varsayılır.

Aşağıdaki özet Ortodoks inancının daha maddi kısımlarını içerir. Bu sistemi benimseyenler,--

"Adem'in düşüşünden beri, insanların doğal hallerinde,
gerçek kutsallıktan tamamen yoksun ve tamamen yozlaşmış olduklarına.

"İnsanların, bu şekilde yozlaşmış olsalar da, Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle sevmeleri gerektiği ve itaatsizlikleri nedeniyle haklı olarak cezalandırılmaları gerektiği; veya,
başka bir deyişle, onlar tam ahlaki etkenler, ahlaki yönetimin uygun özneleri ve eylemlerinden dolayı Tanrı'ya karşı gerçekten sorumlu olduklarına.

"Tanrı'nın tarifsiz bilgeliği ve sevgisinde, günahkâr insanlar için bir
kurtuluş planı ortaya konuldu.

"Bu planın geliştirilmesinde, Tanrı'nın, ilahi varoluşun doğası ve biçimiyle ilgili olarak,
yaratıklarına Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak tezahür ettiği; ve bu üçünün, her biri İlahiyat'ın tüm niteliklerine sahip olduğu ve ilahi ibadet ve tapınma almaya hak kazandığı için, tek yaşayan ve gerçek Tanrı olduğu sonucuna vardı.

"Tanrı'nın Oğlu, ezelden beri Baba ile sahip olduğu şanı bir kenara bırakarak, gökten indi, insan doğasını
üzerine aldı ve alçakgönüllülüğü, acıları ve ölümüyle dünyanın günahları için bir kefaret yaptı.

"Bu kefaretin sonucu olarak, bağışlanma ve
sonsuz yaşam teklifi herkese özgürce yapıldı; böylece günahtan gerçekten tövbe eden ve Rab İsa Mesih'e inananlar
kurtulacaklar.

"İnsanlar doğal olarak Tanrı'ya ve kutsallığa karşı o kadar düşmandırlar ki, eğer kendi başlarına bırakılırlarsa, kurtuluş tekliflerini reddederler ve
ne günahtan tövbe ederler ne de bir Kurtarıcıya gerçekten inanırlar.

"Tanrı, sonsuz sevgi ve şefkatle hareket ederek,
kendi egemen isteğine göre Kutsal Ruh'u gönderir, onun hayırsever enerjisiyle insan ailesinin sayısız bir kısmı yenilenir, kutsallaştırılır ve cennete
hazırlanır; Diğerleri ise özgürce seçtikleri ve kurtuluş günü geçene kadar inatla devam ettikleri yolu izlemeye zorlanırlar.

"Tanrı, tedbirli düzenlemelerinde, kurtarıcı merhametini bahşetmesinde ve evrensel yönetiminde, hayranlık uyandıracak mükemmelliklerini, sonsuza dek tüm kutsal varlıkların hayranlığını ve sevgisini uyandıracak şekilde sergiler.

"İnananların, kefaretin etkinliği aracılığıyla imanla haklı çıkarılmaları, böylece tüm insani değer taleplerinin ve tüm övünme gerekçelerinin sonsuza dek dışlanması.

"Tanrı'nın yasasının, tüm ahlaki varlıklar için, ve diğer insanlardan daha az olmayan inananlar için, bir yaşam kuralı olarak sürekli bağlayıcı olduğu; ve
tövbenin, tövbe için uygun meyveler vermediği sürece gerçek olmadığı ve iyi işler üretmediği sürece hiçbir inancın kurtarıcı olmadığı.

"Ruh tarafından yenilenenler, Tanrı'nın gücüyle korunacak ve kutsallıkta nihai kurtuluşa doğru ilerleyecek. Ve,

"Evrenin büyük Kralı, yaratılmış varlıkların Rabbi ve Sahibi olan Mesih, doğruların sonsuz hayata kabul edileceği ve kötülerin sonsuz cezaya çarptırılacağı son günde dünyayı yargılayacaktır. "

-------------------------------------

"Papalıktan reforma geçildiğinden beri, bu doktrinleri ve bunlarla zorunlu olarak bağlantılı olan ve aynı sistemin bir parçası olan diğerlerini kabul ettiklerini iddia edenler Ortodoks olarak adlandırıldı,
ancak bunları veya bunların önemli bir kısmını açıkça reddedenler bu unvandan mahrum bırakıldı.

"Ancak, Ortodoksların din konusunda tamamen _oybirliği_ içinde oldukları veya oldukları çıkarımı yapılmamalıdır. Nispeten önemsiz konularda ve temel gerçekleri ifade etme, açıklama ve oluşturma biçimlerinde, her zaman az veya çok bir çeşitlilik olmuştur. Bu nedenle, kişiler kilise yönetiminin biçimi veya tüzüklerin uygulanma biçimi konusunda fikir ayrılığına düşebilirler ve yine de Ortodoks olarak adlandırılma konusunda eşit haklara sahip olabilirler.
Ya da kişiler, Kutsal Yazıların belirli bölümlerini ve bunların dinin doktrinleriyle nasıl ilişkili olduğunu yorumlamada fikir ayrılığına düşebilirler, ancak bu onurlu unvana sahip olma haklarından vazgeçmezler. Örneğin, bir kişi belirli bir bölümü Mesih'in ilahiliğinin kesin kanıtı olarak görebilirken, bir başkası bu konuda şüphe içinde olabilir veya farklı şekilde uygulayabilir ve yine de her ikisi de Mesih'in ilahiliğine sıkı sıkıya inanabilir. Eski yazarların kanıt metinleri olarak alıntıladıkları birçok bölüm, eleştirel bilim, farklı şekilde yorumlanmıştır; ve yine de Ortodoks
sistemini destekleyen kanıtlar, bu şekilde zayıflatılmaktan çok uzak, sürekli olarak güç kazanmıştır.

"Tekrar: kişiler, en temel doktrinlerin ifadelerinde ve açıklamalarında, en azından belli bir ölçüde, aynı fikirde olmayabilirler,
ve yine de uygun ve eşit şekilde Ortodoks olabilirler. Bu açıklamayı örneklemek için, birkaç örnek verilecektir.

"Tüm Ortodoks Hıristiyanlar, kutsal Yazıların tam ilhamına inanırlar; veya dünyanın başlangıçta bu Yazıları aldığı kutsal adamların, 'Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi' konuştukları ve yazdıkları. Onlar, buna en büyük öneme sahip bir _gerçek_ olarak inanırlar. Ancak, bu gerçeği ifade etmenin, açıklamanın ve örneklemenin çeşitli yolları olmuştur. Örneğin, bazıları iki veya üç tür ilhamdan bahsetmiştir; diğerleri ise sadece bir tür olabileceğinde ısrar etmişlerdir; Diğerleri ise konuyu çok ayrıntılı bir şekilde tanımlamaya veya açıklamaya çalışmadan genel terimlerle ifade etmenin daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir.

"Tüm Ortodoks Hıristiyanlar, Üçlü Birlik doktrinine inanırlar, veya tek Tanrı'nın üçlü bir ayrımda var olduğuna inanırlar, genellikle kişiler olarak adlandırılırlar,
-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Onlar
bunun vahyedilmiş bir gerçek ve Hıristiyan doktrininin temel bir parçası olduğuna inanırlar. Fakat bu gerçek farklı kişiler tarafından ne kadar farklı ifade edilmiştir!
Bu konuda ne kadar farklı açıklamalar yapılmıştır! Birkaç kişi konuyu --Tanrı'nın bıraktığı gibi-- tamamen açıklanmadan bırakmayı tercih etmiş olsa da.

"Tüm Ortodoks Hıristiyanlar, Tanrı'nın ebedi amaçlarının evrenselliğine, bunların uygulanmasının kesinliğine ve bunların insanın özgür iradesini
engellemeyecek veya
zedelemeyecek şekilde uygulandığına inanırlar. Ancak Tanrı'nın amaçlarını yerine getirme biçimine saygılı olarak, ister güdülerin aracılığıyla, ister doğrudan bir etkinlikle, Ortodoks unvanına eşit hak iddia eden kişiler üzerinde anlaşmaya varılmamıştır.

"Tüm Ortodokslar, insanın doğal ve tümüyle yozlaşmış olduğuna inanırlar; veya ilk atalarının günahı sonucunda ve yeniden doğuş öncesinde, içindeki ahlaki karakteri oluşturacak her şeyin günahkâr olduğuna inanırlar. Fakat günahımızın Adem'in günahıyla bağlantısını açıklamak için kaç tane teori
kuruldu! Ve tam bir yozlaşma
doktrinine kaç tane açıklama getirildi! Bazıları bu yozlaşmayı ruhun tüm güçlerine
yaygınlaştırdı; diğerleri bunu gönüllü egzersizlerimiz ve eylemlerimizle sınırladı; diğerleri ise onu esas olarak gönüllü egzersizlerimizin arkası ve bunların kaynağı olarak kabul edilen ahlaki bir zevk, eğilim veya içgüdüyle sınırladı.

"Tüm Ortodokslar kefaret doktrinine inanır; ancak hepsi bu önemli doktrini aynı şekilde ifade etmez veya açıklamaz. Bazıları Mesih'in kefaretinin tamamen itaatinden, diğerleri tamamen acılarından ve diğerleri hem itaatinden hem de acılarından oluştuğunu varsayar. Bazıları Mesih'in günahkarlar için yasanın cezasını çektiğini, diğerleri ise sadece tövbe şartıyla bu cezanın affedilebileceği bir yol açtığını savunur. Bazıları kefaretin sadece seçilmişler için yapıldığını düşünürken, diğerleri bunu tüm dünyanın günahları için kefaret olarak görür.

"Kutsal Ruh'un özel
işlemleriyle anında yeniden doğuş doktrinine, Ortodoks olarak adlandırılma iddiasında bulunan herkes inanır. Ancak bu doktrin, belirtilen diğerleri gibi, çeşitli şekillerde ifade edilir ve açıklanır. Bazıları insanı yeniden doğuşta tamamen aktif, diğerleri tamamen pasif ve diğerleri ise tamamen biri veya diğeri olarak görmez. Bazıları, yeniden doğuşta kutsal bir ilkenin yerleştirildiğine ve bunun daha sonra öznenin kalbinde kaldığına inanırken, diğerleri değişimin kutsal alıştırmaların başlamasından oluştuğuna ve bunun daha sonra kesintiye uğrayabileceğine, ancak nihai olarak kaybolmayacağına inanır. Ruhun yeniden doğuşta işleyiş biçimine gelince, bir görüş ayrılığı da vardır; bazıları, onun kalbi doğrudan bir etkinlikle değiştirdiğini, diğerleri ise bunun daha güçlü bir
sunum ve motiflerin izlenimiyle yapıldığını savunur. "Ortodoks sisteminin bir diğer doktrini, Mesih'e imanla haklı çıkarılmadır. Ancak bu da farklı şekilde ifade edilmiş ve açıklanmıştır. Bazıları, inananın Mesih'in doğruluğuyla, diğerleri onun acılarının ve ölümünün etkisiyle, diğerleri ise hem itaatinin hem de acılarının ortak etkinliğiyle haklı çıkarıldığını düşünür. Bazıları haklı çıkarmanın bağışlamayla aynı şey olduğuna inanırken, diğerleri bunun yalnızca bağışlamayı değil, aynı zamanda sonsuz yaşam için bir hak olduğunu düşünür.

"Burada verilen örneklerden, Ortodoksluğun din konusundaki önemli doktrinlerin veya gerçeklerin genel bir sistemini ifade etmesine rağmen, dostlar veya düşmanlar tarafından Ortodoks Hıristiyanların tam olarak aynı konulara ilişkin görüşlere bağlı oldukları veya aralarında hiçbir duygu çeşitliliği olmadığı çıkarımı yapılmamalıdır. Sadece biçimler ve tarzlar açısından değil, aynı zamanda en önemli doktrinlerin ifadeleri, kanıtları ve açıklamaları açısından da bir duygu çeşitliliği vardır ve her zaman olmuştur. Bunlardan bazıları, elbette, sadece sözeldir;
ama diğerleri _gerçektir_, ilgi uyandırmaya uygundur ve
çok ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eder. Yine de, hepsi Ortodoks sistemini oluşturan o büyük gerçekler dizisiyle açıkça tutarlı olduklarından,
savunucularını Ortodoksluğun uygun sınırlarının ötesine yerleştirdikleri düşünülmemelidir.
Bunlar, Baş'ı tutmada hemfikir olanların, Mesih'in kanıyla kurtuluşun ve
Kutsal Ruh'la kutsallaşmanın büyük doktrinlerini tutmada, özgürce ve kardeşçe
geçebilecekleri önemli tartışmaların geniş bir alanını oluştururlar. Modlar ve biçimler, pasajların yorumlanması ve belirli doktrinlerin açıklamaları (temel doktrinler göz ardı edilmediği sürece) kardeşçe sevginin kesintiye uğraması ve sapkınlık suçlaması ve kınaması olmadan tartışılabilir. Bir kişi tüm Kutsal Yazıların _telkin_ ilhamıyla verildiğini savunabilir; ve bir başkası, bazı kısımların doğrudan telkinin meyvesi olmasına rağmen, diğerlerinin daha uygun bir şekilde _gözetim_ ilhamına atfedilebileceğini savunabilir; ve hiçbiri diğerini Kutsal Yazıların ilhamını inkar etmekle veya sapkın veya kâfir olmakla suçlamamalıdır. Bir kişi 1. Yuhanna 5:7'deki pasajın gerçek Kutsal Yazılar olduğunu ve Üçlü Birlik doktrininin güçlü bir kanıtı olduğunu iddia edebilir; ve bir başkası bundan şüphe edebilir veya tamamen reddedebilir; ve hiçbiri Kutsal Yazıları kasten bozmakla veya Üniteryen olmakla suçlanmamalıdır. Bir kişi Tanrı'nın değişmez ve ebedi kararlarını doğrudan bir etkinlikle yerine getirdiğini, bir başkası ise bunu güdülerin müdahalesiyle yaptığını iddia edebilir ve yine de biri diğerinden daha fazla Arminiusçu olmayabilir."

ANDOVER ORTODOKS İNANÇ.

Massachusetts eyaletindeki Andover'daki İlahiyat Enstitüsünde profesör olarak atanan veya seçilen her kişi, göreve başladığı gün, aşağıdaki İNANÇ ve BEYANNAME'yi alenen hazırlayıp imzalayacaktır:--

İnanç. "Tek ve yalnızca tek bir yaşayan ve gerçek TANRI olduğuna inanıyorum;
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında bulunan TANRI sözünün, inanç ve uygulamanın tek mükemmel kuralı olduğuna;
bu Kutsal Yazılara uygun olarak, TANRI'nın bir Ruh, sonsuz, ebedi ve varlığı, bilgeliği, gücü, kutsallığı,
adaleti, iyiliği ve gerçeği bakımından değişmez olduğuna; Tanrılıkta üç Kişi, BABA, OĞUL ve KUTSAL RUH olduğuna; ve bu ÜÇÜNÜN TEK TANRI, özde aynı, güç ve ihtişamda eşit olduğuna; Tanrı'nın insanı kendi suretinde, bilgi, doğruluk ve kutsallıkta yarattığına; TANRI'nın ihtişamının insanın en önemli amacı ve TANRI'nın tadını çıkarmanın onun en büyük mutluluğu olduğuna; bu zevkin yalnızca kalbin TANRI'nın ahlaki karakterine ve iradesine uygun olmasından kaynaklandığına; insan ırkının federal başı ve temsilcisi olan ADAMIN, bir deneme
durumunda olduğunu ve itaatsizliğinin sonucu olarak, tüm torunlarının günahkar olarak oluşturulduğunu; doğası gereği her insanın kişisel olarak yozlaşmış, kutsallıktan yoksun, TANRI'ya benzemeyen ve O'na karşıt olduğunu; ve İLAHİ RUH'un yenileyici etkisinden önce, tüm ahlaki eylemlerinin TANRI'nın karakterine ve
şanına aykırı olduğunu; YARATICI'sının ADEM'de kaybolan
suretini yeniden elde etmekten ahlaki olarak aciz olduğu için, her insanın haklı olarak
sonsuz lanetlenmeye maruz kaldığını; böylece, bir insan yeniden doğmazsa, TANRI'nın krallığını göremediğini; TANRI'nın, salt iyi niyetiyle, sonsuzluktan beri, bazılarını sonsuz yaşama seçtiğini ve
onları bu günah ve sefalet durumundan bir KURTARICI aracılığıyla kurtarmak için bir lütuf antlaşmasına girdiğini; Seçilmişlerin tek KURTARICISI'nın, bu amaçla insan olan ve iki ayrı doğa ve tek bir kişi olarak sonsuza dek TANRI ve insan olmaya devam eden TANRI'nın ebedi OĞLU olduğu; Kurtarıcımız olarak MESİH'in, bir Peygamber, Rahip ve Kral görevini yerine getirdiği; kurtuluş antlaşmasına uygun olarak, TANRI'nın OĞLU'nun ve tek başına, acıları ve ölümüyle, tüm insanların günahları için kefaret ödediği; tövbe, iman ve kutsallığın, kurtuluşun müjde planındaki kişisel gereklilikler olduğu; MESİH'in doğruluğunun bir günahkarın haklı çıkarılmasının tek temeli olduğu; bu doğruluğun imanla alındığı; ve bu imanın TANRI'nın armağanı olduğu; böylece kurtuluşumuzun tamamen lütuftan olduğu; hiçbir şeyin bir günahkarın kalbini değiştiremeyeceği ve onu kutsal kılamayacağı; yeniden doğuş ve kutsallaştırmanın, KUTSAL RUH'un yaratıcı ve yenileyici faaliyetinin etkileri olduğu ve TANRI'ya duyulan yüce sevginin, azizler ile günahkârlar arasındaki temel farkı oluşturduğu; günahımız ve sefaletimiz konusunda bizi ikna ederek, zihinlerimizi aydınlatarak, içimizde imanı harekete geçirerek ve iradelerimizi yenileyerek, KUTSAL RUH'un bizi kurtuluşun faydalarına ortak ettiği; ve bu faydaların bize iletildiği olağan araçların, söz, kutsal ayinler ve dua olduğu; hayata tövbe, MESİH'ten beslenmek için iman, TANRI'ya duyulan sevgi ve yeni itaatin, Rab'bin
sofrası için uygun nitelikler olduğu; ve bir Hıristiyan kilisesinin, dindar samimiyetinin güvenilir kanıtını göstermeden önce hiç kimseyi kutsal cemaatine kabul etmemesi gerektiği; kutsallıktaki sebat etmenin çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmenin tek yolu olduğu ve azizlerin nihai sebatının, Tanrı'nın kalpleri üzerindeki özel işleminin etkisi olsa da, zorunlu olarak kendi dikkatli gayretlerini ima ettiği; etkili bir şekilde çağrılanların, bu hayatta, haklı çıkarılma, evlat edinilme ve kutsallaştırılmaya
ve onlara eşlik eden veya onlardan kaynaklanan çeşitli faydalara
katıldığı; inananların ruhlarının, ölümlerinde, kutsallıkta mükemmelleştirildiği ve hemen yüceliğe geçtiği; bedenlerinin, hala MESİH'e bağlı olarak, dirilişte yüceliğe yükseltileceği ve azizlerin, Tanrı'nın tüm
sonsuza kadar tam olarak
kutsanacağı: ancak kötülerin utanç ve sonsuz aşağılanmaya uyanacakları ve şeytanlarla birlikte, sonsuza dek ateş ve kükürtle yanan göle atılacakları. Ayrıca, TANRI'nın kendi iradesinin öğüdüne göre ve kendi şanı için, olacak her şeyi önceden belirlediğine ve hem doğal hem de ahlaki dünyadaki tüm varlıkların, eylemlerin ve olayların onun tedbirli yönetimi altında olduğuna; TANRI'nın kararlarının insan özgürlüğüyle, TANRI'nın evrensel faaliyetinin insanın faaliyetiyle ve insanın bağımlılığının hesap verebilirliğiyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna; insanın TANRI'nın kendisinden istediği her şeyi yapmak için anlayışa ve bedensel güce sahip olduğuna; böylece günahkarın kutsallığa olan nefreti dışında hiçbir şeyin kurtuluşunu engellemediğine; TANRI'nın kötülükten iyiliği çıkarma ayrıcalığına sahip olduğuna ve kötü insanların ve şeytanların gazabının ve öfkesinin onu övmesine neden olacağına inanıyorum; ve ahlaki sistemde var olan ve sonsuza dek var olacak olan tüm kötülükler, sonunda, her şeyin kendi şanı için çalışmasını sağlayacak ve böylece tüm zevkini yerine getirecek olan o HER ŞEYE GÜÇLÜ VARLIĞIN bilge ve mükemmel yönetimi altında, en önemli bir amacı desteklemek için kullanılacaktır."

Beyan.

"Ve ayrıca, öğrencilerime Kutsal Yazıları dürüstlük ve sadakatle açıp açıklayacağıma dair ciddi bir şekilde söz veriyorum; Hristiyan inancını, şimdi tekrarladığım inançta ifade edildiği gibi, kutsal dinimizin diğer tüm doktrinleri ve görevleri ile birlikte, görevime uygun olduğu ölçüde, Tanrı'nın bana vereceği en iyi ışığa göre, sadece Ateistlere ve Kâfirlere değil, Yahudilere, Papistlere, Müslümanlara, Ariusçulara, Pelagiusçulara, Antinomistlere, Arminiusçulara, Sociniusçulara, Sabelliusçulara, Üniteryenlere ve Evrenselcilere ve eski ve modern, MESİH'in müjdesine aykırı veya insanların ruhlarına zararlı olabilecek tüm sapkınlıklara ve hatalara karşı koruyacağımı ve aşılayacağımı; talimatım, tavsiyem ve örneğimle, gerçek dindarlığı ve dindarlığı teşvik etmeye çalışacağımı; her fırsatta bu KURUMUN iyiliğini ve Rabbimiz İsa Mesih'in kiliselerinin barışını gözeteceğimi; ve bu İLAHİYAT FAKÜLTESİ'nin anayasasına ve yasalarına ve bu vakfın tüzüklerine dinsel olarak uyacağım."

Yukarıdaki inanç, genel olarak MECLİS KATEŞİZMİ olarak adlandırılan şeyin bir özeti olarak kabul edilir.

_Westminster Meclisi_, I. Charles döneminde, M.S. 1643'te Londra'da toplandı. İngiltere kilisesinin hükümetini, ayinini ve doktrinini belirlemek amacıyla parlamento emriyle toplanan bilgili ilahiyatçılardan oluşan bir sinodu.

NEW HAVEN ORTODOKS İNANÇ İLKESİ.

Birkaç yıl önce, Connecticut eyaletindeki New Haven'daki Yale Koleji'nde ilahiyat profesörü olan Rahip Dr. TAYLOR'ın Ortodoksluğu konusunda önemli bir endişe vardı. Dr. TAYLOR'ın Hartford'dan Rahip Dr. HAWES'e yazdığı aşağıdaki mektup, O seçkin ilahiyatçının dini görüşleri:--

YALE COLLEGE, _1 Şubat 1832._

"Sevgili Kardeşim:

"Hartford'daki uzun toplantılar sırasında vaazlarıma onayınızı ifade ettiğiniz 23. ult. tarihli yazınız için teşekkür ederim.
Bu kardeşçe güven ifadesi bana minnettardır, çünkü müjdenin büyük doktrinleri hakkındaki görüşlerimizde farklı olduğumuzu hiç düşünmedim, ancak, bir sebepten veya başka bir sebepten, bir dereceye kadar, _benim inancımda sağlam olmadığım__ izlenimi edinildi. Bu izlenimin, kendi görüşüme göre, tamamen temelsiz ve yetkisiz olduğunu söylemek zorunda hissediyorum. Ancak, 'Kendime, bağlı olduğum kuruma ve Hristiyan cemaatine, İncil'in önde gelen doktrinlerinden bazıları hakkındaki görüşlerimi açık ve eksiksiz bir şekilde ifade etmem gerektiğini ve bunun, Ortodoksluğumdan şüphelenen birçok kişinin zihnini rahatlatmaktan başka bir şey yapamayacağını' düşünüyorsunuz. '

"Burada, kamuoyuna daha önce yaptığım tekrarlanan ve tam görüş ifadelerimin, bu tür şüpheleri önlemek veya ortadan kaldırmak için yeterli göründüğünü söylememe izin verilmeli. Ancak, önerdiğiniz yol, bir görüş oluşturmadan önce bunu isteyen bazılarına bilgi sağlayabilir ve başkalarının yanlış beyanlarını düzeltmenin yollarını sunabilir. Bu nedenle, isteğinize kolayca uyuyorum ve
incil'in önde gelen doktrinlerinden bazılarına ilişkin inancımı belirten aşağıdaki ifadeyi kullanımınıza sunuyorum. İnanıyorum ki,--

"1. Tek bir Tanrı'da üç kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

"2. Tanrı'nın ebedi amaçlarının, günah hariç olmak üzere, tüm gerçek olaylara uzandığı; veya Tanrı'nın, ne olursa olsun önceden belirlediği ve bu amaçları, insanın özgür ahlaki
etkisini zedelemeden bırakacak şekilde yerine getirdiği.

"3. Tüm insanlık, Adem'in düşüşü sonucunda, kutsallıktan yoksun olarak doğar ve doğası gereği tamamen yozlaşmışlardır; başka bir deyişle, tüm insanlar, ahlaki faaliyetin başlangıcından itibaren, ilahi lütfun müdahalesi olmadan, tüm ahlaki davranışlarında günah ve yalnızca günah işlerler.

"4. Rab İsa Mesih tarafından tüm insanlık için bir günah kefareti yapılmıştır; bu kefaretin, yasayı yüceltmek ve günahın affında Tanrı'nın adaletini haklı çıkarmak ve açığa çıkarmak için gerekli olduğu; ve Rab İsa Mesih'e inanan günahkarın, kefaret kurbanı temelinde ve yalnızca bu temelde özgürce haklı çıkarıldığı.

"5. Yeniden doğuştaki değişimin, kalıcı bir eylem ilkesi olarak kalbin yeni, kutsal bir eğilim veya yönetici amacından oluşan _ahlaki_ bir değişim olduğu; Bu değişimde, günahkar kalbinin _en yüce_ sevgisini tüm aşağı nesnelerden yaşayan Tanrı'ya aktarır, onu ruhunun bir parçası, hizmetini ve şanını da en yüce iyiliği olarak seçer ve böylece, _ahlaki karakter açısından, _yeni bir insan_ olur.

"6. Bu ahlaki değişimin insan kalbinde asla _ahlaki ikna_ ile, yani Pelagiusçuların iddia ettiği gibi, sadece gerçeğin ve saiklerin etkisiyle değil, _Kutsal Ruh'un etkisiyle, zihinde gerçek aracılığıyla ve _ahlaki eylemin doğasıyla ve _ahlaki faaliyetin yasalarıyla mükemmel bir uyum içinde _oluşturulmasıyla_ meydana geldiği.

"7. Bütün insanlar (kilisenizin makalesinin sözleriyle) kendilerine İncil'de özgürce yapılan kurtuluş tekliflerini kabul edebilirler, ancak hiç kimse Baba tarafından çekilmedikçe bunu yapmayacaktır.

"8. Kutsal Ruh'un yeniden doğuştaki etkisinin gerekliliği, yalnızca günahkarın kalbinin gönüllü sapkınlığından veya Tanrı'ya hizmet etme isteksizliğinden kaynaklanır; bu, onu tam bir ahlaki etken olarak bırakırken ve görevini ihmal etmek için mazereti olmadan, gerçek kurtuluşunu Tanrı'nın egemen iradesine askıya alır.

"9. Tanrı'nın yenilenen lütfu, günahkar zihnin karşı çıktığı ve yaygın olandan farklı olarak _özeldir_, çünkü günahkarın dönüşümünü güvence altına almak için tasarlanmış ve yanılmaz bir şekilde güvence altına alan lütuftur.

"10. Kutsal Ruh tarafından yenilenen herkes, Tanrı tarafından sonsuzluktan beri seçilmiş veya seçilmiştir; böylece kutsal olmaları gerekir; önceden görülen inanç veya iyi işler nedeniyle değil, O'nun iradesinin hoşnutluğuna göre.

"11. Kutsal Ruh tarafından yenilenen herkes, onun sürekli
etkisi sayesinde, kutsallıkta sonuna kadar devam edecek ve
ebedi hayata kavuşacaktır.

"İncil'in ödünç verdiği bazı doktrinlere ilişkin inancım böyledir. Bu doktrinleri vaaz ediyorum; bunları bu İlahiyat Fakültesi'nin teoloji bölümünde öğretiyorum; bunları tekrar tekrar dünyaya
yayımladım. Herhangi birinin beni 'kiliselerimize sapkınlık sokan bir teoloji öğretmeni' olarak görmesinin ne kadar doğru veya adaletli olduğunu dürüstçe yargılayabilir.

"Ancak, sonuç olarak, kardeşlerimden genel olarak veya en azından bazılarından farklı olduğum bazı noktalar olup olmadığı sorulabilir. Cevap veriyorum ki, herhangi iki kişinin dini görüşlerin tüm küçük meselelerinde tam olarak aynı fikirde olması garip olurdu. Ancak, Ortodoks veya Kalvinist doktrinler SİSTEMİ olarak kabul edilen, Hıristiyanlığın büyük GERÇEKLERİNİ içeren ve Üniteryen, Pelagian ve Arminiusçu sistemlere karşıt ve onlardan farklı olan şeyle ilgili olarak, Ortodoks bakanlığı ve benim aramda tam bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Nispeten önemsiz noktalar, felsefi teoriler ve Kalvinist doktrinler sistemini savunma biçimleri konusunda, bildiğiniz gibi, bu ülkedeki, özellikle New England'daki Kalvinistler arasında her zaman bir görüş çeşitliliği ve tartışma özgürlüğü olmuştur, ancak bu hiçbir zaman onların kardeşliğini veya karşılıklı güvenini zedelememiştir. Bu farklılık konularına, farklı kişiler tarafından daha fazla veya daha az önem verilmiştir. Bunlardan bazılarıyla ilgili olarak, (ve onlarla ilgili olarak, sanırım Kalvinist din adamlarımızın büyük çoğunluğuyla aynı fikirdeyim) şimdi kısaca ama açıkça neye _inanmadığımı_ ve neye inandığımı belirteceğim.

"Adem'in soyunun, dilin doğru anlamıyla, onun günahından suçlu olduğuna inanmıyorum; ya da o günahın kötü bedelinin gerçekten onlara ait olduğuna; ya da o günahtan dolayı cezalandırıldıklarına inanmıyorum. Ancak, Tanrı'nın bilge ve kutsal yapısıyla, tüm insanlığın, Adem'in günahı sonucunda, kendi eylemleriyle günahkar
olduklarına inanıyorum.

"Tanrı'nın yarattığı insan zihninin doğasının kendisinin günahkar olduğuna; ya da Tanrı'nın insanları yarattığı doğadan dolayı cezalandırdığına; ya da günahın, tüm bilinçli zihinsel egzersiz veya eylemden önce gelen ve ne bilinç ne de bilgi meselesi olan zihindeki herhangi bir şeye ait olduğuna _inanmıyorum_. Ama ben günahın evrensel olarak bencillikten başka bir şey olmadığına, ya da kişinin kendini diğerlerine tercih ettiğine inanıyorum; Tanrı'dan daha aşağı bir iyiliğe; bu özgür, gönüllü tercihin tüm dönmemişlerde kalıcı bir eylem ilkesi olduğuna; ve bunun günah olduğuna ve Kutsal Yazılar'da günahla kastedilen her şeyin günah olduğuna inanıyorum. Ayrıca insan zihninin doğasının böyle olduğuna, insanların varoluşlarının tüm uygun koşullarında evrensel günahın sebebi haline geldiğine ve bu nedenle, gerçek ve doğru bir şekilde günahkar oldukları
söylendiğine inanıyorum. "Günahın en büyük iyiliğin gerekli aracı olduğunun kanıtlanabileceğine ve bu nedenle Tanrı'nın onu, genel olarak, kutsallığa tercih ettiğine; veya samimiyet ve doğruluk Tanrısı'nın, yarattıklarını, genel olarak, yapmalarını tercih ettiği ve iyiliğin aracı olarak, yapabilecekleri en iyi şey olan şeyi yaptıkları için cezalandırdığına _inanmıyorum_. Ancak, iyiliğin aracı olarak kutsallığın, günahtan daha iyi olabileceğine; her şeyi göz önünde bulundurarak, Tanrı'nın, günahın gerçekleştiği tüm durumlarda kutsallığı günaha tercih ettiği ve bu nedenle, tüm insanların tövbe etmesini içtenlikle arzuladığı doğru olabilir, ancak, akıllıca ve iyi nedenlerle, günahın varlığına _izin_ veriyor veya onu engellemiyor. Her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın, Tanrı'nın mükemmel ve evrensel itaati yoluyla daha fazla iyilik elde _edemeyeceğinin_ kanıtlanabileceğine _inanmıyorum_ yaratıklar, eğer bunu
yapmak isterlerse, günahları aracılığıyla değil. Ama inanıyorum ki
bu onun gücünün onursuz bir şekilde sınırlandırılmasını gerektirebilir
bunu yapamayacağını varsaymak. (3)

"Tanrı'nın lütfunun, bu terimin birincil, uygun anlamında, gerçekten _karşı konulamaz_ olduğu söylenebileceğine _inanmıyorum_. Fakat, her durumda, özgür bir ahlaki etken olarak insan tarafından _karşı koyulabileceğine_ ve tüm seçilmişler durumunda olduğu gibi, dönüşüm için etkili olduğunda, _karşı koyulmadığını_ düşünüyorum.

"Tanrı'nın lütfunun, Arminiusçuların ve bazı diğerlerinin iddia ettiği gibi, insanı hesap verebilir bir etken ve sonsuz yaşam tekliflerini reddetmekten sorumlu kılmak için gerekli olduğuna _inanmıyorum_.
Fakat, böyle bir lütuf sağlanmasaydı, insanın böyle bir etken ve dolayısıyla sorumlu olacağına ve aksi takdirde 'lütfun artık lütuf olmayacağına' inanıyorum.

"Günahkarın, yeniden doğuş araçlarını kullanırken, kutsal olmak için günah işlemesi gerektiğine _inanmıyorum_. Fakat, ahlaki bir etken olarak, bu araçları, yani Tanrı'nın gerçeğini aklına geldiğinde, hemen kutsal olmak için kullanmaya yetkili olduğuna; Kutsal Ruh'un lütfuyla bunun _yapılabileceğine_ inanmaya yetkili olduğuna; ve bunu yapmadığı sürece, yeniden doğuş araçlarını _kullandığı_ söylenemeyeceğine inanıyorum.

"Günahkara, Arminiusçuların ve diğer bazılarının yaptığı gibi, Kutsal Ruh'un onu
her zaman dönüştürmeye hazır olduğuna dair güvence vermeye yetkili olduğumuza _inanmıyorum_. Fakat, herhangi bir günahkara, Kutsal Ruh'un onu
şimdi dönüştürmeye hazır olduğu _doğru_ olabilir_; 'Tanrı BELKİ
şimdi ona tövbe verir' diye güvence vermeye yetkili olduğumuza inanıyorum; ve böylece, ilahi etkinin olası müdahalesi göz önüne alındığında, günahkârı derhal tövbe etmeye teşvik ettiğimizde, onun için ölümcül bir cesaret kırıcı durum oluşturabilecek olan şeyi ortadan kaldırmış oluruz.

"Bu ayrıntılardan bazılarının üzerinde daha fazla durdum, çünkü bazı kişiler, Kutsal Ruh'un etkilerine ilişkin gerçek inançtan uzaklaştığım, hatta etkilerini tamamen inkar ettiğim izlenimini yaratmak için çok çaba sarf ettiler. Şimdiye kadar, bu, bildiğiniz gibi, hiç kimsenin bu doktrine benden daha fazla önem vermediği, onu benden daha kararlı bir şekilde vaaz etmediği veya pratik ilişkilerini ve yönlerini benden daha fazla takdir etmediği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Benim görüşüme göre, müjdenin günahkarın zihni üzerindeki gücü, büyük ölçüde, yükümlülüğünün, suçunun ve görevinin temeli olarak onun tam ahlaki iradesinin iki büyük gerçeğinden oluşur; ve günahtaki gönüllü sapkınlığından kaynaklanan Tanrı'nın egemen lütfuna olan bağımlılığından. Bence, ikincisi olmadan, ne Hıristiyan'a günahtan Kurtarıcısına ne kadar teşekkür borçlu olduğunu gösterebiliriz ne de günahkarı gelecek gazaptan kaçması için uyandırabiliriz. Bu doktrin, günahkarın gelecekteki tövbeye olan küstah güvenini yok eder, çünkü ona, her şeyin bağlı olduğu lütfu esirgemek için kırgın bir Tanrı'yı ​​ne kadar korkuyla kışkırttığını gösterir. Aynı zamanda, şüphesiz bir şey kesindir, yani, Tanrı günahkarın Ruhuna olan bağımlılığının doktrinini, günahkarı görevini hemen yapmaktan alıkoymak için asla açıklamamıştır. Tanrı, günahkarları hayatın şartlarına anında uymaya çağırmaz ve sonra onlara böyle bir uyumun tamamen söz konusu olmadığını ve tamamen umutsuzluğa kapılmaları gerektiğini garanti etmez. Ancak, bunun tersi izlenim nadir değildir; ve bu, daha sonra tövbe etme konusundaki coşkulu umuttan daha az ölümcül olmayan bir hatadır. İkisi de yok edilmelidir; ve her ikisini de yok etmeye meyilli bir şekilde
müjdeyi vaaz etmeyen kişi, onu
ama kusurlu bir şekilde vaaz eder.

"Bu ülkenin daha önceki canlanmalarında, vaazlarda, bağımlılık doktrinine, yeniden doğuş, seçim vb. biçimlerinde büyük önem verildi. Bu, o zamanın Kalvinist vaizlerinden, Arminianizm'in yaygınlığı göz önüne alındığında beklenen şeydi. Ancak daha yakın tarihli canlanmalarda, ahlaki faaliyete, mevcut görev yükümlülüğü, mevcut uygulanabilirliği vb. biçimlerinde benzer bir önem veriliyor gibi görünüyor. Daha belirgin özellikleriyle ayırt edilen vaaz, Tanrı'nın Ruhu tarafından sahiplenilmiş ve kutsanmıştır, ancak bir vaaz türü için bir zamanda doğru olanın başka bir zamanda da doğru olması gerektiğine inanmaya çok meyilliyiz. Şimdi, hem bağımlılık hem de ahlaki hesap verebilirlik doktrinlerinin, o zihne müjdenin tüm gücünü güvence altına almak için _kamuoyu tarafından_ kabul edilmesi gerektiğine inanıyorum. Ayrıca, kamuoyunun hakim görüşüne göre bu doktrinlerden birine veya diğerine daha fazla veya daha az _önem_ verilmesi gerektiğine inanıyorum. Daha önceki dönemlerde, değinilen bağımlılık doktrini esas olarak ele alındığında (sadece onun olduğunu sanmıyorum), kamuoyunun zihni, insanın özgür ahlaki iradesi konusunda yeterince -hatta belki de çok fazla- inanmıştı ve o zamandan beri bağımlılık doktrinini, pasif bir alıcının bekleme tavrını haklı çıkarmak için çarpıtmayı öğrenememişti. Ve sonra, her iki doktrin de zihin ve vicdan üzerinde güçle anlatıldı ve Tanrı aracılığıyla büyük ve mutlu sonuçlar elde edildi. Ancak, vaazlarda bağımlılık doktrinine verilen önem, eğer yanılmıyorsam, kamuoyunun dikkatini o kadar çekti ve sorumluluk doktrinini o kadar belirsizleştirdi veya zayıflattı ki, birçok kişi Tanrı'nın müdahalesini sessizce bekleme gibi zıt bir hataya düştü. Dolayısıyla, bu yaygın hata, insanın sorumluluğunun daha belirgin bir şekilde sergilenmesiyle, acil yükümlülük vb. şeklinde tekrar düzeltildiğinde, her iki doktrinin gücü kamu zihninde tekrar birleştirilir ve aynı veya daha büyük sonuçları dinin canlanmasında görürüz. Ayrıca, ikinci tür vaazın, kendi
sırasında, bu kadar münhasır ve bu kadar uzun süre devam etmesi, bağımlılık doktrininin pratik etkisinin büyük ölçüde
zayıflaması ve bunu canlanmaların başka bir kıtlığı ve günahkâr insanların kendi öz-yeterliliklerine sessizce güvenmesi izlerse garip olmaz. Bu konu
üzerinde, insan zihninin bir uçtan diğerine savrulma eğilimini göz önünde bulundurarak, sık sık endişelerimi dile getirdim. Sevdiğim ve saygı duyduğum bazı kardeşlerimde, bağımlılığı vaaz etmenin önemine dair _orantısız_ bir tahmin görüyorum; Diğerlerinde, eşit derecede saygı duyduğum kişilerde, ahlaki sorumluluğu vaaz etmenin öneminin orantısız bir tahmini olarak gördüğüm şeyi görüyorum. Kendimle ilgili olarak, bu konuda, hakikat sözünü doğru bir şekilde bölmeyi hedeflediğimi ve bu iki doktrini, birleşik güçleriyle, zihin üzerinde en iyi şekilde uygulamaya koyduğum
söylemlerin, günahkarların uyanışı ve dönüşümü için, vaaz ettiğim diğer hemen hemen her şeyden daha fazla kutsanmış olduğunu söyleyebilirim. Her iki doktrin de akıllıca ve gerçekten sunulduğunda, günahkarın dinlenebileceği bir yeri yoktur. Günahlarında kalmayı teklif ederken suçluluk duygusundan kaçınamaz, çünkü böyle bir
failin tüm sorumlulukları altında, özgür bir ahlaki etken olduğunu görür. Gelecekteki tövbesinin çözümüne pek güvenemez, çünkü egemen, incinmiş lütfun onu hemen umutsuz günaha terk edebileceğini görür. Böylece imana, yani görevini
anında yerine getirmeye kapatılır. Bu görüşlere uygun olarak, hizmete hazırlananlara verdiğim talimatlarda, günahkarın bağımlılığı ve sorumluluğuna ilişkin iki büyük doktrinin tutarlı, orantılı bir şekilde sergilenmesinin önemini aşılamayı amaçlıyorum, böylece bu konuda, dinleyicilerinin zihinlerini Tanrı'nın kurtuluş gücü olan o müjdenin tam etkisi altında tutabilirler. "Belki de sizin tahmin ettiğinizden daha ayrıntılı bir şekilde görüşlerimi ve fikirlerimi belirttim. Bunların tüm Ortodoks kardeşlerimiz için tatmin edici olmasını isterdim. Bunların çok sayıda kişi için ve inancımdaki sağlıksızlığımla ilgili asılsız söylentilerden endişe duyan bazı kişiler için tatmin edici olacağından hiç şüphem yok. _Önde gelen doktrinler_ olarak adlandırdığım şeylerle ilgili olarak, bunları
Hristiyan sisteminin temel gerçekleri arasında görüyorum. Bunlara en büyük önemi veriyorum ve Tanrı'nın sözünü
ne kadar çok incelersem inancım giderek daha da güçleniyor. _Karşılaştırıldığında
küçük noktalar_ olarak bahsettiğim _bazılarına_ pratik yönleri ve doktrinel bağlantıları açısından büyük önem veriyorum. Ancak bunlar Ortodokslar arasında az ya da çok görüş çeşitliliğinin olduğu noktalardır; ve başkalarını sadece bu konularda benden farklı oldukları için sapkın olarak suçlamak benim niyetim veya uygulamam olmadığından, bu yüzden onların da aynı Katolikliğe karşılık vermesinden memnun olurum."

İSVEÇLİLER, YA DA YENİ JERUSALEM KİLİSESİ.

Bu mezhebin babası olan Emanuel Swedenborg, İsveç krallığındaki Batı Gothnia piskoposunun oğluydu ve Swedberg adında, zamanında önemli bir bilgi ve şöhrete sahip bir adamdı. Oğlu, 29 Ocak 1688'de Stockholm'de doğdu ve 1772'de Londra'da öldü. Erken yaşta liberal bir eğitimin avantajlarından yararlandı ve doğal olarak öğrenim edinme konusunda sıra dışı yeteneklere sahip olduğundan, bilimlerdeki ilerlemesi hızlı ve kapsamlıydı ve kısa süre sonra eşit deha ve bilginin kanıtı olan Latince dilinde birkaç yayınla kendini gösterdi. Dindar ve saygıdeğer babasının bakımı altında, yazarımızın dini eğitiminin ihmal edilmediği makul olarak varsayılabilir. Bu, aslında, güçlü ve canlı karakterlerle işaretlenmiş, ilahi Varlık duygusu ve bundan kaynaklanan tüm göreceli görevlere sahip bir zihnin genel havasından ve yazılarından açıkça anlaşılmaktadır. 1719 yılında Kraliçe Ulrica Eleonora tarafından asalet unvanına layık görüldü ve Swedenborg olarak adlandırıldı, bu tarihten itibaren eyaletlerin üç yılda bir yapılan meclisinde atlı tarikatının soylularıyla birlikte yerini aldı. Baron Swedenborg'un birçok eksantrikliği vardı; ancak belki de onunla ilgili en dikkat çekici durum, yirmi yedi yıllık kesintisiz süre boyunca, ölmüş ruhlar dünyasıyla açık bir ilişki içinde olduğunu ve bu süre zarfında şimdiye kadar keşfedilmemiş olan kutsal Yazıtların içsel anlamı konusunda eğitildiğini iddia etmesiydi. _İnanç Maddeleri, Yeni Kilise'nin, Vahiy'de Yeni Kudüs ile işaretlenen._

"1. Cennetin ve yerin Yaratıcısı ve Koruyucusu olan YEHOVA TANRI'nın
Sevginin Kendisi ve Bilgeliğin Kendisi veya İyiliğin Kendisi ve Gerçeğin Kendisi olduğu: O'nun
Hem Özde hem de Kişide Bir olduğu, yine de onda
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un İlahi Üçlüsü olduğu, bunlar Öz İlahilik, İlahi İnsanlık ve İlahi Süreç'in, insandaki ruha, bedene ve işleyen enerjiye yanıt verdiği: Ve Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in o TANRI olduğu.

"2. YEHOVA TANRI'NIN kendisi, İlahi Gerçek, yani Söz olarak gökten indi ve cehennemin güçlerini insandan uzaklaştırmak ve ruhsal dünyadaki her şeyi ve kilisedeki her şeyi düzene sokmak amacıyla İnsan Doğasını üzerine aldı: Cehennemin güçlerini, onlara karşı verdiği mücadeleler ve kazandığı zaferlerle insandan uzaklaştırdı; bu, büyük Kurtuluş işini oluşturdu: Aynı eylemlerle, yani ayartmalarıyla, sonuncusu çarmıhtaki çile olan, İnsanlığında, İlahi Gerçek ile İlahi İyiliği veya İlahi Bilgeliği İlahi Sevgi ile birleştirdi ve böylece sonsuzluktan beri içinde bulunduğu İlahiliğine, Yüceltilmiş İnsanlığıyla birlikte ve içinde geri döndü; buradan cehennem güçlerini sonsuza dek kendisine tabi tutar: Ve ona, anlayışla, yürekten inanan ve buna göre yaşayan herkes kurtulacaktır.

"3. Kutsal Yazılar veya TANRI'nın Sözü, bizzat İlahi Gerçektir;
daha önce bilinmeyen bir Manevi Anlam içerir, buradan ilahi olarak ilham edilmiştir ve her hecede kutsaldır; ayrıca Manevi Anlamının temeli olan ve İlahi Gerçek'in doluluğu, kutsallığı ve gücü içinde olduğu Kelimesi Kelimesine Bir Anlam; böylece hem meleklerin hem de insanların kavrayışına uygundur: Manevi ve doğal duyular, ruh ve beden gibi, her doğal ifade ve görüntüye karşılık gelen ve onu içeren, manevi ve ilahi bir
fikre karşılık gelen karşılıklılıklarla birleştirilir: Ve böylece Söz, cennetle iletişimin ve Rab'le birleşmenin aracıdır.

"4. Rabbin İlahi Sevgi ve Bilgeliğinin yönetiminin İlahi Takdir olduğu; evrensel olduğu, belirli sabit Düzen yasalarına göre uygulandığı ve hem iyi hem de kötü tüm insanların yaşamının en küçük ayrıntılarına kadar uzandığı; tüm işlemlerinde sonsuz ve ebedi olana saygı duyduğu ve geçici şeyleri hesaba katmadığı, ancak ebedi amaçlara hizmet ettikleri; böylece esas olarak insanla, geçici şeylerin ebedi şeylerle bağlantısından oluştuğu; çünkü Rabbin İlahi Takdiriyle sürekli amacının, insanı kendisine ve kendisini insana birleştirmek olduğu, böylece ona sonsuz yaşamın mutluluklarını verebileceği: Ve izin yasalarının da İlahi Takdirin yasaları olduğu; çünkü kötülük, sorumlu bir etken olarak insanın doğasını yok etmeden önlenemeyeceği; ve ayrıca, bilinmediği sürece ortadan kaldırılamayacağı ve ortaya çıkmadığı sürece bilinemeyeceği için. Böylece hiçbir kötülüğe izin verilmez, ancak daha büyük bir
şeyi engellemek için; ve her şey, Rab'bin İlahi Takdiri tarafından, mümkün olan en büyük
iyilik için geçersiz kılınır.

"5. İnsan hayat değildir, ancak Rab'den gelen bir hayat alıcısıdır,
ki o, Sevginin Kendisi ve Bilgeliğin Kendisi olduğu gibi, aynı zamanda Hayatın Kendisidir; bu hayat,
ister cennete ister cehenneme ait olsun, ruhsal dünyadaki herkese ve doğal dünyadaki herkese akışla iletilir; ancak
herkes tarafından, niteliğine ve buna bağlı
alma durumuna göre farklı şekilde alınır.

"6. İnsan, dünyadaki ikameti sırasında, ruhu açısından, cennet ve cehennemin ortasındadır, her ikisinden gelen etkilerle etkilenir ve
bu nedenle iyi ve kötü arasında ruhsal bir denge halinde tutulur;
sonucunda, hem ruhsal hem de doğal şeylerde özgür iradeye veya seçim özgürlüğüne sahiptir ve ya kendisini Rab'be ve krallığına döndürme ya da kendisini Rab'den uzaklaştırma ve kendini karanlığın krallığıyla ilişkilendirme kapasitesine sahiptir:
Ve eğer insan böyle bir seçim özgürlüğüne sahip olmasaydı, Söz hiçbir işe yaramazdı, kilise sadece bir isim olurdu, insan Rab'be bağlanabileceği hiçbir şeye sahip olmazdı ve kötülüğün nedeni TANRI'nın kendisine yüklenirdi.

"7. Bu günkü insan her türlü kötülüğe veya buna eğilimli olarak doğmuştur: Bu nedenle, cennetin krallığına girebilmesi için yeniden doğması veya yeniden yaratılması gerekir; bu büyük iş, yalnızca Rab tarafından, hayırseverlik ve inanç aracılığıyla, insanın işbirliği sırasında kademeli bir şekilde gerçekleştirilir: Tüm insanlar kurtarıldığı gibi, hepsi yeniden doğmaya ve dolayısıyla kurtulmaya muktedirdir, her biri kendi durumuna göre: Ve yeniden doğmuş insan cennetin melekleriyle, yeniden doğmamış insan ise cehennemin ruhlarıyla birlik içindedir: Ancak hiç kimse, gerçek yaşamıyla kendi haline getirmediği sürece kalıtsal kötülükten dolayı mahkûm edilmez; buradan, bebekken ölen herkes kurtarılır, bu amaçla Rab tarafından diğer yaşamda özel araçlar sağlanır. "8. Tövbenin, Kilise'nin insandaki ilk başlangıcı olduğu; ve
insanın hem eylemleri hem de niyetleri açısından kendini incelemesi, günahlarını bilmesi ve kabul etmesi, onları Rab'bin önünde itiraf etmesi, ondan yardım dilemesi ve yeni bir hayata başlamasıyla oluştuğu:
Bu amaçla, ister sevgi, ister düşünce, ister yaşam olsun, tüm kötülükler
Tanrı'ya karşı günahlar olarak nefret edilmeli ve kaçınılmalıdır ve bunlar
toplu olarak Şeytan ve Şeytan olarak adlandırılan
cehennemsel ruhlardan kaynaklandığı için; ve iyi sevgiler, iyi düşünceler ve iyi eylemler
değerlendirilmeli ve gerçekleştirilmelidir, çünkü bunlar Tanrı'dan ve Tanrı'dandır:
Bu şeyler insan tarafından kendisi tarafından yapılmış gibi yapılmalıdır; yine de, bunların Rab'den geldiğine, onda ve onun aracılığıyla işlediğine dair kabul ve inanç altında: İnsan kötülüklerden günah olarak kaçındığı sürece, kaldırılmış, bağışlanmış veya affedilmiş; ayrıca o, kendisinden değil, Rab'den iyilik yaptığı ölçüde; ve aynı derecede gerçeği sever, imanlıdır ve manevi bir insandır: Ve On Emir, hangi kötülüklerin günah olduğunu öğretir.

"9. Sadaka, İman ve İyi İşler, insanın kurtuluşu için birleşik olarak gereklidir; çünkü iman olmadan sadaka, manevi değil, doğaldır; ve sadaka olmadan iman, canlı değil, ölüdür; ve hem sadaka hem de iman, iyi işler olmadan, sadece zihinsel ve geçici şeylerdir,
çünkü kullanım veya sabitlik olmadan: Ve imanın, sadakanın veya iyi işlerin hiçbirinin insana ait olmadığı; fakat her şeyin Rab'den olduğu ve tüm liyakatin yalnızca ona ait olduğu.

"10. Vaftiz ve Kutsal Akşam Yemeği, ilahi kurumun sakramentleridir ve sürekli olarak yerine getirilmelidir; Vaftiz, Kilise'ye girişin dışsal bir aracı ve insanın arınması ve yeniden doğuşunun temsilcisi bir işarettir; ve Kutsal Akşam Yemeği, onu layıkıyla alanlar için dışsal bir
araçtır, ruh olarak,
cennete giriş ve Rab'le birleşme; ayrıca bunun bir işareti ve mührüdür.

"11. Ölümden hemen sonra, ki bu sadece maddi bedenin bir daha asla geri alınamayacak bir şekilde
çıkışıdır, insan ruhsal veya
özsel bir bedende yeniden yükselir ve bu bedende sonsuza kadar yaşamaya devam eder; eğer
egemen duyguları ve dolayısıyla hayatı iyiyse cennette; ve eğer
egemen duyguları ve dolayısıyla hayatı kötüyse cehennemde.

"12. Şimdi, Rab'bin İkinci Gelişinin zamanıdır. Bu, Kişisel olarak değil, Kutsal Sözünün gücü ve ihtişamıyla gerçekleşecek bir Geliştir: Tıpkı ilk Gelişi gibi, ruhsal dünyadaki her şeyin düzene sokulmasıyla birlikte gelir.
Burada, genel olarak Son Yargı adı altında beklenen
harika ilahi operasyon sonuç olarak gerçekleştirilmiştir; ve yeryüzünde Yeni bir Kilise için yolun hazırlanmasıyla birlikte, ilk Hıristiyan Kilisesi, yaşamın kötülükleri ve doktrin hataları yoluyla, İncillerde Rab tarafından önceden bildirildiği gibi, ruhsal olarak sonuna veya tamamlanmasına ulaşmıştır: Ve bu Yeni veya İkinci Hıristiyan Kilisesi, ki tüm Kiliselerin Tacı olacak ve sonsuza dek ayakta kalacak, Yuhanna'nın, Tanrı'dan gökten inen, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmış kutsal şehir Yeni Kudüs'ü gördüğünde temsili olarak gördüğü şeydir."

--------------------------------------

Swedenborg'un önde gelen teolojik eserleri, Yaratılış ve Çıkış kitaplarının bir açıklamasını veren, on iki sekiz ciltlik _Göksel Arkana_'dır ve kutsal Yazıtların içsel veya ruhsal anlamı dediği şeye bir anahtardır. Önem bakımından bir sonraki, o kitabın tam bir açıklamasını içeren altı sekiz ciltlik _Apocalypse
Explained_'dır.

Son eseri _The True Christian Religion_'dan, onun bazı tuhaf görüşlerini ve yazma tarzını göstermek için şu alıntıları yapıyoruz:--

"Ruhani Dünya Hakkında.

"Ruhani dünya, CENNET VE CEHENNEM ile ilgili özel bir çalışmada ele alınmıştır. Bu çalışmada o dünyadaki birçok şey anlatılmıştır; ve,
çünkü her insan, ölümden sonra o dünyaya gelir, insanların durumu da
orada anlatılmıştır. İnsanın ölümden sonra yaşadığını kim bilmez veya bilmeyebilir? Hem bir insan olarak doğduğu, Tanrı'nın bir suretini yarattığı,
hem de Rab bunu kendi sözünde öğrettiği için. Ancak onun nasıl bir hayat yaşayacağı
şimdiye kadar bilinmiyordu. O zaman onun bir
ruh olacağına inanılıyordu ki, bunun hakkında eter veya havadan başka hiçbir fikirleri yoktu;
bu nedenle, insanın öldüğünde ağzından verdiği nefes veya ruh gibi, yine de canlılığı orada bulunur; ancak
görme duyusu olmayan, göz gibi, duyma duyusu olmayan, kulak gibi, konuşma duyusu olmayan, ağız gibi; yine de insan, ölümden sonra eşit olarak bir insandır ve insan, bilmediğini ama
hâlâ eski dünyada olduğunu bilir. Eski dünyada olduğu gibi yürür, koşar ve oturur; eski dünyada olduğu gibi yatar, uyur ve uyanır; eski dünyada olduğu gibi yer
ve içer; eski dünyada olduğu gibi evlilik zevkinin tadını çıkarır; kısacası, her şeye ve her ayrıntıya göre bir insandır;
bundan açıkça anlaşıldığı üzere, ölüm bir yok oluş değil, yaşamın bir devamıdır ve sadece bir geçiştir.

"Bu insan, maddi bedenin gözlerine görünmese de, ölümden sonra da aynı şekilde bir insandır; İbrahim, Hacer, Gideon, Daniel ve bazı peygamberlerin gördüğü meleklerden, Rab'bin mezarında görülen meleklerden ve sonrasında birçok kez Yuhanna tarafından, Vahiy'de bahsedilenlerden ve özellikle de Rab'bin kendisinden, dokunarak ve yiyerek bir insan olduğunu göstermiş olmasına rağmen, onların gözleri için görünmez olmuştur. Kim, görünmez olmasına rağmen, hala eşit derecede bir insan olduğunu kabul etmeyecek kadar çılgın olabilir? Onu görmelerinin nedeni, o zaman ruhlarının gözlerinin açılmış olmasıydı; ve bunlar açıldığında, ruhsal dünyadaki şeyler, doğal dünyadaki şeyler kadar açık bir şekilde görünür. Doğal dünyadaki bir insanla ruhsal dünyadaki bir insan arasındaki fark, ikincisinin maddi bir bedenle, birincisinin ise maddi bir bedenle, içsel olarak maddi bedeniyle giyinmiş olmasıdır; ve maddi bir insan maddi bir insanı maddi bir insan kadar net bir şekilde görür; ancak maddi bir insan maddi bir insanı göremez, maddi bir insan da maddi bir insanı göremez, çünkü maddi ve maddi arasındaki fark, birkaç kelimeyle anlatılabilecek bir şeydir. "Yıllarca gördüğüm şeylerden şunu çıkarabiliyorum:
Ruhani dünyada olduğu gibi doğal dünyada da topraklar vardır,
ve ayrıca ovalar, vadiler, dağlar, tepeler ve
aynı şekilde çeşmeler ve nehirler vardır; cennetler, bahçeler, korular
ve ormanlar vardır; şehirler ve onlarda saraylar ve evler vardır; ve ayrıca
yazılar ve kitaplar vardır; istihdam ve ticaret vardır; ve altın, gümüş ve değerli taşlar vardır; kısacası,
doğal dünyada olan her şey vardır; ancak
cennettekiler çok daha mükemmeldir. Ancak fark şudur ki,
ruhani dünyada görülen her şey, evler, cennetler, yiyecekler ve diğer şeyler olarak Rab tarafından bir anda yaratılmıştır; ve bunlar, meleklerin ve ruhların iç dünyalarıyla, yani onların sevgileri ve düşünceleriyle uyum içinde yaratılmıştır; ancak
dünyada görülen her şey doğal dünya var olur ve tohumdan büyür.

"Öyle olduğundan ve ben her gün bu dünyanın milletleri ve insanlarıyla konuştum, -sadece Avrupa'da olanlarla değil, aynı zamanda Asya ve Afrika'da olanlarla, dolayısıyla çeşitli dinlerden olanlarla- bu çalışmaya bir sonuç olarak bazılarının durumunun kısa bir tanımını ekleyeceğim. Şunu gözlemlemek gerekir ki, genel olarak her milletin ve halkın ve özellikle her bireyin manevi dünyadaki durumu, Tanrı'yı ​​kabul etmeye ve ona ibadet etmeye göredir; ve yürekten bir Tanrı'yı ​​kabul edenlerin hepsi,
ve bu zamandan sonra, Rab İsa Mesih'i Kurtarıcı ve Kurtarıcı Tanrı olarak kabul edenler
göklerdedir; ve onu kabul etmeyenler
göklerin altındadır ve orada eğitilirler; ve kabul edenler
göğe yükseltilir ve kabul etmeyenler
cehenneme atılır."

Swedenborg şöyle diyor: "Hollandalılar, doğal dünyada giydiklerine benzer giysiler içinde göründükleri için, manevi dünyada diğerlerinden kolayca ayırt edilebilirler; ancak, inanç ve manevi yaşam almış olanlar, daha iyi giysiler içinde görünürler. Benzer giysiler giymelerinin nedeni, sürekli olarak dinlerinin ilkelerine bağlı kalmalarıdır; ve manevi dünyadaki herkes, bunlara göre giyinir; bu nedenle, ilahi gerçeklerde olanlar, beyaz ve ince keten giysiler giyerler.

"Hollandalıların yaşadığı şehirler, benzersiz bir şekilde korunur: buralardaki tüm sokaklar çatılarla kaplıdır ve sokaklarda kapılar vardır, böylece etraftaki kayalardan ve tepelerden görülemezler: bu, tasarımlarını gizleme ve niyetlerini ifşa etmeme konusundaki doğal ihtiyatları nedeniyle yapılır; çünkü manevi dünyada bu tür şeyler, incelemeyle ortaya çıkarılır. Birisi durumunu keşfetmek amacıyla geldiğinde ve dışarı çıkmak üzere olduğunda, kapalı olan sokakların kapılarının önüne götürülür ve böylece geri götürülür ve diğerlerine götürülür ve bu en yüksek derecede sinirlenmeye kadar götürülür ve sonra dışarı çıkarılır; bu, geri dönmemesi için yapılır. Kocaları üzerinde hakimiyet kuran eşler, şehrin bir tarafında yaşarlar ve davet edilmedikleri sürece kocalarıyla görüşmezler, ki bu da medeni bir şekilde yapılır; sonra onları evlere götürürler, eşler birbirlerine hakim olmadan yaşarlar ve evlerinin ne kadar temiz ve zarif olduğunu, yaşamdan ne kadar zevk aldıklarını ve bunları karşılıklı ve evlilik sevgisinden elde ettiklerini gösterirler. Bu şeylere dikkat eden ve bunlardan etkilenen eşler, hakimiyet kurmayı bırakır ve
kocalarıyla birlikte yaşarlar; sonra kendilerine ortada daha yakın bir yer tahsis edilir ve melekler olarak adlandırılırlar: bunun nedeni, evlilik sevgisinin gerçekten de hakimiyetsiz olan göksel aşk olmasıdır. "İngiliz ulusuna gelince, en iyileri tüm Hıristiyanların merkezindedir, çünkü içsel entelektüel ışığa sahiptirler. Bu, doğal dünyada kimseye görünmez, ancak manevi dünyada belirgin bir şekilde
görünür. Bu ışığı, konuşma ve yazma özgürlüğünden ve dolayısıyla düşünme özgürlüğünden alırlar. Bu tür bir
özgürlüğe sahip olmayan diğerlerinde, bu ışık, herhangi bir çıkış yolu olmadığı için engellenir. Bu ışık, aslında, kendiliğinden etkin değildir, ancak başkaları tarafından, özellikle itibarlı ve yetkili kişiler tarafından etkin hale getirilir. Onlar tarafından herhangi bir şey
söylendiği anda, bu ışık parlar.

"Bu nedenle, manevi dünyada üzerlerine atanan moderatörler vardır; ve onlara, doğal eğilimleri nedeniyle, görüşlerine
uydukları yüksek itibarlı ve seçkin yeteneklere sahip rahipler verilir.

"Londra gibi, İngilizlerin çoğunun öldükten sonra geldiği iki büyük şehir vardır: Bana eski şehri görme ve ayrıca üzerinde yürüme
imkanı verildi. O şehrin ortası, Londra'da tüccarların buluştuğu yerdir, buna Borsa denir: orada moderatörler yaşar. O ortanın üstünde doğu, altında batı, sağ tarafta güney, sol tarafta kuzey vardır. Doğu mahallesinde, en başta hayırseverlik hayatı yaşamış olanlar yaşar: muhteşem
saraylar vardır. Güney mahallesinde, birçok muhteşem şeyin olduğu bilgeler yaşar. Kuzey mahallesinde, en başta konuşma ve yazma özgürlüğünü sevmiş olanlar yaşar. Batı mahallesinde, kefaret ödeyerek imanla haklı çıkarıldığını iddia edenler yaşar. Sağda, bu mahallede, bu şehre giriş ve ayrıca bir çıkış yolu vardır: kötü yaşayanlar oraya gönderilir. Batıda olan ve sadece inanç, şehre büyük caddelerden değil, dar sokaklardan girmeye cesaret edebilir; çünkü şehrin kendisinde hayırseverlik inancında olanlardan başka
hiç kimse hoş görülmez. Batıdan gelen vaizlerden, vaazlarını o kadar sanat ve belagatle oluşturduklarından ve
iyilik yapılıp yapılmaması gerektiğini bilmedikleri
için onlara imanla haklı çıkarma gibi garip bir doktrini soktuklarından şikayet ettiklerini duydum. İmanı içsel bir iyilik olarak vaaz ediyorlar ve bunu erdemli olarak adlandırdıkları ve bu nedenle Tanrı tarafından kabul edilemez olan hayırseverlikten ayırıyorlar. Ancak, şehrin doğu ve güney kesimlerinde yaşayanlar bu tür vaazları duyduklarında,
tapınaklardan çıkıyorlar; ve vaizler daha sonra rahiplik görevinden mahrum bırakılıyorlar."

"Ruhani Dünyadaki Papa Azizleri Hakkında.

"İnsanın ebeveynlerinden gelen doğuştan veya kalıtsal bir kötülüğe sahip olduğu bilinir; ancak bu, içinde barındırdığı şeyde, doluluğunda çok az kişi tarafından bilinir: bu, diğerlerinin mallarına sahip olma sevgisinde ve yönetme sevgisinde yaşar; çünkü bu sonuncu sevgi, dizginler ona verildiği sürece, her şeye hükmetme arzusuyla yanana kadar, patlar ve sonunda bir tanrı olarak anılıp tapınılmak ister. Bu aşk, Havva ve Adem'i aldatan yılandır; çünkü kadına şöyle demişti: _Tanrı biliyor, o ağacın meyvesinden yediğiniz gün gözleriniz açılacak,_ VE SONRA TANRI GİBİ OLACAKSINIZ. (Yaratılış iii. 4, 5.) Bu nedenle, insan, hiçbir sınırlama olmaksızın bu aşka daldığı sürece, Tanrı'dan uzaklaşır, kendine döner ve kendine tapan biri olur; ve o zaman Tanrı'yı, benlik sevgisinden gelen sıcak bir ağızla, ama Tanrı'yı ​​hor görmekten gelen soğuk bir kalple çağırabilir. Ve sonra, kilisenin ilahi şeyleri de bir araç olarak hizmet edebilir; ama amaç egemenlik olduğu için, araçlar ona hizmet ettikleri için daha fazla düşünülmezler. Böyle bir kişi, eğer
en yüksek onurlara yükseltilirse, kendi hayalinde,
omuzlarında kara küreyi taşıyan Atlas gibidir ve
atlarıyla güneşi dünyanın etrafında taşıyan Phoebus gibidir.

"İnsan kalıtımsal olarak böyle olduğundan, papalık fermanlarıyla ruhani dünyada aziz ilan edilen herkes başkalarının gözünden
kaldırılır ve gizlenir ve tapanlarıyla olan tüm ilişkileri onlardan
alınır; bunun nedeni, içlerinde kötülüğün en zararlı kökü
harekete geçmesin ve iblislerde olduğu gibi
bu tür fantastik hezeyanlara sürüklenmesinler. Bu tür hezeyanlara, dünyada yaşarken, ölümden sonra aziz ilan edilmek için gayretle çabalayanlar gelir, böylece
kendilerine çağrılırlar.

"Roma Katolik inancından birçok kişi, özellikle rahipler, ruhani dünyaya geldiklerinde, azizleri, özellikle de tarikatlarının azizini sorarlar; ancak onları bulamazlar ve bu yüzden şaşırırlar; ancak
sonradan, ya cennettekilerle ya da aşağıdaki yeryüzündekilerle
karıştıkları öğretilir; ve
her iki durumda da, kendilerine tapınma ve yakarış hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve bilen ve yakarılmak isteyenlerin
hezeyanlara düştüğü ve aptalca konuştuğu. Azizlere tapınma cennette öyle bir iğrençliktir ki, eğer sadece duyarlarsa, dehşetle
dolurlar; çünkü tapınma herhangi bir insana atfedildiği sürece, Rab'den de o kadar uzak tutulur; çünkü böylece, sadece ona tapınılmaz; ve eğer sadece Rab'be tapınılmazsa, bir ayrımcılık yapılır ve bu da
birliği ve ondan akan yaşam mutluluğunu yok eder. Roma Katolik azizlerinin ne olduğunu
öğrenmek, böylece bunu duyurmak için, yeryüzünden yüzlerce kişi, kanonlaştırıldıklarını
bilmiş olarak getirildi. Arkamdan ve sadece birkaçı yüzümün önünde yükseldiler; ve onlardan biriyle konuştum, onun Xavier olduğunu söylediler. O, benimle konuşurken bir aptal gibiydi; ama,
başkalarıyla birlikte kapalı kaldığı yerde, aptal olmadığını, ancak
bir aziz olduğunu düşündüğü ve anılmak istediği sıklıkta aptala dönüştüğünü söyleyebilirdi.
Arkamdan gelenlerden de benzer bir mırıltı duydum.
Cennetteki sözde azizler için durum farklıdır: bunlar yeryüzünde ne yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmezler; ayrıca, bu batıl inançta olan Roma Katolik inancından olan herhangi biriyle konuşmaları da
verilmemiştir, böylece bu konuda herhangi bir fikir
içlerine girmez.

"Bu hallerinden, herkes onların yakarışlarının sadece alay konusu olduğu sonucuna varabilir; ve ayrıca, onların yakarışlarını yeryüzünde duymadıklarını, sokak kenarlarındaki putlarından, tapınak duvarlarından ve kulelerde yuva yapan kuşlardan daha fazla duymadıklarını söyleyebilirim. Yeryüzündeki hizmetkarları tarafından, azizlerin gökte Rab İsa Mesih ile birlikte hüküm sürdükleri söylenir; ancak bu bir uydurma ve yalandır; çünkü onlar Rab ile birlikte hüküm sürmezler, tıpkı bir seyisin bir kralla, bir kapıcının bir soyluyla veya bir uşak bir başpiskoposla hüküm sürmediği gibi; çünkü Vaftizci Yahya, Rab hakkında, _ayakkabının bağını çözmeye layık olmadığını_ söylemiştir (Markos 1:7. Yuhanna 1:27. ) Peki, böyle olanlar kimlerdir?

"Bazen, Paris halkına, ruhani dünyada, bir toplumda, sıradan bir yapıya sahip, parlak giysiler içinde ve sanki kutsal bir yüze sahip belli bir kadın görünür; ve kendisinin GENEVIEVE olduğunu söyler; ancak, herhangi biri ona hayran olmaya başladığında, yüzü ve giysileri hemen değişir ve sıradan bir kadın gibi olur ve arkadaşları arasında bir hizmetçiden daha yüksek bir değere sahip olmayan bir kadına hayran olmak istedikleri için onları azarlar; dünyadaki erkeklerin böyle önemsiz şeylere kapılmasına şaşırır.

"Yukarıdakilere, en çok dikkat çeken şeyi ekleyeceğim. Bir keresinde, RAB'BİN ANNESİ MARY, yanından geçerken, beyaz giysiler içinde yukarıda görüldü; ve sonra, bir süre durarak, kendisinin Rab'bin annesi olduğunu ve onun gerçekten ondan doğduğunu; ancak, Tanrı olarak yaratılan O'nun,
tüm insani nitelikleri kendisinden çıkardığını ve bu nedenle, artık ona Tanrısı olarak taptığını söyledi; ve herhangi birinin onu oğlu olarak kabul etmesini istemediğini, çünkü onda her şeyin ilahi olduğunu."

SAVAŞAN QUAKER'LAR.

_Savaşan_ veya _Islak_ Quaker terimi, Quaker inancını sürdüren ancak diğer mezheplerin görgü ve kıyafetlerini benimseyenlere uygulanır.
Ünlü Nathaniel Greene, dini özgürlüğün Amerika'da ilk kez
standart olarak dikildiği Rhode Island halkının çoğu gibi bu karakterdeydi.

"İngiliz ordusu Philadelphia'yı ele geçirdiğinde, Dostlar Cemiyeti'nin önde gelen üç adamından oluşan bir komite, Washington'ın komutası altındaki bazı kardeşlerinin bazı rahatsızlıkları nedeniyle General Washington'ın karargahına gitme iznine sahipti. General, onları her zamanki nezaketi ve bilgeliğiyle dinledi, ancak ertesi güne kadar işi belirleyemedi. Bu arada, onlara kendi toplumlarından bir subayın koruması altına alacağını söyledi
ve bunun üzerine General Nathaniel Greene'i çağırdı; ve geldiğinde, tam üniformasıyla, 'Dostları' birbirlerine tanıttı. Kısa bir sessizlikten sonra, Dost James Pemberton yavaşça General Greene'e döndü ve şöyle dedi,
'Bizim inancımızdan biri olduğunu mu iddia ediyorsun?' 'Ah, evet,' dedi general; 'Ben çok eğitimliydim.' Komite birbirlerine ve generalin kılıcına baktı, içlerinden biri şöyle dedi, 'General Greene'e topraklarımızın hangi bölümünde doğup büyüdüğünüzü sorabilir miyim?' 'Ah, evet, evet,' diye cevapladı Greene; 'Ben RHODE ISLAND'lıyım.' 'Oho,' diye karşılık verdi birden fazla kişi,
'evet, evet, bir RHODE ISLAND QUAKER'ı! Evet, Dostum Greene, açıklamanızdan memnunuz ve nazik teklifinizi kabul edeceğiz.' Greene, Washington'un _Rhode Island Quaker_'ına yarı gülümsediği söylenen
bir anlık şaşkınlık dalgasına kapıldı!"

HARMONİSTLER.

Bay George Rapp ve diğer göçmenler Almanya'dan geldiler ve yaklaşık 1805 yılında Pensilvanya'nın iç kesimlerine yerleştiler. "Her şeyin ortak olması" şeklindeki ilkel bir plan üzerine bir ekonomi oluşturdular. Refaha
ermiş gibi görünüyorlar. 1814'te Pensilvanya'daki mülklerini sattılar ve daha iyi bir plan üzerine yeni bir kuruluş kurmak için Indiana'ya taşındılar. Protestan dinini benimsiyorlar ancak evrensel hoşgörüyü kabul ediyorlar. Öğrenilmiş dilleri ve meslekleri geliştiriyorlar ve Şabat'ı gerektiği gibi gözeterek katı ahlak kurallarını koruyorlar. Geceleri nöbet tutuyorlar ve saatin geldiğini haykırdıktan sonra, "Bir gün geçti ve sonumuza bir adım daha yaklaştık" diye ekliyorlar. Zamanımız geçiyor ve cennetin sevinçleri bizim
ödülümüzdür." (Bkz. Elçilerin İşleri 4:32.)

DORRELİLER.

Dorrel adında bir din adamı, yaklaşık elli yıl önce Leyden, Mass.'te ortaya çıktı ve bazı müritler edindi. Onun önde gelen
duygularından bazıları şunlardır:--İsa Mesih, öz olarak bir ruhtur ve Tanrı'dır. O,
bir beden aldı, öldü ve asla ölümden dirilmedi. İnsan ırkından hiç kimse
asla mezarlarından dirilmeyecek. Kutsal Kitap'ta sözü edilen diriliş, yalnızca günahtan ruhsal hayata geçiştir ve bu da Tanrı'ya mükemmel itaatten oluşur. Yazılı vahiy, Tanrı'nın ruhsal ölümden dirilttiği kişilere yaptığı gerçek vahyin özünün bir türüdür. Öz, Tanrı'nın ruhta ifşa ettiği şeydir. Ona sahip olanlar mükemmeldir, günah işlemekten acizdir ve İncil'le hiçbir ilgileri yoktur. Mesih tarafından satın alınan sonsuz yaşam, doğal neslin sonsuz bir ardıllığıydı. Cennet ışıktır ve cehennem karanlıktır. Tanrı'nın gazabı yoktur. Kendi ışık ve karanlık dünyalarında eşit güce sahip olan Tanrı ile şeytan arasında hiçbir muhalefet yoktur. Diriltilenler tüm medeni yasalardan muaftır; evlilik
antlaşmasıyla bağlı değildir; ve mükemmel olanlar ahlaksız ilişkiye girme hakkına sahiptir. Ne dua ne de başka bir ibadet gereklidir. Doğanın yasasından başka yasa yoktur. Gelecekte bir yargı yoktur, ne de bu dünyada ne yapılacağına dair gelecek bir durum bilgisi. Tanrı'nın karanlık dünyada, yani cehennemde neler olup bittiğine dair bir önsezisi, bilgisi yoktur, ne de bu dünyada nelerin
olduğunu veya olacağının bilgisi vardır. Ne Tanrı'nın ne de
şeytanın insanı kontrol etme gücü vardır. İki tür mükemmellik vardır:
Başın mükemmelliği ve üyelerin mükemmelliği. Lider, baş olarak mükemmeldir;
ancak takipçilerinden hiçbiri, lider devam ettiği sürece, bu anlamda mükemmel olamaz. Tanrı'nın şimdiye kadar insanla girdiği tüm antlaşmalar sona ermiştir ve liderle (Dorrel) yeni bir antlaşma yapılmıştır, ki bu antlaşmada tüm yönlendirme gücü ondadır ve tüm bereketler onun aracılığıyla aranmalıdır. Ne Musa ne de Mesih mucizeler yaratmamıştır. Ben (Dorrel'in söylediğine göre) her bakımdan İsa Mesih'le aynı durumdayım. Öğrencilerim bana, Mesih'in öğrencilerinin ona davrandığı gibi davranıyorlar. Bana, Mesih'e tapınılması gerektiği gibi, Tanrı'nın insan etine
birleşmesi gibi tapınılacak. Bu mezhep şu şekilde dağıldı:--

Dorrel'in derslerinden birine, Leyden'li Yüzbaşı Ezekiel Foster katıldı. Foster, sağduyulu, güçlü, kaslı bir yapıya ve otoriteyi yansıtan bir yüze sahipti. Dorrel olağanüstü güçlerini
açıklamaya geldiğinde, "Hiçbir kol
bedenime zarar veremez" sözlerini söyler söylemez, Foster, aldatılmış takipçilerine uyguladığı sahtekarlığa öfkelenerek ayağa kalktı ve Dorrel'i yumruğuyla yere serdi. Dorrel, büyük bir tedirginlik ve neredeyse hissizlik içinde, ayağa kalkmaya çalışırken, ikinci bir darbe aldı ve merhamet için haykırdı. Foster, doktrinlerinden vazgeçmesi şartıyla, vazgeçmeyi taahhüt etti, ancak onu dövmeye devam etti. Kısa bir süre sonra Dorrel kabul ettiğinde ve tüm şaşkın takipçilerinin
duyduğu şekilde doktrinlerinden vazgeçtiğinde kısa bir görüşme gerçekleşti. Onlara, amacının insanlığı ne kadar aptal yerine koyabileceğini görmek olduğunu söyledi. Böylesine ilkesiz bir adamın
aldattığı
şeylerden utanan ve üzülen takipçileri, huzur içinde evlerine doğru yola çıktılar. Dorrel, saldırganına, hayatının cezası olarak, insanlara asla benzer bir dayatmada bulunmayacağına söz verdi.

OSGOODITES.

Bu insanlar, tüm kendi işlerini tamamen bilen tek bir Tanrı'ya inandıklarını iddia ediyorlar; ancak kötü ajanlar tarafından yapılan ve Tanrı'nın hiçbir bilgisi olmayan bazı şeyler olduğuna inanıyorlar. Mesih'in
ilahiliği fikrini ve yeniden doğuşta özel bir şey olduğunu reddediyorlar. Hastaları iyileştirmek ve kendilerine karşı çıkanlara Tanrı'nın yargılarını dua ederek bildirmek gibi
mucizevi armağanlara sahip olduklarını iddia ederler. Hıristiyan Sebt Günü'nde özellikle kutsal olan hiçbir şeyi inkar ederler, ancak genellikle o gün dini ibadet için bir araya gelirler, ancak düzene pek dikkat etmezler. Vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini reddederler. İncil topluluklarına ve o günün diğer ahlaki ve dini kurumlarına, özellikle de ölçülülük topluluklarına karşıdırlar.

Bu mezhep, birkaç topluluğun bulunduğu Merrimack, N. H. bölgesinde 1812 yılı civarında ortaya çıkmıştır. Jacob Osgood onların lideridir.

ROGERENES.

Bu, kendilerine Yedinci Gün Baptistleri adını veren, 1674 yılı civarında Yeni İngiltere'de ortaya çıkan bir mezheptir. Liderleri John ve James Rogers'dı.
Dilleri, kıyafetleri ve tavırları tuhaftı; hiçbir hekim veya ilaç kullanmıyorlardı: Hristiyan Sebt'ine saygı göstermiyorlardı ve bunu yapanları rahatsız edip taciz ediyorlardı. Bu insanlardan birkaçının hala
kaldığı söylenir. Birkaç yıl önce, Groton, Conn.'daki matbaalarında yayınladıkları _Battle-Axe_ adlı eserine bakın.

WHIPPERS.

Bu mezhep, on üçüncü yüzyılda İtalya'da ortaya çıktı ve oradan neredeyse Avrupa'nın
tüm ülkelerine yayıldı. Bu yeni disiplini benimseyen toplum, her iki cinsiyetten, her rütbeden ve yaştan kişilerden oluşan kalabalıklar halinde, ellerinde kırbaçlarla, çıplak bedenlerini en şaşırtıcı şiddetle kırbaçlayarak, gönüllü çile ve tövbe yoluyla kendileri ve başkaları için ilahi merhameti elde etmek amacıyla, halkın sokaklarında koştu. Bu mezhep, on dördüncü yüzyılda yeniden ortaya çıktı ve diğer şeylerin yanı sıra, kırbaçlamanın vaftiz ve diğer kutsal ayinlerle eşit değerde olduğunu; tüm günahların bağışlanmasının, İsa Mesih'in liyakati olmadan, Tanrı'dan elde edileceğini; Mesih'in eski yasasının yakında kaldırılacağını ve kan vaftizinin kırbaçlamayla yapılmasını emreden yeni bir yasanın onun yerine geçeceğini öğretti. On beşinci yüzyılda, kutsal ayinleri ve dışsal ibadetin her dalını reddeden ve kurtuluşun tek umutlarını _inanç_ ve _kırbaçlama_ya bağlayan yeni bir Kırbaççılar mezhebi ortaya çıktı.

WILKINSONLULAR.

1776'da Cumberland, R.I.'da doğan Jemima Wilkinson'ın takipçileri, hastalandığını ve gerçekten öldüğünü ve ruhunun cennete gittiğini iddia etti. Kısa bir süre sonra, bedeni Mesih'in ruhu ve gücüyle yeniden canlandırıldı ve bunun üzerine bir kamu öğretmeni olarak kendini kurdu ve verdiği her şey için anında bir vahiy aldığını ve mutlak bir mükemmellik durumuna ulaştığını ilan etti. Ayrıca, gelecekteki olayları önceden bildirme, kalbin sırlarını anlama ve hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olma iddiasında bulunduğu da söylenir; ve kendisine başvuran herhangi bir kişi iyileşmezse, bunu onun inanç eksikliğine bağladı. Kendisiyle ilgili bu yüce şeylere inanmayı reddedenlerin, Tanrı'nın kendilerine karşı verdiği öğüdü reddeden inanmayan Yahudilerin durumunda olacağını ileri sürdü; ve dinleyicilerine bunun on birinci saat ve kendilerine verilecek son merhamet çağrısı olduğunu söyledi; çünkü cennette bir soru duyduğunu, "Kim gidip ölmekte olan bir dünyaya vaaz verecek?" veya bu anlama gelen kelimeler duyduğunu söyledi; ve "İşte buradayım - beni gönderin" diye cevap verdiğini söyledi; ve ışık ve ihtişam diyarlarını ve sürekli Tanrı'yı ​​öven ve ibadet eden göksel ordunun arkadaşlığını, yeryüzüne inmek ve insanlığın mutluluğu için birçok acı ve denemeden geçmek için terk ettiğini söyledi. _İnsanlığın evrensel dostu_ unvanını aldı.

Jemima, Rhode Island ve New York'ta bazı müritler edindi ve 1819'da öldü.
Çok güzel ama kurnaz bir kadın olduğu söylenir.

KOVALAR.

SU İÇENLER, ikinci yüzyılda bir mezhep olan _Encratites_'in bir kolu, evlilikten, şaraptan ve hayvansal gıdadan uzak duran; şaraba olan
tiksintilerini o kadar ileri götüren ki, kutsal ayinlerde su yerine
içen, ancak bazıları sadece _sabah_ törenlerinde bunu reddeden. Eski Hıristiyanların kutsal kullanım için, kısmen belki de ekonomi için ve kısmen de ayıklık için şaraplarına su kattıkları iyi bilinir;
ancak Cyprian mistik bir neden sunar--çünkü şarap ve su, Mesih'i ve halkını birleşmiş olarak temsil eder.

BAXTERIANLAR.

Baxterian, Arminianizm ve Kalvinizm arasında bir orta yol bulur ve böylece her iki planı birleştirmeye çalışır. Kalvinistle birlikte, ilahi konseylerde belirlenen belirli bir sayının yanılmaz bir şekilde kurtarılacağına inandığını iddia eder; Arminiusçuyla birlikte, kınama doktrinini saçma ve dinsiz olarak reddetmeye katılır; Mesih'in, bir anlamda, herkes için öldüğünü kabul eder ve _her_ insana, eğer sonsuz yaşama ulaşamazsa, kendi hatası olacak kadar lütuf payının tahsis edildiğini varsayar.

Bu uzlaşmacı sistem, tartışmalı yeteneklerinin keskinliği ve pratik yazılarının yararlılığıyla övülen ünlü Muhalif Richard Baxter tarafından benimsenmiştir.

Baxter'lar arasında hem Watts hem de Doddridge yer alır. Dr. Doddridge,
gerçekten, şu çarpıcı yorumu yapmıştır: "Kimseyi ayartmadığı söylenen ve hatta bir günahkarın ölümünü istemediğine yemin eden bir Varlığın, milyonlarca insanı hayatlarındaki her günahkâr eylemi yapmaya _karşı konulamaz bir şekilde_ karar vermesi ve sonra, evrensel bir yargının tüm ihtişamı ve gösterişiyle, onları bu eylemlerden dolayı sonsuz bir sefalete mahkûm etmesi,
böylece, aynı şekilde, karşı konulamaz bir şekilde erdeme kararlı olan veya olacak olan diğerlerinin mutluluğunu teşvik edebilmesi, benim için inanılmaz şeylerin en inanılmazıdır!"

Dini duygu ölçeğinde, Baxterianizm, ilahi lütuf konusuyla ilgili olarak, Ariusçuluğun Mesih'in kişiliğiyle ilgili olduğu gibi görünüyor. Bazı dindar kişiler tarafından iki uç nokta arasında güvenli bir orta yol olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

MILLER'IN İSA'NIN İKİNCİ GELİŞİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Aşağıdaki Rahip WILLIAM MILLER'dan Rahip JOSHUA V. HIMES'a yazılan mektup
Bay Miller'ın bu ilginç konu hakkındaki görüşlerinin bir özetini içerir:--

"Rahip J. V. Himes:

"Sevgili kardeşim: Hristiyan inancına ilişkin görüşlerimin bir özetini istediniz. Aşağıdaki taslak, Tanrı'nın sözünü dikkatlice inceleyerek oluşturduğum dini görüşler hakkında size biraz fikir verecektir:--

"Bütün insanların, ihtiyatlılık yaşına geldiklerinde, Tanrı'ya itaatsizlik edeceğine ve itaatsizlik edeceğine inanıyorum; ve bu, bir ölçüde, ebeveynlerimizin günahıyla bozulmuş doğamızdan kaynaklanmaktadır. Tanrı'nın, babamızdaki herhangi bir kirlilikten dolayı bizi kınamayacağına inanıyorum; ancak günah işleyen ruh ölecektir. Atalarımızın günahlarından ortak olabileceğimiz, hiçbir etkimizin olmadığı tüm kirlilikler, bizim etkimiz olmadan İsa Mesih'in kanı ve kurbanıyla yıkanabilir ve yıkanacaktır. Ancak bizim tarafımızdan akılcı, zeki etkenler olarak işlenen tüm günahlar, ancak tövbemiz ve inancımızla İsa Mesih'in kanı tarafından temizlenebilir. Tövbe ve İsa Mesih'in aracılığıyla Tanrı'nın lütfunu alan tüm insanların kurtuluşuna inanıyorum. İncili ve Mesih'in aracılığıyla reddeden tüm insanların kınanacağına inanıyorum, ve böylece Kurtarıcımızın kanının ve doğruluğunun etkinliğini kaybederiz, İncil'de bize sunulduğu gibi. Kutsal Yazılarda bize emredildiği gibi pratik dindarlığa inanıyorum (ki bunlar bizim tek inanç ve uygulama kuralımızdır) ve yalnızca Tanrı'nın emirlerine itaat eden ve onları tutanların cennete ve gelecekteki mutluluğa hak kazanacaklarına inanıyorum, Tanrı'nın sözü olan İncil'de bize verildiği gibi. Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı'ya inanıyorum, O bir Ruh, her yerde mevcut, her şeyi bilen, tüm güce sahip, Yaratıcı, Koruyucu ve kendi kendine var olan. Kutsal, adil ve iyiliksever olarak, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e inanıyorum, insan gibi biçim ve formda bir bedene, doğasında ilahi, kişiliğinde insan, karakterinde ve gücünde tanrısal. O, günahkarlar için bir Kurtarıcı, Tanrı'ya bir Rahip, Tanrı ile insan arasında bir Arabulucu ve Siyon'da Kral'dır. O, halkı için her şey olacak, Tanrı sonsuza dek bizimle olacak. En Yüce'nin ruhu onun içindedir, En Yüce'nin gücü ona verilmiştir, En Yüce'nin halkı onun tarafından satın alınmıştır, En Yüce'nin
şanı onunla olacaktır ve En Yüce'nin krallığı yeryüzünde onun olacaktır. "İncil'in Tanrı'nın insana açıklanmış iradesi olduğuna ve içindeki her şeyin, atıfta bulundukları çeşitli çağlarda ve koşullarda Hıristiyanlar tarafından anlaşılması gerektiğine inanıyorum; örneğin, bugün anlaşılabilecek bir şeyin, bin yıl önce anlaşılması gerekmeyebilirdi; çünkü amacı, yeni ve eski şeyleri açıklamak, böylece Tanrı adamının yaşadığı çağda her iyi söz ve iş için tam olarak donatılması ve mükemmelleştirilmesidir. İnanıyorum ki, her çağda ve her koşulda, tüm insanların anlayabileceği en iyi şekilde açıklanmış ve mümkün olduğunca gerçek ve mantıklı bir şekilde anlaşılması gerekir; ve dilin mecazi olduğu her durumda, İncil'in kendi rakamlarını açıklamasına izin vermeliyiz. Hiçbir durumda Kutsal Yazılar üzerinde spekülasyon yapmamıza ve açıkça ifade edilmeyen şeyleri varsaymamıza veya açıkça öğretilen şeyleri reddetmemize izin verilmez. İnanıyorum ki, tüm Kehanetler inancımızı denemek ve bize umut vermek için ifşa edilir, ki bu olmadan makul bir umudumuz olamazdı. Kutsal Yazıların bize açık bir dille ifşa ettiğine inanıyorum,
İsa Mesih'in bu dünyada tekrar görüneceğini;
Tanrı'nın görkemi içinde,
göklerin bulutları içinde, bütün azizleri ve melekleriyle geleceğini;
uyuyan bütün azizlerinin ölü bedenlerini dirilteceğini,
yeryüzünde yaşayan ve kendisine ait olanların bedenlerini değiştireceğini ve
hem yaşayan hem de dirilen azizlerin havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceğini. Orada azizler yargılanacak ve Baba'ya sunulacak,
lekesiz ve kırışıksız. Sonra müjde krallığı Tanrı Baba'ya verilecek. Sonra Baba gelini Oğul İsa Mesih'e verecek;
ve evlilik gerçekleştiğinde kilise 'Yeni Kudüs', 'sevgili şehir' olacak. Ve bunlar havada yapılırken,
yeryüzünde ateşle temizlenecek, elementler ateşli
ısı ile eriyecek, insanların işleri yok edilecek, kötülerin bedenleri küle dönecek, şeytan ve tüm kötü ruhlar, müjdeyi reddedenlerin ruhları ve ruhlarıyla birlikte
yeryüzünden kovulacak, şeytan ve melekleri için hazırlanmış çukura veya yere kapatılacak,
ve bin yıl boyunca tekrar yeryüzünü ziyaret etmelerine izin verilmeyecek.
Bu ilk diriliş ve ilk yargıdır. Sonra Mesih ve halkı göklerden veya orta havadan inecek ve azizleriyle birlikte yeni bir gökte veya yeni bir düzende sonsuza dek, hatta sonsuza dek yaşayacak. Bu, hak sahiplerinin yeryüzüne
iadesi olacaktır.

"O zaman Tanrı'nın Oğlu'na verdiği söz yerine getirilecek: 'Ona
putperestleri mirası olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkü olarak vereceğim.' O zaman 'tüm yeryüzü onun görkemiyle dolacak.' Ve o zaman
kutsal halk Mesih'le birlikte ortak mirasçılığını ele geçirecek,
ve onun vaadi doğrulanacak, 'Yumuşak başlılar yeryüzünü miras alacak,' ve Tanrı'nın
krallığı gelmiş olacak ve 'onun iradesi gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşecek.' Bin yıl geçtikten sonra, azizlerin hepsi
toplanıp sevgili şehirde kamp kuracaklar. Deniz, ölüm ve cehennem, ölülerini
terk edecekler, onlar şehrin
dışından, deniz kıyısındaki kum gibi büyük bir topluluk olarak yeryüzünün genişliklerinde yükselecekler. Şeytan
serbest bırakılacak, dışarı çıkıp bu kötü orduyu aldatmak için. Onlara azizlere, sevgili şehre karşı bir savaştan bahsedecek; onları
azizlerin kampı etrafındaki savaşta toplayacak. Fakat savaş yok; şeytan onları
aldattı. Azizler onları yargılayacak; Tanrı'nın adaleti
onları yeryüzünden ateş ve kükürt gölüne
sürecek, orada
gece gündüz, sonsuza dek işkence görecekler. 'Bu ikinci ölümdür.' İkinci dirilişten, ikinci yargıdan sonra, doğrular
sonsuza dek yeryüzüne sahip olacaklar.

"Yargı gününün bin yıl süreceğini anlıyorum. Doğrular o günün başlangıcında diriltilir ve yargılanır, kötüler o günün sonunda. Azizlerin Musa'nın kehanetlerine göre 1843 yılı civarında diriltileceği ve yargılanacağına inanıyorum, Lev. 26. bölüm; Hezekiel 39. bölüm; Daniel 2, 7, 8-12; Hoşea 5:1-3; Vahiy, tüm kitap;
ve birçok başka peygamber bu şeylerden bahsetmiştir. Zaman yakında doğru olup olmadığımı gösterecek ve yakında doğru olan daha da doğru olacak ve
kirli olan daha da kirli olacak. İnsanlığa Tanrı ile barışmalarını, bu şeylere hazır olmalarını en ciddi şekilde rica ediyorum. 'Her şeyin sonu yakındır.' İncil hizmetindeki kardeşlerimden bu şeylere karşı çıkmadan önce ne söylediklerini iyi düşünmelerini rica ediyorum. Yüreğinizde, 'Rabbim gelişini geciktiriyor' demeyin. Eğer gelirse, herkes dilediğini yapsın ve gelmezse kimse doğru yapmadığını
söylemeyecek. Geleceğine inanıyorum; ama gelmezse, o zaman
bekleyip bakacağım, gelene kadar. Yine de dua etmeliyim, 'Gel, Rab İsa,
çabuk gel.'

"Bu benim görüşlerimin bir özetidir. Bunu bir inanç meselesi olarak veriyorum. Yukarıdaki taslakta verilen herhangi bir görüşe aykırı hiçbir kutsal kitap bilmiyorum. İnsanların teorileri buna karşı çıkabilir. Antikler, Mesih'in yeryüzünde geçici ve kişisel bir
saltanatına inanıyorlardı. Modernler ise bir bin yıl olarak geçici, ruhsal bir
saltanatına inanıyorlar. Her iki görüş de yanlış; ikisi de çok kaba ve
dünyevi. Ben İsa Mesih'in, tüm halkıyla birlikte, sonsuza dek arınmış yeryüzünde görkemli, ölümsüz ve kişisel bir saltanatına inanıyorum. Bin yılın, iki diriliş ve iki yargı, doğrular ve kötüler, adiller ve adaletsizler arasında olduğuna inanıyorum. Mesih'in sevgili dostlarının tüm önyargıları bir kenara bırakıp, bu üç
görüşe tek kural ve standart olan İNCİL'e göre bakıp incelemelerini umuyorum.

"William Miller."

Bir İncil Kronolojisi, Adem'den Mesih'e.

William Miller Tarafından.

No. Çağın İsimleri. A. M.B.C. Referansı.
      Patrikler,
      &C.
      Yaratılış, 1 4157 Gen. i., ii.
 2. Adem 130 130 4027 Orgeneral v. 3.
 3. Enos 90 325 3832 Gen. v. 6.
 4. Cainan 70 395 3762 Gen. v. 9.
 5. Mahalaleel 65 460 3697 Gen. v. 15.
 6. Jared 162 622 3535 Gen. v. 18.
 7. Enoch 65 687 3470 Gen. v. 21.
 8. Methuselah 187 874 3283 Gen. v. 25.
 9. Lemek 182 1056 3101 Gen. ayet 28.
10. Nuh 600 1656 2501 Orgeneral vii. 6.
      Tufan 1 1657 2500 Or. viii. 13.
11. Şem 2 1659 2498 Orgeneral xi. 10.
12. Arphaxad 35 1694 2463 Orgeneral xi. 12.
13. Salah 30 1724 2433 Orgeneral xi. 14.
14. Heber 34 1758 2399 Orgeneral xi. 16.
15. Peleg 30 1788 2369 Orgeneral xi. 18.
16. Reu 32 1820 2337 Orgeneral xi. 20.
17. Serug 30 1850 2307 Gen. xi. 22.
18. Nahor 29 1879 2278 Orgeneral xi. 24.
19. Terah'ın hayatı 205(4) 2084 2073 Gen. xi. 32.
20. Çıkış ve c.        430(5) 2514 1643 Çıkış. xii. 40, 41.
21. Wilderness 40 2554 1603 Josh. v.6; xiv. 7.
22. Yeşu 25(6) 2579 1578 Yeşu. xxiv. 29.
 1. Yaşlılar ve 18 2597 1560 Bkz. Josephus.
      Anarşi,(7)
2. Cushan altında 8 2605 1552 Yargıçlar iii. 8.
3. Othniel 40 2645 1512 Yargıçlar iii. 11.
4. Eglon 18 2663 1494 Yargıçlar iii. 14.
5. Ehud 80 2743 1414 Yargıçlar iii. 30.
6. Jabin 20 2763 1394 Yargıçlar iv. 3.
7. Barak 40 2803 1354 Yargıçlar v. 31.
8. Midyanlılar 7 2810 1347 Yargıçlar vi. 1.
9. Gideon 40 2850 1307 Yargıçlar viii. 28.
10. Abimelek 3 2853 1304 Hakimler ix. 22.
11. Tola 23 2876 1281 Hakimler x. 2.
12. Yair 22 2898 1259 Hakimler x. 3.
13. Filistliler 18 2916 1241 Hakimler x. 8.
14. Yeftah 6 2922 1235 Hakimler xii. 7.
15. İbzan 7 2929 1228 Hakimler xii. 9.
16. Elon 10 2939 1218 Hakimler xii. 11.
17. Abdon 8 2947 1210 Hakimler xii. 14.
18. Filistliler 40 2987 1170 Hakimler xiii. 1.
19. Eli 40(8) 3027 1130 1 Sam. iv. 18.
20. Samuel, 24(9) 3051 1106 1 Sam. vii.  2-17.
      peygamber
 1. Saul, Kral 40 3091 1066 Elçilerin İşleri xiii. 21.
 2. David 40 3131 1026 2 Sam. v.4.
 3. Süleyman 40 3171 986 1 Krallar xi. 42.
 4. Rehoboam 17 3188 969 2 Kron. xii. 13.
 5. Abijam 3 3191 966 1 Krallar xv. 2.
 6. Asa 41 3232 925 1 Krallar xv. 10.
 7. Yehoşafat 25 3257 900 1 Krallar xxii. 42.
 8. Yehoram 5 3262 895 2 Krallar viii. 17.
 9. Ahazya 1 3263 894 2 Krallar viii. 26.
10. Athaliah, 6 3269 888 2 Kral xi. 3, 4.
      annesi
11. Joash 40 3309 818 2 Krallar xii. 1.
12. Amatsya 29 3338 819 2 Krallar xiv. 2.
      Fetret Dönemi(10) 11 3349 808 2 Krallar xv. 1, 2.
13. Azarya 52 3401 756 2. Krallar xv. 2.
14. Yotam 16 3417 740 2. Krallar xv. 33.
15. Ahaz 16 3433 724 2. Krallar xvi. 2.
16. Hizkiya 29 3462 695 2. Krallar xviii. 2.
17. Manasse 55 3517 640 2. Krallar xxi. 1.
18. Amon 2 3519 638 2. Krallar xxi. 19.
19. Yoşiya 31 3550 607 2. Krallar xxii. 1.
20. Yehoahaz 3550 607 2. Krallar xxiii. 31.
21. Jehoiakim 11 3561 596 2 Krallar xxiii. 36.
70 yılı 70 3631 526 2 Tarih xxxvi.
Esaret başladı 5-10.
Cyrus 6 3637 520 Rollin i. s. 354.
Cambyses 7 3644 513 Rollin i. s. 366.
Darius 36 3680 477 Rollin ii. s. 9.
Hystaspes
Xerxes 13 3693 464 Rollin ii. s. 9.
Artaxerxes 7 3700 457 Ezra vii. 10-13.
Longimanus
Doğum 457 4157
Mesih(11)
Şimdiki zaman ekle 1840 5997
yıl, 1840
1843'e 3 6000

Bay Miller duygularını desteklemek için şu Kutsal Kitap metinlerini ileri sürer:--Vahiy 22:20. Mez. 130:6. 1 Selanikliler 3:13. Mez. 50:4. Vahiy 11:15.
Yeşaya 2:19-21. Yuhanna 5:28. 1 Selanikliler 4:17. 2 Selanikliler 1:5-7. 1 Korintliler 15:52. Vahiy
5:9. Dan. 7:9-14. Vahiy 14:14-16. Mat. 26:64. Yeşaya 27:13. Mat. 24:29.
Vahiy 20:11. İsa. 66:15, 16. Mal. 4:1. İsa. 5:24. Vahiy 19:18. Ezek.
39:17-20. Dan. 2 35, 44. İsa. 17:13. Rev. 13:1-7; 20:10. İsa. 24:20, 23.2
Evcil hayvan. 3:13. Vahiy 19:8; 21:2. İbranice. 4:9-11; 6:2, 3. İşaya. 35:10; 65:17. Rev.
20:6; 20:9. Zech. 8:5. Vahiy 3:12; 5:10, 20:2, 3, 7; 21:1; 20:8, 9, 13.
ROM. 7:5. 1 Evcil Hayvan. 4:6. Ps. 59:6-14. Jer. 4:12. Rev. 21:12, 27. Zeh.
14:9-11. 1 Kor. 6:2. Rev. 20:9, 14, 15. Mal. 4:2. İsa. 4:3-5. Hos. 13:14.
ROM. 8:17. Vahiy 21:23; 22:5. Jer. 31:12-14. Ef. 1:10. Baştankara. 2:13. Rev.
4:11. Ef. 6:13. İbranice. 10:36, 37.

Bay Miller'ın teorisine inananlar çoktur ve onun
doktrinlerine inananlar artmaktadır.

Bay Miller, 15 Şubat 1782'de Hampton, New York'ta doğdu. O bir
çiftçidir, sıradan okul eğitimi almıştır ve güçlü
entelektüel ve konuşma yeteneklerine sahiptir. O, istisnasız
bir karaktere sahip bir adamdır, Baptist kilisesinin bir üyesidir, itibarlıdır
ve müjdeyi vaaz etme lisansına sahiptir. Son on beş yıldır, neredeyse sadece Kutsal Kitap kehanetlerini araştırmaya ve
onlara ilişkin kendine özgü görüşlerini dünyaya duyurmaya adamıştır.

Rahip J. V. Himes ve Rahip J. Litch, No. 14 Devonshire Street, Boston,
Miller'ın görüşlerine adanmış haftalık bir gazete olan _Signs of the Times_'ı yayınlarlar. Ayrıca Miller'ın eserlerini ve benzer duyguları benimseyen çeşitli kitapları da yayınlarlar.

ÇIKIŞ YAPANLAR.

Bu terim, Kuzey Eyaletleri'nin çeşitli yerlerinde, özellikle New England'da, yakın zamanda bağlı oldukları çeşitli dini mezheplerden _çıkan_ hatırı sayılır sayıda kişiye uygulanmıştır;--bu nedenle adı. Kendilerine herhangi bir
ayırt edici isim almamışlar, kendilerini bir mezhep olarak görmemişlerdir, çünkü herhangi bir dini örgüt
oluşturmamışlar ve
oluşturmayı da düşünmemektedirler.
Herkesin dini konularda istediği gibi
_fikirlere_ sahip olması gerektiğine inanarak, herhangi bir insan otoritesine karşı sorumlu tutulmadan
bir inançları yoktur. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, inanç konusunda birçok noktada çeşitli görüşlere sahiptirler ve bu konuda
genel olarak Hristiyanlık inancını
elzem olarak kabul ederler.
Farklı görüşte oldukları diğer konular arasında Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının otoritesi vardır, bazıları
ilahi ilhamın hakim inancını benimserken, diğerleri onları sadece insan kompozisyonları olarak görür ve onları diğer kitaplara uyguladıkları aynı eleştiri kurallarına tabi tutarlar, onlara gerçekliklerine dair kanıt bulduklarından daha fazla bir otorite yüklemezler. Onlar, bu kitapların yazarlarının tam ilhamına ilişkin yaygın olarak kabul edilen görüşün temelsiz olduğuna, yazarların kendileri tarafından iddia edilmediğine ve bu nedenle _kutsal metinlere aykırı_ ve mantıksız olduğuna inanıyorlar. O halde, İncillerin yazarlarının yanılabilir insanlar olduğuna, hem olgusal konularda hem de görüşlerde hata yapmaya meyilli olduklarına inanırken, yazılarında dürüstlüklerine dair bol miktarda kanıt bulduklarına inanıyorlar. Bu nedenle, İsa Mesih'in hayatıyla ilgili olarak orada belirtilen ana gerçekler açısından tanıklıklarını tatmin edici buluyorlar, en azından şu ana kadar, öğrettiği dinin büyük ilkelerini bunlardan çıkarmakta hiçbir zorluk olamaz. _Hepsi_ onun ilahi ilham almış bir öğretmen olduğuna ve dolayısıyla dininin ebedi gerçeğin bir vahiy olduğuna inanıyorlar. Onu kendi dininin tek yetkili yorumcusu olarak görüyorlar ve onun tarafından ilan edilen ve hayatında örneklendirilen ilkelerini pratikte uygulamanın, onun tanıklığına göre (Matta 7:24) bir Hristiyanı oluşturmak için gerekli olan tek şey olduğuna inanıyorlar - "_Kim benim bu sözlerimi işitir ve onları yaparsa, evini
kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzeteceğim,_" vb. Bu nedenle, Hristiyanlık için, iyi insanlar olsalar da, kendisinden önce veya sonra yazan bazı insanların ifade ettiği tüm görüşlere katılmayı gerekli kılmanın, Mesih'in sözlerini inkar etmeyi içerdiğine inanıyorlar. Öğretilerine göre, gerçek dinin, görüşlerde değil, kalbin saflığında, yaşamın kutsallığında yattığına; Mesih'in zihninde var olan
Hristiyanlığın bir inançtan ziyade bir yaşam olduğuna_ inanıyorlar.

Bu sınıftaki kişiler, _sadece Mesih'in ruhuna sahip olanın Hristiyan olduğu_; bu gibilerin hepsinin onun kilisesinin üyeleri olduğu ve kilisenin başka hiç kimseden oluşmadığı; dolayısıyla Hristiyan kilisesine üyeliğin, şeylerin doğası gereği, herhangi bir insan otoritesi tarafından belirlenmediği ve belirlenemeyeceği görüşünde hemfikirdirler. Dolayısıyla kiliseyi herhangi bir dışsal örgütle özdeşleştirmeye yönelik tüm girişimleri tamamen boşuna, Mesih'in kendisi tarafından garanti edilmeyen ve onun ruhsal karakteriyle bağdaşmayan şeyler olarak görürler. Örgütlü bir toplumları olmadığından, Hıristiyan
fikirleriyle uyuşmadığına inandıkları bir otorite veya üstünlük makamları yoktur (Matta 23:8) - "Fakat siz Rabbi diye çağrılmayın: çünkü sizin tek bir Efendiniz var, o da Mesih'tir; ve hepiniz kardeşsiniz." (Matta 20:25, 26)--"Milletlerin prenslerinin üzerlerinde egemenlik kurduğunu ve büyük olanların üzerlerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. _Ancak sizin aranızda böyle olmayacak._"

Yukarıdakilerden de anlaşılabileceği gibi, onlar, amacı kalbi arındırmak olan ve etkisinin derecesinin, pratik doğrulukla dolu bir yaşam üretmedeki meşru etkileriyle ölçülmesi gereken, sadece keyfi bir işaretle değil, ruhsal yaşamın derecesinin belirli bir göstergesi olarak kabul edilemeyen ve sonuç olarak etkisiz ve gereksiz olması gereken bir ruhsal dinde yeri olmayan tüm dışsal kuralları reddederler.

İbadet görüşleri, inandıkları gibi, benimsedikleri dinin ruhsal doğasıyla örtüşmektedir. Gerçek Hıristiyan ibadetinin zamandan ve mekandan bağımsız olduğuna inanırlar; bunun
formlar, törenler ve dış düzenlemelerle hiçbir bağlantısı yoktur, bunlardan daha ötede
ilahi bir yaşamın temsilcileridir; kendiliğinden
her zaman ve her yerde
kalbi temiz olanlardan doğar: kısacası, _Hristiyan ibadeti_ ve _Hristiyan itaati_ terimlerini eşanlamlı olarak görürler,
yaratıcıya tapınmanın en yüksek ve tek kesin kanıtını verdiğine inanırlar, ki o da yaşamında iradesine en mükemmel itaati gösterir. Bu görüşlerin, özellikle Samiriyeli kadınla yaptığı unutulmaz sohbette İsa'nın öğretileriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu düşünürler.

Ayrıca, Mesih'in dininin tüm insanların Tanrı önünde eşitliğini savunduğuna; hiçbir insana veya insan sınıfına
Cennet'in lütuflarının tekelini vermediğine; çocuklarının bir kısmına da ırkta ortak olmayan iradesini bilme imkânı vermediğine inanırlar. Onlar
ruhun yasalarının o kadar açık olduğuna inanırlar ki, bunları içtenlikle bilmek isteyen herkes tarafından, herhangi bir insan öğretmenin veya yorumcunun müdahalesi olmadan kolayca anlaşılabilir. Bu nedenle, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisi dışında hiçbir öğretiyi yetkili olarak görmezler ve Hıristiyanlığın kurduğu evrensel rahiplik dışında tüm rahiplikleri reddederler.
Ruhu hakikat bilgisiyle dolu olan herkesin, hakikatin hizmetkarı olmaya uygun olduğuna ve her sözü ve eylemiyle bunu dünyaya vaaz etmenin onun görevi ve zevki haline geldiğine inanırlar. O halde, Mesih kendi hizmetkarlarını hazırlayıp atadığı ve onlar da görevlerini yalnızca ondan aldıkları için, bunların uygulanması için yalnızca ona karşı sorumludurlar ve hiçbir insan otoritesine karşı sorumlu değildirler. Bu nedenle, tüm insani atamaları, atamaları veya kontrolü veya bir insanın müjdeyi vaaz etmek için bir düzen belirlemesini, haklı ayrıcalığına tecavüz olarak reddederler.

Tanıklık etmek zorunda hissettikleri yaygın günahlar arasında kölelik ve savaş vardır; ve birçoğunun mensup oldukları iddia edilen Hristiyan mezheplerinden kendilerini ayırmalarının başlıca nedeni olarak, bu kurumların bu Hristiyanlık karşıtı uygulamalara onay vermiş olması iddia edilmektedir. Köle sahibi olmanın her koşulda günah olduğuna ve bu nedenle derhal terk edilmesi gerektiğine inanırlar. Sadece ulusal savaşların Hristiyanlık tarafından yasaklandığına değil, hükümetler veya bireyler tarafından herhangi bir amaçla insan hayatının alınmasının onun ruhuyla bağdaşmadığına inanırlar. Ayrıca, büyük bir kısmı, suç için bir ceza olarak cezaya başvurmanın sevgi yasasıyla eşit derecede tutarsız olduğunu düşünür. Bu nedenle, gönüllü onaylarını veya desteklerini insan hükümetlerinden ve bu nedenle hukuka aykırı gördükleri yetkileri kullanma hakkını talep eden tüm kurumlardan esirgemeyi görev sayıyorlar. Çeşitli yerlerde, bu kişiler, Hıristiyan özgürlüğü ve eşitliğine ilişkin görüşleriyle tutarlı bir şekilde yürütülen, haftanın ilk günü toplantılar düzenlerler. Bu şekilde bir araya gelmelerinin amacının, onların manevi refahını teşvik etmek olduğu anlaşılmaktadır. Bu amaçla, herhangi bir kısıtlama veya formalite olmaksızın, dini konulardaki duyguların özgürce paylaşılmasını teşvik ederler. Belirli bir egzersizleri yoktur, ancak herkes düşüncelerini dile getirmekte özgür bırakılır; hatta kendilerinden farklı düşünenler bile sadece özgür olmakla kalmaz, düşüncelerini ifade etmeye davet edilirler. Bunun, dinlerinin dehasıyla tutarlı dini toplantılar düzenlemenin tek yolu olduğuna inanırlar ve benzer toplantılara örnek olarak ilkel Hıristiyanların toplantılarını gösterirler. Haftanın ilk günü toplanırlar, çünkü o zaman dilimini diğerlerinden daha fazla, özellikle dinsel sayılan nesnelere ayırmanın gerekli olduğuna inandıkları için değil, çünkü tüm günleri eşit derecede kutsal ve Rab'be hizmet etmeye eşit derecede adanmış olarak görürler, ancak sadece o gün olağan işlerinden uzak durmaya alıştıkları ve bu nedenle bir araya gelmeleri için en uygun zaman olduğu için. Cinsiyetlerin ahlaki eşitliğinin pratik olarak kabul edilmesi, bu insanların bir başka ayırt edici özelliğidir. Kadını, fiziksel engeli nedeniyle toplumda dışlanmadığı herhangi bir konumu işgal etmeye eşit derecede nitelikli olarak görürler; ve toplumda hangi pozisyonu işgal edeceğine veya hangi görevleri yerine getireceğine yalnızca kendisinin karar vermesi gerektiğini düşünürler; kadının kontrolü, düşündükleri gibi, Yaratıcı tarafından asla erkeğe devredilmemiştir. Bu nedenle onu tüm zihinsel ve entelektüel uğraşlarda eşit
görürler. Ve dini ve hayırsever amaçlar için bir araya geldiklerinde, kendilerine ait çeşitli görevleri ayrım gözetmeksizin yerine getirirler.

Bu konularda benzer görüşlere sahip olan kişilerin sayısı
bilinemez. Şu anda nispeten azdır, ancak hızla
artırılmaktadır.

ATLAYICILAR.

Dini ibadet için ayrılan süre boyunca atlama uygulamasından dolayı bu adı alan kişiler. Bu tekil uygulamanın, söylendiğine göre, Galler'in batı kesiminde, 1760 yılı civarında başladığı. Kısa süre sonra, dini toplantılarda atlamanın destekçileri tarafından himaye edilen bir broşürde Bay William Williams (bazen Galli şair olarak anılır) tarafından savunuldu. Daha gayretli gezgin vaizlerden birkaçı, insanları "_Goganiant_" (Galce'de _şan_ anlamına gelen kelime), "Amin" diye bağırmaya teşvik etti. &c., kendilerini şiddetli bir ajitasyona sokmak ve son olarak,
tamamen bitkin düşene kadar zıplamak, böylece sık sık
bu tür ibadetlerin yapıldığı
zemine veya alana düşmek zorunda kalmak.

BAPTİSTLER.

Bu Hıristiyan mezhebi, kişisel bir inanç ikrarının
ve suya daldırılmanın vaftiz için elzem olduğunu savunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde farklı isimler altında bulunacak birkaç Baptist topluluğu vardır. _Düzenli_ veya _İlişkili Baptistler_, duygusal olarak,
ılımlı Kalvinistlerdir ve bu ülkedeki en kalabalık Baptist topluluğunu oluştururlar.

Baptistler, kilise yönetim biçimleri bakımından Bağımsız veya Cemaatçi olduklarından, kilise meclisleri bireysel kiliselerin endişelerine
müdahale etme hakkını reddeder. Farklı kiliselerden gelen delegasyonlar tarafından düzenlenen kamusal toplantılar, karşılıklı tavsiye ve iyileştirme amacıyla yapılır, ancak tüm
kuruluşun genel yönetimi için yapılmaz.

Kilise Sözleşmesi ile birlikte aşağıdaki İnanç Beyannamesi, yakın zamanda New Hampshire Baptist Konvansiyonu tarafından yayınlanmıştır ve Düzenli veya Ortak Baptistlerin genel duygularını çok az değişiklikle ifade ettiği düşünülmektedir:--

"KUTSAL KİTAPLARDAN I. --Kutsal Kitabın ilahi ilhamla yazılmış olduğuna ve mükemmel bir göksel öğreti hazinesi olduğuna inanıyoruz; Yazarı Tanrı, sonu kurtuluş ve hiçbir hata karışımı olmayan gerçeğin içeriği olduğuna; Tanrı'nın bizi yargılayacağı ilkeleri açığa çıkardığına ve bu nedenle dünyanın sonuna kadar Hıristiyan birliğinin gerçek merkezi ve tüm insan davranışlarının, inançlarının ve görüşlerinin sınanması gereken en yüksek standart olduğuna inanıyoruz.

"II. GERÇEK TANRI'YA DAİR.--Bir ve tek, gerçek ve yaşayan Tanrı'nın, adının YEHOVA olduğuna, cennetin ve yerin Yaratıcısı ve Yüce Hükümdarı olduğuna; kutsallıkta anlatılamayacak kadar görkemli olduğuna; mümkün olan tüm şeref, güven ve sevgiye layık olduğuna; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un her ilahi mükemmellikte eşit kişisel ve göreceli ayrımları altında ifşa edildiğine ve kurtuluşun büyük işinde farklı ama uyumlu görevler yerine getirdiğine inanıyoruz.

"III. İNSANIN DÜŞÜŞÜ HAKKINDA.--İnsan, Yaratıcısının yasası altında kutsallık halinde yaratılmıştır, ancak gönüllü olarak ihlal ederek o kutsal ve mutlu halden düşmüştür; bunun sonucunda tüm insanlık artık günahkârdır, zorlamayla değil, seçimle; doğası gereği Tanrı yasasının gerektirdiği kutsallıktan tamamen yoksun, tamamen dünyanın, Şeytan'ın ve kendi günahkâr tutkularının tatminine adanmış ve bu nedenle savunma veya mazeret olmaksızın ebedi yıkıma haklı bir şekilde mahkum edilmiştir. "IV. KURTULUŞ YOLUNDAN.--Günahkarların kurtuluşunun, tamamen lütuftan, Tanrı'nın Oğlu'nun aracılık görevleri aracılığıyla, doğamızı üzerine almış, ancak günahsız; kişisel itaatiyle yasayı onurlandırmış ve ölümüyle günahlarımızın kefaretini ödemiş; ölümden dirildikten sonra, şimdi cennette tahtta oturmaktadır; ve harikulade kişiliğinde ilahi mükemmelliklerle en şefkatli sempatileri birleştirerek, her bakımdan uygun, şefkatli ve her şeye yeten bir Kurtarıcı olmaya hak kazanmıştır.

"V. AKLANMADAN.--Mesih'in, doluluğuyla, kendisine inananlara bahşettiği büyük müjde bereketinin, aklanma olduğu; aklanmanın, günahın affından ve doğruluk ilkelerine göre sonsuz yaşam vaadinden oluştuğu; bu, yaptığımız herhangi bir doğruluk
işine karşılık olarak değil, yalnızca kendi
kurtuluşu ve doğruluğu aracılığıyla bahşedilmiştir; bizi Tanrı ile en kutsanmış barış ve lütuf durumuna getirir ve zaman ve sonsuzluk için gerekli olan diğer her
kutsamayı güvence altına alır.

"VI. KURTULUŞUN ÖZGÜRLÜĞÜ HAKKINDA.--Kurtuluşun
kutsamalarının müjde aracılığıyla herkese özgür kılındığı; herkesin onları samimi ve itaatkar bir inançla kabul etmesinin acil bir görev olduğu; ve
dünyadaki en büyük günahkarın kurtuluşunu, Rab İsa Mesih'e boyun eğmeyi kendi gönüllü
reddetmesi dışında hiçbir şeyin engellemediği; bu
reddin onu ağır bir kınamaya maruz bırakacağı.

"VII. YENİDEN DOĞUŞTA LÜTUF HAKKINDA.--Kurtulmak için yeniden
doğmamız veya yeniden doğmamız gerektiği; bu yenilenmenin zihne kutsal bir eğilim vermekten oluştuğunu ve Kutsal Ruh'un gücüyle, bizim kavrayışımızın veya hesaplamamızın ötesinde bir şekilde gerçekleştiğini, böylece müjdeye gönüllü itaatimizi güvence altına aldığını; ve bunun uygun kanıtının Tanrı'nın yüceliği için ortaya çıkardığımız kutsal meyvede bulunduğunu.

"VIII. TANRI'NIN LÜTUFUNUN AMACI HAKKINDA. --Bu seçim, Tanrı'nın günahkarları yeniden canlandırdığı, kutsallaştırdığı ve kurtardığı lütufkar amacıdır; insanın özgür iradesiyle tamamen tutarlı olduğundan, amaçla bağlantılı tüm araçları kapsar; Tanrı'nın egemen iyiliğinin en görkemli göstergesidir, sonsuz derecede bilge, kutsal ve değişmezdir; övünmeyi tamamen dışlar ve alçakgönüllülüğü, duayı, övgüyü, Tanrı'ya güveni ve özgür merhametinin aktif taklidini teşvik eder; araçların en yüksek derecede kullanılmasını teşvik eder; İncil'e inanan herkeste etkileriyle belirlenir; Hristiyan güvencesinin temelidir; ve bunu kendimizle ilgili olarak belirlemek, en büyük özeni gerektirir ve hak eder.

"IX. AZİZLERİN SEBATINA DAİR.--Sadece sona kadar dayanan gerçek inananlar; Mesih'e olan sebatkâr bağlılıklarının onları yüzeysel profesörlerden ayıran büyük işaret olduğu; özel bir İlahi Takdirin onların refahını gözettiği; ve kurtuluşa iman yoluyla Tanrı'nın gücüyle korundukları.

"X. YASA VE İNCİL'İN UYUMU.--Tanrı'nın yasasının ahlaki yönetiminin ebedi ve değişmez kuralı olduğu; kutsal, adil ve iyi olduğu; ve Kutsal Yazılar'ın düşmüş insanlara onun emirlerini yerine getirmede atfettiği yetersizlik tamamen günah sevgilerinden kaynaklandığı; onları günahtan kurtarmak ve bir Aracı aracılığıyla kutsal yasaya karşı yapmacıksız itaate geri döndürmek,
İncil'in ve görünür kilisenin kurulmasıyla bağlantılı lütuf araçlarının en büyük amaçlarından biridir.

"XI. BİR İNCİL KİLİSESİNİN.--Görünür bir Mesih kilisesinin,
inanç ve müjdenin paydaşlığıyla antlaşmayla birleşmiş vaftiz edilmiş inananların bir cemaati olduğu; Mesih'in emirlerini yerine getiren; onun yasalarına tabi olan; ve
kendilerine sözüyle verilen armağanları, hakları ve ayrıcalıkları kullanan; tek uygun görevlilerinin, nitelikleri, talepleri ve görevleri Timoteos ve Titus'a yazılan Mektuplarda tanımlanan piskoposlar veya papazlar ve diyakozlar olduğu.

"XII. VAFİZ VE RAB'BİN AKŞAMI'NIN.--Hristiyan vaftizinin,
bir inananın, Baba, Oğul ve Ruh adına suya daldırılması olduğu; arındırıcı gücüyle
çarmıha gerilmiş, gömülmüş ve
dirilmiş bir Kurtarıcıya olan inancımızı ciddi ve güzel bir sembolle göstermek için olduğu; bunun bir kilise ilişkisinin ayrıcalıkları için ve kilise üyelerinin ekmek ve şarap kullanarak Mesih'in ölmekte olan sevgisini birlikte anacakları Rab'bin sofrası için ön koşul olduğu, her zaman ciddi bir öz-muayene ile önceden belirlendiği.

"XIII. HRİSTİYAN ŞABAT.--Haftanın ilk gününün Rab'bin günü veya Hıristiyan Şabatı olduğu ve tüm dünyevi işlerden ve eğlencelerden uzak durarak; hem özel hem de kamusal tüm lütuf araçlarına dindarca uyarak; ve Tanrı halkı için kalan dinlenmeye hazırlık yaparak dini amaçlar için kutsal tutulması gerektiği.

"XIV. SİVİL YÖNETİM.--Sivil yönetim, insan toplumunun iyi düzeninin çıkarları için ilahi bir atamadır; ve
hakimlerin dua edilmesi, vicdanen onurlandırılması ve itaat edilmesi gerektiği, ancak vicdanın tek Rabbi ve yeryüzü krallarının Prensi olan Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine aykırı olan şeyler dışında.

"XV. DOĞRULAR VE KÖTÜLER HAKKINDA.--Doğrular ile kötüler arasında kökten ve temel bir fark olduğu;
sadece imanla Rab İsa'nın adıyla haklı kılınanlar ve Tanrımızın Ruhu tarafından
kutsananlar, O'nun gözünde gerçekten doğrulardır;
tövbesizlik ve inançsızlık içinde devam edenlerin hepsi ise O'nun gözünde kötü ve lanet altındadır; ve
bu ayrım hem ölümde hem de ölümden sonra insanlar arasında geçerlidir.

"XVI. GELECEK DÜNYA HAKKINDA.--Bu dünyanın sonu yaklaşıyor; son günde, Mesih cennetten inecek ve ölüleri mezardan nihai cezaya kaldıracak;
o zaman ciddi bir ayrılık gerçekleşecek; kötüler sonsuz cezaya, doğrular sonsuz sevince mahkûm edilecek; ve bu yargı, insanların cennetteki veya cehennemdeki nihai durumunu sonsuza dek doğruluk ilkelerine göre belirleyecek.

"KİLİSE ANLAŞMASI.--İlahi lütfun güvendiğimiz gibi, Rab İsa Mesih'i kucaklamak ve kendimizi tamamen ona teslim etmek için
getirildiğimizden, şimdi birbirimizle ciddi ve sevinçli bir şekilde, KARDEŞÇE SEVGİYLE, ortak Rabbimiz olarak onun yüceliği için
birlikte YÜRÜMEK üzere bir araya gelmek üzere bir anlaşma yapıyoruz. Bu nedenle, onun gücüyle,
"Birbirimizin üyeleri olarak karşılıklı özen göstereceğiz,
tüm bedenin Hıristiyan bilgisi, kutsallığı ve rahatlığı içinde büyümesini teşvik edeceğiz; Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve eksiksiz bir şekilde durabilmemiz için.

"Bu amacı desteklemek ve güvence altına almak için, Tanrı'nın
açık ibadetini ve evinin kurallarını destekleyeceğiz ve bu konuda birbirimizle sürekli birlik içinde olacağız; yoksulların
geçimini sağlamak ve aramızdaki müjdeyi sadık bir şekilde yaymak için mal varlığımızdan neşeyle katkıda bulunacağız.

"Evde aile içi dini ve dini hayatı ihmal etmeyeceğiz,
veya çocuklarımızı ve bakımımız altındakileri Mesih'e hizmet ve cennetin tadını çıkarmak amacıyla dinsel olarak eğitme gibi büyük görevimizi çok yaygın bir şekilde ihmal etmemize izin vermeyeceğiz.

"Dünyada ihtiyatlı bir şekilde yürüyelim ki, onların ruhlarını kazanabilelim; Tanrı'nın bize korku değil, güç, sevgi ve sağduyu ruhu verdiğini, dünyanın ışığı ve yeryüzünün tuzu olduğumuzu ve bir tepenin üzerine kurulmuş bir kentin gizlenemeyeceğini hatırlayalım.

"Matta 18'e göre, sık sık birbirimizi uyaralım ve gerekirse uyaralım; yumuşaklık ruhuyla; kendimizi de hesaba katarak, biz de ayartılmayalım; ve vaftizde Mesih'le birlikte gömüldüğümüz ve tekrar diriltildiğimiz gibi, bundan sonra da yeni bir yaşamda yürümek için üzerimize özel bir yükümlülük düşmektedir.

"Ve koyunların büyük Çobanı Rabbimiz İsa'yı ölülerden dirilten barış Tanrısı, ebedi antlaşmanın kanıyla, bizi her iyi işte yetkin kılsın ve O'nun isteğini yerine getirsin; İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde hoş olanı içimizde işlesin; yücelik sonsuza dek O'na olsun. AMİN."

(Bkz. Matta 3:5, 6, 11, 13-16; 20:22, 23; 21:25; 28:19. Markos 1:4,
5, 8, 9, 10; 11:30; 16:15, 16. Luka 3:3, 7, 12, 16, 21; 7:29, 30;
12:50; 20:4. Yuhanna 1:28, 31, 33; 3:22, 23; 4:1, 2. Elçilerin İşleri 1:5,2 2;
2:38, 41; 8: 12, 13, 36-39; 9:18; 10:37, 47, 48; 13:24; 16:15, 33;
18:8, 25; 19:4, 5; 22:16. Rom. 6:3, 4. 1 Kor. 1: 13-17; 10:2;
12:13; 15:29. Gal. 3:27. Ef. 4:5. Kol. 2:12. İbr. 6:2. 1 Pet.
3:31.)

--------------------------------------

"Bu mezhep, doğrudan doğruya havarilerden geldiğini iddia eder ve kiliselerinin anayasasının İsa Mesih'in kendisinin ve onun doğrudan haleflerinin yetkisinden
olduğunu ileri sürer.
Aslında, birçok kişi, bir mezhep olarak kökenlerinin çok daha sonraki
zamanlara dayandığını çıkarır ve ilk olarak on altıncı yüzyılda Almanya'da
ortaya çıktıklarını doğrular. Bu Hıristiyanların mezhepleri, vaftizin yöntemi ve konuları hakkındaki
görüşleriyle diğerlerinden ayrılır. Töreni su serperek veya dökerek uygulamak yerine, bunun yalnızca daldırma yoluyla uygulanması gerektiğini savunurlar: bu, ısrar ettikleri gibi, yıkamak veya daldırmak anlamına gelen Yunanca _baptizo_ kelimesinin anlamıdır, böylece vaftiz etme emri, daldırma emridir. Ayrıca, uygulamalarını _vaftizde onunla birlikte gömüldü_ ifadesinden, ilk yöneticilerin nehirlere
onarılmasından ve havarilerden sonra ilkel kilisenin uygulamasından savunurlar.

"Vaftizin _konuları_ ile ilgili olarak, bu mezhep, vaftizin çocuklara veya bebeklere veya genel olarak yetişkinlere uygulanmaması gerektiğini; ancak yalnızca günahlarından tövbe eden ve Mesih'e iman edenlere uygulanması gerektiğini ileri sürer. Kurtarıcımızın, Hıristiyan vaftizinin kurulmasını sağlayan havarilerine verdiği görev, _gidip tüm uluslara öğretmek, onları vaftiz etmek_, vb.'dir, yani karşılaştıkları herkesi vaftiz etmek değil, önce onları incelemek ve eğitmek ve talimat almak isteyen herkesi _Baba, Oğul ve Kutsal Ruh_ adına vaftiz etmek için eğitmektir. Bu pasajın bu şekilde yorumlanması, başka bir pasajla doğrulanır: '_Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin; inanan ve vaftiz edilen kişi kurtulacaktır._' Bu tür kişilere ve yalnızca bu kişilere, bu mezhep, vaftizin elçiler ve Mesih'in yakın öğrencileri tarafından yönetilir; çünkü ilkel zamanlarda vaftiz edilenler günahlarından tövbe eden ve Mesih'e inanan kişiler olarak tanımlanır. (Bkz. Elçilerin İşleri 2:38, 8:37 ve diğer Kutsal Kitap pasajları.)

"Ayrıca tüm pozitif kurumların tamamen kurucunun iradesine ve beyanına bağlı olduğunu; ve bu nedenle, daha önce yürürlükten kaldırılan ayinlerden analoji yoluyla akıl yürütmenin reddedilmesi gerektiğini ve Mesih'in vaftizin şekli ve konularına ilişkin açık emirlerinin tek kuralımız olması gerektiğini ısrarla savunurlar.

"_Baptizo_ kelimesinin anlamının yalnızca daldırma veya daldırma anlamına geldiğini; Yahya'nın Ürdün'de vaftiz ettiğini; _çok_ su olan bir yer seçtiğini; İsa'nın
sudan _çıktığını_; Filipus ve hadımın ikisinin de
suya _indiğini_ gözlemlerler; Kutsal Yazılarda sıklıkla bahsedilen _yıkama_, _arındırma_, _vaftizde gömme_ terimlerinin bu moda işaret ettiği;
daldırmanın _sadece_ elçilerin ve ilk Hıristiyanların uygulaması olduğu; ve bunun sadece yenilik sevgisi ve iklimimizin soğukluğu nedeniyle
bir kenara bırakıldığı. Bu pozisyonların, Kutsal Kitap'tan ve kilisenin tarihinden o kadar açık olduğunu düşünüyorlar ki, onları desteklemek için çok az argümana ihtiyaçları var."

Amerika'daki Baptistlerin tarihiyle ilgili bazı ilginç gerçekler var. 1631'de, İngiltere kilisesinin bir din adamı olan ancak resmiyetlerinden hoşlanmadığı için kiliseden ayrılan ve Muhaliflerle ittifak kuran Rahip Roger Williams, o zamanlar İngiltere'de yaşanan zulümlerden kaçarak Amerika'ya kaçtı. Sivil ve dini özgürlüğün büyük ilkeleri o zamanlar batı dünyasında anlaşılmıyordu ve Bay Williams bu ilkeleri savunurken yılmaz bir kararlılığa sahip bir adam olduğu için, öğretilerinin uyandırdığı heyecan ve muhalefete şaşırmıyoruz. İlk olarak, görüşlerini kınayan ve daha sonra onu sürgüne mahkûm eden New England'daki Salem'e yerleşti. Bu zalim yasama eylemi uyarınca, ailesinden kovuldu. Kışın ortasında, vahşi Kızılderililer arasında sığınak aramak için.
Büyük acılar çektikten sonra, Kızılderilileri uzlaştırdıktan sonra, Rhode Island'da bulunan ve hala bu adı taşıyan _Providence_ adını verdiği bir koloni kurmaya başladı.

Böylece yeni bir düzenin kurucusu oldu.
Arkadaşlarından birkaçı daha sonra ona katıldı ve o bebek yerleşiminde
bir bakan ve bir kanun koyucu olarak iki yönlü karakterini sürdürdü.
Medeni ve dini özgürlüklerin geniş ilkesi üzerine bir anayasa oluşturdu ve böylece eşit hakları tanıyan ilk hükümdar oldu. Bundan yaklaşık bir buçuk asır sonra, Amerikalılar bağımsızlıklarını elde ettiklerinde, eyaletlerden on üçü kendileri için bir hükümet kurmak üzere birleşti ve bu ilkeyi benimsedi; böylece Amerika, Providence'ın küçük kolonisinin daha önce olduğu gibi, vicdan uğruna zulüm görenlerin sığınağı oldu. Her iki yarımkürede de şu anda liberal ilkelerin zaferine sevinen milyonlarca insanın, vicdan özgürlüğünün yanı sıra kişisel özgürlüğün de insanın doğuştan hakkı olduğunu savunan ilk vali ROGER WILLIAMS'ın anısını yaşatmak için bir anıt dikmek üzere birleşmeleri gerektiği iyi gözlemlenmiştir. 1639 yılında, Bay Williams Amerika'daki ilk Baptist kilisesini Providence'ta kurdu. Sonraki yıllarda, bu geniş kıtadaki Baptist mezhebinin hareketlerinde nispeten az değişiklik yaşandı. Baptist kiliseleri, Amerika'nın dini toplulukları arasında lider bir tavır takınana kadar aşırı bir şekilde çoğaldı. Verimli ve bilgili bir hizmet için bolca olanak sağladılar ve sık sık kendilerine lütufta bulunulan olağanüstü canlanmalar, onlara hayret ve hayranlıktan başka düşünülemeyecek bir ahlaki güç ve ihtişam kazandırdı.

ANABAPTİSTLER.

Vaftizin her zaman daldırma yoluyla gerçekleştirilmesi gerektiğini savunanlar.
Kelime, _ana_ "yeni" ve _baptistes_ "bir Baptist" kelimelerinden türetilmiştir ve bebekliklerinde vaftiz edilenlerin _yeniden_ vaftiz edilmesi gerektiğini ifade eder. Bu, çok farklı ilke ve uygulamalara sahip Hıristiyanlara ayrım gözetmeksizin uygulanan bir kelimedir. İngiliz ve Hollandalı Baptistler, bu sözcüğün kendi mezhepleri için geçerli olduğunu düşünmezler, çünkü vaftiz ettikleri kişileri daha önce hiç vaftiz olmamış olarak kabul ederler, ancak bebekliklerinde serpme töreni dedikleri şeyden geçmişlerdir.

ÖZGÜR İRADELİ BAPTİSTLER.

Bu tarikata ait ilk kilise, 1780 yılında New Durham, N. H.'de, esas olarak o zamanlar o kasabada ikamet eden Yaşlı Benjamin Randall'ın aracılığıyla toplandı. Kısa bir süre sonra, bu kiliseyle birleşen birkaç şube toplandı; ve farklı inançlara sahip birkaç vaiz, _özgür kurtuluşun_ güzelliklerini görmeye getirildi ve Yaşlı Randall ile iş arkadaşı olarak birleşti.

Onlar, Mesih'in ölümüyle tüm insanlara kurtuluşun sağlandığına inanırlar; Mesih'e iman ve Ruh'un kutsallaştırılması yoluyla, -doğaları gereği tamamen günahkâr olsalar da- tüm insanlar, güçlerindeki
her türlü lütuf aracını geliştirirlerse, bu hayatta yeni yaratıklar olabilirler ve
öldükten sonra sonsuz mutluluğun tadını çıkarabilirler; gerçekten günah
işleyen, yenilenmemiş bir halde ölen herkes, sonsuz sefalet çekecektir.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ilahi niteliklerine saygı göstererek,
özde diğer Ortodoks Hıristiyanlarla aynı fikirdedirler. Kutsal Yazıları, tüm yazılı inançları, antlaşmaları, disiplin kurallarını veya
örgütlenme maddelerini hariç tutarak, dini inanç ve uygulamalarının tek kuralı olarak kabul ederler. Yaşlıların ve diyakozların, Kutsal Yazılarda tasarlanan kilise görevlileri olduğunu düşünürler ve
dindarlığın ve işe çağrının, edebi başarılara bakılmaksızın, bir papazın temel nitelikleri olduğunu savunurlar.

YEDİNCİ GÜN BAPTİSTLERİ VEYA SABATİYERLER,

Haftanın yedinci gününü Şabat olarak tutanlardır. Bunlar
tamamen olmasa da, esas olarak Baptistler arasında bulunurlar.
Genellikle ilk günü tutmak için ileri sürülen nedenlere itiraz ederler ve
yedinci günden birinci güne geçişin, M.S. 321'de Hristiyanlığa dönen Konstantin tarafından gerçekleştirildiğini ileri sürerler. Aşağıdaki üç önerme, Şabat'ın bu maddesine ilişkin ilkelerinin bir özetini içerir ve bu sayede ayırt edilirler:--

1. Tanrı'nın, her haftanın yedinci veya son gününün, evrensel olarak, haftalık Şabat için insanlık tarafından kutlanmasını zorunlu kıldığı.

2. Tanrı'nın bu emrinin, zaman sona erene kadar insan üzerinde sürekli bağlayıcı olduğu.

3. Yedinci gün Şabatının bu kutsal dinlenmesinin ilahi otorite tarafından yedinci ve sondan haftanın ilk gününe değiştirilmediği ve
Kutsal Yazıların haftalık Şabat için başka hiçbir günün gözlemlenmesini gerektirmediği, sadece yedinci gün hariç.
Diğer Hıristiyanlarla birlikte, Hıristiyanlığın ayırt edici doktrinlerini benimserler.

ALTI İLKELİ BAPTİSTLER.

Bu unvan, vaftizden sonra ve genel olarak adayların kiliseye kabulünde el koymayı kilise üyeliği ve cemaat için vazgeçilmez bir ön koşul olarak görenlere verilir. Kendilerine özgü ilkelerini esas olarak İbr. 6:1,
2--"Bu nedenle, Mesih öğretisinin ilkelerini bırakarak,
mükemmelliğe doğru ilerleyelim; ölü işlerden tövbenin, Tanrı'ya olan inancın, vaftiz öğretisinin, el koymanın, ölülerin dirilişinin ve sonsuz yargının temellerini yeniden atmayalım." Bu iki ayet altı ayrı önerme içerdiğinden, bunlardan biri el koymadır, bu kardeşler, o zamandan beri, kendilerini bazen _Beş İlkeli Baptistler_ olarak adlandırdıkları
diğerlerinden ayırmak için _Altı İlkeli Baptistler_ adını aldılar. Massachusetts ve Rhode Island'da on dört kiliseleri vardır.

QUAKER BAPTİSTLER VEYA KEITHIANLAR.

Pensilvanya'daki Friends topluluğundan bir parti, 1691 yılında ayrıldı. Ünlü GEORGE KEITH tarafından yönetiliyordu. Vaftizi uyguladılar ve Rab'bin sofrasını aldılar, ancak Dostlar veya Quaker'ların dilini, kıyafetlerini ve tavırlarını korudular.

PEDOBAPTİSTLER.

Kişisel inançlarına bakılmaksızın çocukların vaftizini uygulayan kişilerdir.

Pedobaptistler, diğer herkesle birlikte, uygulamalarının apostolik bir kökene sahip olduğunu iddia ederler; ve teolojik görüşlerde, kilise yönetimi biçimlerinde ve ibadet biçimlerinde çok farklı olsalar da, yine de hepsi pedobaptizmi savunurken esasen aynı mantık biçimini benimserler. Hem eski hem de yeni düzenlemeler altında kilisenin her zaman aynı olduğunu, ancak farklı bir biçimde olduğunu;
bebeklerin ve ebeveynlerin, daha önceki düzenlemeler altında kiliseye kabul edildiğini, sünnet töreninin kiliseye girişlerinin işareti olduğunu; ve Hıristiyan dispensasyonunun (Kurtarıcı
yasayı ve peygamberleri yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiği için)
eski zamanların dispensasyonları altında sahip olunan kilise ayrıcalıklarından hiçbirini iptal etmediği veya kısıtlamadığı. Ancak, ebeveynlerine en güçlü doğal bağla bağlı olan çocukların, Tanrı'ya ciddi bir şekilde
ve görünür bir şekilde adanma ve kilisenin sınırlarına ve gözetimine girme hakkı bir lütuf ve ayrıcalık olduğundan, Yeni Ahit'teki terk edilmesini gerektiren pasajları talep etme hakkına sahibiz.
Çocukların, aksi yönde bazı olumlu yönlendirmeler gösterilmediği sürece,
şimdi de eski zamanlarda olduğu gibi, Tanrı'ya alenen adanması gerektiğini kabul ediyoruz. Bu nedenle, çocukların ebeveynleri tarafından Tanrı'ya adanabileceği ve Hıristiyan düzeninde bu amaca uygun dışsal bir tören kalmadığı, ancak vaftiz olduğu anlaşılıyor, vaftizin sünnetin yerini almak ve çocukların vaftiz edilebileceği sonucuna varıyoruz. Ve bu görüşlerin Mesih'in şu sevgi dolu sözüyle teşvik edildiği düşünülüyor: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir." (Markos 10:14.)

Bebek vaftizi lehine ikinci bir argüman, Elçilerin İşleri'nde tüm ailelerin vaftizine ilişkin tekrarlanan anlatımlardan türetilmiştir. Söz konusu aileler, Thyatira şehrinde mor boya satan Lydia'nın, aynı şehirdeki zindancının ve Sezariye'nin yüzbaşısı Kornelius'un aileleridir. Bu tür örnekler, bebek vaftizinin Kutsal Kitap otoritesini kesin olarak kanıtladığı şeklinde düşünülmemelidir; ancak, lehine büyük bir ağırlık taşıyan varsayımsal bir argüman oluştururlar.

Ve ayrıca, kilise tarihinden, bebek vaftizinin ilkel Hıristiyanlar zamanında uygulandığı gösterilebilir.
Bu gerçek olduğu için, şu sonuç karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkıyor:
Bu uygulamayı havarilerden aldılar ve bu nedenle, Kurtarıcı tarafından biliniyor ve tanınıyordu; ve eğer bu uygulama onun tarafından biliniyor ve tanınıyorsa veya hatta daha sonra ve yalnızca onun görevlendirdiği kişiler tarafından getirilmişse, her iki durumda da Mesih'in iradesi ve Hıristiyan düzeninin bir yasası olarak kabul edilmelidir.

Tekrar, vaftizin özel biçiminin, bulunduğu özel bağlantıya göre, ya daldırmak ya da yıkamak anlamına gelebilecek olan _baptizo_ kelimesinin anlamından belirlenemeyeceğini söylüyorlar. (Bkz. Markos 7:4. İbraniler 9:10.)

Yeni Ahit'te verilen vaftiz anlatımlarının hiçbiri, bunun daldırma yoluyla yapıldığını ima etmez. Kurtarıcı ve hadımın vaftiz edildiklerinde, suyun dışına çıktıkları veya daha doğrusu
_sudan_ çıktıkları doğrudur, ancak bazen bu ifadelerden çıkarılan, suyun _altına_ geçtikleri çıkarımı yeterince haklı görünmüyor.

Hapishane görevlisinin ve ailesinin vaftizine eşlik eden koşullar, bunun daldırma yoluyla yapıldığı fikrini
olası kılmayacak niteliktedir. Vaftiz açıkça gece yarısı ve hapishane sınırları içinde gerçekleştirildi; bu da açıkça daldırmadan başka bir yöntemi ima eden bir zaman ve durumdu. Benzer görüşler Pentekost mevsiminde üç bin kişinin vaftizi için de geçerli olacaktır.

Bu nedenle, Kutsal Kitap'ta kesinlikle daldırmayı gerektiren hiçbir bölüm yoktur; ancak buna karşı çeşitli Kutsal Kitap düşünceleri vardır; ayrıca her zaman elverişsiz ve sıklıkla uygulanamaz olması nedeniyle, Pedobaptistler genel bir kural olarak, serpme veya yıkama yoluyla vaftizi uygulamanın uygun ve gerekli olduğunu düşünmüşlerdir.

Yunan kilisesi, tüm şubelerinde, ister Sibirya'nın donmuş bölgelerinde, ister sıcak bölgede olsun, üçlü daldırmayı uygular. Tüm Pedobaptistler, vaftizi isteyen yetişkinlerden inançlarını kişisel olarak itiraf etmelerini ister ve bu noktada Baptistlerle aynı fikirdedir. Onlar da Baptistlerle birlikte,
suya daldırmanın geçerli bir vaftiz olmasına izin verirler; ancak, onlara karşı olarak, Baptistler bu ayini uygulamanın başka bir yolunun geçerli olduğunu reddederler.
(Bkz. Çıkış 14:22. Yeşaya 44:3. Mat. 3:11; 19:13. Markos 7:4. Elçilerin İşleri 2:39; 19:2,
5. Rom. 4:11; 11:17. 1 Kor. 7:14; 10:2. Ef. bölüm 2. İbr. 9:10, 13, 14.)

_Pedobaptist_ terimi iki Yunanca kelimeden türetilmiştir--_pais_, bir çocuk,
ve _baptismos_, vaftiz. Bu vaftiz yöntemi, Baptistler ve Dostlar hariç, neredeyse tüm Hristiyan dünyası tarafından uygulanır.

ANTİ-PEDOBAPTİSTLER.

Bebeklerin vaftizine karşı çıkanlara verilen bir isim. Kelime, _karşı_, _bir çocuk_ ve _ben
vaftiz ediyorum_ anlamına gelen Yunanca kelimelerden türetilmiştir.

ÜNİTERYENLER.

Genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bu isimle anılan ve _Liberal Hıristiyanlar_ olarak da adlandırılan Hıristiyanlar çoğunlukla
Kongregasyonalistlerdir ve esas olarak New England'da bulunurlar.

Kutsal Yazılar'dan başka hiçbir inanç ve uygulama kuralını kabul etmezler ve her insanın
dua ederek ve anlayışının en iyi şekilde kullanılmasıyla kendi başına araması gerektiğini düşünürler.
Genel olarak Tanrı'nın gerçeğine ve insan zihnine haksızlık ettiği, dışlayıcılık, bağnazlık ve bölünmeler üretmeye meyilli olduğu ve en iyi ihtimalle şüpheli değerde olduğu için insan yapımı tüm inançları reddederler. Ancak, kayıtlardaki en eski inanç olan ve yaygın olarak Havariler olarak adlandırılan inancı,
müjdenin sadeliğine en yakın olanı ve
Hristiyan inancının büyük noktalarını somutlaştıran
bir inanç olarak olumlu karşılarlar.

Aziz Paul'ün sözlerini benimserler, (1 Korintliler 1:1-2). 8:6,) "_Bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır ve biz O'nun içindeyiz; ve tek Rab İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıylayız ve biz O'nun aracılığıylayız._" Tanrı'nın babacan karakteri ve yönetimi doktrinini büyük bir şekilde hesaba katarlar ve bunu sürekli olarak en zengin teselli kaynağı ve tövbe ve iyileşme için en güçlü sebep olarak öne sürerler.

Mesih'i Rab, Öğretmen, Arabulucu, Şefaatçi, Kurtarıcı olarak kabul edip ona güvenerek, onun kesin rütbesi ve Tanrı ile ilişkisinin doğası hakkındaki hoş teolojik soruları ve spekülasyonları birçok diğer mezhepten daha az önemsiyorlar. Onu _Tanrı'nın Oğlu_ olarak onurlandırarak, kendisinin onurlandırılmak istediği şekilde onurlandırdıklarını; ve ona itaat edip onu taklit ederek, sevgilerini en iyi şekilde gösterdiklerini düşünüyorlar.

Kutsal Ruh'un Tanrısallıkta ayrı bir kişi olmadığına,
ancak o _Tanrı'nın gücü_, o _ilahi etki_ olduğuna inanırlar, ki bu sayede Hıristiyanlık mucizevi yardımlarla
kurulmuştur ve ruhu hala insanların kalplerine
yayılmıştır.

En mükemmel hoşgörüyü savunurlar. HAYIRSEVERLİĞİ
en önemli Hıristiyan lütfu, Tanrı'nın emrinin sonu olarak görürler.
Saf ve yüce bir ahlakı yalnızca gerçek dinden ayrılamaz olarak değil, aynı zamanda
insanın Yaratıcısına sunabileceği en kabul edilebilir hizmet ve inanan bir kalbin
tek şüphesiz kanıtı olarak görürler.

Günahın kendi cezası, erdemin de kendi mükafatlandırıcısı olduğuna;
bir insanın iyi veya kötü davranışının ahlaki sonuçlarının onunla birlikte gelecekteki yaşamına gittiğine, ona pişmanlık veya tatmin sağladığına; Tanrı'nın ruhla olan tüm ilişkilerinde merhamet ve adaletle etkileneceğine,
günahkarın hak ettiğinden daha sert bir şekilde cezalandırmayacağına ve her zaman hayırsever bir amaç için olacağına inanırlar. Gerçekten de, mezhebin büyük bir kısmı Restorasyonisttir.

Üniteryenler, İncil'in yanı sıra, tüm İznik Öncesi babaların, yani Mesih'in doğumundan sonraki üç yüzyıl boyunca tüm Hıristiyan yazarların, modern popüler Üçlü Birlik doktrinine karşı kendi lehlerine tanıklık ettiğini düşünürler. _Antik çağa_ gelince, onların inancına göre bu gerçekten onların tarafındadır.

Birinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmış olan _Clement'in Korintlilere Birinci Mektubunda_ -ve bu mektubun gerçekliği, apostolik babalara atfedilen diğer tüm eserlerden daha güçlüdür- Baba'nın üstünlüğü her yerde ileri sürülür veya ima edilir ve İsa'dan çoğunlukla Kutsal Yazılar'dan ödünç alınan terimlerle söz edilir. Bir zamanlar "Tanrı'nın ihtişamının asası" olarak anılır; ve bu son derece mecazi ifade, tüm Mektup'ta ona uygulanan en yüce ifadedir.

Kilise'nin eski babalarının en seçkini olan, ikinci yüzyılın ilk bölümünde gelişen ve yazıları (_havari_
babalara atfedilenler hariç) Yeni Ahit'ten sonraki en eski Hristiyan kayıtları olan Justin Martyr, açıkça şöyle der: "Evrenin Yaratıcısı Tanrı'ya ibadet ediyoruz, ona dualar ve şükranlar sunuyoruz. Ancak, bize bunları öğretmek için gelen ve bu amaçla doğan İsa'ya Tanrı'dan sonra '_ikinci yeri_' vererek, onu sebepsiz yere onurlandırmıyoruz."

Üçlü Birlik doktrininin tohumu ve kökenini, Üniteryenler, zihinleri Platoncu felsefeyle güçlü bir şekilde renklendirilmiş, İskenderiye'de öğretilen ve Philo tarafından benimsenen _yayılma sistemiyle_ birleştirilmiş ikinci yüzyılın Hristiyanlaşmış filozoflarının spekülasyonlarında bulurlar. Bu zamandan itibaren doktrinin kademeli oluşumunu Athanasius ve Augustinus'a kadar takip ederler; bunlardan ilki, M.S. 362'de, Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul ile eşit olduğunu ilk vurgulayan kişiydi; ikincisi ise, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, bunların sayısal birliğini ilk vurgulayan kişiydi.

Kilisenin her döneminde, Üçlü Birliği kutsal olmayan ve mantıksız olarak
reddeden birçok bilgili ve dindar adam olmuştur. Nice konseyinde, Üçlü Birlik inancını kurmak ve evrensel hale getirmek için yapılan ilk girişim, kilisede asırlar boyunca devam eden karışıklıklara ve anlaşmazlıklara neden oldu ve _hayırseverliği_ inançtan üstün tutan her hayırsever zihin için en acınası sonuçlar üretti. Reformdan kısa bir süre sonra, Üniteryen inanç, o sırada Luther'in profesör olduğu Wittenberg'deki çalışmalarını bitiren Martin Cellarius tarafından kabul edildi. 1546'da Üniteryen görüşler İtalya'da önemli bir hareket yarattı ve bilgili ve seçkin birkaç kişi öldürüldü. 1553'te Michael Servetus, Cenevre'de bu sapkınlık nedeniyle yakıldı. Yaşlı Socinus bu zulümden kaçtı ve görüşlerini Avrupa'nın birçok ülkesine, özellikle de Reformcu din adamlarının büyük bir kısmının onları benimsediği ve 1565'te Kalvinistler ve Lutherciler cemaatinden ayrıldığı Polonya'ya yaydı.

İngiltere'de, Strype'a göre, 1548 gibi erken bir tarihte Üniteryenlerin sayısı önemliydi; ve 1550'de, Üniteryen doktrininin o kadar hızlı yayıldığını, önde gelen Kilise adamlarının alarma geçtiğini ve "bunun ifadesini katı önlemlerle bastırmanın gerekli olduğunu" düşündüğünü ifade ediyor. Hapis ve yakma gibi bu "katı önlemler" bir süre başarılı oldu. Ancak daha sonra "sapkınlık" Biddle, Firmin, Dr. S. Clarke, Dr. Lardner, Whiston, Emlyn, Sir Isaac Newton, vb. gibi yeni ve yetenekli destekçiler kazandı ve bugüne kadar yayılmaya devam ediyor.

İrlanda'nın kuzeyinde, Üniteryenler birkaç papaz evi oluştururlar.
Ayrıca Dublin'de ve krallığın diğer güney şehirlerinde Üniteryen cemaatleri vardır.

İskoçya'da, Edinburgh, Glasgow ve diğer önemli yerlerde bu karakterde şapeller vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Üniteryen görüşler geçen yüzyılın sonuna kadar yaygın değildi. Ancak o zamandan beri, hızla ilerlediler ve ülkenin en bilge ve en iyi adamlarından bazıları tarafından benimsendiler.

Son yıllarda, Kongregasyonel Üniteryenler, Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle tartışmalardan uzak durdular. Ancak, doktrinel ve pratik karakterde çok sayıda risale yayınladılar ve yaygın olarak dağıttılar. Şu anda _olumlu_ bir durum aldılar, Hristiyan mezhepleri arasında güçlü ve kalıcı bir tutunma kazandılar ve yeni canlılık ve yararlılık belirtileri gösteriyorlar.

Aşağıdaki kanıt metinleri, Üniteryenlerin Oğul'un Baba'dan aşağı olduğuna dair inançlarını dayandırdıkları metinlerden bazılarıdır:--Yuhanna 8:17, 18.
Yuhanna 17:3. Elçilerin İşleri 10:38 1 Tim. 2:5. 1 Yuhanna 4:14. Rom. 8:34 1 Kor. 11:3. Yuhanna
10:29. Yuhanna 14:28. Mat. 19:17. Yuhanna 17:21. Yuhanna 20:17. 1 Kor. 8:5, 6.
Yuhanna 10:25; 7:16, 17, 8:28; 5:19, 20; 8:49, 50. Mat. 20:23. Yuhanna 6:38,
57; 5:30. Markos 13:32. Luka 6:12. Yuhanna 11:41, 42. Mat. 27:46. Elçilerin İşleri
2:22-24. Fil. 2:11. Kol. 1:15. Vahiy 3:14. İbr. 3:3. Mat. 12:18. Luka
2:52.

BROWNİSTLER.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de ortaya çıkan bir mezhep.
Adlarını liderleri Robert Brown'dan alırlar.

Bu mezhep, doktrin açısından İngiltere kilisesinden veya diğer Püritenlerden farklı değildi; ancak Kutsal Yazılara göre, her kilisenin tek bir cemaatin sınırları içinde kalması ve hükümetin demokratik olması gerektiğini düşünüyorlardı.
İngiltere kilisesinin disiplinini Papalık ve Hristiyanlık karşıtı olarak sürdürdüler ve tüm tüzük ve kutsallıklarını geçersiz kıldılar. Bu nedenle, halklarının duaya, kelamı duymaya veya
kamu ibadetinin herhangi bir bölümüne katılmasını yasakladılar. Sadece İngiltere
kilisesiyle değil, aynı modelde olanlar hariç, diğer tüm kiliselerle birlikteliği reddettiler.

PÜRİTENLER.

Bu isim, 1565 yılında İngiltere'de ortaya çıkan ve İngiltere kilisesinin ayinlerine ve törenlerine karşı çıkan bir partiye verildi. Bu mezhebi, daha saf bir ibadet ve disiplin biçimi kurma iddialarından edindiler.

İlk başta _Püritenler_ olarak adlandırılanlar Presbiteryenlerdi, ancak terim daha sonra İngiltere kilisesinden farklı olanlara uygulandı.

İngiltere kilisesinden ayrılanlara da _Muhalifler_ denildi.

BOURIGNONİSTLER.

Fransa'da yaşayan ve belirli ilham kaynaklarına sahipmiş gibi görünen Antoinette Bourignon'un takipçileri. 1616'da Lisle'de doğdu. Doğduğunda o kadar sakattı ki, ailede bazı günler onu bir canavar olarak bastırmanın uygun olup olmadığı tartışıldı; ancak sakatlığı azaldıkça kurtuldu ve daha sonra öyle bir güzelliğe kavuştu ki hayranları oldu. Çocukluğundan yaşlılığına kadar olağanüstü bir
zihinsel yapıya sahipti. Bir reformcu kurdu ve çok sayıda tekil kavramlarla dolu kitap yayınladı; bunların en dikkat çekici olanları "Dünyanın Işığı" ve "Gerçeğin Tanıklığı" başlıklı kitaplardır. İnanç
itirafında, Kutsal Yazılara, Mesih'in
ilahiliğine ve kefaretine olan inancını dile getirir. Ayrıca, insanın
karşı koymakta veya ilahi lütfu almakta tamamen özgür olduğuna; Tanrı'nın tüm
yaratıklarına karşı her zaman değişmez bir sevgi duyduğuna ve hiçbir
keyfi ceza vermediğine, fakat çektikleri kötülüklerin günahın doğal
sonucu olduğuna; dinin dışsal ibadet biçimlerinden veya inanç sistemlerinden oluşmadığına, fakat Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmaktan ibaret olduğuna inanır. Birçok abartılı fikre sahipti, bunların arasında, söylendiğine göre, Adem'in düşüşten önce her iki cinsiyetin prensiplerine sahip olduğunu, bir vecit halinde Tanrı'nın Adem'i zihninde orijinal haliyle, ayrıca ilk dünyanın güzelliğini ve kaosu nasıl
çektiğini; ve her şeyin parlak, şeffaf olduğunu ve bir dizi başka çılgın fikirle birlikte hayat ve tarifsiz ihtişamla
fışkırdığını ileri sürmüştü. Bir keşiş gibi giyinmiş ve Fransa, Hollanda, İngiltere ve İskoçya'yı dolaşmıştı. 30 Ekim 1680'de Frise eyaletindeki Franeker'de ölmüştü.

YAHUDİLER.

Yahudilerin dini doktrinlerinin eksiksiz bir sistemi, onları Mısır'daki esaretten kurtarmak ve vaat edilen topraklar olan Kenan'a
götürmek için yetiştirilen büyük yasa koyucuları Musa'nın beş kitabında yer almaktadır.

Kurtarıcımız zamanında Yahudiler arasındaki başlıca mezhepler, dini dışsal törenlere yerleştiren Ferisiler; inançsızlıklarıyla dikkat çeken Sadukiler ve katı bir kutsallıkla ayırt edilen Essenilerdi.

Ferisiler ve Sadukiler Yeni Ahit'te sık sık anılır;
ve onların prensipleri ve uygulamalarıyla tanışmak, kutsal tarihteki birçok pasajı örneklemeye yarar. Şu anda Yahudilerin iki mezhebi vardır: Musa'nın yasasından başka hiçbir din kuralı kabul etmeyen Kariitler ve yasalara Yahudilerin doktrinleri ve ahlakının bir koleksiyonu olan Talmud geleneğini ekleyen Hahamlar. Bir Mesih beklentisi, onların dini sistemlerinin ayırt edici özelliğidir. _Mesih_ kelimesi, bir meshedilmiş veya bir makama bir yağla
yerleştirilmiş birini ifade eder.

Hıristiyanlar, İsa Mesih'in, tüm Yahudi kehanetlerinin gerçekleştiği Mesih olduğuna inanırlar. Dünyayı ele geçirecek olan geçici bir Mesih fikrine tutkun olan Yahudiler, hala onun
görünüşünü beklerler.

Yahudilerin tarihindeki en dikkat çekici dönemler, İbrahim'in çağrılması, Musa'nın yasayı vermesi, Yeşu yönetiminde Kenan'a yerleşmeleri, Süleyman tarafından tapınağın inşa edilmesi, kabilelerin bölünmesi, Babil'deki esaretleri, Zerubbabel yönetiminde geri dönmeleri ve daha sonra imparator olan Titus tarafından şehirlerinin ve tapınaklarının yıkılmasıdır, M.S.
70.

Ünlü bir haham olan Maimonides, on birinci yüzyılda Yahudiler için, tüm Yahudilerin kabul ettiği bir inanç itirafı hazırladı. Şöyledir:--

"1. Gerçek ve mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Tanrı, adı mübarek olsun, tüm yaratıkların Yöneticisi ve Yapıcısı olan
Yaratıcıdır ve her şeyi yaratmıştır, çalışır ve sonsuza dek çalışacaktır.

"2. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, adı mübarek olsun olan Yaratıcı _bir_'dir ve onda bulunan birlik başka hiçbirinde bulunamaz ve tek Tanrımız o olmuştur ve sonsuza dek olacaktır.

"3. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, adı mübarek olsun olan Yaratıcı cismani değildir ve herhangi bir bedensel özellik ile kavranamaz ve ona benzetilebilecek hiçbir bedensel öz yoktur.

"4. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, adı mübarek olsun olan Yaratıcı, ilk ve sondur, ondan önce hiçbir şey yoktur ve sonsuza dek sonuncu olarak kalacaktır.

"5. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, adı
kutsanmış olan Yaratıcı tapınılmalıdır ve başka hiç kimse tapınılmamalıdır.

"6. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, peygamberlerin tüm
sözleri doğrudur.

"7. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, efendimiz Musa'nın kehanetleri, huzur içinde yatsın; o, kendisinden önce yaşamış veya kendisinden sonra yaşayacak olan tüm bilgelerin
babası ve şefiydi.

"8. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, bugün
ellerimizde bulunan tüm yasa, Tanrı tarafından efendimiz Musa'ya teslim edilmiştir. Tanrı'nın esenliği onunla olsun.

"9. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, aynı yasa asla
değiştirilmemeli veya adı
kutsanmış olan Tanrı tarafından bize başka bir yasa verilmemelidir.

"10. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, adı mübarek olsun Tanrı, insanların tüm işlerini ve düşüncelerini, peygamberlerde yazıldığı gibi anlar. Kalplerini aynı şekilde şekillendirir; tüm işlerini anlar.

"11. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Tanrı, emirlerini tutanlara
iyilikle karşılık verecek ve onları ihlal edenleri cezalandıracaktır.

"12. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, Mesih henüz
gelmedi; ve gelişini geciktirse de, yine de O gelene kadar onu bekleyeceğim.

"13. Mükemmel bir imanla inanıyorum ki, ölüler, Yaratıcı Tanrı'ya uygun göründüğünde,
adı mübarek olsun ve anısı sonsuza dek kutlansın, hayata döndürülecek. AMİN."

Bu insanlar insanlığın en eşsiz ve ilginç kısımlarından birini oluşturur. Yaklaşık üç bin yıldır, ayrı bir
ulus olarak var oldular; ve dikkat çekici olan, bu zamanın en büyük
kısmında esaret ve tutsaklık içindeydiler.

Bu ulusun babası ve kurucusu olan İbrahim'in çağrısı; Musa'nın
yasası; Harun'un rahipliği: Mısır esareti; Kenan'ın
fethi ve Yahudilerin Mesih'in gelişine kadarki tarihi; bu yüce ve masum
kişiliğe karşı zalimce ve zararlı muameleleri, Kutsal Yazıların ifşa ettiği ve her okuyucunun
çok iyi bildiği varsayılan gerçeklerdir.

Yaklaşık bin sekiz yüz yıldır, bu harika insanlar, din, dil ve ev içi alışkanlıklarının özelliklerini, Paganlar, Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında
korudular ve bir dizi
sürü sitem, yoksunluk ve sefalet yaşadılar; bu da hayranlık
ve şaşkınlık, durumlarını düşünen herkesin.

Romalı general Titus tarafından Kudüs'ün kuşatılması ve yıkılması,
ölümlülerin tanık olduğu en korkunç ve üzücü sahnelerden biriydi;
ve Josephus'un verdiği detaylar, insanlığı
ürpertmeye yetecek kadar. Yaklaşık beş ay süren kuşatma sırasında,
on bir yüz binden fazla Yahudi yok oldu. İsyankar ulusun elebaşları olarak kabul edilen İbranilerin iki generali olan John ve Simon,
en güzel ve en güçlü yedi yüz Yahudi genciyle birlikte,
galip gelenin zafer arabasına katılmak üzere ayrılmıştı. Bu ölümcül mücadele sırasında esir alınanların sayısı doksan yedi bini buldu; bunların çoğu, halk tiyatrolarında sergilenmek, gladyatörler gibi dövüşmek veya vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere Suriye'ye ve diğer eyaletlere gönderildi. Kutsal şehrin alınmasının kanlı ve muazzam bir şekilde tamamlandığı tüm savaşta yok edilenlerin sayısının bir milyon dört yüz altmış bin olduğu hesaplanıyor.

Romalı kılıcının dehşetine ek olarak, bu adanmış ulus, kıtlığa, salgın hastalığa ve kendi aralarındaki, hepsi birlikte Kudüs kuşatmasını dünyanın kayıtlarındaki diğer tüm kuşatmaların dehşetini aşmak için komplo kuran, amansız öfkeye maruz bırakıldı.

Gerçekten de bu sefil, harap olmuş ulusun küçük bir kısmının kalmasına ve Yahudiye'de yerleşmesine izin verildi ve bu kişiler, derece derece, Yahudiye'dekiler için değil, aynı zamanda diğer uluslara dağılmış olanlar için de Yahudi operasyonlarının merkezi haline gelen düzenli bir hükümet sistemini yeniden düzenlediler. Ancak yabancı efendilerin boyunduruğu o kadar ağır ve külfetliydi ki, sürekli huzursuz ve sabırsızdılar; ve imparator Adrian'ın 134'teki genel isyanı sonucunda, ikinci kez kalabalıklar halinde katledildiler ve deliliğe ve umutsuzluğa sürüklendiler. En büyük güçlerinin olduğu yer olan Bither teslim olmaya zorlandı ve Mesih olduğunu iddia eden liderleri Barchochba öldürüldü ve beş yüz seksen bin kişi savaşta kılıçtan geçirildi, ayrıca kıtlık, hastalık, yangın ve diğer felaketler yüzünden çok sayıda insan öldü. Krallar onlara karşı en sert yasaları çıkardı ve onları mahvetmek için cellatların elini kullandı. İsyankar kalabalıklar, cinayetler ve katliamlarla, mümkünse daha da şiddetli ve trajik olanlara karşı suç işlediler. Toplumun acılarında ortak payda olmalarının yanı sıra, hiçbir çağda veya hiçbir ülkede başka hiçbir insanın deneyimlemediği bir dizi korkunç ve anlatılamaz felakete maruz kaldılar. Prensler ve halk, Paganlar, Müslümanlar ve
Hristiyanlar, birçok konuda anlaşamayarak, bu kaçak ve sefil ırkı yok etme
tasarımında birleştiler, ancak başarılı olamadılar.
Farklı zamanlarda, Fransa, Almanya, İspanya,
Bohemya, Macaristan ve İngiltere'den sürgün edildiler; ve bu krallıkların bazılarından
sürgün edildiler ve üst üste birçok kez geri çağrıldılar.

Romalılar ve İspanyollar muhtemelen bu insanları ezmek ve yok etmek için diğer uluslardan daha fazlasını yaptılar; ve engizisyon onların çoğunu
işkenceye ve ölüme mahkûm etti.

Farklı zamanlarda, kuyuları, nehirleri ve
su rezervuarlarını zehirlemekle suçlandılar ve bu garip ve kötü niyetli suçlamaların herhangi bir kanıtı ortaya çıkmadan önce, Almanya, İtalya ve
Fransa'nın birçok yerindeki halk onlara acımasız ve ölümcül bir şiddetle saldırdı. Bir zamanlar, Alman imparatoru, onları öfkeli ve dizginsiz tebaasının öfkesinden kurtarmak için, sürgünleri için bir ferman çıkarmayı gerekli gördü.

Yahudiler genellikle, aralarında ikamet ettikleri insanların _bankacıları_ ve _aracıları_ oldukları ve çok fazla zenginlik gösterdikleri için, bu, açgözlü rakiplerini onlara muazzam vergiler ve yıkıcı para cezaları koymaya teşvik etti.

Berberi eyaletlerinden birinin prensi olan Muley Archy, zengin bir Yahudi'nin mülküne el koyarak, kardeşini Fas tahtından
etmeyi başardı.

1188'de, Northumberland'daki İngiliz parlamentosu, planlanan bir savaşı desteklemek için Yahudilere 60.000 pound verirken, Hıristiyanlara sadece 70.000 pound verildi; Bu da Yahudilerin
muazzam derecede zengin olduğunu veya parlamentonun aşırı derecede zalim olduğunu kanıtlıyor.

İngiliz kralı John, bu sıkıntılı insanlara karşı acımasızca sert davrandı.
1210'da, onlara sattığı pahalı özgürlüğe rağmen,
hepsini bir bütün olarak 60.000 marklık bir para cezasına çarptırdı. Aynı duygusuz kralın, Bristol'lu zengin bir Yahudi'den talep ettiği fidye 10.000 mark gümüştü; ve bu yıkıcı cezayı ödemeyi reddettiğinde, her gün bir dişini çektirmesini emretti; talihsiz adam buna yedi gün boyun eğdi ve sekizinci günde kralın açgözlülüğünü tatmin etmeyi kabul etti. Norwich'li Isaac, çok geçmeden benzer bir ceza ödemek zorunda kaldı. Ancak kral, bu yaralı İsraillilerden gasp edilen bu büyük meblağlardan memnun kalmayarak, sonunda tüm mallarına el koydu ve onları krallıktan kovdu.

16. yüzyılın başlarında, İran'daki Yahudiler iki milyon altınlık bir vergiye tabi tutuldu. Bu dışlanmış ve nefret edilen ulusun maruz kaldığı bu tür
zararların kataloğu uzun olacaktır. Çok sayıda vaka vardır ki, borç para için onlara derinden borçlu olanlar, taleplerini iptal etmenin en kolay yolu olarak sürgün edilmelerini ve mallarına el konulmasını sağladılar; ve, her zaman tefecilik uygulamalarına bağımlı oldukları için, bu yolla, düşmanlarına onları soymak ve yok etmek için makul bahaneler sağladılar.

Bu halkın kardeşçe eğilimi, onları birbirlerinin toplumunu aramaya yöneltti; ve, dağılmalarının genişliğine rağmen, zaman içinde, farklı liderler altında birleşerek, doğu ve batı Yahudileri adıyla bilinen, önemli ölçüde iki topluluk oluşturdular. Batı Yahudileri Mısır, Yahudiye, İtalya ve Roma imparatorluğunun diğer bölgelerinde yaşadılar; doğu Yahudileri Babil, Keldani, Pers vb.'ye yerleştiler. Batı bölümünün başı patrik adıyla bilinirken, doğu Yahudilerine başkanlık eden kişi esaret prensi olarak anılırdı. Patriğin görevi, yaklaşık 429'da imparatorluk yasaları ile kaldırıldı ve o tarihten itibaren batı Yahudileri yalnızca sinagog şeflerinin yönetimi altındaydı ve onlara primat diyorlardı. Ancak esaret prenslerinin daha uzun ve daha görkemli bir
hakimiyeti vardı. Babil veya Bağdat'ta ikamet ediyorlardı ve 12. yüzyıla kadar kardeşleri üzerinde kapsamlı bir otorite kullanıyorlardı. Bu dönemde bir Yahudi tarihçi, Bağdat'ta esaret prensinin Davut'tan geldiğini ve halife tarafından Suriye'den Hindistan'a kadar Yahudiler üzerinde egemenlik haklarını kullanmasına izin verildiğini iddia ediyor. Yahudiler, Kudüs'ün Romalılar tarafından yıkılmasından bu yana, kısmen uluslarını yüceltmek ve kısmen de Mesih'in gelmesinden kısa bir süre sonra Yahudi siyasetinin ve bağımsızlığının sona ermesiyle ilgili Yakup'un kehanetinin sağladığı bir argümandan Hıristiyanları mahrum etmek için bu hayali hükümdarların ardıllığını sürdürmekte her zaman gayretli olmuşlardır.

Dünya, genel olarak, İsrail'in kalıntılarına karşı bir düşmanlık ve aşağılama ruhu göstermiş olmasına rağmen, yine de her çağda, ya politika ya da adalet nedenleriyle, onlara nezaket ve saygıyla davranan birkaç kişi bulmuşlardır. İlk Müslüman halifeler, birkaç Roma papazı ve bazı Asyalı ve Avrupalı ​​hükümdarlar onlara dostluk ve koruma göstermişlerdir. 12. yüzyılda Portekiz'in bilgili ve seçkin bir Yahudisi olan Don Solomon, o krallıktaki en yüksek askeri komutaya yükseltilmiştir. Polonyalı Büyük Casimir, 14. yüzyılda Yahudileri mülteci olarak krallığına kabul etti ve onlara geniş ayrıcalıklar tanıdı; ve o zamandan bugüne, Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla sayıda oldular.

Yüzyıllar boyunca, bu zulüm gören ırk, Hollanda'da favori bir sığınak buldu ve ticaretteki beceriklilikleri ve başarıları sayesinde çok zengin oldu.

Cromwell, Hollanda'nın bu para kazanma ve borç verme topluluğundan elde ettiği faydayı görünce, onları yaklaşık üç yüz elli yıl sürgünde oldukları İngiltere'ye geri çağırmak istedi. Ünlü Manasses Ben Israel, Koruyucu ile birçok görüşme yaptı; ve İsraillilerin bu seçkin devlet adamının merhameti ve otoritesinden beklentileri o kadar yüksekti ki, ona vaat edilen Mesih olarak bakmaya başladılar. Ve Cromwell'in geri çağrılmalarına ilişkin dostça önerileri, dönemin bağnaz ve hoşgörüsüz politikası tarafından reddedilmiş olsa da, o dönemden itibaren İngiltere'de ilgi ve koruma buldular ve orada eskiden olduğundan çok daha fazla sayıda ve müreffeh oldular.

Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudiler, diğer tüm vatandaşlarla eşit haklara sahip kabul edilirler; bu, Hristiyan alemindeki diğer hiçbir ulus için söylenemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu özgürlüğü, elbette, bu özgür ülkenin diğer tüm vatandaşlarıyla birlikte elde ettiler. Fransa'da, buna Bonaparte tarafından kabul edildiler; ve sonrasında, 1807'de, onun talimatlarıyla,
başkan hariç,
70 üyeden oluşan, eski bir geleneğe göre Büyük Sanhedrin'i topladılar. Bu Sanhedrin'in seyircilerinin sayısı ve seçkinliği, sahnenin ciddiyetine büyük katkıda bulundu. Bu saygıdeğer meclis, Musa ibadetine ve onların medeni ve dini
endişelerine ilişkin çeşitli maddeleri kabul etti ve onayladı.

Yahudilerin Hristiyan adını taşıyan her şeye karşı aşırı tiksintileri ve kadim dinlerine inatçı bağlılıkları, önceki yıllarda, onları Hristiyan inancına dönüştürme girişimlerini engelledi. Ve sadece dönüşümleri ihmal edilmekle kalmadı, aynı zamanda yüzyıllardır kendilerine Hristiyan diyenler tarafından zulüm gördüler, yağmalandılar ve yok edildiler; Kiliselerine ibadet edenler olarak girmelerine, evlerine misafir olarak girmelerine veya Paganlar ve Müslümanların rahatsız edilmeden bir mesken bulduğu topraklarında ikamet etmelerine izin verilmedi. O halde, İbrahim'in soyundan gelenlerin körlüğünü ve inançsızlığını suçlarken, yumuşak ve şefkatli Kurtarıcı'nın iddia edilen müritlerinin aptallığı ve kabalığına hayıflanalım. Ancak, Hıristiyanlığın birçok yerinde artık farklı bir ruh hakim ve İsrail kabileleri için yeni bir dönem dünyaya yayılmak üzere gibi görünüyor. Avrupa ve Amerika'da toplumlar kendi çıkarları için kuruluyor ve Yahudiler arasında, uzun süredir nefret ettikleri ve reddettikleri Mesih'e ve dine karşı olumlu bir eğilimin arttığı söyleniyor. Bu insanların tarihi, kesinlikle ilahi vahyin gerçeğinin çarpıcı bir kanıtıdır. Onlar yaşayan ve sürekli bir mucizedir,
üç bin yıldan fazla bir süredir farklı ve kendine özgü bir ırk olarak varlığını sürdürmektedir, dünyanın hemen hemen tüm ulusları arasında karışmış,
Rhone'un suları gibi dolu ve sürekli bir akış halinde ileriye doğru akmaktadır,
sonsuzluk okyanusuna geçişin olduğu geniş gölün dalgalarıyla karışmamaktadır.

HİNT DİNLERİ.

"Bak, zavallı Kızılderili! Eğitimsiz zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya onu rüzgarda duyar;
Ruhunun gururlu bilimi asla sapmayı öğretmedi
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa;
Yine de basit doğa umuduna,
Bulutlarla kaplı tepenin ardında, daha mütevazı bir cennet verdi--
Ormanların derinliklerinde kucaklanmış daha güvenli bir dünya,
Sulak çoraklıkta daha mutlu bir ada,
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördükleri,
Şeytanların işkencesi, Hıristiyanların altına susamışlığı yok.
Olmak, doğal arzusunu tatmin eder;
Melek kanadı, seraph ateşi istemez;
Ama o eşit gökyüzüne kabul edildiğini düşünür,
Sadık köpeği ona eşlik edecektir."--PAPA.

KANADA yerlilerinin Yüce Varlık hakkında bir fikri vardır; ve hepsi,
genel olarak, onu İlk Ruh, Yönetici ve dünyanın Yaratıcısı olarak görme konusunda hemfikirdir. Algonquin dilinin neredeyse tüm uluslarının bu Egemen Varlığa Büyük Tavşan adını verdiği söylenir. Bazıları ona yine Michabou der, diğerleri ise Atahocan. Çoğu, onun
tüm sarayıyla birlikte, kendisi gibi dört ayaklı hayvanlardan oluşan sular üzerinde doğduğunu;
okyanusun dibinden aldığı bir kum tanesinden dünyayı oluşturduğunu; ve ölü hayvanların bedenlerinden insanı yarattığını düşünür.
Aynı şekilde, Büyük Tavşan'ın tasarımlarına karşı çıkan veya en azından ona yardım etmeyi reddeden bir su tanrısından bahsedenler de vardır.
Bazılarına göre bu tanrı Büyük Kaplan'dır.
Matcomek adında, kış mevsiminde çağırdıkları üçüncü bir tanrıları daha vardır.

Huronların Agreskoui'si ve İrokuaların Agreskouse'u, bu ulusların görüşüne göre Egemen Varlık ve savaş tanrısıdır.
Bu Kızılderililer, Algonquin'lerle aynı kökeni insanlığa vermezler; ilk yaratılış kadar yükseğe çıkmazlar. Onlara göre, başlangıçta dünyada altı adam vardı; ve eğer onlara onları oraya kimin yerleştirdiğini sorarsanız, size bilmediklerini söylerler.

Kızılderililerin tanrılarının bedenleri vardır ve kendileriyle aynı şekilde yaşarlar, ancak tabi oldukları rahatsızlıklardan hiçbirine sahip değillerdir. _Ruh_ kelimesi, onlar arasında, yalnızca diğerlerinden daha mükemmel bir doğaya sahip bir varlığı ifade eder.

İrokualara göre, üçüncü nesilde bir tufan geldi ve bu tufanda
hiçbir ruh kurtulmadı; böylece, dünyayı yeniden insanlarla doldurmak için, hayvanları insanlara dönüştürmek gerekiyordu.

İlk Varlık veya Büyük Ruh'un yanı sıra, her biri kendine özgü bir ibadet biçimine sahip olan sonsuz sayıda cin veya alt ruh barındırırlar.

Bu varlıklara bir tür enginlik ve her yerde bulunma atfederler ve sürekli olarak onları insanlığın koruyucuları olarak çağırırlar. Fakat kötü cinlere asla hitap etmezler, sadece onlara zarar vermemelerini rica ederler.

Ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar ve ebedi meskenlerinin bölgesinin o kadar batıda olduğunu, ruhların oraya ulaşmasının aylar aldığını ve üstesinden gelmeleri gereken çok büyük zorluklar olduğunu söylerler.
Yaşamayı umdukları mutluluğun sadece erdemin karşılığı olduğuna inanılmaz; fakat iyi bir avcı olmak, savaşta cesur olmak, vb., kendilerinin ve diğer Amerikan yerlilerinin bu cennete hak kazandıran meziyetlerdir, bu cenneti sürekli baharla kutsanmış, ormanları avla dolu, nehirleri balıklarla dolu, kıtlığın asla hissedilmediği ve kesintisiz bolluğun emek veya zahmet olmadan tadını çıkarılacağı hoş bir ülke olarak tasvir ederler.

YENİ İNGİLTERE yerlileri yalnızca dünyanın çeşitli uluslarını yaratan ve yöneten çok sayıda tanrıya inanmakla kalmıyor, aynı zamanda büyük, güçlü, insanlığa yararlı veya zararlı olduğunu düşündükleri her şeyi tanrılaştırıyorlardı. Yine de, göklerin güneybatı bölgelerinde yaşayan Yüce Bir Varlığın, geri kalan her şeyden üstün olduğunu düşünüyorlardı. Bu Yüce Varlığa Kichtan adını verdiler; bu varlık, ilk önce, geleneklerine göre, bir taştan bir erkek ve bir kadın yarattı, ancak bazı hoşnutsuzluklar üzerine onları tekrar yok etti; ve sonra bir ağaçtan başka bir çift yarattı, bu ağaçtan da dünyanın tüm ulusları türedi; ancak bunların nasıl olup da birbirlerinden bu kadar uzak ülkelere dağılıp dağıldıklarına dair bir şey söyleyemezler. Yüce Tanrılarının iyi bir varlık olduğuna inanıyorlardı ve ona bolluk, zafer ve diğer faydalar için bir tür teşekkürde bulundular. Fakat _Hobamocko_ (şeytan) adını verdikleri başka bir güç daha vardır ki, ondan daha çok korkarlar ve sadece bir korku ilkesinden dolayı taparlar.

Ruhun ölümsüzlüğüne onlar arasında genel olarak inanılırdı. İyi insanlar öldüğünde, ruhlarının Kichtan'a gittiğini, orada arkadaşlarıyla buluştuklarını ve her türlü zevki tattıklarını söylerlerdi; kötü insanlar öldüğünde de Kichtan'a giderler, ancak uzaklaşmaları ve sonsuza dek huzursuz bir hoşnutsuzluk ve karanlık içinde dolaşmalarının emredildiğini söylerlerdi. Beyaz insanların gelmesinden sonra, bir zamanlar birden fazla tanrıya sahip olan NEW JERSEY'deki Kızılderililer, üç tür ten rengine sahip insanlar gördükleri için sadece üç tane olduğunu varsaydılar: İngilizler, zenciler ve kendileri.

Genel olarak aralarında yaygın olan bir düşünce, onları yaratan Tanrı'nın bizi yaratmadığı, beyaz insanlardan sonra yaratıldığıydı; ve muhtemelen Tanrı'larının beyaz insanların yaratıldığını görerek özel bir beceri kazandığını ve böylece onları daha iyi hale getirdiğini düşünüyorlardı; çünkü kendilerini ve Tanrı'nın kendileri için açıkça belirlediğini söyledikleri yaşam yöntemlerini beyaz insanlardan ve yöntemlerinden çok daha tercih edilir
gördükleri kesindir.

Gelecekteki bir varoluş durumuyla ilgili olarak, birçoğu Chichung'un, yani yani, gölge veya bedenden geriye kalan şey, ölümde güneye, bilinmeyen ama merak uyandıran bir yere gidecektir; avlanma, ziyafet çekme, dans etme veya benzeri bir tür
mutluluğun tadını çıkaracaktır; ve bir sonraki durumda mutluluklarına çok katkıda bulunacağını düşündükleri şey,
bu eğlencelerden asla bıkmayacak olmalarıdır.

Gelecekteki bir durumda ödüller ve acılar hakkında herhangi bir fikri olanlar,
çoğunun mutlu olacağını ve keyifli
tarlalarda, av peşinde koşarken veya aileleriyle birlikte dinlenirken; ancak
zavallı, donmuş günahkarların o güneşli bölgeye doğru tek bir adım bile atamayacağını hayal ediyor gibi görünüyor.
Yine de, sefaletlerinin bir sonu vardır; suçlarının derecesine göre daha uzun veya daha kısadır; ve kefaretinin ödenmesinden sonra,
Hint cennetinin sakinleri olmalarına izin verilir.

VIRGINIA Kızılderilileri taptıkları puta _Okee_, _Quioccos_ veya _Kiwasa_ adlarını verdiler. Bu adlar muhtemelen çok sayıda sıfat olabilir ve bu tanrıya atfettikleri çeşitli işlevlere veya dini uygulamalarında ve ortak söylemlerinde kendileri için oluşturdukları farklı kavramlara göre bunları değiştirebilirlerdi. Dahası, bu putun tek bir varlık olmadığı, koruyucu tanrıların yanı sıra aynı doğaya sahip daha birçok varlık olduğu görüşündeydiler. Tüm bu cinlere veya varlıklara Quioccos genel adını verdiler, böylece Kiwasa adı söz konusu puta özellikle uygulanabilirdi.

Bu vahşiler bu tanrıya şapelleri ve oratoryumları adadılar ve bu tanrılarda put genellikle çeşitli şekillerde temsil edildi. Hatta bunlardan bazılarını evlerinin en tenha yerlerinde tuttular ve işlerini onlara ilettiler ve ara sıra onlara danıştılar. Bu durumda, onları koruyucu tanrılar niteliğinde kullandılar ve ailelerine bereket aldıklarını varsaydılar.

Rahiplerinin rahiplik giysileri, boyunlarına geçirdikleri ve sağ omuzlarına bağladıkları bir kadının etekliği gibi örülmüş
olup, her zaman bir kollarını dışarıda tutuyorlardı, gerektiğinde kullanmak için.
Bu pelerin alttan yuvarlak yapılmıştı ve uyluğun ortasından aşağı inmiyordu; yumuşak, iyi giyimli derilerden yapılmıştı, saçlar dışarıya doğruydu.

Bu rahipler, sadece alnın tepesinden enseye ve hatta alnın tepesine kadar uzanan küçük bir tutam bıraktıkları taç hariç, başlarını tamamen tıraş ettiler. Burada, ister doğadan, ister kendilerine sürdükleri yağ ve renklerin oluşturduğu sertlikten kaynaklansın, diken diken olup kare bir şapkanın köşesi gibi öne çıkan bir saç
çantası bıraktılar.

Virginia yerlileri rahiplerine karşı büyük bir saygı duyuyorlardı; ve rahipler, kendilerini çok
korkunç bir şekilde ovarak, kendilerine çok tuhaf bir kıyafet giyerek ve saçlarını çok
tuhaf bir şekilde süsleyerek bunu elde etmeye çalıştılar. Söyledikleri her şey
bir kehanet olarak kabul edildi ve insanların zihinlerinde güçlü bir etki bıraktı; sıklıkla toplumdan çekildiler ve herhangi bir yerleşim yerinden
uzak, ormanlarda veya kulübelerde yaşadılar. Erişimleri zordu ve yiyecek konusunda kendilerine hiçbir sorun çıkarmadılar, çünkü her zaman
yerleşim yerlerinin yakınına yiyecek koymaya özen gösteriliyordu. Her zaman büyük ihtiyaç durumlarında onlara hitap ediliyordu. Ayrıca, doğa hakkında büyük bilgiye sahip oldukları varsayıldığından, hekim niteliğinde hareket ediyorlardı. Sonuç olarak, barış veya savaş onların sesine göre belirleniyordu; ayrıca, onlara danışılmadan hiçbir önemli şey yapılmıyor.

Festivallerini kutladıkları belirli zamanları veya sabit günleri yoktu, ancak bunları yalnızca yılın farklı mevsimlerine göre düzenliyorlardı; örneğin, bir günü yabani kuşlarının gelişinde, diğerini av sezonunun dönüşünde ve meyvelerinin olgunlaşmasında kutluyorlardı; ancak en büyük festival hasat zamanındaydı. Daha sonra birkaç günlerini eğlenerek geçiriyorlardı ve
savaş dansları ve kahramanlık şarkıları gibi eğlencelerinin çoğunun tadını çıkarıyorlardı.

Savaştan döndüklerinde veya bir tehlikeden kaçtıktan sonra, ateşler yakarlardı
ve her biri elinde kabak şişesi veya küçük
çanı tutarak ateşlerin etrafında neşelenirlerdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar genellikle bu ateşlerin etrafında karışık bir şekilde dans ederlerdi.
Genel olarak ibadetleri, üzüntü ve sıkıntı mevsimleri hariç, sadece
sevinç alkışlarından, danslardan ve şarkılardan oluşuyordu,
bu mevsimlerde ulumalara dönüşürlerdi. Rahipler bu törene rahiplik süslerini giyerek başkanlık ederlerdi, bunların bir kısmı kabak şişesi, yukarıda belirtilen eteklik ve kuyrukları bir taç veya üçlü taç gibi
başlarına ustaca bağlanmış yılan veya sansar derileriydi. Bu rahipler şarkıya başlardı
ve her zaman dini egzersizi açarlardı, buna sıklıkla
büyüler eklerlerdi, gizemlerinin bir kısmı şarkılarda kavranırdı. Gürültü, jestler, asık suratlar, kısacası her şey,
bu büyüleri korkunç kılmaya katkıda bulunurdu.

DEİSTLER.

Deistler bir Tanrı'ya inanırlar, ancak ondan gelen yazılı bir vahyi reddederler.
Doğal din hakkındaki övgülerinde aşırıya kaçarlar, ancak
doğası, kapsamı, yükümlülüğü ve önemi açısından çok
farklıdırlar. Dr. Clarke, Deizm hakkındaki incelemesinde, inançlarında bulunan madde sayısına göre onları dört sınıfa ayırır.

Birincisi, ebedi, sonsuz, bağımsız, zeki bir Varlığın varlığına inandığını iddia eden ve Epikürcü Ateistler adını anmamak için bu Yüce Varlığın dünyayı yarattığını da öğretenler;
ancak, aynı zamanda, Epikürcülerle şu konuda hemfikirdirler: Tanrı'nın dünyanın yönetimiyle hiç ilgilenmediğini,
orada yapılanlara hiç önem vermediğini veya umursamadığını düşünürler.

İkinci tür Deistler, yalnızca Tanrı'nın varlığına değil, aynı zamanda _doğal_ dünyayla ilgili olarak Tanrı'nın takdirine de inanan, ancak
ahlaki iyi ile kötü arasında hiçbir fark görmeyerek, Tanrı'nın insanların ahlaki olarak iyi veya kötü eylemlerini dikkate aldığını inkar edenlerdir; bu şeyler, onların hayaline göre, insan yasalarının keyfi oluşumuna bağlıdır.

Üçüncü bir tür Deist vardır ki, Tanrı'nın doğal nitelikleri ve her şeyi yöneten takdiri hakkında doğru kavrayışlara ve ayrıca ahlaki mükemmelliklerine dair bazı fikirlere sahip olan, ancak ruhun ölümsüzlüğü fikrine karşı önyargılı olan, insanların ölümle tamamen yok olduğuna ve bir neslin sürekli olarak bir diğerini takip edeceğine, hiçbir şeyin daha fazla restore edilmeyeceğine veya yenilenmeyeceğine inanırlar. Dördüncü ve son tür Deist ise, bir Yüce Varlığın varlığına ve dünyanın yönetimindeki takdirine; ayrıca doğal dinin tüm yükümlülüklerine, ancak bunların yalnızca doğanın ışığıyla keşfedilebildiği ölçüde, herhangi bir ilahi vahiye inanmadan inananlardır. Bilgili yazar, bunların tek gerçek Deistler olduğunu gözlemler; ancak, ilkelerinin onları doğal olarak Hristiyan vahiylerini benimsemeye yönlendireceği için, dünyada artık tutarlı bir Deizm şeması olmadığı sonucuna varır. Dr. Clarke daha sonra şunu ekler: "Pagan filozoflar -doğal dinin yükümlülüklerini öğreten ve bunlara uygun yaşayan az sayıdaki kişi-
aslında Deizm'in tutarlı bir şemasına sahipti,
olduğu kadarıyla. Ancak durum artık böyle değil; aynı şema artık kendi ilkeleriyle tutarlı değil; artık insanları vahyi kucaklamaya yöneltmiyor, o zamanlar onlara vahiy için umut etmeyi öğrettiği gibi. Günümüzde vahyi kendilerine sunulduğunda reddeden Deistler, Sokrates ve Cicero gibi insanlar değiller; ancak Deizm kisvesi altında, genellikle doğal dinin kendisinde gerçekten mükemmel olan her şeyle alay ettikleri açıktır. Onların önemsiz ve boş itirazları; alay etmeleri ve küçümsemeleri; itirazların tüm stresini belirli geleneklere veya belirli ve belki de belirsiz görüşlere veya görüşlerin açıklamalarına yöneltmeleri, dinin ana gövdesini hiç dikkate almamaları; gevşek, boş ve köpüklü söylemler; ve her şeyden önce, onların kötü ve ahlaksız yaşamları, açıkça ve inkar edilemez bir şekilde, onların gerçek Deistler olmadığını, ancak
sadece Ateistler olduğunu ve sonuç olarak, Hıristiyanlığın gerçeğini yargılamaya muktedir olmadıklarını gösterir." 

Dr. Paley, "Bir vahyin insanlığa ne ifşa ettiği konusunda, tek ve tek bir soru uygun bir şekilde sorulabilir. --İnsanlık için bilmek mi yoksa daha iyi emin olmak mı önemliydi? Bu soruda, düşüncelerimizi ölülerden diriliş ve gelecekteki bir yargı gibi büyük Hıristiyan doktrinine çevirdiğimizde, hiçbir şüpheye yer bırakılamaz. Bana zenginlik veya onur veren hiçbir şey yapmaz; bana sağlık bile veren, önüme bir hayata geri dönmeyi ve hesap ve intikam gününü beklemek için haklı gerekçeler koyan şeyle karşılaştırıldığında, Hıristiyanlığın milyonlarca kişi için yaptığı şeyle karşılaştırıldığında çok az şey yapar." 

ATEİSTLER. 

Ateistler, Tanrı'nın varlığını inkar edenlerdir; buna _spekülatif_ Ateizm denir. Tanrı'ya inandığını iddia etmek, ancak bu inanca aykırı hareket etmek _pratik_ Ateizm olarak adlandırılır. Ateizm ne kadar saçma ve 
mantıksız olsa da, taraftarları ve şehitleri olmuştur. On yedinci yüzyılda Spinosa, onun tanınmış savunucusuydu. Napoli doğumlu Lucilio Venini de Fransa'da Ateizmi alenen öğretti; ve Toulouse'da bundan suçlu bulunarak 1619'da mahkum edildi ve idam edildi. Ancak, herhangi bir adamın böyle bir ilkeyi ciddi şekilde benimseyip benimsemediği sorgulanmıştır. Başpiskopos Tillotson, "Akıl sahibi herhangi bir adama, bir etkiyi şansa atfetmekten daha mantıksız bir şey olabilir mi diye soruyorum. Bu, akıllıca bir tasarım ve düzenin tüm argümanlarını ve karakterlerini taşır. Çok çeşitli parçaların ve bu parçaların düzenli ve tertipli bir şekilde düzenlenmesinin gerektiği önemli bir iş hiç şans eseri yapılmış mıdır? Şans, araçları amaçlara uydurur mu ve bunu on bin örnekte yapar mı ve hiçbirinde başarısız olmaz mı? Bir adam, bir torbada bir dizi mektubu karıştırdıktan sonra, onları yere ne kadar fırlatır ki, bunlar tam bir şiire dönüşsün! Evet, hatta düzyazıda iyi bir söylev oluştursun! Ve küçük bir kitap, dünyanın büyük cildi kadar kolay şans eseri yapılamaz mı? Bir adam, dikkatsiz bir elle tuvale renk serpiştirmekle ne kadar uğraşabilir ki, bunlar tam bir adamın resmini çizebilsin! Ve bir
insan
resmi kadar şans eseri mi yaratılmıştır? İngiltere'nin birkaç uzak yerinden gönderilen yirmi bin kör adam, Salisbury Ovası'nda buluşup bir ordunun tam sırasına göre sıraya girmeden önce ne kadar süre aşağı yukarı dolaşabilir! Ve yine de bu, maddenin sayısız kör parçasının kendilerini bir dünyada buluşturmasından çok daha kolay hayal edilebilir. Westminster'daki Yedinci Henry'nin şapelini gören bir adam, aynı şekilde haklı olarak, bunun hiçbir şekilde
uydurulmadığını veya inşa edilmediğini, ancak taşların şans eseri, kesilmiş ve oyulmuş gibi görünen o ilginç şekillere dönüştüğünü iddia edebilirdi; ve bir zamanlar (genellikle hikayelerin başladığı gibi), o binanın malzemeleri - taş, harç, kereste, demir, kurşun ve cam - mutlu bir şekilde bir araya geldi ve çok şanslı bir şekilde, şu anda gördüğümüz o hassas düzene kendilerini yerleştirdiler, o kadar yakın bir şekilde sıkıştırılmışlardı ki, onları tekrar ayırmak çok büyük bir şans olmalı. Dünya, böyle bir görüşü ileri süren ve bunun için bir kitap yazan bir adam hakkında ne düşünürdü? Eğer ona doğruyu yapacaklarsa, ona deli gözüyle bakmaları gerekirdi; ama yine de dünyanın şans eseri yaratıldığını veya ilk insanların bitkilerin şu anda yaptığı gibi
topraktan çıktığını söylemek için herhangi bir insanın sahip olabileceğinden biraz daha fazla
nedenle.
Çünkü,
insanların üretimini toprağın ilk bereketine atfetmekten,
herhangi bir çağda veya tarihte, böylesine korkunç bir varsayımı kabul etmek için tek bir örnek ve deney olmadan
daha gülünç ve tüm akla aykırı bir şey olabilir mi?
İlk bakışta, bu şey o kadar
kaba ve elle tutulur ki, bunun hakkında hiçbir söylem onu ​​daha belirgin hale getiremez.
Ve yine de bu utanç verici ilke dilencileri şeylerin kökeninin bu belirsiz hesabını veriyorlar; kendilerini akıl adamları, dünyanın en büyük zekaları, temkinli ve ihtiyatlı tek kişiler olarak görüyorlar, kendilerine dayatılmaktan nefret eden, her şey için ikna edici kanıtlara sahip olması gereken, ve açık bir gösteri olmadan hiçbir şeyi kabul edemeyen kişiler." 

Lord Bacon, "Küçük bir felsefe, bir insanın zihnini Ateizme yöneltir, ancak felsefedeki derinlik, insanların zihinlerini dine yöneltir; çünkü, insan zihni dağınık ikinci nedenlere bakarken, onlarda kalabilir ve daha ileri gidemez; ama bunların _zincirini_ birleşmiş ve birbirine bağlanmış olarak gördüğünde, İlahi Takdire ve Tanrı'ya uçmak zorundadır." 

PANTEİSTLER. 

Abner Kneeland'ın "Felsefi İnanç"ı, onun tabiriyle, evreni muazzam bir hayvan olarak düşünenlerin görüşlerinin muhtemelen iyi bir tanımıdır, 
"Doğası bedeni ve ruhu Tanrı olan." 

Bay Kneeland şöyle diyor, "Güneşler ve gezegenlerden oluşan bir evrenin varlığına inanıyorum, bunların arasında gezegen sistemimize ait bir güneş var,
ve daha uzak olan diğer güneşlere yıldız deniyor; ama aslında onlar diğer gezegen sistemlerinin güneşleri. Tüm evrenin DOĞA olduğuna ve DOĞA kelimesinin tüm evreni kapsadığına ve Tanrı ile Doğa'nın, her ikisine de herhangi bir rasyonel fikir ekleyebildiğimiz sürece, mükemmel eşanlamlı terimler olduğuna inanıyorum. Bu nedenle ben bir Ateist değilim, bir PANTEİST'im; yani, Tanrı olmadığına inanmak yerine,
soyut olarak her şeyin Tanrı olduğuna; ve var olan tüm gücün Tanrı'da olduğuna ve
Tanrı'dan gelen dışında hiçbir gücün olmadığına inanıyorum.
Duyguların olmadığı yerde irade veya zekâ olamayacağına ve
duyu organlarının olmadığı yerde duyu olamayacağına; ve dolayısıyla duyu, irade ve
zekânın, organizasyonun nedeni değil, etkisi olduğuna inanıyorum.
İyi, kötü veya
kayıtsız olsun, bu öncüllerden mantıksal olarak ortaya çıkan her şeye inanıyorum. Dolayısıyla, Tanrı'nın her şeyde her şey olduğuna; ve Tanrı'da yaşadığımıza, hareket ettiğimize ve varlığımızı sürdürdüğümüze inanıyorum; ve insanın tüm görevinin
yaşayabildiği kadar uzun yaşamak ve
yaşadığı süre boyunca olabildiğince çok mutluluk yaratmak olduğu."

MAHOMETANLAR.

Mahometanizm, M.S. 569'da Mekke'de doğan ve 632'de Medine'de ölen _Mahomet_ tarafından oluşturulmuş ve yayılmış bir din şemasıdır.

Sistemi, Paganizm, Yahudilik ve Hristiyanlığın bir bileşimidir; ve onların İncili olan
Kuran büyük bir saygıyla karşılanır. Saçma tasvirlerle doludur ve bir
Yahudi tarafından yazıldığı varsayılır. En güzel pasajın, Tanrı'nın tufan sularının durmasını emrettiği şu şekilde olmasına izin verilir: "Yeryüzü, suları yut; gök, döktüklerini çek; sular hemen çekildi, Tanrı'nın emri yerine getirildi, gemi dağlara oturdu ve şu sözler duyuldu: 'Kötülere yazıklar olsun!'"

Bu din hala Türkler ve Persler tarafından ve Asya ve Afrika'daki birçok ulus tarafından benimsenmekte ve uygulanmaktadır. En iyi istatistik yazarları dünyadaki Müslümanların sayısının yaklaşık yüz kırk milyon olduğunu tahmin etmektedir.

Muhammed, onurlu bir kabileden ve o kabilenin en asil ailesinden geliyordu; ancak başlangıçtaki kaderi yoksulluktu. İyi davranışları sayesinde, zengin ve saygın bir dul kadının elini aldı ve kısa sürede Mekke'deki en zengin insanlarla eşitliğe yükseldi.

Evlendikten kısa bir süre sonra, yeni bir din kurma veya kendi deyimiyle, Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve tüm peygamberlerin inandığı tek gerçek ve kadim dini yeniden dikme planını oluşturdu. Bunu, vatandaşlarının çoğunun düştüğü büyük putperestliği yok ederek ve daha sonraki Yahudilerin ve Hıristiyanların, kendisinin düşündüğü gibi, dinlerine soktukları bozulmaları ve batıl inançları ayıklayarak ve onu, esas olarak tek Tanrı'ya ibadet etmekten oluşan orijinal saflığına indirgeyerek yaptı. Müslümanlar dinlerini iki genel bölüme ayırırlar: inanç ve uygulama. Bunlardan ilki altı ayrı dala ayrılır: Tanrı'ya, meleklerine, Kutsal Kitaplarına, peygamberlerine, dirilişe ve son yargıya ve Tanrı'nın mutlak kararlarına inanç. Uygulamayla ilgili noktalar, namaz, yıkanma, sadaka, oruç, Mekke'ye hac ve sünnettir.

Hem Muhammed'in hem de takipçileri arasında ortodoks olarak kabul edilenlerin Tanrı hakkında adil ve doğru fikirlere sahip olduğuna ve sahip olmaya devam ettiğine ve niteliklerinin Kuran'ın kendisinden ve tüm Müslüman ilahiyatçılarından o kadar açık göründüğüne inanırlar ki, Muhammed'in Tanrısı'nın gerçek Tanrı'dan farklı olduğunu ve yalnızca hayali bir ilah veya kendi yarattığı bir put olduğunu varsayanları çürütmek zaman kaybı olur.

Meleklerin varlığına ve saflıklarına Kuran'da kesinlikle inanılması gerektiğine inanırlar; ve bu tür varlıkların varlığını inkar eden, onlardan herhangi birinden nefret eden veya aralarında herhangi bir cinsiyet ayrımı olduğunu iddia eden kişi kafir olarak kabul edilir. Onların saf ve ince bedenlere sahip olduğuna, ateşten yaratıldığına inanırlar; ne yerler, ne içerler ne de türlerini
yaymazlar; çeşitli biçim ve görevleri vardır, bazıları farklı duruşlarda Tanrı'ya tapar, diğerleri ona övgüler söyler veya
insanlık için şefaat eder. Bazılarının insanların eylemlerini
yazmakla, diğerlerinin Tanrı'nın tahtını taşımakla ve
diğer hizmetlerle meşgul olduğunu savunurlar.

Kutsal Yazılara gelince, Müslümanlara Kuran tarafından Tanrı'nın dünyanın çeşitli çağlarında iradesinin vahiylerini birkaç peygambere yazılı olarak verdiği öğretilir, bunların tamamına ve her birine iyi bir Müslümanın inanması kesinlikle gereklidir. Bu kutsal kitapların sayısı, onlara göre, yüz dörttür; bunlardan on tanesi Adem'e, elli tanesi Şit'e, otuz tanesi İdris veya Enok'a, onu İbrahim'e ve diğer dördü, Pentateuch, Mezmurlar, İncil ve Kuran sırasıyla Musa, Davut, İsa ve Muhammed'e iletilmiştir; ki
sonuncusu peygamberlerin mührü olduğundan, bu vahiyler artık kapanmıştır ve
başka bir şey beklenmemektedir. Tüm bu ilahi kitaplar, son dört tanesi hariç,
şimdi tamamen kaybolmuş ve içerikleri bilinmiyor, ancak
Sabiler'in bazı tufan öncesi peygamberlere atfettikleri birkaç kitabı vardır. Ve bu dört kişiden Pentateuch, Mezmurlar ve İncil'in o kadar çok değişikliğe ve bozulmaya uğradığını söylüyorlar ki, bunların içinde Tanrı'nın gerçek sözünün bir kısmı olsa bile, Yahudilerin ve Hıristiyanların elindeki mevcut nüshalara itibar edilmemeli.

Onlar, Tanrı tarafından zaman zaman dünyaya gönderilen peygamberlerin sayısının, bir Müslüman geleneğine göre 224.000'den az olmadığına; bir diğerine göre 124.000'e ulaştığına inanıyorlar; bunların arasında 313'ü, insanlığı inançsızlıktan ve batıl inançtan kurtarmak için özel görevlerle gönderilen havarilerdi; ve bunlardan altısı, öncekileri sırayla ortadan kaldıran yeni yasalar veya muafiyetler getirdi: bunlar
Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'ti. Genel olarak tüm peygamberlerin büyük günahlardan ve sonuçları olan hatalardan kurtulmuş olduğuna ve aynı dinin, yani İslamcılığın, farklı yasalara ve kurumlara rağmen, profesörleri olduğuna inanırlar. Aralarında derecelere izin verirler ve bazılarının diğerlerinden daha mükemmel ve onurlu olduğunu düşünürler. İlk sırayı yeni
dispensasyonların vahiycilerine ve kurucularına, ikinci sırayı ise havarilere verirler.

Genel bir dirilişe ve gelecekteki bir yargıya inanırlar.

Diriliş zamanının, yalnızca Tanrı dışında herkes için mükemmel bir sır olmasına izin verirler; melek Cebrail, Muhammed ona bunu sorduğunda, bu noktadaki cehaletini kabul etmiştir. Ancak, o günün yaklaştığının, öncesinde gelecek bazı işaretlerden bilinebileceğini söylerler.

Sınav geçtikten ve herkesin işi adil bir terazide tartıldıktan sonra, karşılıklı intikamın geleceğini, buna göre her yaratığın bir diğerinden intikam alacağını veya
kendilerine çektikleri zararlar için tazminat verileceğini söylerler. Ve, o zaman benzerine karşılık vermenin başka bir yolu olmayacağından, bu tazminatı vermenin yolu, zararı verenin iyi işlerinden orantılı bir kısmını alıp, onu çekenin işlerine eklemek olacaktır; bu yapıldıktan sonra, melekler (bunun hizmeti onların aracılığıyla yapılacaktır) "_Rabbimiz, her birine hakkını verdik ve bu kişinin iyi işlerinden bir karıncanın ağırlığı kadar kaldı_" deseler, Tanrı, merhametinden dolayı, onu ona iki katına çıkaracak ve cennete kabul edilecektir; fakat, tam tersine, onun iyi işleri
tükenirse ve sadece kötü işler kalırsa ve ondan henüz
tazminat almamış olanlar varsa, Tanrı onların günahlarının eşit ağırlığının onun günahlarına eklenmesini emredecek, böylece o da onların yerine cezalandırılacak ve her ikisiyle de dolu olarak cehenneme gönderilecektir. Bu, Tanrı'nın insanlıkla başa çıkma yöntemi olacaktır. Hayvanlara gelince, onlar da birbirlerinden intikam aldıktan sonra, onlara toza dönüştürülmelerini emredecektir; kötü insanlar daha ağır bir cezaya mahkûm olduklarından,
bu hükmü hayvanlara verdiklerinde,
"Keşke biz de toza dönüşseydik!" diye bağıracaklardır.

Denemeler sona erip meclis dağıldığında, Manometanlar
cennete kabul edilecek olanların sağ taraftan, cehennem ateşine gidecek olanların ise sol taraftan gideceğini savunurlar; ancak
ikisi de önce Arapçada _al Sirat_ adı verilen köprüden geçmelidirler,
bu köprünün cehennemin ortasına yerleştirildiğini ve bir saç telinden daha ince, bir kılıcın ağzından daha keskin olduğu söylenir; bu yüzden herhangi birinin üzerinde nasıl durabileceğini kavramak çok zordur; bu nedenle
Mutazalit mezhebinin çoğu bunu bir masal olarak reddeder;
Ortodokslar bunun bu makalenin doğruluğunun yeterli bir kanıtı olduğunu düşünseler de, bu makalenin hiçbir zaman bir yalan iddia etmeyen, yani peygamberleri tarafından ciddi bir şekilde onaylandığını düşünseler de, bu geçişin zorluğunu artırmak için, bu köprünün her iki tarafının dikenli çalılar ve kancalı dikenlerle çevrili olduğunu ilan eden, ancak bunların iyiler için hiçbir engel olmayacağını; çünkü onlar, şimşek veya rüzgar gibi, Muhammed ve Müslümanları önderliğinde, harika bir kolaylıkla ve hızla geçecekler; oysa kötüler, yolun kayganlığı ve aşırı darlığı, dikenlerin birbirine dolanması ve onları cennete yönlendiren ışığın sönmesiyle, kısa sürede ayaklarını kaybedecek ve baş aşağı, altlarında kocaman açılmış cehenneme düşecekler. Kötülerin cezalandırılmasına gelince, Müslümanlara cehennemin, lanetlenmişlerin farklı sınıflarını kabul etmek için tasarlanmış, birbirinin altında yedi kata veya daireye bölündüğü öğretilir.

İlk olarak, _Jehenan_ adını verdikleri yerin, tek Tanrı'yı ​​kabul edenlerin, yani kötü Müslümanların
kapısı olacağını; kusurlarına göre cezalandırıldıktan sonra sonunda serbest bırakılacaklarını; _Ladha_ adını verdikleri ikinci yeri Yahudilere; _al Hotama_ adını verdikleri üçüncü yeri Hıristiyanlara; _al Sair_ adını verdikleri dördüncü yeri Sabiilere; _Sakar_ adını verdikleri beşinci yeri Magilere; _al Jahin_ adını verdikleri altıncı yeri putperestlere tahsis ederler; ve yedincisi, hepsinin en aşağısı ve en kötüsü olan ve ikiyüzlülere veya dışarıdan bir dine mensup gibi görünen, ancak kalplerinde hiçbir dine mensup olmayanlara _al Howyat_ adı verilen. Bu dairelerin her birinin üzerine, on dokuz melekten oluşan bir muhafız yerleştirileceğine inanırlar; lanetliler, Tanrı'nın adil yargısını onlara itiraf edecek ve onlardan acılarının biraz hafifletilmesi veya yok edilerek kurtarılmaları için şefaat etmelerini isteyeceklerdir.

Muhammed, Kuran'ında ve geleneklerinde, kötü insanların hem yoğun sıcaktan hem de aşırı soğuktan çekecekleri cehennemin çeşitli azaplarını çok kesin bir şekilde anlatmıştır. Bu acıların dereceleri, acı çekenin suçlarına ve mahkum edildiği daireye göre de değişecektir; ve en hafif şekilde cezalandırılan kişi, kafatasının bir kazan gibi
kaynamasına neden olacak ateşten ayakkabılarla
ayakkabılanacaktır. Aynı peygamberin öğrettiği gibi, bu talihsiz zavallıların durumu ne _yaşam_ ne de _ölüm_ olarak adlandırılamaz; ve onların sefaleti, o yerden
kurtulabilecekleri konusundaki umutsuzluklarıyla büyük ölçüde artacaktır, çünkü Kuran'daki o sık
kullanılan ifadeye göre, _orada sonsuza dek kalmaları gerekir_. Ancak, yalnızca kafirlerin sonsuza dek lanetlenmeye maruz kalacağı belirtilmelidir; çünkü Müslümanlar veya gerçek dini benimsemiş olanlar,
ve iğrenç günahlar işlemiş olanlar, suçlarının kefaretini çektikten sonra oradan kurtarılacaklardır. Bu inananların orada tutulacağı süre, peygamberlerinden gelen bir geleneğe göre, dokuz yüz yıldan az, yedi bin yıldan fazla olmayacaktır. Ve onların kurtuluş şekline gelince, onların, namazda yere değdikleri vücutlarının o kısımlarında secde izleri ile ayırt edileceklerini ve bu nedenle ateşin
üzerinde hiçbir etkisinin olmayacağını; ve bu özellik ile tanındıklarından, Tanrı'nın merhametiyle, Muhammed ve mübareklerin şefaati ile serbest bırakılacaklarını, bunun üzerine ölmüş olanların, söylendiği gibi, hayata döndürüleceklerini; ve cehennemin alevlerinden ve dumanından bedenleri herhangi bir kurum veya pislik kapmış olanların, onları incilerden daha beyaz yıkayacak olan _Hayat Nehri_ adı verilen cennet nehirlerinden birine batırılacaklarını söylüyorlar. Müslümanlara inandırıldığı gibi, dürüstler, zorlukların üstesinden gelip yukarıda belirtilen keskin köprüyü geçtikten sonra, cennete girmeden önce, peygamberlerinin _Havuzundan_ içerek ferahlayacaklardır. Peygamber, bu havuzun bir aylık pusula yolculuğunun tam karesi olduğunu söyler; bu havuzun suyu, cennetin nehirlerinden biri olan el-Cevthay'dan gelen iki boruyla sağlanır; sütten veya gümüşten daha beyaz ve miskten daha güzel kokar ve etrafında gök kubbedeki yıldızlar kadar çok sayıda kadeh vardır; bu sudan içen kişi sonsuza dek bir daha susamaz. Bu, kutsanmış olanların gelecekteki ve artık çok yakın olan mutluluklarının ilk tadıdır.

Cennet Kuran'da çok sık anılsa da, Müslümanlar arasında, cennetin daha önceden yaratılmış olup olmadığı veya bundan sonra yaratılacak olup olmadığı konusunda bir tartışma vardır; Motazalitler ve diğer bazı mezhepler, şu anda doğada böyle bir yerin olmadığını ve erdemlilerin sonraki yaşamda yaşayacağı cennetin Adem'in kovulduğu cennetten farklı olacağını ileri sürüyorlar. Ancak, ortodokslar tam tersini iddia ediyor, dünyanın yaratılmasından önce bile yaratıldığını iddia ediyor ve onu peygamberlerinin geleneklerinden şu şekilde tanımlıyorlar:--

Yedinci gökte ve hemen ardından Tanrı'nın tahtının altında olduğunu söylüyorlar; ve yerin güzelliğini ifade etmek için, toprağının en iyi buğday unundan veya en saf maskeden veya başkalarının iddia ettiği gibi safrandan olduğunu; taşlarının inci ve sümbül olduğunu, binasının duvarlarının altın ve gümüşle zenginleştirildiğini ve tüm ağaçlarının gövdelerinin altından olduğunu; bunların arasında en dikkat çekicisinin _tuba_ veya mutluluk ağacı olarak adlandırılan ağaç olduğunu söylüyorlar. Bu ağaçla ilgili olarak, bir dalının her gerçek müminin evine kadar uzanmasına rağmen, Muhammed'in sarayında durduğunu; nar, üzüm, hurma ve şaşırtıcı büyüklükteki diğer meyvelerle yüklü olacağını ve ölümlülerin bilmediği tatlara sahip olacağını; böylece, bir kişi herhangi bir tür meyveden yemek isterse, hemen kendisine sunulacağını; veya, eğer et seçerse, isteğine göre, önüne hazır kuşların konulacağını söylerler. Bu ağacın dallarının, meyvelerinden toplamak isteyen kişinin eline kendiliğinden eğileceğini ve kutsanmış olanlara sadece yiyecek değil, aynı zamanda ipek giysiler ve eyerlenmiş, dizginlenmiş ve zengin süslerle süslenmiş, meyvelerinden fışkıran hayvanlar sağlayacağını eklerler; ve bu ağaç
o kadar büyüktür ki, en hızlı ata binmiş bir kişi
yüz yılda gölgesinin bir ucundan diğerine dörtnala gidemez.

Bol su, herhangi bir yerin hoşluğuna en büyük katkılardan biri olduğundan, Kuran sıklıkla cennetin nehirlerinden başlıca
süslemesi olarak bahseder: bu nehirlerin bazılarının suyla, bazılarının sütle, bazılarının şarapla ve bazılarının da balla aktığını söylerler; hepsi de kaynağını tuba ağacının kökünden alır. Fakat tüm bu ihtişamlar, büyük siyah gözlerinden dolayı _Hur al oyun_ olarak adlandırılan, cennetin görkemli ve büyüleyici kızları tarafından gölgede bırakılacak, onların arkadaşlığı sadıkların başlıca mutluluğu olacak.
Bunların, ölümlü kadınlar gibi kilden değil, saf miskten yaratıldığını söylüyorlar; peygamberlerinin Kuran'ında sık sık belirttiği gibi, tüm doğal kirliliklerden arınmış, en katı iffetli ve içi boş incilerden yapılmış köşklerde halkın gözünden uzak, o kadar büyük ki, bazı geleneklere göre bunlardan biri en az altmış mil kare olacak.

Müslümanların bu mutlu konağa genellikle verdikleri isim _al
Jannat_ veya "Bahçe"dir; ve bazen ona "Cennet Bahçesi", "Aden Bahçesi", "Mekân Bahçesi", "Zevk Bahçesi" ve benzeri isimler verirler; bazılarının bu isimlerle anladığı birçok farklı bahçe veya en azından farklı mutluluk derecelerine sahip yerler (çünkü toplamda en az yüz tane olduğunu düşünürler) ki bunların en aşağı olanı bile sakinlerine o kadar çok zevk ve haz verir ki, eğer Muhammed, kutsanmış olanları bunların tam anlamıyla tadını çıkarmaya hak kazanmak için Tanrı'nın her birine yüz kişinin yeteneklerini vereceğini ilan etmemiş olsaydı, bunların altında bile kalmaları gerektiği sonucuna varırdı. Ortodoks doktrin, bu dünyada olup biten veya olacak her şeyin, ister iyi ister kötü olsun, tamamen ilahi iradeden kaynaklandığı ve geri dönülmez bir şekilde sabitlendiği ve sonsuzluktan beri korunan tabloya kaydedildiğidir; Tanrı, bu dünyadaki her insanın sadece olumsuz ve müreffeh kaderini değil, aynı zamanda inancını veya sadakatsizliğini, itaatini veya itaatsizliğini ve dolayısıyla ölümden sonraki sonsuz mutluluğunu veya sefaletini de gizlice önceden belirlemiştir; bu kader veya önceden belirlenmişlikten hiçbir öngörü veya bilgelikle kaçınmak mümkün değildir.

Mekke'ye hac ziyareti o kadar gerekli bir uygulama noktasıdır ki,
Muhammed'in bir geleneğine göre, bunu yapmadan ölen kişi,
bir Yahudi veya Hristiyan olarak da ölebilir; ve aynı şey Kuran'da açıkça emredilmiştir.

Mekke'de esas olarak saygı duyulan ve bütüne kutsallık kazandıran şey, _Kabe_ adı verilen kare bir taş binadır. Muhammed'den önce, bu tapınak putperest Araplar için bir ibadet yeriydi ve Arap yılının günlerine eşit sayıda en az üç yüz altmış farklı
görüntü içerdiği söylenir. Bunların hepsi, Kabe'yi kutsayan ve onu tüm gerçek inananlar için başlıca ibadet yeri olarak atayan Muhammed tarafından
yok edildi. Müslümanlar ona o kadar büyük bir saygı gösteriyorlar ki, kutsal duvarlarını herhangi bir özel ibadet eylemi olmadan tek bir kez görmenin, Tanrı katında, herhangi bir başka tapınakta bir yıl boyunca görevini en dikkatli şekilde yerine getirmek kadar değerli olduğuna inanıyorlar.

Müslümanların yerleşik bir rahiplik ve çok sayıda din adamı vardır: Türkiye'deki manevi liderleri, gücü Roma Papası veya Yunan Patriği'nden aşağı olmayan, _Müftü_ olarak adlandırılır ve kutsallık ve bilgeliğin kahini olarak kabul edilir. İbadethaneleri cami olarak adlandırılır, bunların çoğu çok görkemlidir ve çok zengin bir şekilde bağışlanmıştır. Bazı kraliyet camilerinin gelirlerinin 60.000 sterlin gibi muazzam bir miktara ulaştığı söylenir. Fas imparatorunun başkenti olan Fez şehrinde yaklaşık bin cami vardır ve bunların ellisi mermer sütunlarla desteklenmiş, muhteşem bir tarzda inşa edilmiştir. Ulu caminin çevresi yaklaşık bir buçuk mildir ve her gece yaklaşık bin lamba yakılır. Kamu ibadetlerini gerçekleştiren Müslüman rahiplere _İmam_ denir; ve _Şeyhler_ adı verilen bir grup din görevlisi var, bunlar her _Cuma_, yani Müslüman Şabat'ında, tıpkı Hıristiyan vaizler gibi vaaz veriyorlar. Konuşmalarında nadiren tartışmalı noktalara değinirler, ancak ahlaki görevler, dinlerinin dogmaları ve törenleri hakkında vaaz verirler ve ahlaksızlık, lüks ve görgü yozlaşmasına karşı nutuk atarlar. Bu yeni dinin yayılmasıyla birlikte gelen hızlı başarı, açık ve belirgin olan ve dikkatlice düşünüldüğünde şaşkınlığımızı ortadan kaldırması veya daha doğrusu engellemesi gereken sebeplerden kaynaklanmaktadır. Muhammed'in silahlarının dehşeti ve kendisi ve halefleri tarafından kazanılan tekrarlanan zaferler, şüphesiz, bu kadar kalabalığın dinini benimsemesini ve egemenliğine boyun eğmesini sağlayan karşı konulamaz argümanlardı. Ayrıca, yasası ustaca ve harika bir şekilde insanın yozlaşmış doğasına ve en özel şekilde Doğu milletlerinin görgü ve görüşlerine ve doğal olarak bağımlı oldukları ahlaksızlıklara uyarlanmıştı; çünkü önerdiği inanç maddeleri azdı ve son derece basitti; ve gerektirdiği görevler ne çok fazlaydı ne de zordu, ne de iştah ve tutku imparatorluğuyla bağdaşmayacak türdendi. Ayrıca, Arapların, Suriyelilerin, Perslerin ve Doğu uluslarının en büyük bölümünün bu dönemde içinde bulunduğu büyük cehaletin, birçok kişiyi bu cesur maceracının hilesine ve belagatine kolay bir av haline getirdiği gözlemlenmelidir. Müslümanlığın ilerlemesinin bu nedenlerine, Hıristiyan mezhepleri arasında hüküm süren acımasız anlaşmazlıkları ve zalimce düşmanlıkları ekleyebiliriz; bu anlaşmazlıklar, Doğu'nun büyük bir bölümünü katliam, suikast ve Hıristiyanlığın adını birçok kişi için iğrenç kılan iğrenç kötülüklerle doldurdu. Bu dinin ani ilerlemesinin diğer nedenleri, onun ruhunu ve dehasını ve şu anda dünyanın durumunu dikkatle inceleyenlerin aklına doğal olarak gelecektir. Muhammed'in zihninin inceliğini ve takipçilerinin aşırı cahilliğini göstermek için, o sahtekârın Mekke'den Kudüs'e ve oradan da cennete yaptığı gece yolculuğunun hikayesini veriyoruz. Kuran'da anlatılan ve Müslümanların inandığı hikaye şöyledir: "Geceleyin, en sevdiği karısı Ayşe ile yatağında yatarken, kapısının tıklatıldığını duydu; bunun üzerine kalktığında, yanlarından açılmış, kardan daha beyaz ve kristalden daha berrak, yetmiş çift kanatlı melek Cebrail'i ve yanında duran Alborak adlı hayvanı gördü; bunun, peygamberlerin, ilahi bir emrin yerine getirilmesi üzerine bir yerden başka bir yere taşınırken bindikleri hayvan olduğu söylenir. Muhammed, bu hayvanı süt kadar beyaz, eşekle katır arasında karışık yapılı ve ayrıca ikisi arasında bir büyüklükte; ancak yıldırımın kendisine eşit olağanüstü bir hıza sahip bir hayvan olarak tanımlar. "Muhammed kapıda belirir belirmez, melek Cebrail onu nazikçe kucakladı, Tanrı adına selamladı ve ona Tanrı'ya, cennete götürmek için gönderildi, orada başka hiçbir adamın görmesinin yasal olmadığı garip gizemleri görecekti. Sonra, Alborak'a binmesi için ona dua etti; ancak, Mesih'ten Muhammed'e kadar boşta ve işsiz yatan canavar, o kadar cesur ve ürkekti ki, Muhammed'in ona binmesini beklemedi, ta ki sonunda ona cennette bir yer
vaad ederek rüşvet vermeye zorlanana kadar. O sıkıca oturduğunda, melek Cebrail, elinde canavarın dizginiyle yola çıktı ve peygamberi göz açıp kapayıncaya kadar Mekke'den Kudüs'e taşıdı. Oraya vardığında, tüm ölmüş peygamberler ve azizler tapınağın kapısında belirip onu selamladılar ve ardından baş vaaz salonuna kadar ona eşlik ederek, onlar için dua etmesini istediler ve sonra geri çekildiler. Bundan sonra, Muhammed melek Cebrail ile birlikte tapınaktan çıktı ve onlar için hazır bir ışık merdiveni buldular, hemen tırmandılar ve Alborak'ı geri dönene kadar bir kayaya bağlı bıraktılar. "Birinci göğe vardıklarında, melek kapıyı çaldı; ve kapıcıya kim olduğunu ve Tanrı'nın dostu Muhammed'i getirdiğini bildirerek hemen içeri alındı. Bize anlattığına göre, bu ilk gök tamamen saf gümüştendi; oradan, her biri Arabistan'daki Mekke yakınlarındaki Noho Dağı kadar büyük olan altın zincirlerle asılmış yıldızları gördü. Girişinde, görünüşe göre ilk babamız Adem olan yaşlı ve bitkin bir adamla karşılaştı; ve ilerledikçe, her türden, kuş, hayvan ve insan şeklinde bir sürü melek gördü. Adem'in, peygamberi hemen kucaklayacak dindarlığa sahip olduğunu, böylesine büyük bir oğul için Tanrı'ya şükrettiğini ve sonra kendisini onun dualarına
önerdiğini unutmamalıyız. Bize, bu ilk gökten, beş yüz yıllık bir yolculuk mesafesindeki ikincisine
yükseldiğini ve bunu Yedi göğün her birinin mesafesi, her biri diğerinin üstünde olsun. Burada kapılar ona daha önce olduğu gibi açıldığında, girişinde Nuh ile karşılaştı, onu görünce çok sevindi ve dualarına katıldı. Bu göğün tamamı saf altındandı ve
içinde ilkindekinden iki kat daha fazla melek vardı; çünkü bize ilerledikçe her göğün meleklerinin sayısının arttığını söyler.
Bu ikinci göğün değerli taşlardan yapılmış üçüncüsüne çıktı ve orada İbrahim ile karşılaştı, o da dualarına katıldı; Yakup'un oğlu Yusuf da aynısını yaptı, dördüncü göğün tamamı zümrüttendi; Musa beşinci göğün tamamı adamanttandı;
Vaftizci Yahya da altıncı göğün tamamı lal taşıydı; oradan yedinci göğün ilahi ışıktan olduğuna yükseldi; ve burada İsa Mesih'i buldu. Ancak burada tarzını değiştirdiği gözlemleniyor; çünkü
İsa Mesih'in kendisini onun dualarına tavsiye ettiğini söylemiyor, fakat
kendisini İsa Mesih'in dualarına tavsiye ettiğini söylüyor.

"Melek Cebrail, onu buraya kadar getirdikten sonra, ona daha fazla eşlik etmesine izin verilmediğini söyledi ve bu nedenle Tanrı'nın tahtına kadar kalan yolu tek başına
yükselmesini söyledi. O, bunu
çok büyük zorluklarla, engebeli ve tehlikeli yerlerden geçerek,
bir sesin kendisine, 'Ey Muhammed, Yaratıcını selamla' dediğini duyana kadar yaptı; oradan daha yükseğe çıkarak,
gözlerinin dayanamayacağı kadar
aşırı parlak, geniş bir ışık yayılımı gördüğü bir yere geldi. Görünüşe göre burası, tahtının bulunduğu Yüce Tanrı'nın meskeniydi; sağ tarafında, Tanrı'nın adının ve kendisinin adının şu Arapça sözcüklerle yazıldığını söylüyor: 'La ellahe ellahe Muhammed reful
ollah;' yani, 'TANRI'DAN BAŞKA TANRI YOKTUR VE MAHOMET ONUN PEYGAMBERİDİR', ki bu günümüzde Müslümanların inancıdır. İlahi huzura yaklaşıldığında, Tanrı'nın onunla samimi bir sohbete girdiğini, ona birçok gizli gizemi ifşa ettiğini, ona tüm yasasını anlamasını sağladığını, ona insanları bu konuda bilgilendirme konusunda birçok sorumluluk verdiğini ve sonuç olarak ona diğer insanların üzerinde birçok ayrıcalık verdiğini söyler. Sonra geri döndü ve melek Cebrail'in kendisini bıraktığı yerde beklediğini buldu. Melek onu, içinden geçirdiği yedi gök boyunca geri götürdü ve onu tekrar Kudüs yakınlarındaki kayaya bağlı duran Alborak adlı canavarın üzerine koydu. Sonra onu oradan getirdiği şekilde Mekke'ye geri götürdü; ve tüm bunlar bir gecenin onda biri kadar bir süre içinde gerçekleşti." -------------------------------------

Dr. Joseph White, Muhammedilik üzerine yaptığı söylevlerden birini şöyle sonlandırıyor:
"Mesih'i ve dinini, Muhammed'in tüm kurgularının çok üstüne çıkaran şey, umutların ve korkuların o korkunç alternatifi, o yargı arayışıdır; ki Hristiyan inancımız önümüze koymuştur. O gün, hakikat ve yalanın büyük hakemi olan
zaman, asırların başarısını gerçekleştirecek ve Tanrı'nın Oğlu düşmanlarını ayaklarının altına serecek, o zaman büyük Sahtekâr'ın aldatılmış takipçileri, peygamberlerinin beklenen şefaatinden hayal kırıklığına uğrayarak, yüceltilmiş Mesih'in yaklaşması karşısında titreyerek ve dehşete düşerek duracaklar. O zaman diyecekler ki, 'İşte, dinini yıkmak için uğraştığımız; tapınaklarını kirlettiğimiz; hizmetkarlarını ve takipçilerini acımasızca ezdiğimiz İsa bulutlar içinde geliyor! İşte geliyor, ama artık Meryem'in alçakgönüllü oğlu değil; artık İbrahim ve Musa'nın eşiti olan, o aldatıcının bize öğrettiği gibi, sıradan bir ölümlü peygamber değil, ama ebedi Baba'nın ebedi Oğlu; insanlığın Yargıcı; meleklerin Egemeni; hem yeryüzünde hem de gökte her şeyin Efendisi!' "

SİMONİANLAR.

Fransa'da birkaç yıl önce örgütlenen, temel ilkesi dinin insanın toplumsal koşullarını mükemmelleştirmek olduğu kafir bir tarikat;
bu nedenle Hristiyanlık artık toplum için uygun değil, çünkü Hristiyanı diğer insanlardan ayırıyor ve onu başka bir
dünya için yaşamaya yönlendiriyor. Dünya, bu dünyadan olacak bir dine ve dolayısıyla bu dünyanın bir Tanrısına ihtiyaç duyuyor. Doğu felsefesinden türetildiğini düşündükleri her şeyi reddediyorlar; İlahiyat'ı ne ruh ne de madde olarak görüyorlar, fakat tüm evreni kapsıyor ve bu nedenle açıkça Panteistler; ve kötülüğü, insanlığın ondan kurtulmak için yapmaya mahkum olduğu ilerlemenin bir göstergesi olarak görüyorlar; kendi başına, kötülüğün hiçbir şey olmadığını savunuyorlar. Üyeleri
esas olarak daha yüksek rütbelerdendir ve kafir ilkelerinin zehirini yaymada en büyük faaliyeti başarıyla sergilerler. Onlar
işgal ederler, Paris, büyük sayılarla toplandıkları en büyük ve en güzel döşenmiş salonlardır.

Simonianların tarihinde çok ilginç olan şey, başlangıçta sadece filozof olmaları ve kesinlikle bir dinin kurucuları olmamalarıdır.
Bilim ve endüstriden bahsediyorlardı, ancak dini doktrinlerden değil. Ancak, birdenbire, bir dini öğretmek akıllarına geldi. Sonra okulları bir kilise oldu ve dernekleri bir mezhep oldu. Açıkça görülüyor ki,
onlar için din başlangıçta kurumlarının sonu değildi, ancak
onlar tarafından daha fazla dinleyici toplamanın bir aracı olarak kullanıldı.

PAGANLAR.

Sahte tanrılara tapan ve Eski Ahit'in veya Hıristiyan düzeninin doktrinlerine aşina olmayan putperest putperestlere uygulanan genel bir terim. Büyük Lama'ya tapınma, Pagan putperestler arasında en kapsamlı ve görkemli niteliktedir. Bu, Tibet ve Moğolistan'ın her yerine yayılır, Bucharia ve Tataristan'ın birkaç eyaletinde neredeyse evrenseldir; Kaşmir'de takipçileri vardır ve Çin'in baskın dinidir.

Büyük Lama, Lahassa'ya yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Burhampooter kıyılarına yakın bir dağda bulunan geniş bir saray olan Patoli'de ikamet eden Tibet Tatarlarının egemen papazına veya başrahibine verilen bir isimdir.
Bu dağın eteğinde, dağın etrafında ayrı daireleri olan ve kendi niteliklerine göre egemen papaza daha yakın veya daha uzak bir mesafede bulunan yirmi bin Lama veya rahip yaşamaktadır. O sadece egemen papaz, yeryüzündeki İlahiyatın vekili değil, aynı zamanda daha uzak Tatarların onu kesinlikle İlahiyatın kendisi olarak gördükleri ve ona _Tanrı, cennetin
ebedi Babası_ dedikleri söylenir. Onun ölümsüz olduğuna ve
her türlü bilgi ve erdemle donatılmış olduğuna inanıyorlar. Her yıl,
farklı yerlerden gelip, onun tapınağına ibadet ediyor ve zengin adaklar sunuyorlar. Hatta Manchou Tatarı olan Çin imparatoru bile, dini kapasitesiyle ona teşekkür etmekten geri kalmaz ve aslında Pekin sarayında, büyük bir masrafla, Tibet'ten nuncio'su olarak görevlendirilen
aşağı bir Lama'yı ağırlar. Söylendiğine göre, Büyük Lama, sarayının gizli bir yerinde, çok sayıda lambanın ortasında, bir minderin üzerinde bağdaş kurarak oturur ve her yeri altın ve değerli taşlarla
süslenmiş halde görülür; burada, uzakta, halk önünde secde eder, çünkü hiç kimsenin ayaklarını öpmesi bile yasal değildir. En ufak bir saygı belirtisi göstermez, hatta en büyük prenslere bile asla konuşmaz, sadece ellerini başlarının üzerine koyar; ve oradan tüm günahlarının tamamen affedileceğine tamamen ikna olurlar. Antik putperest tapınaklarının ihtişamı ve sayısı neredeyse hesaplamayı veya inancı aşıyor. Bir zamanlar Roma şehrinde en az 424 tapınak vardı. Efes'teki Diana tapınağı dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul ediliyordu. 425 fit uzunluğunda, 220 fit genişliğindeydi ve 60 fit yüksekliğinde 100 sütunla süslenmişti; ve her sütunun 150 ton mermer içerdiği söylendiğinden, - muazzam yapı, dışarıdan ve içeriden altın ve bol miktarda süsle süslenmiş olduğundan - inşasının tüm maliyeti ne kadar büyük olmalı!

Günümüzde, putperest ulusların çoğu dini ibadetlerini desteklemek için muazzam masraflara giriyor. Çin'deki misyonerler tarafından yayınlanan Indo-Chinese
Gleaner adlı bir makalede, o imparatorlukta, Konfüçyüs'e adanmış 1056 tapınak olduğu ve her yıl 60.000'den fazla hayvanın kurban edildiği belirtiliyor. Konfüçyüs'ün takipçileri, Çinliler arasında önde gelen üç mezhebin en küçüğünden birini oluşturuyor.

Saygın bir misyoner olan Bay Ward, 1806'da Kalküta'da tanrıça Doorga'ya tapınmada hazır bulundu. Toplantının büyüklüğünü, sunuların bolluğunu ve tapınmanın birçok garip özelliğini anlattıktan sonra, "Bütün bunlar zihnimde en büyük onur hissini uyandırdı. Şarkıcıların kıyafetleri, uygunsuz hareketleri, şarkıların iğrenç doğası, zavallı davullarının korkunç gürültüsü, saatin geç olması, yerin karanlığı, bir put tapınağında durduğum ve bu akılcı ve ölümsüz yaratıkların muazzam kalabalığının, daha üstün sevinçler yaşayabildiği halde, tapınma eyleminin tam da içinde, cennetin Tanrısına karşı büyük bir ihanet suçu işledikleri düşüncesi, kendileri bir liyakat eylemi gerçekleştirdikleri inancıyla, zihnimde zamanın asla silemeyeceği fikir ve duyguları harekete geçirdi." Yanlışlıkla _Göksel İmparatorluk_ olarak adlandırılan geniş Çin imparatorluğu
en aşağılık putperestliğe teslim edilmiştir. Putlar her adımda, sadece tapınaklarda değil, evlerde ve hatta gemilerde bile görülür; burada baş kasaranın bir kısmı onlara en onurlu yer olarak
adanır. Put, geminin kaptanının zenginliğine orantılı bir ihtişamla giydirilir ve süslenir ve her gün et ve meyvelerden oluşan bir sunu alır, ayrıca parfüm dumanı da alır. Bu düzenli hizmetin yanı sıra, kaptan tüm önemli durumlarda tahta tanrısına ciddi bir kurban sunar; örneğin, bir nehirden diğerine geçerken veya fırtına zamanında veya yelkenler sakin bir havada tembelce çırpınırken. Çinliler de aynı şekilde ölü atalarını tanrılaştırma ve anılarına dikilen anıtsal tabletlerin önünde secde etme alışkanlığına sahiptir. Yine de putlarından hiçbirine karşı gerçek bir saygıları yok gibi görünüyor; ayrıca, pipo içerek, ikramlar alarak ve hatta kutsanmış alanlarda kumar oynayarak tapınakları kirletmekten çekinmiyorlar. Rahipler utanmaz
sahtekârlardır. Astroloji, kehanet,
nekromansi ve hayvan manyetizması gibi şarlatan bilimleri uygularlar ve içenlere ölümsüzlük kazandıracağını iddia ettikleri bir sıvıyı satışa sunarlar.

Çeşitli işkenceler, yakma ve diri diri gömme, putperestler arasında dini görevler olarak kabul edilir.

Juggernaut festivali her yıl Orissa'nın deniz kıyısında düzenlenir,
burada ünlü bir tapınak ve tanrının bir putu vardır. Put,
korkunç bir yüze sahip, siyaha boyanmış ve
kanlı renkte şişkin bir ağza sahip oyulmuş bir tahta bloktur. Muhteşem kıyafetler giyer ve
ünvanı, Bramins teolojisine göre evrenin koruyucu gücü olan Vishnu'nun sayısız isimlerinden biridir. Festival günlerinde, putun tahtı yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, tekerlekler üzerinde duran, ağır makinenin altında yavaşça dönerken zemini derinden oyuklaştıran muazzam bir hareketli kulenin üzerine yerleştirilir. Kendisine, beyaz ve sarı renkte, her biri ayrı bir kulede bulunan ve neredeyse aynı yükseklikte tahtlarda oturan kardeşi Balaram ve kız kardeşi Shubudra olmak üzere iki put daha eşlik eder. Ana kuleye, insanların onu çektiği bir gemi halatının uzunluğunda ve büyüklüğünde altı halat bağlanır. Rahipler ve görevliler, tahtın etrafında, vagonda durur ve ara sıra tapanlara şehvetli şarkılar ve jestlerle hitap ederler. Tapınağın hem duvarları hem de vagonun yanları, büyük ve dayanıklı heykellerde en müstehcen amblemlerle kaplıdır. Müstehcenlik ve kan, putun ibadetinin özellikleridir. Kule ilerledikçe, kendilerini tekerleklerin altına atan müritler ezilerek öldürülür; ve bu tür eylemler kalabalığın alkışlarıyla en kabul edilebilir kurbanlar olarak selamlanır. Tapınanların kullanımı için tapınakta bir fahişe topluluğu tutulur; ve tarif edilemeyecek çeşitli sistematik uygunsuzluklar ayinin bir parçasıdır. Genellikle hacıların ellerinden gelen sebzelerle beslenen bir dizi kutsal boğa
burada tutulur, ancak bitki örtüsünün kıtlığı nedeniyle, genellikle etrafta dolaşırken ve tapınan kalabalığın taze dışkısını
yerken görülürler. Tapınakta ayrıca, çok saygıdeğer ve değerli bir kalıntı olarak kabul edilen ve çok az kişinin görmesine izin verilen bir Krishna kemiği de saklanır. Aşağıda, ölen kocasının cenaze yığınında bir Gentoo kadınının yakılmasının bir anlatımı yer almaktadır:--"Ölen kişinin cesedini," diyor M. Stavorinus, "bir kanepede, beyaz bir pamuk parçasıyla örtülü ve betel yapraklarıyla kaplı bir şekilde yatarken bulduk. Kurban olacak olan kadın, yüzü ölen kişiye dönük şekilde kanepeye oturdu. Zengin bir şekilde süslenmişti ve sağ elinde, sinekleri vücuttan
kovduğu küçük yeşil bir dal tutuyordu. En derin meditasyona gömülmüş gibi görünüyordu, ancak hiçbir korku belirtisi göstermiyordu.
Birçok akrabası ona eşlik ediyordu ve belirli aralıklarla çeşitli müzikler çalıyorlardı.

"Yığın, toprağa yeşil bambu kazıklar çakılarak yapılmıştı, arasına önce çok kuru ve yanıcı
odunlar yerleştirilmişti; Bunun üzerine, yağla
sürülen bir miktar kuru saman veya kamış konuldu: bu, yığın beş fit yüksekliğe ulaşana kadar dönüşümlü olarak yapıldı; ve tamamı
sonra ince toz haline getirilmiş reçine ile serpildi. Ganj'da
yıkanan beyaz bir pamuklu çarşaf, daha sonra yığının üzerine serildi ve tamamı
kurbanın kabulü için hazır hale geldi.

"Dul kadın, bir rahip tarafından, ayinlere başlama zamanının geldiği konusunda uyarıldı. Daha sonra etrafını kadınlar sardı, kadınlar betelini sundular ve
kocasına Ram'ın veya en yüce tanrılarının huzurunda katıldığında onlar için iyilikler dilemesini ve her şeyden önce,
göksel konaklarda karşılaşabileceği ölmüş arkadaşlarını selamlamasını istediler.

"Bu arada, kocanın bedeni alındı ​​ve nehirde
yıkandı. Kadın ayrıca abdest almak için Ganj'a götürüldü ve orada
tüm süslerinden kurtuldu. Başı bir ipek parçasıyla
örtüldü ve vücuduna rahiplerin
biraz kavrulmuş pirinç koyduğu bir bez bağlandı.

"Ardından arkadaşlarıyla vedalaştı ve iki kadın akrabası tarafından yığına götürüldü. Oraya vardığında, seyircilerin üzerine çiçekler
ve kavrulmuş pirinç serpti ve bir kısmını cesedin ağzına koydu. Daha sonra iki rahip onu üç kez etrafında dolaştırdı, o da etraftakilerin arasına pirinç
attı, onlar da büyük bir istekle topladılar. Son turunu
döndüğünde, yığının dört köşesinin her birine küçük bir toprak kandil koydu, sonra kendini sağ tarafına,
cesedin yanına yatırdı ve iki koluyla sardı; ikisinin üzerine bir parça beyaz
pamuk serildi; iki kolay
bandajla birbirlerine bağlandılar ve üzerlerine bir miktar yakacak odun, saman ve reçine konuldu. Son olarak, nehrin kıyısında burun mücevherlerini verdiği en yakın akrabaları yanan bir meşaleyle geldi ve samanı ateşe verdi ve bir anda her şey bir alevde. Davulların gürültüsü ve seyircilerin bağırışları öyleydi ki, talihsiz kadının çığlıkları, eğer bir çığlık attıysa, duyulamazdı."

Bu şekilde ölen seksen yaş ve üzeri kadınların olduğu örnekler vardır. Bay Ward, yüzün üzerinde kadınla evlenen ve otuz yedisinin kendisiyle birlikte yakıldığı bir Bramin vakasından bahseder. Yığın _üç gün_ boyunca yakılır ve bunlardan bir veya daha fazlası geldiğinde, kendilerini _ateşe_ atarlardı.

Paganlar, hem canlı hem de cansız çok çeşitli putlara taparlar ve çok sık olarak hayvanlar arasında bile aşağılık olan nesneleri kendilerine tanrı yaparlar. Hindularda _maymun_ ünlü bir
tanrıdır. Birkaç yıl önce, Nudeeya rajahı, bu yaramaz yaratıklardan bir çiftin evliliğini kutlamak için 50.000 dolar harcadı,
bir Hindu düğününün tüm ihtişamı ve ciddiyetiyle.

Üstün anlayışa sahip bir Bramin, Bay Ward'a, felsefi Hinduların Tanrı'nın doğası hakkındaki mevcut inancı olan şu _inanç itirafını_ verdi: --"Tanrı görünmez, bağımsız, sürekli yaşayan,
muhteşem, bozulmamış, her şeyi bilen, her zaman kutsanmış, her şeye kadirdir; onun
mükemmellikleri tarif edilemez ve keşfedilemezdir; her şeye hükmeder,
her şeyi destekler, her şeyi yok eder ve her şeyin yok edilmesinden sonra da kalır;
Onun gibisi yoktur; o sessizliktir; tutkudan,
doğumdan, vb., artış ve azalıştan, yorgunluktan, tazelenme ihtiyacından vb. uzaktır. Sonsuz küçülme ve hafiflik gücüne sahiptir ve her şeyin ruhudur.

"O, her şeyi yarattı ve sonra içine girdi, iki şekilde var oldu, maddeye dokunmadan ve uygulamanın meyvelerini alarak. Artık
insanlığın zihinlerini meşgul etmek için görünür biçimler alıyor.
Farklı tanrılar Tanrı'nın parçalarıdır, ancak özü azalmadan kalır,
ışığın ışınları güneşi azalmayan ihtişamından
ayrılır. Tanrıları,
insanın yapamadığı
dünya yönetimindeki şeyleri gerçekleştirmek için yarattı. Bazı tanrılar diğer tanrıların parçalarıdır ve
hâlâ daha aşağı güçlere sahip tanrılar vardır. Tanrı'nın neden dünyayı kendisi yönetmediği sorulursa, cevap, onu ifşaya tabi tutabileceği ve
gizlenmeyi seçtiğidir: bu nedenle, tek Tanrı'dan gelen ve gücünün bir kısmına sahip olan tanrılar tarafından yönetilir: tanrılara tek Tanrı olarak tapan kişi, esasen Tanrı'ya tapar. Tanrılar,
insanlara tüm insani işlerde yardımcı olurlar, ancak nihai emilim arayanlara karşı dostça değillerdir, emilime ulaşmak yerine
tanrılar haline gelmeleri ve onlarla rekabet etmeleri için kıskançtırlar. "Dini törenler, icracıya bir erdem fonu sağlar, bu da onu her gelecek doğumda yükseltir ve sonunda onu cennete taşır,
orada sınırlı bir süre için mutluluk yaşar veya onu nihai emilime doğru götürür. Bir kişi cennette işlenen suçlarla tekrar yeryüzüne
düşebilir. Cennetin sevinçleri yalnızca duyuların
tatmin edilmesinden kaynaklanır. Cennete yükseltilen bir kişi bir tanrı olarak kabul edilir.

"Papa'nın aşağıdaki dizeleri bilgili bir Bramin'e okunduğunda,
oturduğu yerden kalktı, bir kopyasını istedi ve yazarın
bir Hindu olması gerektiğini ilan etti:--

"Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,
Vücudu Doğa olan ve Tanrı ruh olan; ...
Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar,
Tüm yaşam boyunca yaşar, her yere yayılır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler."

"Hindular arasında en iyi adamların en iyi görüşleri böyledir. Gerçek ve yanılgının, mantık ve akılsızlığın böyle bir karışımına inanırlar ve
öğretirler."

Misyonerlerden ve
diğerlerinden elde edilebilecek en iyi açıklamalara göre, farklı ülkelerdeki Paganların sayısı, dünya nüfusunun yarısını
aşmaktadır.

Son yıllarda, putperestleri aydınlatmak için önemli girişimlerde bulunuldu; ve iyi bir şey yapıldığına inanmak için her türlü sebep var.

Kutsal Yazılar kehanetleri açısından, putperestlerin krallıklarının büyük kısmının
müjde ışığına çıkarılacağını beklemeye yönlendiriliyoruz. (Matta 24:14, Yeşaya 60, Mezmur 22:28, 29; 2:7, 8.) Putperestlerin müjde bilgisi olmadan
kurtulmasının mümkün olup olmadığı çokça tartışılmıştır; bazıları bunu, Mesih'e olan inancı evrensel olarak gerektiren metinlerin yetkisine dayanarak kesinlikle reddetti; ancak buna, bu metinlerin yalnızca müjdenin kendilerine geldiği ve içeriğini anlayabilen kişileri ilgilendirdiği cevabı verildi. "Gerçek şu ki," diyor Dr. Doddridge, "şöyle görünüyor: putperestlerin hiçbiri İncil'e inanmadıkları için kınanmayacak, ancak Tanrı'nın doğal yasasını ihlal ettikleri için kınanmaya maruz kalacaklar: yine de, eğer içlerinde İlahi Varlığa karşı baskın bir sevgi varsa, Mesih uğruna, kendileri için bilinmese de, Tanrı tarafından kabul edilebileceklerine inanmak için sebepler var gibi görünüyor; ve hatta, Kurtarıcımızın yeryüzünde ikamet ettiği dönemde, eski Yahudiler ve hatta havariler, putperestlerin kurtarılabilirliğini inkar edenlerin hayal etmeye en yatkın olduğu doktrinler hakkında çok az fikre sahipmiş gibi görünüyorlar." (Romalılar 2:10-22, Elçilerin İşleri 10:34, 35. Mat. 8:11, 12.) Grove, Watts, Saurin ve ölümsüz Newton da aynı görüşü savunuyor; Bunlardan ikincisi şöyle gözlemler: "Eğer bir putperestin sefalet duygusuna, dünyanın yüce Rabbinin lütfu olmadan mutlu olamayacağına dair bir inanca, suçluluk duygusuna ve merhamet arzusuna, ve bir Kurtarıcı hakkında açık bir bilgisi olmamasına rağmen, yüreğinin haykırışını bilinmeyen Yüce'ye, ona merhamet etmesi için yönelttiğini varsayarsak, kim böyle görüşlerin ve arzuların, İsa'nın bahşetmek için yüceltildiği Ruh'un enerjisi olmadan, bir günahkarın yüreğinde ortaya çıkabileceğini kanıtlayacak? Kanının, adını hiç duymamış olmasına rağmen, böyle bir eğilime sahip bir günahkarı Tanrı'ya kurtarmaya yetecek kadar etkili olmadığını söylemeyi kim üstlenecek? Ya da yaptığım varsayımın gerçekleşmesi imkansız şeylerin doğası olduğunu doğrulayacak bir teminatı olan kim?" "İnsan ırkının üstünde güçlü, bir veya birden fazla varlığın var olduğu," diyor Lord Kaimes, "evrensel olarak tüm çağlarda ve tüm uluslar arasında doğru olarak kabul edilen bir önermedir. Bazı vahşiler hakkında bildirilenlere rağmen, buna cesurca _evrensel_ diyorum; çünkü insanlar arasında genel olarak kabul edilenlerle çelişen raporlar, güvenilir kanıtlar gerektirir. Birçok
vahşi kabilede, dışsal duyu nesneleri dışında hiçbir kelime yoktur: Bu tür insanların dini algılarını veya içsel duyu algılarını ifade edememeleri şaşırtıcı mıdır? İnsanların üstün güçlere sahip olduğuna dair inanç, bunu ifade edecek kelimelerin olduğu her ülkede, o kadar iyi kanıtlanmıştır ki, adil bir mantıkla, dilin yetersiz olduğu birkaç kabile arasında kabul edilmelidir." Aynı
ustaca yazar, büyük bir mantık gücüyle, bize yüksek sesle bir Tanrı'nın varlığını ilan eden doğanın işleyişinin ve bu dünyanın yönetiminin, vahşi kabileler arasında üstün varlıklara dair evrensel inancı açıklamak için yeterli olmadığını gösterir. Bu nedenle, bu evrensel inançların ancak her insanın zihnine damgalanmış Tanrı imgesinden kaynaklanabileceği görüşündedir, cahil olanlar da, eğitimliler de. Bunun, Tanrı duygusu olarak adlandırılabileceğini düşünüyor.

ŞEYTANCILAR.

390 yılı civarında ortaya çıkan Mesihçilerin bir kolu. Diğer şeylerin yanı sıra, şeytanın son derece güçlü,
ve ona saygı gösterip tapmanın lanetlemekten çok daha akıllıca olduğunu.

ABELIANLAR VEYA ABELONİANLAR.

Afrika'daki Hippo piskoposluğunda, beşinci yüzyılda ortaya çıkan bir mezhep.
Evli olduğunu iddia ettikleri ancak iffetli bir yaşam süren Abel örneğine göre evliliği düzenlediler: bu nedenle her erkeğin bir kadınla evlenmesine izin verdiler ancak aynı
durumda yaşamalarını emrettiler. Mezhebi sürdürmek için, bir erkek ve bir kadın bu topluluğa girdiğinde, mallarını miras alacak bir erkek ve bir kız evlat edindiler ve çocuk sahibi olmama, ancak farklı cinsiyetlerden iki kişiyi evlat edinme şartlarıyla
evlendiler.

SUPRALAPSARYANLAR.

Tanrı'nın, insanların iyi veya kötü işlerine bakılmaksızın, Adem'in düşüşüne dair herhangi bir bilgiden önce ve bundan bağımsız olarak, _supra lapsum_ ebedi bir kararnameyle bazılarını kurtarmaya ve diğerlerini reddetmeye karar verdiğini; veya başka bir deyişle, Tanrı'nın bazılarını kınamada adaletini, diğerlerini kurtarmada merhametini yüceltmeyi amaçladığını ve bu amaçla Adem'in zorunlu olarak düşmesi gerektiğini kararlaştırdığını savunan kişiler.

DANSÇILAR.

Yaklaşık 1373'te Flanders'da ve civarında ortaya çıkan bir mezhep. Birdenbire dans ederek düşmeleri ve birbirlerinin ellerini tutarak, olağanüstü şiddetten boğulana kadar, birlikte nefessiz bir şekilde düşmeleri onların geleneğiydi. Bu şiddetli heyecan aralıkları sırasında, harika vizyonlarla kutsanmış gibi görünüyorlardı. Whipper'lar gibi, bir yerden bir yere dolaşıp yiyeceklerini dileniyor,
gizli toplantılar düzenliyor ve kilisenin rahipliğine ve ibadetine
en büyük küçümsemeyle yaklaşıyorlardı.

EPİKÜRÜNLER.

Yaklaşık M.S. 3700'de gelişen Epikür'ün öğrencileri. Bu mezhep,
dünyanın Tanrı tarafından veya herhangi bir tasarımla değil,
atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğunu savundu. Tanrı'nın dünyayı yönettiğini veya en ufak bir şekilde aşağıdaki yaratıklara müdahale etmeye tenezzül ettiğini inkar ettiler;
ruhun ölümsüzlüğünü ve meleklerin varlığını inkar ettiler;
mutluluğun hazdan oluştuğunu savundular; ancak bazıları bu hazzı, ahlaki erdemin uygulanmasından kaynaklanan ve bazıları tarafından Epikür'ün gerçek ilkesi olduğu düşünülen zihnin huzuruna ve neşesine yerleştirdiler: diğerleri onu kaba anlamda anladılar ve
tüm mutluluklarını bedensel hazza yerleştirdiler. Pavlus Atina'dayken,
Epikürcü filozoflarla konferanslar yaptı. (Elçilerin İşleri 17:18)
_Epikürcü_ kelimesi günümüzde, sadece özel ve özel zevkine danışan, tembel, kadınsı ve şehvet düşkünü bir kişi için kullanılıyor.

ŞÜPHECİLER.

_Şüpheci_ kelimesi, düşünceli ve meraklı, veya
sürekli olarak nedenleri bir tarafta veya diğer tarafta tartan, ama aralarında karar vermeyen birini ifade eder. Kelime, Pyrrho tarafından kurulan ve bedenlerdeki tüm niteliklerin gerçek varlığını reddeden, birincil atomlar için gerekli olanlar hariç, eski bir filozoflar mezhebi için kullanılır ve diğer her şeyi dış nesneler tarafından üretilen zihnin algılarına, başka bir deyişle görünüme ve görüşe atfeder. Modern zamanlarda, kelime Deistler veya kutsal Yazıtların doğruluğundan ve gerçekliğinden şüphe edenler için kullanılır.

WICKLIFFITES.

1324 yılında Yorkshire'da doğan ve "ilk reformcu" olarak adlandırılan ünlü John Wickliffe'in takipçileri. Papa ve piskoposların yargı yetkisine saldırdı. Bunun için iki kez Lambeth'teki bir konseye, doktrinlerinin hesabını vermek üzere çağrıldı, ancak Lancaster dükü tarafından desteklendiğinden, her iki seferde de kınanmadan görevden alındı. Wickliffe, bu nedenle, her zamanki gibi, yeni ilkelerini yaymaya devam etti ve bunlara daha da endişe verici doktrinler ekledi; bu sayede çok sayıda mürit kazandı. Bunun üzerine, Canterbury başpiskoposu William Courtney, 1382'de Wickliffe ve müritlerinin 24 önerisini kınayan ve II. Richard'ın bunları vaaz eden herkese karşı bir bildiri çıkarmasını sağlayan başka bir konsey topladı; ancak bu işlemler heyecan vericiyken, Wickliffe, doktrinlerini oluşturmak için arkasında birçok eser bırakarak Lutterworth'te öldü. Leicestershire'daki Lutterworth'teki kendi kilisesine gömüldü ve kemiklerinin 1428 yılına kadar huzur içinde dinlenmesine izin verildi; daha sonra papanın emriyle alınıp yakıldılar. Wickliffe, yaşadığı dönemler düşünüldüğünde, şüphesiz çok sıra dışı bir adamdı. Roma kilisesinin saçmalıklarını ve dayatmalarını keşfetti ve dürüstlüğüne ve kararlılığına sahipti, biraz daha destekle muhtemelen
kurabilmesini sağlayacak olan fikirlerini
yayımladı: bunlar açıkça sonraki
reformasyonun temeliydi.

KAZICILAR.

Almanya'da, on beşinci yüzyılda ortaya çıkan bir mezhep; meclislerini
yeraltına, mağaralara ve
ormanlara kazdıkları için böyle adlandırıldılar. Kiliseyi, papazlarını ve sakramentleri alaya aldılar.

ZUINGLIANLAR.

İsviçre'nin tanınmış bir ilahiyatçısı olan Zuinglius'tan gelen Reformcuların bir kolu. Luther'den en büyük farkı, eucharistia ile ilgiliydi. Ekmeğin ve şarabın sadece İsa Mesih'in bedeninin ve kanının
_anlamları_ olduğunu savunurken, Luther'in
_özdeşleşmeye_
inandığını
söyledi.

ARAYIŞLAR.

1645 yılında ortaya çıkan bir mezhep. Adlarını, aradıkları gerçek kilise hizmetinin, Kutsal Yazılar ve
törelerin kaybolduğunu iddia etmelerinden almıştır. Kutsal Yazılar'ın belirsiz olduğunu; mevcut mucizelerin iman için gerekli olduğunu;
hizmetimizin yetkisiz olduğunu; ibadet ve
törelerimizin gereksiz veya boş olduğunu öğrettiler.

WILHELMINIANS.

13. yüzyılda, Milano topraklarında ikamet eden Bohemyalı bir kadın olan Wilhelmina'dan esinlenerek bu adı alan bir mezhep. Çok sayıda insanı,
Kutsal Ruh'un kendi kişiliğinde, insanlığın büyük bir kısmının kurtuluşu için
enkarne olduğuna ikna etti. Onun öğretilerine göre, İsa'nın kanıyla kurtulan kimse yoktu, sadece gerçek ve dindar Hıristiyanlar kurtulmuştu; Yahudiler, Sarazenler ve değersiz Hıristiyanlar ise, onun içinde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla kurtuluşa ulaşacaklardı ve bunun sonucunda, Mesih'in yeryüzünde insan doğasında ortaya çıkışı sırasında olan her şey, onun kişiliğinde, daha doğrusu ona birleşmiş olan Kutsal Ruh'ta tam olarak yenilenecekti.

DİRENMEYENLER.

Bu, insan hayatının dokunulmazlığına inanan ve sloganı KÖTÜLÜĞE DİRENMEYİN, yani bedensel silahlar veya kaba kuvvet kullanarak. Bunlar, bu terimin genel kabulüne göre, uygun bir şekilde dini bir mezhep olarak adlandırılamazlar ve bu unvanı reddederler; çünkü
dini spekülasyonlarında kendi aralarında çok büyük farklılıklar gösterirler ve
hiçbir biçimleri, tüzükleri, inançları, kiliseleri veya toplulukları yoktur. Bazıları
neredeyse her dini inanca mensupken, diğerleri herhangi bir mezhep ile bağlantılı olmayı ve herhangi bir mezhep ismiyle anılmayı reddederler.
Zenci özgürlüğünün veya tüm sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmanın dostları gibi, gözleri ortak bir nesneye sabitlenmiştir ve
kalpleri ortak bir ilkeyle birleşmiştir; ve bu ilkenin ihlalini veya bu nesnenin feda edilmesini gerektiren her şeyi reddetmek zorunda hissederler.

1838 sonbaharında Boston'da "YENİ İNGİLTERE DİRENMEME DERNEĞİ" adı altında bir dernek kuruldu. Bu derneğin ilkeleri tüzüğünün ikinci maddesinde kapsamlı bir şekilde şu şekilde yer almaktadır:--

"Bu derneğin üyeleri, hiçbir insanın veya insan topluluğunun, nasıl kurulursa kurulsun veya hangi adla anılırsa anılsın, bir ihlalin cezası olarak bir insanın canını alma hakkına sahip olmadığı; Mesih'in Ruhu'na sahip olduğunu iddia eden hiç kimsenin, bir hukuk adamını yaralanmaların giderilmesi için sürekli olarak dava edemeyeceği, herhangi bir kötülüğü hapse atamayacağı, cezai yaptırımları uygulama yükümlülüğü altına gireceği herhangi bir görevi yerine getiremeyeceği, askeri hizmette yer alamayacağı, herhangi bir insan hükümetine bağlılık gösteremeyeceği veya herhangi bir insanı mülkiyet, özgürlük, yaşam veya dinin savunulması için savaşırken haklı gösteremeyeceği; herhangi bir komplo veya çabaya giremeyeceği veya destekleyemeyeceği konusunda hemfikirdir. Herhangi bir hükümeti, ne kadar yozlaşmış veya baskıcı olursa olsun, fiziksel şiddet yoluyla devrim yapmak veya değiştirmek; vicdanını ihlal etmesini istedikleri durumlar hariç, 'mevcut güçlere' itaat edeceği ve sonra direnmek yerine itaatsizlik cezasına uysalca boyun eğeceği; ve Mesih uğruna her şeye neşeyle katlanacağı, zulmedenlerine zarar verme arzusunu bile beslemeyeceği, ancak Tanrı için günaha karşı tanıklığını yüksek yerlerde ve alçak yerlerde, tüm dünyada doğruluk ve barış hüküm sürene ve rahatsız eden veya korkutan kimse kalmayana kadar sürdüreceği." 

Aynı vesileyle, Direnmeyenlerin görüşlerinin aşağıdaki olumlu ve argümantatif biçimde ortaya konduğu BİR DUYGULAR BEYANI kabul edildi:--

"Hiçbir insan hükümetine bağlılığımızı kabul edemeyiz; Biz de
fiziksel güce başvurarak böyle bir hükümete karşı koyamayız. Biz sadece
bir KRAL ve KANUN KOYUCU, insanlığın tek HÂKİM ve YÖNETİCİSİ tanırız. Bizler
bu dünyadan olmayan bir krallığın yasalarına bağlıyız; uyruklarının
savaşması yasaklanmıştır; MERCİMEK ve GERÇEK bir araya gelmiştir ve
DOĞRULUK ve BARIŞ birbirini öpmüştür; hiçbir eyalet sınırı,
ulusal bölünme,
coğrafi sınır yoktur;
rütbe ayrımı, kast ayrımı veya cinsiyet eşitsizliği yoktur;
memurları BARIŞ, zorbaları DOĞRULUK, duvarları
KURTULUŞ ve kapıları ÖVGÜ'dür; ve tüm diğer krallıkları parçalayıp
yok etmeye mahkûmdur.

"Ülkemiz dünyadır, vatandaşlarımız tüm insanlıktır. Doğduğumuz toprakları yalnızca diğer tüm topraklar kadar severiz. Amerikan vatandaşlarının çıkarları, hakları, özgürlükleri bizim için tüm insan ırkının çıkarlarından daha değerli değildir. Bu nedenle vatanseverliğe, herhangi bir ulusal hakaret veya zararın intikamını almak için hiçbir şekilde başvuruda bulunulmasına izin veremeyiz. Altında toplandığımız BARIŞ PRENSİ, en kötü düşmanları bile yok etmek için değil, kurtarmak için geldi. Bize bir örnek bıraktı ki, onun adımlarını takip edelim. TANRI, BİZ HÂLÂ GÜNAHKÂR OLURKEN, MESİH BİZİM İÇİN ÖLDÜĞÜ İÇİN BİZE OLAN SEVGİSİNİ ÖVGÜDÜ.

"Eğer bir ulusun kendisini yabancı düşmanlara karşı savunma veya işgalcileri cezalandırma hakkı yoksa, hiçbir bireyin kendi davasında bu hakka sahip olmadığını düşünüyoruz. Birim, toplamdan daha büyük bir öneme sahip olamaz. Bir kişi haklarını elde etmek veya savunmak için can alabilirse, aynı izin zorunlu olarak topluluklara, eyaletlere ve uluslara da verilmelidir. Eğer _o_ bir hançer veya tabanca kullanabilirse, _onlar_ top,
bomba mermileri, kara ve deniz kuvvetleri kullanabilirler. Kendini koruma araçları,
tehlikedeki çıkarların büyüklüğüne ve yıkıma maruz kalan hayatların sayısına orantılı olmalıdır. Fakat bu kıyılara dışarıdan akın eden, yağma yapmak ve hayatı yok etmek niyetinde olan açgözlü ve kana susamış bir asker, halk veya yargıçlık tarafından direnilemiyorsa, o zaman
kamu barışını veya özel güvenliği bozanlara karşı hiçbir direniş gösterilmemelidir. Amerikalılar'ın, yabancıları kendilerinden daha kutsal saymaları veya onlara cezasız bir şekilde kötülük yapma tekeli vermeleri için hiçbir yükümlülükleri olamaz.

"Dünyadaki tüm hükümetlerin Tanrı tarafından onaylanarak atandığı ve ABD, Rusya ve Türkiye'deki GÜÇLERİN onun iradesine uygun olduğu dogması, dindarlıktan daha az saçma değildir.
İnsan özgürlüğünün ve eşitliğinin tarafsız Yazarını eşitsiz ve zalim yapar. Herhangi bir ulustaki GÜÇLERİN, düşmanlara karşı muamelede Mesih'in ruhuyla harekete geçirildiği veya örneğiyle yönlendirildiği doğrulanamaz; bu nedenle Tanrı'nın iradesine uygun olamazlar; ve bu nedenle, tebaalarının ruhsal bir yeniden doğuşuyla devrilmeleri kaçınılmazdır.

"Sadece saldırgan veya savunma amaçlı tüm savaşlara değil, aynı zamanda tüm savaş hazırlıklarına; her donanma gemisine, her cephaneliğe, her tahkimata; milis sistemine ve daimi orduya; tüm askeri şeflere ve askerlere karşı tanıklığımızı kaydediyoruz; tüm
yabancı bir düşmana karşı kazanılan zaferin anısına yapılan anıtlara, savaşta kazanılan tüm
ganimetlere, askeri veya deniz başarılarının onuruna yapılan tüm kutlamalara;
herhangi bir yasama organı tarafından bir ulusun güç ve silahla savunulması için yapılan tüm tahsisatlara;
tebaasından askerlik hizmeti talep eden
herhangi bir hükümet kararnamesine karşı. Bu nedenle silah taşımayı veya
askeri bir makamda bulunmayı yasadışı sayıyoruz.

"Her insan hükümeti fiziksel güçle desteklendiği ve yasaları neredeyse süngü ucunda uygulandığı için, insanları hapis veya ölüm tehdidiyle doğru olanı yapmaya zorlama yükümlülüğünü üzerine alan hiçbir makamı tutamayız. Bu nedenle, gönüllü olarak kendimizi her yasama ve yargı organından dışlıyoruz ve tüm insan politikalarını, dünyevi onurları ve otorite makamlarını reddediyoruz. Eğer _biz_ yasama meclisinde veya yargıda bir koltuk işgal edemezsek, _başkalarını_ da böyle bir kapasitede bizim yerimize hareket etmeleri için seçemeyiz.

"Bundan, herhangi bir kişiyi, bizden veya başkalarından haksız yere almış olabileceği herhangi bir şeyi zorla geri vermeye zorlamak için dava edemeyiz;
ama eğer ceketimizi ele geçirdiyse, onu cezalandırmaktansa pelerinini teslim ederiz.

"Eski antlaşmanın ceza yasasının, GÖZE GÖZ,
DİŞE DİŞ'in, İSA MESİH tarafından yürürlükten kaldırıldığına inanıyoruz; ve,
yeni antlaşma uyarınca, düşmanların cezalandırılması yerine,
affedilmesi, her durumda, tüm öğrencilerine emredilmiştir.
Düşmanlardan para koparmak, ya da onları bir teşhir direğine oturtmak,
hapishaneye atmak veya darağacına asmak, açıkça affetmek değil,
ödül almaktır. İNTİKAM BENİMDİR--BEN ÖDEYECEĞİM, DİYOR RAB. "İnsanlık tarihi, fiziksel zorlamanın ahlaki yenilenmeye uygun olmadığını; insanın günahkâr eğilimlerinin yalnızca sevgiyle bastırılabileceğini; kötülüğün yalnızca iyilikle yeryüzünden yok edilebileceğini; nefesi burnunda olan bir et koluna, bize zarardan
korunması için insana güvenmenin güvenli olmadığını; nazik, zararsız, uzun süre acı çeken ve merhametli olmanın büyük bir güvence olduğunu; yalnızca yumuşak başlıların dünyayı miras alacağını, çünkü kılıca başvuran şiddet yanlılarının kılıçla birlikte yok olmaya mahkum olduğunu kanıtlayan kanıtlarla doludur. Bu nedenle, sağlam bir politikanın, mülkiyetin, yaşamın ve özgürlüğün güvenliğinin, kamusal huzurun ve özel zevkin bir ölçüsü olarak ve ayrıca KRALLARIN KRALI ve RABLERİN RABBİ OLAN O'NA bağlılık temelinde, içtenlikle Dirençsizlik ilkesi;
tüm olası sonuçları sağlayacağından,
bizim için gerekli olan her şeyi güvence altına alacağından, her şeye gücü yeten bir güçle silahlanmış olduğundan ve
sonunda her saldırgan gücün üstesinden geleceğinden emin olmak.

"Biz hiçbir Jakoben öğretisini savunmuyoruz. Jakobenizmin ruhu, misilleme, şiddet ve cinayet ruhudur. Ne Tanrı'dan korkar ne de insana saygı duyar. _Biz_ MESİH'in Ruhu ile dolu olurduk. Eğer ilkelerimize bağlı kalırsak, düzensiz olmamız, ihanet planlamamız veya herhangi bir kötü işe katılmamız imkansızdır: RABBİN AŞKINA, her insan
düzenine boyun eğeceğiz; müjdenin emirlerine aykırı gördüklerimiz dışında, hükümetin tüm gerekliliklerine itaat edeceğiz;
ve hiçbir durumda, itaatsizliğin cezasına uysalca boyun eğmedikçe, yasanın işleyişine direnmeyeceğiz.

"Ancak, düşmanlara karşı direnmeme ve pasif teslimiyet doktrinine bağlı kalırken, ahlaki ve manevi anlamda, TANRI davasında cesurca konuşmayı ve hareket etmeyi; yüksek yerlerde ve alçak yerlerde kötülüğe saldırmayı amaçlıyoruz; ilkelerimizi mevcut tüm medeni, siyasi, yasal ve dinsel kurumlara uygulamak; ve bu dünyanın krallıklarının RABBİMİZİN ve MESİH'İN krallıkları olacağı ve sonsuza dek hüküm süreceği zamanı hızlandırmak.

"Bize, müjdenin dünyanın herhangi bir döneminde yok etmek için tasarlandığı her ne varsa, ona aykırı olduğu için, şimdi terk edilmesi gerektiği apaçık bir gerçek gibi görünüyor. Öyleyse, kılıçların saban demirlerine, mızrakların budama kancalarına dönüştürüleceği ve insanların artık savaş sanatını öğrenemeyeceği zaman öngörülüyorsa, bu ölümcül silahları üreten, satan veya kullanan herkesin, yeryüzünde TANRI'NIN OĞLU'nun barışçıl egemenliğine karşı böyle bir düzen kurduğu sonucu çıkar."

Böylece ilkelerini ve amaçlarını açıkça belirttikten sonra, amaçlarını yürürlüğe koymak için benimsemeyi önerdikleri önlemleri şu şekilde belirtmeye devam ediyorlar:--

"VAAZ ETMENİN DELİLİĞİNDEN galip gelmeyi, Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına kendimizi
övmeyi umuyoruz. Basından, duygularımızı mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyuracağız. Her ne isim veya mezhepten olursa olsun tüm kişilerin işbirliğini sağlamaya çalışacağız. Ülkemizde TEMPERANCE ve
ABOLITION davasının hayırsever ve gönüllü dernekler aracılığıyla muzaffer bir şekilde ilerlemesi, kendi araçlarımızı ve çabalarımızı daha da büyük bir davanın teşviki için birleştirmemizi teşvik ediyor. Bu nedenle, EVRENSEL BARIŞ konusuyla ilgili olarak öğretim görevlileri istihdam edecek, broşürler ve yayınlar dağıtacak, dernekler kuracak ve eyalet ve ulusal hükümetlerimize dilekçe vereceğiz. Başlıca amacımız, toplumun görüşlerinde, duygularında ve uygulamalarında radikal bir değişiklik yapmak, savaşın günahkârlığına ve düşmanlara karşı muameleye saygı göstermek anlamına gelir.

"Önümüzdeki büyük işe girişirken, onun
yürütülmesinde, ateşli bir
çiledeymiş gibi samimiyetimizi sınamaya çağrılabileceğimizi unutmayız. Bu bizi hakarete, öfkeye, acıya, hatta
ölümün kendisine maruz bırakabilir. Azımsanmayacak miktarda yanlış anlama, yanlış tanıtım, iftira bekliyoruz. Bize karşı ayaklanmalar çıkabilir. Tanrısız ve şiddet yanlısı, gururlu ve Ferisi, hırslı ve zalim, beylikler ve güçler ve yüksek yerlerdeki ruhsal kötülükler bizi ezmek için bir araya gelebilir. Bizler alçakgönüllülükle örnek almaya çalıştığımız MESİH'e de böyle davrandılar. Onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğimizi biliriz. Onların dehşetinden korkmayacağız,
sıkıntı çekmeyeceğiz. Güvenimiz her şeye gücü yeten RAB'bedir, insana değil.

"İnsan korumasından çekildikten sonra, bizi dünyayı yenen inançtan başka ne ayakta tutabilir? Sanki başımıza garip bir şey gelmiş gibi bizi sınayacak olan ateşli sınavla ilgili olarak garip bulmayacağız, aksine Mesih'in acılarına ortak olduğumuz için sevineceğiz. Bu nedenle ruhlarımızın korunmasını iyi işler yaparak, sadık bir Yaratıcı'ya emanet ediyoruz. Mesih uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır."

Bu duyguları besledikleri için, "insan hükümet adamları olarak damgalandıklarını" ve örgütsüzleştiriciler ve anarşistler arasında yer aldıklarını söylüyorlar. Ancak, müjdenin insanların her öfkeli duyguyu bastırmasını, her yarayı affetmesini, intikam almamasını gerektirdiğine inanıyorlar; ve "Bireyler olarak affedip, topluluklar olarak misilleme mi yapacağız? Bireyler olarak diğer yanağımızı çevirip, uluslar olarak düşmanımızın kalbine hançer mi saplayacağız? Bireyler olarak ayık ve uluslar olarak sarhoş olmamız da mümkün. Bireyler olarak merhametli olmamız ve vatanseverler olarak soymamız da mümkün." diyorlar. İster yabancı ister yerli olsun, düşmanların affedilmesinin müjdenin özü, başlıca erdemi, ruhu olduğuna; Kurtarıcımızın barışını vaaz etmemiz gerektiğine, bu bizi Kurtarıcımızın haçına getirse bile; Hıristiyanların, kendilerine karşı suç işleyenleri düzeltmek veya kendilerini rahatlatmak için cezalandırmaması gerektiğine inanıyorlar; çünkü başkalarını para cezaları ve hapis cezalarıyla düzeltmezler, ayrıca Kurtarıcılarından daha iyi bir teselliye ihtiyaçları yoktur. Kurtarıcıları, çarmıhta sadece dua etmekle kalmayıp, katilleri için özür dilemiştir; eğer İncil affetmeyi emrederken haklıysa, yasa ceza verirken haksızdır; eğer bir Hıristiyan hüküm sürüyorsa, zorla değil, sevgiyle hüküm sürer; kaşlarını çatarak gülümseyemez, cezayla affedemez, nefretle sevemez, kılıçla kutsayamaz, kötülükle iyilik yapamaz, gururla alçakgönüllülük gösteremez, Tanrı'yı ​​sevip Mammon'a hizmet edemez; ahlaki
gücün insanları fiziksel güçten çok daha ucuz ve daha iyi yönetebileceğini; şimdiye kadar var olmuş her krallığın yıkılmasının, insanların fiziksel güçle yönetilemeyeceğini, yönetilemeyeceğini; Kurtarıcımızın mucizeler gücüne sahipken yönetmeyi reddetmesinin onun en büyük
mucizesi olduğunu kanıtladığı; ve itaati, bağışlaması, acıları ve ölümü, yeryüzünde barışın ve insanlara karşı iyi niyetin barış Tanrısı, barış Prensi ve barış Ruhu tarafından korunacağı bir hükümetin anayasasını oluşturdu. İsa'nın dinleyicilerini misilleme yasasına yönlendirdiğinde, bu yasanın Yahudi sivil hükümetindeki büyük temel ilkeyi oluşturduğuna ve açık bir şekilde bu yasayı yürürlükten kaldırdığında, o hükümetin köküne baltayı vurduğuna ve neredeyse tamamını yürürlükten kaldırdığına veya iptal ettiğine inanıyorlar; çünkü yasalarını ihlal edenlere kötülük yaparak zorlayamayan herhangi bir sivil hükümet ne kadar güçlü olabilir? İsa, Yahudi sivil yöneticisinden ceza verme hakkını aldığında, Tanrı'nın kurduğu ve herhangi bir meşru otorite olarak tanıdığı tek sivil hükümetin sonsuza dek geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti. Kutsal Yazıların açık beyanlarını hakikat olarak kabul eden herkes tarafından kabul edileceğini düşünüyorlar ki,
hiçbir insan, bir birey olarak, kötülüğe kötülükle karşılık verme veya
yasal taleplerini yumruğu, sopası veya kılıcıyla uygulama hakkına sahip değildir.
Ama eğer bir insan birey olarak böyle bir hakka sahip değilse, bir ailenin üyesi veya bir kasaba, ilçe, eyalet veya ulusun sakini olarak da böyle bir hakkı yoktur;
bu nedenle, yasa koyucular, yargıçlar, şerifler vb. olarak adlandırılan başkalarına böyle bir hakkı devredemez.
Hiçbir insan yumruk, sopa veya kılıçla misilleme yapma hakkına sahip değilse, aynı şekilde ve değişmez bir şekilde, yasaları, yargıçları, yargıçları veya şerifleri sopalar, kılıçlar veya bu tür misilleme araçları olarak kullanarak kötülüğe kötülükle karşılık verme hakkına sahip olmadığı doğrudur. İnsanlar sopayı veya insan yasasını kullanarak "kötülüğe karşı koyduklarında", her iki durumda da hareket ettikleri ilke aynıdır; tek fark kullanılan araçlardadır.

SOUTHCOTTERS.

Dr. Evans, geçen yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de önemli bir ses getiren Joanna Southcott'un dini görüşleri ve fikirleri hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bu peygamberin görevi 1792 yılında başladı ve o dönemden bugüne kadar ona katılan, onun ilahi ilham aldığına inanan insanların sayısı önemliydi. Mesih'in yönetimi altında, Kutsal Yazılar'daki tüm vaatlerin ve takipçilerine verdiği duanın yerine getirilmesi olarak yeryüzünde krallığının kurulmasını duyurmak için bir araç olduğu ileri sürüldü; ve özellikle de düşüşte kadına verilen ve insan ırkının sonunda bunun tüm etkilerinden kurtarılacağı vaadin. Ruh'un ona gerçeği iletmesiyle, yaratılışın yedi gününün Şeytan'ın ve Mesih'in saltanatının kanıtlanacağı ve karşılaştırılacağı iki dönemin örnekleri olduğu öğretildi. Şeytan, altı bin yıl boyunca hükümranlığının denenmesi için şartlıydı, bu altı gün boyunca Rab'bin çalıştığı süre boyunca gölgelendi, çünkü Ruhu karanlık güçler altındayken insanla mücadele etti; ancak Şeytan'ın hükümranlığı, İncil'de bildirildiği gibi, seçilmiş olanlar uğruna kısaltılacak; ve Şeytan, bin yılın sonunda, kısaltılan günlerin sayısına eşit bir süre boyunca daha fazla bir yargılamadan geçecek. Yedi bin yılın sonunda, yargılama gerçekleşecek ve tüm insan ırkı, Şeytan'ın hükümdarlığı altında çektikleri kötülüğün ve Mesih'in ruhsal hükümdarlığı altında elde ettikleri iyiliğin tanıklığını topluca ortaya koyacak. Bu iki tanıklık, Tanrı'nın tüm yaratılışı önünde, Şeytan'ın gururunun, gökteki isyanının nedeni olduğunun ve yeryüzündeki kötülüğün kökü olduğunun kanıtı olacak; ve sonuç olarak, bu iki büyük kanıt ortaya konduğunda, onun
gücü altına giren, Şeytan ve meleklerinin toplumunda işkence gören insan ırkının o kısmı, o büyük günde ondan
isyan edecek, aldatıldıkları için yas tutacak, tövbe edecek ve herkesin Kurtarıcısı onlara merhametle elini uzatacak ve sonra onlar için doğruluk işlemeleri için yeni bir dünya hazırlayacak ve onları nihayetinde Şeytan'ın egemenliği altındayken bu dünyada iyi mücadeleyi veren azizlerine katılmaya hazırlayacaktır.

"Joanna'nın misyonu, onu yönlendiren Ruh'a mükemmel bir itaatle yerine getirilecek ve böylece 'yılanın başını ezme' vaadini talep etmeye zorlanacaktır; ve kadına, istemeden itaat ettiği Şeytan'ı suçlaması üzerine verilen söz,
ve böylece insan iyiliğin bilgisine karşı ölü hale geldi; ve böylece ona iyilik için yardımcı olarak ilan edilen kadını verdiği için Yaratıcısını suçladı. Adalet niteliğini yerine getirmek için, Mesih bu suçu üstlendi ve insanlığını üstlendi, bunun için çarmıhta acı çekti, böylece haçı Şeytan'ın üzerine adil bir şekilde getirip onu yeryüzünden kovabilir ve sonra insanın yaratılışını tamamlayabilir, böylece kendi suretine göre olabilir. 'Kadının soyunun', günahta verilen vaadi talep etmede imanla ona katılacak olanlar olduğu ilan edilir; ve onlar, karanlık güçlerin yok edilmesi ve Mesih'in krallığının kurulması için dua ederek, elleriyle Rab'be imza atmalıdırlar. Bu ruhsal savaşta bu şekilde öne çıkanlar, Rab'bin korumasının mührüne sahip olacaklardır; ve eğer sadık askerler olarak kalırlarsa, ölüm ve cehennem onların üzerinde güç sahibi olmayacaktır; ve bunlar, Sion Dağı'nda Kuzu ile birlikte durmak üzere, yüz kırk dört binlik mühürlü sayıyı oluşturacaktır. Şeytan'ın krallığının düşüşü, yeryüzünde ikinci bir tufan olacak; böylece, insan ırkını
gücü altına aldıktan sonra, onların büyük bir kısmı onunla birlikte düşecek; çünkü Rab, günah işleyenleri ve kötülük yapanları krallığından söküp atacak. Mesih'in gelişini duyuran sese yargılar eşlik ediyor ve milletler, bu şeyleri yüreklerine koymadan önce sarsılmalı ve alçaltılmalıdır. Bütün bunlar gerçekleştiğinde, milletlerin arzusu görkemle gelecek, böylece
'her göz onu görecek' ve krallığını azizlerine verecek.

"İncil'de, İlahiyat'ın insan ırkının nihai mutluluğunu gerçekleştireceği her olayın kaydedildiği, ancak büyük planın çoğunlukla tipler ve gölgelerle temsil edildiği ve aksi takdirde insan bilgeliği için anlaşılmaz olacak şekilde gizemlerle sarıldığı belirtiliyor. Rab, yasak meyveyi yerse insanın bilgiye
öleceğini bildirdiği gibi, sözlerinin doğru olduğunu da kanıtlamalı. Bu nedenle, o bilginin kayıtlarının emanetçileri olarak özel bir halk seçti; ve aralarında belirdi ve onlar, onu çarmıha gererek, onun hakkındaki her bilgiye
öldüklerini kanıtladılar. Aynı şekilde, yabani zeytini de aynı sınava tabi tutacak; ve sonuç, şimdi ruhunda çarmıha gerilecek olması olacak.

"Joanna'nın görevi 1792'de başladı ve o sırada ona, bütünün nasıl başarılacağını gösteren kehanetler verildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Rab, _bu_ topraklara bir uyarı olarak, on beş yıl boyunca çeşitli felaketlerle çevre ulusları ziyaret etmesi gerektiğini söyledi; ve sonra, yargı yoluyla ve başka şekillerde, misyonunun gerçeğini daha açık bir şekilde ortaya koyacak olayları burada meydana getirmesi gerektiğini; böylece bu, sıkıntılarından ilk kurtulan mutlu ulus olacak ve dünyanın geri kalanını herkesin başına gelecek olan şey konusunda uyandırmak ve _Canavar_'ı ve onun
suretine tapanları yok etmek için bir araç olacak. "Joanna Southcott uzun süren bir hastalıktan öldü. _İkinci Şilo_'nun annesi olacağı açıklandı. Buna göre _Bebek_ için ona hediyeler yapıldı, özellikle de şiirle yazılmış İbranice bir yazıtla
mükemmel bir beşik. Ancak öldü ve o gün hiçbir çocuk doğmadı. Yeni Mezarlık'taki Mary-le-bone'daki kalıntılarının üzerine yerleştirilen bir taşta şu
mistik yazıt var:--

27 Aralık 1814'te bu hayattan ayrılan
Joanna Southcott'un Anısına.
60 yaşında.

Bütün o harikulade günlerin boyunca,
Gök ve yer büyülenmiş bakışlarla,--
Boş bilgeler bildiklerini düşünürken
Sırları tek başına sen gösterebilirsin,--
Tek başına zaman, daha büyük bir güçle
hangi saatte ortaya çıkacağını gösterecek."

SEVGİ AİLESİ.

16. yüzyılda Hollanda'da ortaya çıkan ve Vestfalyalı Henry Nicholas tarafından kurulan bir mezhep. Kendisine, dinin özünün ilahi sevgi hislerinden oluştuğunu insanlara öğretmek için Cennet'ten bir görev verildiğini; inanç nesneleriyle veya ibadet biçimleriyle ilgili olsun, diğer tüm teolojik ilkelerin hiçbir önemi olmadığını ve sonuç olarak, kalpleri dindarlık ve sevginin saf ve kutsal ateşiyle yandığı sürece, Hıristiyanların ilahi doğayla ilgili hangi görüşlere sahip olduklarının tamamen kayıtsız olduğunu savundu.

HUTCHINSONLULAR.

John Hutchinson'ın takipçileri olan Hutchinsonlular, Yorkshire'da 1674'te doğdu ve hayatının erken döneminde Somerset düküne hizmet etti. İbranice Kutsal Yazılar'ın, mükemmel bir doğa felsefesi, teoloji ve din sistemi oluşturduğunu söylüyor. Dr.
Woodward'ın "Doğal Dünya Tarihi"ne karşı olarak, Bay Hutchinson, 1724'te, "Moses' Principia" adlı ilginç kitabının ilk bölümünü yayınladı.
İkinci bölümü 1727'de kamuoyuna sunuldu ve kendisinin anladığı gibi, Kutsal Kitap felsefesinin bir plenum ve hava olan ilkelerini içeriyordu. İbranice diline o kadar yüksek bir değer veriyordu ki,
Yüce Tanrı'nın her tür bilgiyi iletmek için onu kullandığını ve buna göre her tür bilginin Eski Ahit'te bulunduğunu düşünüyordu. Felsefe yapma biçiminin şu örneği okuyucunun dikkatine sunulmuştur: "Havanın, üç durumda var olduğunu varsayar: ateş, ışık ve ruh; son ikisi, hareket halindeki havanın daha ince ve daha kaba kısımlarıdır; dünyadan güneşe doğru hava, güneşin sınırlarına yakın saf ışık ve güneşin küresinde veya güneş odak noktasında ateş haline gelene kadar daha ince ve daha incedir. Dünyadan bu sistemin çevresine doğru, sabit yıldızları da dahil ettiği yere doğru, hava daha kaba ve daha kaba hale gelir, durgunlaşana kadar, bu durumda bu sistemin en uç noktasındadır ve onun görüşüne göre, Yeni Ahit'te kullanılan _dış karanlığın_ ve _karanlığın karanlığının_ ifadesi buradan alınmış gibi görünmektedir." Bay Hutchinson'ın takipçileri çoktur ve bunların arasında Rahip Bay Romaine, Culloden'dan Lord Duncan Forbes ve merhum sevimli Dr. Horne, Norwich piskoposu.

MORMONİTLER VEYA SON GÜNLER AZİZLERİ KİLİSESİ.

1836'da yayınlanan _Dini İnançlar ve İstatistikler_ başlıklı küçük bir çalışmada, Mormonitlerin veya _Son Günler Azizleri_ olarak adlandırılmayı tercih ettikleri
yerin kökeni ve inancı hakkında bazı açıklamalarda bulunduk. O zamandan beri, bu insanların yayınlarından ek bir stok aldık ve artık hikayelerini kendi sözcükleriyle anlatabiliyoruz.

Nauvoo, Illinois'de 1 Mart 1842 tarihli bir mektupta, Peygamber Joseph Smith şöyle diyor:--

"21 Eylül akşamı, M.S. 1823'te, Tanrı'ya dua ederken ve Kutsal Yazılar'ın değerli vaatlerine inanmaya çalışırken, aniden gündüze benzer bir ışık, ancak çok daha saf ve görkemli bir görünüm ve parlaklıkla odaya girdi; gerçekten de, ilk görüşte sanki ev yakıcı bir ateşle
dolmuş gibiydi; görünüm
tüm vücudu etkileyen bir şok yarattı. Bir anda,
bir şahsiyet, etrafımda olandan daha büyük bir ihtişamla
çevrili olarak önümde durdu. Bu haberci, kendisini Tanrı'nın bir meleği olarak ilan etti ve Tanrı'nın eski İsrail ile yaptığı antlaşmanın yerine getirilmesinin yakın olduğunu; Mesih'in ikinci gelişi için hazırlık çalışmalarının hızla başlayacağını; zamanın yaklaştığını
getirmek için gönderildiğini söyledi. İncil'in tüm doluluğuyla, kudretiyle, bütün uluslara vaaz edilmesi için, bir halkın bin yıllık hükümdarlığa hazırlanması için.

"Bu görkemli dönemde Tanrı'nın amaçlarından bazılarını gerçekleştirmek için Tanrı'nın elinde bir araç olarak seçildiğim bildirildi. "Bu ülkenin yerli halkı hakkında da bilgilendirildim ve kim oldukları ve nereden geldikleri gösterildi; kökenleri, ilerlemeleri, medeniyetleri, yasaları, hükümetleri, doğrulukları ve kötülükleri ve Tanrı'nın nimetlerinin bir halk olarak onlardan nihayet çekilmesi hakkında kısa bir taslak bana bildirildi. Ayrıca, bu kıtada var olmuş kadim peygamberlerin kayıtlarının bir özetinin kazınmış olduğu bazı levhaların nereye konulduğu da söylendi. Melek aynı gece bana üç kez göründü ve aynı şeyleri anlattı. Tanrı'nın meleklerinden birçok ziyaret aldıktan sonra, son günlerde gerçekleşecek olayların ihtişamını ve ihtişamını anlattıktan sonra, 22 Eylül 1827 sabahı, Rab'bin meleği kayıtları elime teslim etti.

"Bu kayıtlar altın görünümündeki levhalara
kazınmıştı; her bir levha altı inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğundaydı ve
sıradan teneke kadar kalın değildi.
Mısır karakterleriyle
kazınmış ve bir kitabın yaprakları gibi bir ciltte birleştirilmişti,
üç halka bütünün içinden geçiyordu.
Cilt yaklaşık altı inç kalınlığındaydı,
bir kısmı mühürlenmişti. Mühürlenmemiş kısımdaki karakterler
küçüktü ve güzelce kazınmıştı.
Kitabın tamamı,
yapısında birçok antik çağ işareti ve
kazı sanatında büyük bir beceri sergiliyordu.
Kayıtlarla birlikte,
eskilerin 'Urim ve Tummim' adını verdiği,
bir göğüs zırhına tutturulmuş bir yayın kenarına yerleştirilmiş iki şeffaf taştan oluşan ilginç bir
araç bulundu.

"Urim ve Tummim aracılığıyla, Tanrı'nın armağanı ve gücüyle
kaydı tercüme ettim.

"Bu önemli ve ilginç kitapta, antik Amerika'nın tarihi, dillerin karışması sırasında Babil kulesinden gelen bir koloni tarafından ilk yerleşiminden, Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılının başına kadar anlatılıyor. Bu kayıtlardan, Amerika'nın antik çağlarda iki ayrı ırk tarafından
iskan edildiğini öğreniyoruz. Birincisine Jareditler deniyordu ve doğrudan Babil kulesinden geliyorlardı. İkinci ırk, İsa'dan yaklaşık altı yüz yıl önce doğrudan Kudüs şehrinden geliyordu. Bunlar çoğunlukla Yusuf'un soyundan gelen İsrailliler'di. Jareditler, ülkenin mirasında kendilerinin yerini alan İsrailliler'in Kudüs'ten geldiği sırada yok edildi. İkinci ırkın başlıca ulusu, dördüncü yüzyılın sonuna doğru savaşta düştü. Geriye kalanlar, şu anda bu ülkede yaşayan Kızılderililerdir. Bu kitap ayrıca Kurtarıcımızın dirilişinden sonra bu kıtada göründüğünü, müjdeyi buraya tüm doluluğu, zenginliği, gücü ve bereketiyle ektiğini; havarileri, peygamberleri, papazları, öğretmenleri ve evanjelistleri olduğunu; doğu kıtasında olduğu gibi aynı düzen, aynı rahiplik, aynı törenler, armağanlar, güçler ve berekete sahip olduklarını; insanların suçları nedeniyle yok edildiğini; aralarında var olan son peygamberlerinin kehanetlerinin, tarihlerinin vb. bir özetini yazması ve bunu yeryüzüne saklaması ve bunun ortaya çıkıp Kutsal Kitap ile birleşerek Tanrı'nın son günlerdeki amaçlarının gerçekleşmesi için
olması emredildiğini anlatır. Daha ayrıntılı bir açıklama için, Nauvoo'dan veya seyahat eden ihtiyarlarımızdan herhangi birinden satın alınabilen Mormon Kitabı'na atıfta bulunurdum. "Bu keşfin haberi duyulur duyulmaz, yalan haberler, yanlış tanıtım ve iftiralar, rüzgarın kanatlarındaymış gibi her yöne doğru uçtu; ev sık sık kalabalıklar ve kötü niyetli kişiler tarafından kuşatıldı; birkaç kez bana ateş açıldı ve çok
kıl payı kurtuldum ve levhaları benden uzaklaştırmak için her türlü düzenek kullanıldı; ancak Tanrı'nın gücü ve kutsaması bana eşlik etti ve birçoğu benim tanıklığıma inanmaya başladı.

"6 Nisan 1830'da, 'Son Zaman Azizleri İsa Mesih Kilisesi' ilk olarak New York eyaletinin Ontario ilçesinin Manchester kasabasında düzenlendi. Birkaç kişi vahiy ve kehanet ruhuyla çağrıldı ve atandı ve Ruh'un onlara söylediği gibi vaaz vermeye başladı; ve zayıf olmalarına rağmen, yine de
Tanrı'nın gücüyle güçlendiler ve birçoğu tövbeye getirildi, suya daldırıldı ve ellerin koyulmasıyla
Kutsal Ruh'la dolduruldu. Görüntüler gördüler ve
kehanetlerde bulundular: cinler kovuldu ve hastalar ellerin koyulmasıyla
iyileşti. O zamandan itibaren, iş
şaşırtıcı bir hızla ilerledi ve kısa süre sonra New York, Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri eyaletlerinde kiliseler kuruldu.
Son adı geçen eyalette, Jackson ilçesinde önemli bir yerleşim yeri oluştu; kiliseye çok sayıda kişi katıldı ve hızla artıyorduk; büyük miktarda arazi satın aldık, çiftliklerimiz bollukla doldu ve ev çevremizde ve mahallemizde huzur ve mutluluk yaşandı; ama komşularımızla ilişki kuramadık, ki bunların çoğu en aşağılık adamlardı."

Jackson'dan Clay'e ve Clay'den Caldwell ve Davies ilçelerine, Missouri'ye taşınmalarının hesabını verdikten sonra, zulümleri ve bunun sonucunda yaşadıkları sıkıntılarla ilgili bir hikaye anlatan peygamber şöyle devam ediyor:--

"1839'da Illinois eyaletine vardık, orada misafirperver bir halk ve dost canlısı bir yuva bulduk; hukuk ve insanlık ilkelerine göre yönetilmeye istekli bir halk. Hancock ilçesinde 'Nauvoo' adlı bir şehir inşa etmeye başladık. Burada altı ila sekiz bin arasında bir nüfusumuz var, ayrıca çevredeki ilçede ve eyaletin hemen hemen her ilçesinde çok sayıda insanımız var. Bize bir şehir tüzüğü ve birlikleri şu anda bin beş yüz olan bir lejyon için bir tüzük verildi. Ayrıca bir üniversite için, bir tarım ve üretim topluluğu için bir tüzüğümüz var,
kendi yasalarımız ve yöneticilerimiz var ve diğer özgür ve aydınlanmış vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara sahibiz.

"Zulüm gerçeğin ilerlemesini durdurmadı, sadece
ateşe yakıt ekledi; giderek artan bir hızla yayıldı.
Benimsedikleri davadan gurur duyan, masumiyetlerinin ve sistemlerinin gerçeğinin bilincinde olan bu kilisenin ihtiyarları, iftira ve sitem arasında
harekete geçtiler ve
Birlik'teki hemen hemen her eyalete müjdeyi yerleştirdiler;
şehirlerimize nüfuz etti, köylerimize yayıldı ve
binlerce zeki, asil ve vatansever vatandaşımızın
ilahi emirlerine itaat etmesine ve kutsal gerçekleriyle yönetilmesine neden oldu.
Ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'e de yayıldı.
1839 yılında, birkaç misyonerimizin gönderildiği yerde, beş binden fazla kişi gerçeğin
sandağına katıldı. Şimdi her ülkede katılanların sayısı var.

"Misyonerlerimiz farklı uluslara gidiyor; ve
Almanya, Filistin, Yeni Hollanda, Doğu Hint Adaları ve diğer
yerlerde, hakikat standardı dikildi. Hiçbir kutsal olmayan el
işin ilerlemesini engelleyemez. Zulümler şiddetlenebilir, kalabalıklar birleşebilir, ordular toplanabilir, iftiralar karalayabilir, ancak Tanrı'nın gerçeği cesurca, asilce ve bağımsız bir şekilde ilerleyecektir, ta ki her kıtaya nüfuz edene, her iklimi ziyaret edene, her ülkeyi süpürene ve her kulağa ulaşana kadar, Tanrı'nın amaçları tamamlanana ve yüce Yehova, 'İş tamamlandı!' diyene kadar.

"Biz Tanrı'ya, ebedi Baba'ya, Oğlu İsa Mesih'e ve
Kutsal Ruh'a inanıyoruz.

"İnsanların kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz, Adem'in
günahı için değil.

"İsa'nın kefareti aracılığıyla, tüm insanlığın
müjdenin yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtarılabileceğine inanıyoruz.

"Bu kuralların şunlar olduğuna inanıyoruz: 1. Rab İsa Mesih'e iman;
2. tövbe; 3. vaftiz, günahların bağışlanması için daldırma yoluyla; 4.
Kutsal Ruh armağanı için el koyma.

"Bir insanın, müjdeyi vaaz etme ve
törenlerini yönetme yetkisine sahip olanlar tarafından 'peygamberlik ve el koyma yoluyla' Tanrı tarafından çağrılması gerektiğine inanıyoruz.

"İlk kilisede var olan aynı organizasyona inanıyoruz, yani
elçiler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evanjelistler, vb.

"Diller, peygamberlik, vahiy, vizyonlar,
şifa, dillerin yorumlanması, vb. armağanına inanıyoruz.

"İncil'in doğru bir şekilde tercüme edildiği sürece Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz; ayrıca Mormon Kitabı'nın da Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz.

"Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili birçok büyük ve önemli şeyi daha vahyedeceğine inanıyoruz.

"İsrail'in gerçek anlamda toplanmasına ve on kabilenin yeniden kurulmasına; Siyon'un bu kıtada inşa edileceğine; Mesih'in
dünyada şahsen hüküm süreceğine; ve dünyanın yenileneceğine ve cennetsel ihtişamına kavuşacağına inanıyoruz.

"Vicdanımızın dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını talep ediyoruz ve tüm insanlara aynı ayrıcalığı veriyoruz,
nasıl, nerede veya neye ibadet ederlerse etsinler.

"Krallara, başkanlara, yöneticilere ve yargıçlara tabi olmaya, yasaya uymaya, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz.

"Dürüst, doğru, iffetli, iyiliksever, erdemli olmaya ve _herkese_ iyilik yapmaya inanıyoruz. Gerçekten de, Pavlus'un öğüdünü izlediğimizi söyleyebiliriz, 'her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz;' - birçok şeye katlandık ve her şeye katlanabilmeyi umuyoruz. Erdemli, sevimli, iyi bir üne sahip veya övgüye değer bir şey varsa, bunları ararız."

-------------------------------------

Philadelphia'daki İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin baş ihtiyarı B. Winchester tarafından düzenlenen _Gospel Reflector_ adlı kitaptan şunları çıkarıyoruz.

"Amerika'nın Kadim Tarihi ve Ayrıca Mormon Kitabı.

"M.Ö. 600 yıl önce, Mormon Kitabı'na göre, doğru bir adam olan Lehi, Kudüs'ün yıkımı ve Babil esareti konusunda önceden uyarılmıştı. Rab'bin emriyle ailesini alıp çöle kaçtı. Çadırını Kızıldeniz'in yakınındaki çölde kurdu ve oğullarını Kudüs'e geri gönderdi. Oğulları da İsmail'i ve ailesini babaları Lehi'ye kadar eşlik etmeye ikna etti. Rab onları tüm toprakların üzerinde seçkin bir topraklara götürmeyi vaat etti. Bu nedenle bu topraklara doğru yolculuklarına çıktılar. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, büyük sulara veya okyanusa ulaştılar. Lehi'nin oğlu ve aynı zamanda bir peygamber olan ve çöldeki pilotları veya liderleri olan Nefi, onları denizin üzerinden taşıyabilecek kadar büyük bir gemi inşa etmesi emredildi ve talimatlandırıldı. Bu çalışma, Kudüs'ten ayrıldıkları andan itibaren sekiz yıl içinde tamamlandı. Yelken açtılar ve kayıtlarından anladığımız kadarıyla uygun bir zamanda Güney Amerika'nın batı kıyısında bir yere ulaştılar. Hemen toprağı işlemeye başladılar ve
meskenler için konaklar inşa ettiler.

"Lehi'nin altı oğlu vardı: Laman, Lemuel, Nefi, Sam, Yakup ve Yusuf.
Laman, Lemuel ve İsmail'in oğulları Tanrı'ya isyan ettiler ve
emirlerini tutmadılar; bu yüzden lanetlendiler. Onların
soyu, zamanla, güçlü bir ulus oldu, ama
son derece kötü; ve başlıca uğraşları avcılık,
yağmalama ve bir yerden bir yere dolaşmaktı. Mormon Kitabında, onlara Lamanitler denir. Lehi'nin diğer oğulları
Tanrı'nın emirlerine itaat ettiler. Onların soyu da, zamanla,
büyük bir ulus oldu ve Nefililer olarak adlandırıldı.
Tanrı, ilahi kehanetlerini (kutsal rahiplik) onlara emanet etti
ve aralarında peygamberler ve ilham veren kişiler vardı. Ayrıca,
kehanetlerinin ve vahiylerinin ve uluslarının işlemlerinin bir kaydını tuttular. Kudüs'ten ayrıldıklarında, yanlarında
Musa'nın yasasını ve öncekilerin yazılarını getirdiler peygamberler, Yeremya'nın günlerine kadar. Bu, Mormon Kitabı'nda bulunan İşaya'dan ve diğerlerinden yapılan alıntıları açıklar.

"Nefililer toprağı işlediler, şehirler inşa ettiler ve ibadet yerleri için tapınaklar inşa ettiler; ancak Lamanitler daha tembel bir hayat yaşadılar, ancak bazı durumlarda şehirler inşa ettiler. Nefililer bazen Tanrı'ya sadıktı; diğer zamanlarda ise kayıtsızdılar ve sadık olmayacaklardı. Lamanitlerle sık sık uzun ve yorucu savaşlar yaptılar ve sık sık onların önünden
kovuldular. Sürekli olarak kuzeye göç ediyorlardı. Sonunda Darien Kıstağı'ndan çok da uzak olmayan kırsal bölgede yerleşimlere başladılar; ve bu bölgelerdeyken bilim ve sanatta daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla ilerlediler ve daha önce yaptıklarından daha geniş şehirler ve binalar inşa ettiler.

"Lehi'nin Kudüs'ten ayrılmasından altı yüz otuz küsur yıl sonra, Mesih dirilişinden sonra birçok Nefili'ye
göründü ve kilisesini kurdu, müritler seçti ve onları ülkenin dört bir yanına göndererek müjdesini vaaz etti, böylece şu sözü yerine getirdi, 'Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; onları da gidip getirmeliyim.'

"Lamanitlerin bireyleri zaman zaman inanca itaat ettiler. Nefililer, Mesih'in ortaya çıkışından sonra, uzun yıllar sadık kaldılar; ancak, üçüncü veya dördüncü yüzyılda, kötülük çoğalmaya başladı ve sevgileri soğumaya başladı. Bazıları ayrılığa düştü ve
kazanç uğruna kiliseler kurdular; ve böylece gurur ve kibir ruhuyla rahatsız oldular. Tanrı, dördüncü yüzyılda yaşayan Mormon'a, onlara tövbeyi vaaz etmesini ve tövbe etmezlerse yıkımlarını önceden bildirmesini emretti. Rab, tövbe etmeyeceklerini önceden görerek, Mormon'a atalarının yazılarını, vahiylerini ve kehanetlerini vb. toplamasını ve bunların bir özetini çıkarmasını ve bunları yeni
plakalara işlemesini emretti (kayıt tutma biçimleri bunları metal
plakalara işlemekti.) Ancak savaşlarının ve kaçışlarının sonucu olarak kuzeye, Lamanitlerden kaçmak için, bu işi
tamamlamak için yaşamadı; ve Nefililerin nihai yıkımı
yaklaştığında, kayıtları oğlu Moroni'ye verdi, o da Lamanitlerin
elleriyle nihai imhalarını veya yıkımlarını
gördü ve babasıyla birlikte ovada çürümeye bırakıldılar.

"Böylece, babaları Cennetin gözdeleri olan güçlü bir ulus
yok edildi ve isimleri unutuldu!

"Amerika Kızılderilileri Lamanitlerin torunlarıdır ve
Mormon Kitabı'ndaki kehanetlere göre,
savaş silahlarını bırakacaklar ve Rab'be dönecekler. "Moroni, babalarının kayıtlarını derlemeyi ve kısaltmayı bitirdi ve bunları yeni levhalara kazıdı, kendi sözcüklerini şöyle kullandı: 'Ve şimdi, işte, bu kaydı, bilgimize göre, aramızda _yenilenmiş Mısırlılar_ olarak adlandırılan karakterlerle yazdık; bizim tarafımızdan, konuşma tarzımıza göre, aktarılıp değiştirildi. Ve eğer levhalarımız yeterince büyük olsaydı, İbranice yazardık; ama İbranice de bizim tarafımızdan değiştirildi; ve eğer İbranice yazabilseydik, işte, kaydımızda hiçbir
kusur olmazdı. Fakat Rab, yazdıklarımızı ve başka hiçbir halkın bizim dilimizi bilmediğini biliyor; bu yüzden bunların yorumlanması için araçlar hazırladı.'

"Ayrıca, 'Eter Kitabı' adı verilen, eski dünyayı terk edip, Babil'de dilin karıştığı bir zamanda bu kıtaya gelen bir halkın öyküsünü de üzerlerine kazıdı; bu, 'Böylece Rab onları oradan tüm yeryüzüne
dağıttı' sözünün kısmen gerçekleşmesiydi. (Yaratılış 11:8.)

"Moroni'ye daha sonra bu kaydı, _Urim ve Tummim_ ile birlikte, ya da Nefililerin söyleyeceği gibi, _Yorumcular_ ile birlikte yeryüzüne bırakması emredildi. Bunlar, çeviri işine yardımcı olan araçlardı. Tanrı'nın, bu kaydın, ülkeyi ele geçirecek, dünyaya duyuracak, Lamanlılara gidecek ve Tanrı'nın ellerinde onların dönüşümü için araçlardan biri olacak bir Yahudi olmayan ulus aracılığıyla gün ışığına çıkarılacağına dair bir vaadi vardı. Meleklerin yönetimiyle gün ışığına çıkarılana ve Tanrı'nın armağanı ve gücüyle çevrilene kadar, bırakıldığı yerde güvende kaldı."

Mormon İncili beş yüz seksen sekiz on iki sayfadan oluşur ve farklı zamanlarda ve farklı yazarlar tarafından yazıldığı iddia edilir. Bu yazarların isimleri sırasıyla bölümlerin üzerinde yer alır. Aşağıda farklı kitapların adları, oluştukları sırayla verilmiştir:--

1. Nefi'nin Birinci Kitabı.

2. Nefi'nin İkinci Kitabı.

3. Nefi'nin kardeşi Yakup'un Kitabı.

4. Yakup'un oğlu Enos'un Kitabı.

5. Enos'un oğlu Jarom'un Kitabı.

6. Jarom'un oğlu Omni'nin Kitabı.

7. Mormon'un Sözleri.

8. Mosiah Kitabı.

9. Alma Kitabı.

10. Helaman Kitabı.

11. Nefi'nin oğlu Nefi'nin oğlu Helaman'ın oğlu.

12. Mesih'in öğrencilerinden biri olan Nefi'nin oğlu Nefi'nin Kitabı.

13. Mormon Kitabı.

14. Ether Kitabı.

15. Moroni Kitabı.

Son zamanlarda iki yeni kitap yayınlandı: Sabah ve Akşam Yıldızı'ndaki Enoch'un Kehanetleri ve Zamanlar ve Mevsimler'deki İbrahim Kitabı.

Mormonlar, Cennet'ten gelen vahiylerin ve yapılan mucizelerin, şimdiki neslin kurtuluşu için, önceki herhangi bir çağ veya dönemdeki herhangi bir nesil için olduğu kadar gerekli ve önemli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

"Öğreti ve Antlaşmalar" başlıklı bir ciltte, İsa Mesih'ten Smith ve yardımcılarına gönderildiği iddia edilen çok sayıda vahiy yer almaktadır. 22 ve 23 Eylül 1832'de verilen bir vahiyden alınan aşağıdaki alıntıların, bütünün adil bir örneğini ilettiğine inanılıyor. _Kelimesi kelimesine_ kopyalıyoruz.

"Gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, ebedi müjdemi duyurmak için dışarı çıkan her adamın, aileleri varsa ve hediye olarak para alıyorlarsa, bunu onlara göndermeleri veya Rab'bin onları yönlendireceği şekilde kendi yararları için kullanmaları uygundur; çünkü bana göre bu doğru görünüyor. Aileleri olmayan, para alan herkes, bunu Siyon'daki piskoposa veya Ohio'daki piskoposa göndersin ki, vahiylerin ortaya çıkarılması, basılması ve Siyon'un kurulması için kutsansın. "Ve eğer biri sizden birine bir ceket veya bir elbise verirse, eskisini alıp yoksullara atın ve sevinçle yolunuza devam edin. Ve eğer aranızdan biri Ruh'ta güçlüyse, zayıf olanı da yanına alsın ki, tüm yumuşaklıkla eğitilsin ve o da güçlensin.

"Ve piskopos da, yoksulları aramak, zenginleri ve kibirlileri alçaltarak onların ihtiyaçlarını karşılamak için, tüm kiliseleri dolaşıp dolaşmalı; ayrıca, yöneteceği gibi, görev alacak ve dünyevi işlerini yapacak bir temsilci tutmalıdır; yine de, piskopos New York şehrine, Albany şehrine ve Boston şehrine gitsin ve bu şehirlerin halkını, eğer bu şeyleri reddederlerse, onları bekleyen yıkım ve mutlak yok oluş hakkında, yüksek sesle, müjde sesiyle uyarsın; çünkü eğer
bunları reddederlerse, yargılanma saatleri yakındır ve evleri
onlara ıssız kalacaktır. Bana güvensin ve
utanmasın ve saçının bir teli bile fark edilmeden
yere düşmesin.

"Ve doğrusu size diyorum ki, hizmetkarlarımın geri kalanı, durumunuzun izin verdiği ölçüde, çeşitli çağrılarınızda, büyük ve önemli şehirlere ve köylere gidin, dünyayı, doğrulukla, tüm haksız ve tanrısız işlerinden dolayı azarlayın, son günlerde iğrençliğin yıkımını açıkça ve anlaşılır bir şekilde ortaya koyun; çünkü, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab, sizinle birlikte krallıklarını parçalayacağım; yalnızca yeryüzünü sarsmakla kalmayacağım, yıldızlı gökler de titreyecek; çünkü ben, Rab, göklerin güçlerini kullanmak için elimi uzattım: şimdi göremezsiniz; ama biraz daha sonra göreceksiniz ve benim olduğumu ve gelip halkımla birlikte hüküm süreceğimi bileceksiniz. Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve sonum. Amin."

Joseph Smith bir çiftçinin oğludur ve 23 Aralık 1805'te Vermont, Sharon'da doğmuştur. Babası 1815 yılı civarında New York eyaletine taşınmış ve Palmyra'da, sonrasında da Manchester'da ikamet etmiştir.

Smith'in birçok düşmanı vardır ve doktrinlerine hararetle karşı çıkılmaktadır; yine de yetenekleri veya din planının insanların zihinleri üzerindeki büyülü etkisi veya ikisinin birleşimiyle dünyada etkileyici bir yer edindiği kabul edilmelidir. Kendisine _İsa Mesih'in Peygamberi ve Baş Rahibi, Son Zaman Azizler Kilisesi Konseyi Başkanı_ ve _Nauvoo Lejyonu'nun Korgenerali_ denmektedir. Yaşlılarını, piskoposlarını, rahiplerini ve öğretmenlerini, onlarca, tüm topraklara gönderir ve _yetmiş beş binden fazla_ insan, onun emirlerine gönüllü olarak boyun eğer.

--------------------------------------

Eskiden Commerce olarak bilinen Illinois, Nauvoo, Mississippi Nehri'nin doğu yakasında, Des Moines Rapids'in başında, St. Louis'in yaklaşık iki yüz on mil (nehir kenarında) yukarısında, New Orleans'ın bin üç yüz elli mil yukarısında ve Iowa'daki Dubuque'un yaklaşık üç yüz mil aşağısında yer alır.
İki mil karelik verimli araziden oluşur. 1841'de kurulan Nauvoo şehri, nehrin kıyısına yakın, yükselen bir arazide, hoş bir
yerleşime sahiptir. Tuğla ve taştan yapılmış birçok güzel bina içerir, bunların arasında gezginlerin konaklaması için büyük bir taş bina olan Nauvoo Evi ve yine taştan yapılmış, binanın kanatları hariç, zeminde yüz ile yüz yirmi fit ölçülerinde olan Mormon Tapınağı bulunur. Bu yer, nehirdeki en iyi iskelelerden birine sahiptir ve ticareti önemlidir. Şu anda, sakinlerinin sayısı yaklaşık sekiz bindir ve çoğunluğu Mormonlardır. _Nauvoo_'nun, TANRI'NIN ŞEHRİ anlamına geldiği söylenir.

DALEİTLER.

Çok çalışkan bir üretici, çok hayırsever bir Hıristiyan ve Glasgow'daki Bağımsız bir cemaatin mütevazı papazı olan David Dale'in takipçileri. İlk başta, birçok görüşlerinde hemfikir olduğu _Glassites_ ile bir bağ kurdu, ancak dar ve dünyevi ruhlarından tiksindi: bu nedenle, esas olarak pratik dini spekülatif dine, Hıristiyan hayırseverliğini ise kilise disiplininin ciddiyetine tercih ettiği gerekçesiyle onlardan ayrıldı. Çalışkanlığı sayesinde zenginleştikçe, tüm mal varlığını iyilik yapmaya adadı ve kendi çağının hayırseverleri arasında üst sıralarda yer aldı. Şu anda damadı olan Bay Robert Owen'ın yönetiminde olan New Lanark'ın ünlü kurumunun kurucusuydu. Daleites şu anda İskoçya'daki Bağımsızların ikinci sınıfını oluşturuyor.

ÖZGÜRLEŞTİRİCİLER.

Bu Hıristiyan topluluğu, 1805'te Kentucky'de Baptist mezhebinden bir dizi papaz ve kilisenin birleşmesiyle kuruldu. Bunlar, her dalda köleliğe karşı aldıkları kararlı tavır dışında, hem prensipte hem de uygulamada, her iyi insanın terk etmesi ve tanıklık etmesi gereken, günahkâr ve iğrenç bir sistem olarak gördükleri köleliğe karşı aldıkları kararlı tavır dışında, düzenli Baptistlerden hiçbir şekilde farklı değillerdir. Onların arzuları ve çabaları, mümkün olan en kısa sürede ve hem köleler hem de sahipleri için en ihtiyatlı ve avantajlı şekilde, köleleştirilmiş, cahil ve aşağılanmış bu çok sayıda ırkın genel ve tam kurtuluşudur. Bu ırk, şu anda ülkenin yasaları ve gelenekleri tarafından kalıtsal ve sürekli köleliğe maruz bırakılmıştır. (Bakınız Çıkış 3:7, 9;
10:3; 6:2; 21:2, 16. Levit. 19:18. Tesniye. 15:12, 18; 23:15; 24:7. Eyüp 6:14;
29:11. Ps. 12:5; 103:6. Prov. 16:8; 22:16. Eccl. 4:1; 5:8. İsa. 1:16;
33:15; 58:6. Jer. 5:26; 21:12; 22:13; 34:10, 11, 17; 50:33, 34. Ezek.
18:5, 9; 22:29; 27:13. Dan. 4:27. Joel 3:3, 6. Mal. 2:10. Mat. 5:7; 7:12.
Luka 4:18; 6:36. Rom. 12:9. 1 Kor. 7:23. Gal. 5:13. Kol. 4:1. 1 Tim. 1:10.
İbr. 13:3. Yak. 2:13; 5:4. 2 Pet. 2:2. 1 Yuhanna 4:20. Vahiy 18:11, 13.)

Özgürleştiriciler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mezheplerden Hıristiyanlara, belagatli bir hayırseverin sözleriyle, "Ülkenizden köleliğin kalıntılarını
kovun. Kongre hakları bildirgenizle
tutarlı olun. Unutmayın, adaletin yapılmaması gereken bir dönem
hiç olmadı ve olmayacak. Adil olanı yapın ve olayı Tanrı'ya bırakın. Adalet
bir dayanak noktasıdır insan toplumunun tüm yapısını destekler ve merhamet, insanların meskenlerini neşelendiren ve ısıtan
güleryüzlü ışıktır. Sosyal karakterimizin mükemmelliği, ikisini birbiriyle uygun şekilde yumuşatmaktan oluşur; katı olmadan adil olmamıza izin veren ve adil olmadan cömert olmamıza izin veren orta yolu tutmaktan oluşur. Amerika'nın tüm vatandaşları, bu dünyada kendilerine huzur ve mutluluk, gelecek dünyada ise sonsuz yaşam sağlayacak
sosyal görevlerin yerine getirilmesinde bulunsunlar!"

MÜKEMMELİYETÇİLER.

Yeni İngiltere'de, her bireysel eylemin
ya tamamen günahlı ya da tamamen doğru olduğuna ve evrendeki her varlığın, herhangi bir zamanda, ya tamamen kutsal ya da tamamen kötü olduğuna inanan modern bir mezhep.
Sonuç olarak, utanmadan kendilerinin günahtan
arınmış olduğunu savunurlar. Bu doktrini desteklemek için, Mesih'in inananların içinde yaşadığını ve onları kontrol ettiğini ve böylece onların mükemmel kutsallığını güvence altına aldığını; Mesih'in bedeni olan kilisenin, Başının yaşamı ve
bilgeliği tarafından beslendiğini ve yönlendirildiğini söylerler. Bu nedenle, dünyadaki en büyük din olan Hıristiyanlığı Deccal'in işi olarak kınarlar. "Yahudiliğin ve halefi olan
Papalığın tüm temel özellikleri," derler, "neredeyse her Protestanlık;
ve reformun bize verdiği nimetlerden dolayı sevinsek de, onu haklı olarak _reform_ olarak adlandırıyoruz, çünkü bu Deccal'in bir
iyileştirilmesi, Hristiyanlığın bir
yeniden inşası değil." Bu son görüş, hakikatte bir miktar temeli olan, Hristiyan dünyasının farklı bölgelerinde uzun zamandır benimsenmiş ve çeşitli şekillerde değiştirilmiştir. Bu mezhebin görüşlerini yaymak için başarısız bir girişimde bulunuldu
New Haven, Conn.'da yayınlanan _Mükemmeliyetçi_ başlıklı bir makale aracılığıyla.

Metodistlerin Mükemmeliyet Görüşleri.

"Ruh bedende yaşarken insanın ulaşabileceği en yüksek mükemmellik, cehaleti, hatayı ve binlerce başka zayıflığı dışlamaz. Şimdi, yanlış yargılardan, yanlış sözler ve eylemler sıklıkla zorunlu olarak ortaya çıkacaktır; ve bazı durumlarda, yanlış duygular da aynı kaynaktan kaynaklanabilir. Senin hakkında yanlış yargılarda bulunabilirim; senin hakkında düşünmem gerekenden daha fazla veya daha az şey düşünebilirim; ve yargımdaki bu hata sadece davranışlarımda yanlış bir şeye yol açmakla kalmaz, daha da
derin bir etkiye sahip olabilir; sevgimde yanlış bir şeye yol açabilir. Yanlış bir algıdan dolayı, seni olması gerekenden daha fazla veya daha az sevebilir ve takdir edebilirim. Bozulmaya müsait bir bedende kaldığım sürece böyle bir hataya düşme olasılığından da kurtulamam. Bunun sonucu olarak, binlerce zayıflık ruhuma eşlik edecek, ta ki onu veren Tanrı'ya dönene kadar; ve sayısız durumda, Tanrı'nın iradesini yapmaktan uzak kalacaktır, Adem'in cennette yaptığı gibi. Bu nedenle en iyi insanlar yürekten şöyle diyebilir,

"Her an, Tanrım, senin ölümünün liyakatine ihtiyacım var,"

Adem'in ve meleklerin yasalarının sayısız ihlali için. Bu nedenle, bizim için
iyi olan, şu anda bunların altında değil, sevgi yasasının altında olmamızdır. "Sevgi [şu anda] düşmüş insana verilen yasanın yerine getirilmesidir." Bu, şu anda bizim için "mükemmel yasadır." Ancak buna rağmen, anlayışımızın şu anki zayıflığı nedeniyle, sürekli olarak ihlal etmeye meyilliyiz. Bu nedenle, yaşayan her insanın kefaret kanına ihtiyacı vardır; aksi takdirde Tanrı'nın önünde duramazdı.

"Öyleyse, insanın bozulabilir bir bedende yaşarken sahip olduğu mükemmellik nedir? 'Oğlum,
kalbini bana ver' şeklindeki o nazik emre uymaktır. Bu, 'Tanrısı Rab'bi bütün yüreğiyle,
bütün canıyla ve bütün aklıyla sevmektir.' Bu, Hıristiyan mükemmelliğinin toplamıdır: hepsi o tek kelimede, _sevgi_de kapsanmıştır. Bunun ilk dalı Tanrı sevgisidir; ve Tanrı'yı ​​seven kardeşini de sevdiği gibi, bu, ikincisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, 'Komşunu kendin gibi seveceksin;' her insanı kendi canın gibi seveceksin,
Mesih'in bizi sevdiği gibi. 'Bu iki emir üzerine tüm yasa ve
peygamberler asılır:' bunlar Hıristiyan mükemmelliğinin tamamını içerir. 

"Bununla ilgili başka bir görüş, büyük elçinin şu sözlerinde bize verilmiştir,
'Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun.' Çünkü, bu doğrudan ve doğrudan Rabbimizin alçakgönüllülüğüne atıfta bulunsa da, daha geniş bir anlamda, zihninin tüm eğilimini, tüm sevgilerini, hem Tanrı'ya hem de insana karşı tüm huylarını içerecek şekilde alınabilir. Şimdi, onda kötü bir duygu olmadığı gibi, iyi bir duygu veya huy da eksik değildi; böylece 'kutsal olan her şey, sevimli olan her şey' 'Mesih İsa'daki zihne' dahil edilmiştir. 

"Aziz Pavlus, Galatyalılara yazarken, mükemmelliği başka bir görüşe yerleştirir. Bu, Ruh'un bölünmemiş tek meyvesidir ve bunu şöyle tanımlar: 'Ruh'un meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşaklık, iyilik, sadakat, [burada kelime bu şekilde çevrilmelidir] yumuşaklık, ölçülülüktür.' Burada ne muhteşem bir lütuf takımyıldızı var!
Şimdi, tüm bu şeylerin bir araya getirildiğini, bir müminin ruhunda
birleştiğini varsayalım, bu Hristiyan mükemmelliğidir.

Nasıl Aranır.

"'Ama kutsallaştırıldığımız, günahtan kurtarıldığımız ve
sevgide mükemmelleştirildiğimiz o iman nedir?' Bu, öncelikle, Tanrı'nın bunu kutsal Yazılarda vaat ettiğine dair ilahi bir kanıt ve kanaattir. Bundan tamamen tatmin olana kadar, bir adım daha ileri gidemeyiz. Ve insan, makul bir adamı bu konuda tatmin etmek için eski vaatten daha fazlasına ihtiyaç olmadığını hayal edebilir: 'O zaman yüreğini ve soyunun yüreğini sünnet edeceğim, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla sevmek için.' Bu, sevgide mükemmelleştirilmiş olmayı ne kadar da açık bir şekilde ifade ediyor! - tüm günahlardan kurtarılmış olmayı ne kadar da güçlü bir şekilde ima ediyor! Çünkü sevgi tüm yüreği kapladığı sürece, orada günah için ne yer kalır?

"İkincisi, Tanrı'nın vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğine dair ilahi bir kanıt ve kanaattir. Dolayısıyla, 'insanlarla temiz bir şeyi kirli bir şeyden çıkarmak', kalbi tüm günahlardan arındırmak ve onu tüm kutsallıkla doldurmak imkansız olduğunu kabul etsek bile, bu durumda hiçbir zorluk yaratmaz, çünkü 'Tanrı ile her şey mümkündür.' Ve
elbette hiç kimse, Yüce Olan'dan daha az bir gücün bunu başarabileceğini hayal etmemiştir! Fakat Tanrı konuşursa, bu gerçekleşecektir. Tanrı, 'Işık olsun; ve ışık [vardır]' der.

"Üçüncüsü, onun bunu şimdi yapmaya muktedir ve istekli olduğuna dair ilahi bir kanıt ve kanaattir. Ve neden olmasın? Onun için bir an, bin yılla aynı değil midir? İstediği her neyse onu başarmak için daha fazla zamana ihtiyaç duyamaz. Ve onurlandırmak istediği kişilerde daha fazla _değerlilik_ veya _uygunluk_ için kalmak isteyemez. Bu nedenle, herhangi bir
zamanda, 'Kurtuluş günü şimdidir!' diyebiliriz. 'Bugün, eğer onun sesini duyarsanız, kalplerinizi sertleştirmeyin.' 'İşte, her şey şimdi hazır;
evliliğe gelin.'

"Tanrı'nın bizi şimdi hem kutsamaya muktedir hem de istekli olduğuna dair bu güvene, bir şey daha eklenmelidir: O'nun bunu yaptığına dair ilahi bir kanıt ve inanç. O saatte bu yapılır: Tanrı en içteki ruha şöyle der: 'İnancına göre sana olsun.' O zaman ruh her günahtan arınır; 'her türlü haksızlıktan' temizlenir. İnanan kişi o zaman şu ciddi sözlerin derin anlamını deneyimler: 'Eğer ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler.'

" 'Ama Tanrı bu büyük işi ruhta kademeli olarak mı yoksa anında mı yapar?' Belki bazılarında kademeli olarak yapılır: Yani, bu anlamda, günahın
yok olduğu belirli ana değinmiyorlar. Fakat Tanrı'nın isteği olsaydı, bunun anında yapılması son derece arzu edilirdi; Rab günahı 'ağzının nefesiyle' bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar yok etmeliydi. Ve bunu genellikle yapar - önyargısız herhangi bir kişiyi tatmin edecek kadar kanıt bulunan açık bir gerçek. _Bu nedenle_ sen bunu her an bekle."--Bkz.
_Wesley's Sermons_, ciltler i. ve ii.

Oberlin'in Kutsallaştırma Görüşleri.

1836 sonbaharında, Ohio, Oberlin'de ilginç bir din canlanması sırasında, birçok kişinin zihni "Kutsal hayatlar yaşayabilir miyiz? ve eğer yaşayabilirsek, nasıl?" sorusuyla derinden ilgilenmeye başladı. İlk başta, bazılarının Mükemmeliyetçilerin hatalarına düşeceğinden korkuldu; fakat sonunda,
çok dua ve araştırmadan sonra, kutsallaştırmayla ilgili şu görüşleri benimsediler:--

"1. Ahlaki yasaya tam itaatin tam bir kutsallık veya kutsallık oluşturduğu.

"2. Tüm ahlaki etkenlerin bu itaati gösterebilmesi.

"3. Tüm ahlaki etkenlerin bu itaati gösterebilmesi
nedeniyle bunu yapmakla yükümlü olmaları.

"4. Bu durumun gerçek anlamda elde edilmesi için yeterli lütuf
İncil'de bolca yer almaktadır ve hiçbir şey
Hristiyan'ın bu hayatta bu başarıyı elde etmesini engelleyemez, ancak Mesih'in sunduğu lütuftan
yararlanmayı ihmal eder.

"5. Herkesin bu hayatta bu başarıyı hedeflemesi ve bunun için dua etmesi
ve bu durumu hedeflemenin Hristiyan karakteri için
vazgeçilmez olması.

"6. Ahlaki yasaya itaatin veya tam bir kutsallık durumunun, onu rasyonel bir arayış nesnesi haline getirecek şekilde, ona ulaşma beklentisiyle birlikte, ulaşılabilir olduğu.

"7. Zihnin felsefesi, Tanrı'nın emirleri, müjdenin vaatleri ve hükümleri ve Pavlus'un ve diğer birçoklarının başarıları, insanları ona ulaşma beklentisiyle tam bir kutsallık durumunu hedeflemeye teşvik etmek için sunulmalıdır."

Bu görüşler Oberlin'de benimsendiğinden beri, birçok kitap ve broşür ve _Oberlin Evangelist_ başlıklı bir gazete tarafından kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır. Birçok Hıristiyan ve farklı mezheplerden rahip tarafından bu görüşler kabul edilmiştir; ancak diğerleri tarafından karşı çıkılmaktadır.

WALDENSES.

Birçok önemli yazar, bu mezhebin antikliğini, elçilik çağıyla aynı zamana denk getirir. Aşağıdaki, Luther'in zamanından yaklaşık dört yüz yıl öncesine ait olduğu söylenen bazı el yazmalarından kopyalandığı söylenen inanç itiraflarından bir alıntıdır:--

"1. Kutsal Yazılar, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her şeye iyilikle yapan tek bir Tanrı olduğunu öğretir; çünkü
Adem'i kendi suretinde ve benzerliğinde yarattı; ancak, şeytanın kıskançlığıyla günah dünyaya girdi; ve biz
Adem'de ve Adem aracılığıyla günahkârlarız.

"2. Mesih, yasayı alan atalarımıza vaat edildi; böylece yasa aracılığıyla haksızlıklarını ve yetersizliklerini bilerek, günahlarını telafi etmek ve yasayı kendisi yerine getirmek için Mesih'in gelişini arzulayabilirlerdi.

"3. Mesih'in Tanrı Baba tarafından belirlenen zamanda doğduğu; yani, bütün kötülüklerin çoğaldığı zamanda, bize sadık olarak lütuf ve merhamet gösterebilmesi için; Mesih'in bizim hayatımız, gerçeğimiz, barışımız ve doğruluğumuz olduğu, aynı zamanda papazımız, savunucumuz ve rahibimiz olduğu, inanan herkesin kurtuluşu için öldüğü ve haklı çıkarılmamız için dirildiği; Tanrı Baba ile İsa Mesih'ten başka bir aracı ve savunucu olmadığı; bu hayattan sonra, sadece iki yer olduğu, birinin kurtulanlar, diğerinin lanetliler için olduğu; bayramların, azizlerin gece nöbetlerinin, kutsal dedikleri suyun, ayrıca belirli günlerde etten uzak durmanın ve benzeri şeylerin, özellikle de ayinlerin, insanların uydurması olduğu ve reddedilmesi gerektiği; sakramentlerin kutsal şeyin işaretleri, görünmez lütfun görünür biçimleri olduğu; ve sadıkların bu işaretleri veya görünür biçimleri kullanmasının iyi olduğu, ancak kurtuluş için elzem değildir; vaftiz ve Rabbin Sofrası'ndan başka hiçbir kutsallığın olmadığı; laik güçleri, itaat ederek, itaat ederek ve haraç ödeyerek onurlandırmalıyız."

ALLENİTLER.

1778 yılı civarında o ülkede doktrinlerini yaymaya başlayan ve 1783'te ölen Nova Scotia'lı Henry Allen'ın öğrencileri, bu süre zarfında birçok mürit edindi ve ölümünde arkasında önemli bir grup bıraktı, ancak artık çok geriledi. Birkaç inceleme ve vaaz yayınladı, bu incelemelerde tüm insan ırkının ruhlarının tek büyük Ruh'un esintileri veya daha doğrusu parçaları olduğunu; hepsinin Eden'de mevcut olduğunu ve aslında ilk suçta yer aldığını ilan etti. İlk ebeveynlerimizin masumiyetlerinde saf ruhlar olduğunu ve maddi dünyanın o zamanlar yaratılmadığını; ancak düşüşün bir sonucu olarak, insanlığın tamamen yok olmaması için bu dünyanın yaratıldığını ve insanların maddi
bedenlerle
giysilendirilmiş; ve tüm insan ırkı, sırayla, bu tür bedenlerle
donatılacak ve bunlarda ölümsüz
mutluluk için bir deneme
durumunun tadını çıkaracak.

JOHNSONLULAR.

Geçtiğimiz yüzyılda Liverpool'da uzun yıllar Baptist papazı olan Bay John Johnson'ın takipçileri, İngiltere'nin farklı bölgelerinde hala birkaç cemaati olan takipçileri. İnancın bir görev veya hatta ruhun bir eylemi olduğunu reddetti ve bunu lütfun verdiği "etkin bir ilke" olarak tanımladı; ayrıca din adamlarının henüz iman etmemiş olanları teşvik etme veya herhangi bir _ahlaki görevi_ vaaz etme görevini de reddetti.

Bay Johnson ilahi kararnameler konusunda yüce Supralapsarian fikirleri benimsemiş olsa da, Mesih'in ölümünün evrenselliğini kabul etti. Üçlü Birlik doktrini konusunda, takipçilerinin, haklı çıkarma ve kefaret hakkındaki Kalvinist görüşlerle birlikte, içsel şemayı benimsedikleri söylenir.

DONATİSTLER.

Dördüncü yüzyılda ortaya çıkan bir mezhep. Adlarını Numidia piskoposu Donatus'tan aldılar. Topluluklarının gerçek kilise olarak kabul edilmesi gerektiğini savundular ve kirliliklerini ve bozulmalarını kapma korkusuyla diğer kiliselerle her türlü iletişimden kaçındılar. Bu nedenle, tam olarak kendi duygularından olmayan Hıristiyanlar arasında kutsal ayinleri ve kurumları tüm erdem ve etkinlikten yoksun ilan ettiler ve sadece diğer kiliselerden kendi partilerine gelenleri yeniden vaftiz etmekle kalmadılar, aynı zamanda, müjde vaizleri olarak atananlara ilişkin olarak, onları ya görevlerinden aldılar ya da ikinci kez atanmalarını zorunlu kıldılar.

SE-BAPTİSTLER.

İngiltere'de, on yedinci yüzyılın başlarında, herkesin kendisini vaftiz etmesinin yasal olduğunu savunan John Smith tarafından kurulan küçük bir mezhep. Günümüzde Rusya'da bu isimle bilinen ve ayini kendi başlarına uygulayan önemsiz bir mezhep var, çünkü dünyada bunu doğru bir şekilde yönetecek kadar kutsal kimse kalmadı.

TEKRAR MESHEDİCİLER.

Rusya'da 1770 yılı civarında ortaya çıkan bir mezhep. Kendilerine katılanları Yunan kilisesinden yeniden vaftiz etmiyorlar, ancak onlara tekrar kutsal yağ veya meshetme
gizeminin uygulanmasının gerekliliği konusunda ısrar ediyorlar. Moskova'da çok sayıdalar.

TAO-SE VEYA TAOU-TSZE.

Çinliler arasında, yükselişlerini _Laou-tsze Lao Kian_ veya _Laokium_ adlı bir filozofa borçlu olan ünlü bir mezhebin adı, eğer öğrencilerine itibar edersek, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce yaşamış. _Tao_, (_Taou_) veya Akıl dinini yeniden canlandırmayı iddia etti. Yazılarından bazıları hala mevcut ve erdem ve ahlakla ilgili özdeyişler ve duygularla dolu. Diğerlerinin yanı sıra, bu cümle onlarda sıklıkla tekrarlanır:
"_Tao_ bir üretti, bir iki üretti, iki üç üretti,
ve üç her şeyi üretti."

Bu filozofun ve öğrencilerinin ahlakı, Epikürcülerin ahlakına benzemez, tüm şiddetli arzulardan ve tutkulardan arınmış bir zihin huzurundan oluşur. Ancak bu huzur ölüm düşünceleriyle bozulacağından, onları ölümsüz kılma
gücüne sahip bir içkiyle övünürler. Kimyaya, simyaya ve
büyüye bağımlıdırlar ve çağırdıkları iblislerin yardımıyla arzuladıkları her şeyi elde edebileceklerine ikna olmuşlardır. Ölümden kaçınma umudu, bu şeytani sanatı incelemek için çok sayıda mandarin üzerinde hakimdi ve bazı saf ve batıl inançlı imparatorlar bunu büyük ölçüde
moda haline getirdiler.

Bu mezhebin dünyanın oluşumuyla ilgili doktrini, Dr. Milne'e göre, Epikürcülerin doktrinine çok benzemektedir. Maddenin sonsuzluğunu savunmasalar da, onu inkar etmezler; ancak, simyanın gözde bilimi ile benzerlik içinde, ilk çifti, bir göksel varlık tarafından "muazzam bir pota"nın kaynayan ağzından çıkarılmış olarak tasvir ederler. Platoncu bir _anima mundi_ veya dünyanın ruhu kavramı çok yaygındır; bu nedenle, gökler bu hayali varlığın bedeni, rüzgar nefesi, cennetin ışıkları gözlerinden çıkan, sulu sıvılar ise tükürüğü ve gözyaşları olarak kabul edilir.

SESSİZLER.

On yedinci yüzyılda gelişen ve "Manevi Rehber" adlı bir kitap yazan İspanyol rahip Michael de Molinos'un müritleri. "
Şöyle iddia ediyorlar:--"Elçi bize, 'Ruh'un 'bizim için' veya 'içimizde' şefaat ettiğini söyler. Şimdi, Ruh içimizde dua ediyorsa, birleştirici yaşamın mükemmelliğine ulaşana kadar mutlak bir dinlenme veya sükunet halinde kalarak kendimizi onun dürtülerine teslim etmeliyiz.

KNIPPERDOLINGS.

On altıncı yüzyılda Bertrand Knipperdoling'den bu şekilde adlandırılan bir mezhep. Knipperdoling, yargı gününden önce doğruların yeryüzünde bir monarşiye sahip olacağını ve kötülerin yok edileceğini; insanların Mesih İsa'ya olan inançlarıyla haklı çıkarılmadıklarını; orijinal günahın olmadığını; bebeklerin vaftiz edilmemesi gerektiğini ve vaftizin tek yolunun suya daldırma olduğunu; herkesin vaaz verme ve kutsal ayinleri yönetme yetkisine sahip olduğunu; insanların yöneticilere saygı göstermek zorunda olmadığını; her şeyin ortak olması gerektiğini ve evlenmenin yasal olduğunu öğretmiştir. birçok
eş.

MENDAEANLAR, MENDAİLER, MENDAİ İJAHI VEYA AZİZ YUHANNA'NIN MÜRİTLERİ, YANİ
BAPTİST.

Bu mezhebin yirmi ila yirmi beş bin ailesi hala varlığını sürdürüyor,
özellikle Arabistan ve İran arasında bir şehir olan Bassora civarında,
Irak çölünün ucunda. Bazen
_Aziz Yuhanna'nın Hıristiyanları_ olarak anılırlar--muhtemelen Türklerden aldıkları ve kendilerine sağladığı hoşgörü
uğruna memnuniyetle boyun eğdikleri bir isim; ancak kilise tarihinde sık sık yıkanmaları nedeniyle
_Hemero_ (veya günlük) _Baptistler_ olarak daha iyi bilinirler.

MUGGLETONLULAR.

Cromwell zamanında, arkadaşı Reeves ile birlikte büyük peygamberler için kurulan kalfa terzi Ludovic Muggleton'un takipçileri.
İstediklerini affetmeyi veya kınamayı iddia ettiler ve Vahiy'de sözü edilen son iki tanık olduklarını, dünyanın nihai yıkımından önce ortaya çıkacaklarını söylediler. 
İnsan veya kadının bedeni olmadan hiçbir şeytanın olmadığını; 
şeytanın insanın kirli akıl ve lanetli hayal gücü ruhu olduğunu; 
bu dünyadaki hizmetin, ister peygamberlik ister hizmet olsun, tamamen bir yalan olduğunu ve 
Rab'be iğrençlik olduğunu; çeşitli boş ve tutarsız 
ilkelerle birlikte. 

Muggleton 1697'de öldü ve mezar taşında şu yazıt var:--

"Anıt mezarlar ve büyük yazıtlar
Kudret, ihtişam ve ölümden sonra güçlüleri yaşatırken,
Adını kısaca yazmak yeterli:
Gelecek zamanlar bununla ününü okuyacak;
Yaptıkların, yaptıkların dünyanın dört bir yanında yankılanacak;
Muggleton'ın bulunmadığı yabancı toprak yok."

Unutulmanın kuzgun tüyü çoktan bu peygamberin mezarının üzerinde dalgalandı.

YEZİDELER VEYA ŞEYTANIN TAPINANLARI.

Yakın zamanda Nestorianlar'a tıbbi misyonerlik yapan Asahel Grant, M. D. tarafından yayınlanan çok ilginç bir çalışmadan şu anlatımı kopyalıyoruz:--

"Dicle'nin geçişi beni Mezopotamya'dan Asur'a taşıdı,
ve ben, peygamber Yunus'un Yehova'nın korkunç mesajını tövbe eden binlerce kişiye duyurduğu ve derin aşağılanmalarının yaklaşan yıkımı bir süreliğine önlediği 'o büyük şehir' olan Ninova'nın kalıntıları üzerinde durdum.
Ancak, onun gururlu hükümdarları putperest İsrail'i kırbaçladığında ve on kabileyi esir aldığında ve ellerini Yahuda'ya ve kutsal şehre kaldırdığında, etkileyici Nahum'un ilham edilmiş dizeleri, korkunç bir yücelikle giyinmiş olmalarına rağmen, güneşin hiç parlamadığı en büyük şehirlerden birinin tamamen ıssızlaşmasıyla tam anlamıyla gerçekleşti.
'Ninova harap oldu! Kim ona ağıt yakacak? Boş ve hükümsüz, ve
çöp; soyluları tozda oturuyor; halkı
dağlara dağılmış durumda ve onları toplayan kimse yok. '

"Bir zamanlar muhteşem sarayları müzik tınıları ve eğlence çığlıklarıyla yankılanırken, gezgin Arap ve Türkmenlerin birkaç kara çadırı şimdi şekilsiz toprak ve çöp yığınları arasında, şehrin kalıntıları arasında, sanki onun geçmiş ihtişamıyla alay edercesine dağılmış durumda; kiracıları ise dünyanın en büyük ticaret merkezinin yas kıyafetiymiş gibi, 'saçtan çul' örmek gibi uygun bir işle meşguldüler; 'tüccarları' gökteki yıldızların üstünde çoğalmıştı. Çok eski kalıntıların ve yazıtların kazıldığı en büyük höyük, şimdi Müslüman köyü Neby Yunas veya peygamber Yunus ile taçlandırılmıştır; kalıntılarının gömüldüğü ve üzerinde, onun türbesi olarak, bir İslam tapınağı olarak yükseltildiği söylenmektedir.

"Kalıntıları terk ettikten kısa bir süre sonra Ninova'da, şeytana taptıkları söylenen Yezidilerin iki köyünü gördük. Zengin yeşil yaprakları ve sonbahar güneşinde henüz olgunlaşan meyveleriyle büyük ve bereketli zeytinlikler, etrafımda toplanan düşünceli melankoliyi dağıtır dağıtmaz sahneye neşeli bir görünüm kazandırdı,
ve bu arada
ayrılan büyüklüğün tozunun üzerinde yürüyordum. Köylere yaklaşırken, Yezidi şeyhlerinin birkaç beyaz mezarı dikkatimi çekti.
Yivli koni veya piramit biçimindeydiler, dörtgen tabanlar üzerinde duruyorlardı ve yaklaşık yirmi fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşıyorlardı. Baa-sheka'nın önde gelen Yezidilerinden birinin misafiri olduk, onun evi de oradaki diğerleri gibi, düz bir teras çatısı olan kaba bir taş yapıydı. Açık avludaki koltuklarımıza kaba keçe halılar serildi ve bize resmi bir karşılama yapıldı; ama belli ki pek de samimi bir karşılama değildi. Türk süvarim sebebi anladı ve hemen ortadan kaldırdı. Ev sahibimiz beni Yezidilerin yerleşik bir nefret beslediği bir Müslümanla karıştırmıştı. Kendisine bir Hıristiyan olarak tanıtıldığım ve bunun benim gerçek karakterim olduğuna ikna olduğu anda, tüm davranışları değişti. Bana hemen yeni ve samimi bir karşılama yaptı ve ihtiyaçlarımızı yeni bir şevkle karşılamaya koyuldu. Müslüman bir düşmanı bir Hıristiyan dostla değiştirdiğini hissediyor gibiydi ve sık sık duyduğum bir şeyin, Yezidilerin Hıristiyanlık profesörlerine karşı dost canlısı olduğunun gerçeğinden oldukça memnun oldum. "Hristiyan dinine karşı yüksek bir saygı duydukları söylenir, ki bu dinin açıkça bazı yozlaşmış kalıntıları vardır. Vaftiz ayinini uygularlar, Doğu'da Hristiyanlığın simgesi olan haç işareti yaparlar, ayakkabılarını çıkarırlar ve bir Hristiyan kilisesine girdiklerinde eşiği öperler; ve şaraptan genellikle Mesih'in kanı olarak bahsettikleri, Doğu'nun kutsal ayin

tarzına göre kadehi iki elleriyle tuttukları ve yere bir damla düşme ihtimali
olursa onu dini bir özenle topladıkları söylenir.

"Tek bir yüce Tanrı'ya ve en azından bir anlamda Mesih'e Kurtarıcı olarak inanırlar. Ayrıca Sabianizm'in veya eski ateş tapanlarının dininin bir kalıntısı da vardır. Doğan güneşin önünde hayranlıkla eğilirler ve ilk ışınları bir duvara veya yakınlardaki başka bir nesneye
düştüğünde öperler; ve nefesleriyle bir mumu söndürmezler veya ateşe tükürmezler, çünkü o kutsal unsuru kirletebilirler.

"Sünnet ve Fısıh Bayramı veya Fısıh Bayramı'na zaman ve koşullar açısından bağlı bir kurban bayramı, onları Yahudilerle özdeşleştiriyor gibi görünüyor; ve, hepsi birlikte, insanlık tarihinde kesinlikle en eşsiz bölümü temsil ediyorlar.

"Onların gerçekten şeytana tapanlar olduğu, eğer varsa, ancak değiştirilmiş bir anlamda doğru olabilir, ancak ona saygısızlıkla bahsetmeyi reddedecek kadar çok saygı gösterdikleri doğrudur (belki de intikamından korktukları için;) ve adını telaffuz etmek yerine ona 'akşamın efendisi' veya 'karanlıkların prensi' derler; ayrıca, Şeyh Maazen veya Yüce Şef. Bazıları Şeytan'ın Tanrı'nın öfkelendiği düşmüş bir melek olduğunu söylüyor; ancak gelecekte bir gün itibarı iade edilecek ve ona saygısızlık etmeleri için hiçbir sebep yok.

"Mezopotamya'daki Hıristiyanlar, Yezidilerin, büyük bir kısmının yaşadığı Sincar dağlarındaki derin bir çukura para ve mücevher atarak şeytana adak sunduklarını bildiriyor; ve uzun zamandır bağımsız olan bu bölge Türkler tarafından fethedildiğinde, paşanın Yezidi rahibini yeri ifşa etmeye zorladığı ve ardından yüzyıllardır bağışlanan büyük bir hazineyi yağmaladığı söyleniyor. Buradaki Yezidiler kendilerine Daseni diyorlar, muhtemelen bölgenin eski adı olan Dasen'den, erken dönemlerde bir Hıristiyan piskoposluğuydu. Başlıca toplanma yerleri olan Yezidilerin dini tapınağının bir zamanlar bir Hıristiyan kilisesi veya manastırı olduğu söyleniyor. Merhum Bay Rich, Yezidilerden 'canlı, cesur, misafirperver ve iyi huylu' olarak bahsediyor ve 'İngiliz hükümeti altında, 'Onlardan yapılmış olabilir.'

"Yezidilerin kesin sayısını tahmin etmek zordur, bu yüzden onlar hakkında çok az şey biliniyor; ancak bazı gezginlerin, bilgilerini yalnızca raporlardan edindikleri daha büyük hesaplamalar yerine, onları on binlerce olarak saymamız muhtemeldir. Yine de, Hıristiyan kilisesi için önemli bir dikkat nesnesi oluşturmaya yetecek kadar çoklar; ve onlar hakkında daha fazla şey öğrendikçe, sempati, dua ve çabanın onlar adına toplanacağına inanıyorum. Dua ve Tanrı'ya övgü sesi, karanlığın prensi olan 'şeytanın tapanları'nın hizmetine adanmış kalplerden yükseldiğinde, bu sıradan bir ilgi
sahnesi olmayacak! O gün gelsin!"

YUNAN VEYA RUS KİLİSESİ.

Yunan kilisesi, M.S. 1054 civarında Latin veya Roma kilisesinden ayrılmıştır.
Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs patrikleri veya piskoposlarının yargı yetkisi altındadır. Yunan veya Rus
kilisesi çok geniştir.
Yargı yetkisi Roma piskoposluğundan daha fazla bölgeyi kapsar. Bu kilisenin nüfusu yaklaşık
kırk milyon olarak tahmin edilmektedir.

Yunan veya Rus
kilisesinin benimsediği başlıca ilkelerden bazıları şunlardır:--Papanın yetkisini reddederler ve Roma kilisesinin gerçek Katolik kilisesi olduğunu inkar ederler.
Çocuklarını üç, dört, beş, altı, on, hatta bazen on sekiz yaşına gelene kadar vaftiz etmezler:
Vaftiz üçlü daldırma ile yapılır.
Rabbin akşam yemeği sakramentinin her iki şekilde de uygulanması gerektiğinde ısrar ederler, ve
vaftizden hemen sonra çocuklara sakramenti verirler. Hiçbir
enflasyon vermezler ve Roma kilisesi gibi
yanılmazlık karakterine dair hiçbir iddiada bulunmazlar. Araf diye bir yerin olduğunu inkar ederler; buna rağmen, ölüler için dua ederler, böylece Tanrı genel yargıda onlara merhamet eder. Azizleri
anma pratiği yaparlar; ancak, onlara tanrılar olarak değil, Tanrı'ya şefaatçiler olarak dua ettiklerini söylerler. Yedi sakramentten onaylamayı, son
mesh etmeyi ve evliliği hariç tutarlar. Kulaktan itirafın ilahi bir emir olduğunu inkar ederler ve bunun yalnızca kilisenin olumlu bir emri olduğunu söylerler. Eucharistia'ya dini bir saygı göstermezler. Onlar, hem hastalıkta hem de sağlıkta, laiklere her iki türde de komünyon verirler, ancak kendilerini hiçbir zaman itirafçılarına uygulamamışlardır, çünkü Rab'bin akşam yemeğini layık bir şekilde almak için canlı bir inancın tek gerekli şey olduğuna ikna olmuşlardır. Onlar, Kutsal Ruh'un yalnızca Baba'dan geldiğini ve Oğul'dan gelmediğini savunurlar. Kaderciliğe inanırlar. Kabartma veya kabartmalı hiçbir görüntüye izin vermezler, ancak bakır veya gümüşten yapılmış resimler ve heykeller kullanırlar. Rahiplerin, kutsal emirlere kabul edilmelerinden önce bu duruma girmeleri koşuluyla, evlenmelerini onaylarlar. Tüm dördüncü evlilikleri kınarlar. Birkaç kutsal günü kutlarlar ve yılda dört oruç tutarlar, bunlardan en önemlisi Paskalya'dan önceki Lent orucudur.

İsa'nın bedeninin kutsal ekmekle birleşmesi veya özdeşleşme doktrinine inanırlar.

Ruslar, artık Konstantinopolis patriğinden bağımsız olsalar da, Yunan kilisesinin doktrinine ve törenlerine bağlıdırlar.

Kilise ayini, sıradan insanlar tarafından iyi anlaşılmayan
Slavca dilinde, folio, yirmi dört ciltte yer almaktadır.

İLKEL HRİSTİYANLAR.

İlkel Hristiyanlığın canlanmasını ve yayılmasını teşvik etmek için Hristiyanların bir derneği olduğunu iddia eden yeni bir mezhep, yakın zamanda İngiltere'nin Bradford kentinde ortaya çıktı. Kurucuları veya kurucuları, yakın zamanda Metodistlerin Yeni Bağlantısı bakanlığından, bu organın üyelerinin yıllık meclisi veya konferansı tarafından, aralarında ve konferans arasında doktrinel konularda bazı görüş ayrılıkları olduğu için ihraç edilen Bay Barker ve Bay Trother'dır.

ÜÇLÜ BİRLİKÇİLER.

Bu terimle, Tanrılıkta üç ayrı kişi olduğuna inananları anlamalıyız: BABA, OĞUL ve KUTSAL RUH, özde aynı, güç ve onurda eşit ve bu _üçünün_ _bir_ olduğuna. Bu nedenle, _üçlü_ bir Tanrı'ya inandıkları söylenir. (Bakınız Yas. 6:4.2
Krallar 19:15. Ps. 19:1; 83:18; 139:7. İsa. 6:3, 9; 9:6; 11:3; 14:5, 23, 25.
Jer. 17:10; 23:6. Ezek. 8:1, 3. Matta. 3:16, 17; 9:6; 18:20; 23:19. Luka
1:76; 24:25. Yuhanna 1:1; 2:1; 5:19, 23; 10:30; 16:10, 15. Elçilerin İşleri 5:4; 28:23,
25. Roma. 1:5; 9:5; 14:12, 19. 1 Kor. 2:10; 8:6. 2 Korintliler 13:14. Filipinolar 2:5,
6, 7, &c.; 3:21. İbraniler 1:3, 6, 10, 11, 12; 9:14; 13:8. 1 Yuhanna 5:7, 20. Vahiy
1:4, 5, 6, 8; 3:14; 5:13, &c.) Üniteryenler, Tanrılıkta tek bir kişi olduğuna ve bu kişinin Baba olduğuna inanırlar; ve Üçlü Birlik'in kişiler arasındaki ayrımının çelişkili ve saçma olduğunu ısrarla savunurlar.

Tanrı'nın _birliği_ her iki tarafın da tüm gerçek dinin temeli olarak gördüğü bir doktrindir.

Üçlü Birlik doktrini görünüşte Üçlü Birlikçiler ve Üniteryenler arasındaki
anlaşmazlığın ana konusu olmasına rağmen, gerçekte Mesih'in karakterine saygı duymaktadır. Onun gerçek tanrılığına inananlar, Üçlü Birlik sistemindeki diğer tüm zorluklardan çok kolay kurtulurlar; Üçlü Birlik karşıtları ise bu doktrinde Üçlü Birlik inancındaki diğer doktrinlerden daha fazla kusur bulurlar; ve Üçlü Birlik inancını kabul etmelerinin önündeki büyük engel, İsa Mesih'in hem Tanrı hem de insan olduğunu kabul ettiklerinde ortadan kalkar; böylece her iki taraftaki emek yükü, Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek tanrılığını kanıtlamak veya çürütmektir.

Bu doktrinin kanıtı olarak, Üçlü Birlikçiler, kendi görüşlerine göre, Üniteryen şema üzerinde tutarlı bir açıklama
ya izin vermeyen Kutsal Yazılar'ın birçok beyanını ileri sürerler; orada, Mesih'e ve Kutsal Ruh'a, yalnızca Tanrı'nın gerçekleştirebileceği görevlerin verildiğini görürler;
özellikle dünyanın yaratılışı ve yargı gününün büyük kararları. Kutsal Yazıları okurken, _her şeye gücü yetme_, _her şeyi bilme_, _her yerde bulunma_, _değişmezlik_ ve _sonsuzluk_ nitelikleri İsa Mesih'e atfedilir; ve tüm bu
mükemmelliklerin atfedildiği bir varlığın gerçekten Tanrı, Baba ile eşit ve aynı zamanda
ebedi olması gerektiği sonucuna varırlar.

Öte yandan, Üniteryenler, bu pasajlardan bazılarının
eklemeler olduğunu ve diğerlerinin ya yanlış çevrildiğini ya da
yanlış anlaşıldığını iddia ederler. Özellikle Yuhanna'daki, kayıt tutan _üç_ ile ilgili pasaj, vb., o kadar yüksek bir otorite tarafından bir kenara bırakılmıştır ki,
bunu tartışmaya dahil etmenin haksız olduğunu düşünürler. -------------------------------------

Üstün ve bilgili Stillingfleet, Üçlü Birlik Doktrininin Savunulması adlı eserinin önsözünde şöyle der: "Her iki taraf da tartıştıkları konunun kendi erişimlerinin ötesinde olduğunu kabul ettiğinden, alabilecekleri en akıllıca yol, _vahyedileni_ iddia etmek ve savunmak ve _kavrayışımızın ötesinde olduğu kabul edilen şey hakkında _emir verici_ ve kavgacı olmamaktır; yani _üç kişinin_ _ilahi doğaya_ nasıl _katıldığı_ konusunda."

MİLLENARYENLER.

MİLLENARYENLER, Mesih'in şahsen yeryüzünde bin yıl hüküm süreceğine inanan kişilerdir; ve Latince _mille_, bin kelimesinden alınan isimleri, doğrudan manevi imparatorluğun süresine atıf yapar.

Binyıl doktrini veya dünyanın gelecekteki cennetsel durumu, söylendiğine göre, Hıristiyan değil Yahudi kökenlidir. Bu gelenek, dünyanın süresini, şu anki kusurlu haliyle, altı bin yıl olarak belirleyen ve Mesih'in görkemli gelişiyle birlikte gelecek olan, evrensel barış ve bolluk dolu bin yıllık bir Şabat'ın yaklaştığını duyuran İlyas'a atfedilir. Bu fikir, Barnabas Mektubunda ve bu konuda yazılı bir tanıklık
olmadığını bilen Papias'ın görüşlerinde izlenebilir. Vahiy'in yazarı, Justin Martyr, Irenaeus ve uzun bir babalar
süresi tarafından benimsenmiştir. Bu teori canlandırıcı ve teselli edici olduğundan, kabalistik sayılardan ve alegorik süslemelerden arındırıldığında, şüphesiz her zaman bir dizi taraftarı olacaktır.

Ancak Milenyumcular bu büyük olayın doğası konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düşseler de, herkes böyle bir devrimin son günlerde gerçekleşeceği ve bununla birlikte ahlaksızlığın ve onunla birlikte gelen sefaletin yeryüzünden kovulacağı konusunda hemfikirdir; böylece din dünyasını çalkalayan tüm anlaşmazlıklar ve düşmanlıklar tamamen unutulacak ve İlahi Takdirin görkemli dramı evrensel mutlulukla sona erdirilecektir. İşaya'nın peygamberlik dilini,
(49:22, 23) ve Vahiy kitabından (11:15) Kutsal Yazılar kanonunun sona erdiği yüce bir pasajı da göz ardı etmiyoruz: "Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, elimi Milletlere kaldıracağım ve
sancağımı halka dikeceğim. Ve krallar senin süt babaların olacak,
kraliçeleri de süt annelerin olacak, [kendileri iyi olacaklar,
din ve özgürlüğün koruyucuları olacaklar] ve sen benim Rab olduğumu bileceksin, çünkü beni bekleyenler utanmayacaklar. Ve yedinci melek borazanını çaldı ve gökte büyük sesler duyuldu, şöyle dediler:
Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu ve o sonsuza dek hüküm sürecek." (Bkz. Matta 13:29, 30; 27:32.
Luka 17:29, 30. Elçilerin İşleri 3:21. İbraniler 1:12. Filipinolar 3:9, 11. 2 Petrus 3:13. Vahiy 20:1-6 ve bölümler 21, 22. Apoc. bölüm 21. Hezekiel bölüm 36.)

WHITEFIELD KALVİNİST METODİSTLERİ.

Whitefield tarafından oluşturulan _Tabernacle_ veya _Lady Huntingdon Connection_, Londra, Bristol, vb.'deki çeşitli ibadet yerlerine verilen isimden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu Bağlantıdaki bazı şapellerde, İngiltere kilisesinin ayini okunur; diğerlerinde ibadet, Kongregasyonalistler arasındakiyle aynı şekilde yürütülür; tümünde, tedarik sistemi az çok sürdürülür ve ülkenin farklı bölgelerinden gelen, ya tüm görevi üstlenen ya da yerleşik papaza yardım eden papazların bir ay veya altı hafta boyunca istihdam edilmesiyle oluşur. Bazı cemaatler birkaç bin dinleyiciden oluşur; ve Tanrı'nın genellikle kendilerine verilen coşkulu ve sadık vaazlar üzerindeki bereketiyle, dönüşüm yolunda çok kapsamlı bir iyilik sağlanır. Bu Bağlantıda şu anda hizmet olarak çalışan
rahiplerin çoğu, son yıllarda kademeli bir yaklaşım olduğu görülen Cemaat düzenindendir; ve her iki organın da çok geçmeden birleşmesi olasıdır. Bu organa ait şapellerin sayısı şu anda yaklaşık altmış olup, hepsinde İngiltere kilisesinin ayini okunmakta ve formlarının çoğu titizlikle korunmaktadır. Daha önce yıl boyunca farklı şapellerde hizmet veren
rahipler artık daha durağan hale geldiler ve daha çok pastoral karaktere büründüler. Hertfordshire'daki Cheshunt'ta saygın bir kolejleri var.

Galler'deki Kalvinist Metodistler çok sayıdadır.-- Whitefield, Wesley ve Lady Huntingdon'ın _Biyografik
Çizgilerine_ bakın.

JÜRİ YARDIMCISI OLMAYANLAR.

Hükümete yemin etmeyi reddedenler ve bunun sonucunda bazı yetersizlikler altında olan ve bazı ağır cezalara tabi olanlar. İskoçya Episkopal Kilisesi üyeleri uzun zamandır Nonjurors olarak adlandırılmışlardır; ancak belki de artık uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılıyorlar, çünkü yerleşik kiliseden
farklılıklarının nedeni politik ilkelerden ziyade
dini ilkelerdir.

AYRIMCILAR.

Yerleşik kiliseye katılmayı reddedenler. İngiltere'deki uyumsuzlar üç tür olarak düşünülebilir:--1. Yerleşik kilisedeki ilahi ibadetten tamamen dinsizlik nedeniyle uzak duranlar ve başka hiçbir inanç olmaksızın ayine katılanlar.--2. Vicdan gerekçesiyle uzak duranlar; örneğin Presbiteryenler, Bağımsızlar, Baptistler, vb.--3. İç
Uyumsuzlar veya ilkesiz din adamları, yemin ederek savunmayı vaat ettikleri maddelerin birçoğuyla tamamen tutarsız olan doktrinleri alkışlayıp yayarlar. Bu kelime genellikle 1662'de Tekdüzelik Yasası ile yaşam alanlarından kovulan din adamlarına atıfta bulunmak için kullanılır. Bunların sayısı yaklaşık iki bindi. Bazıları bu adamlara kayıtsızlıkla yaklaşsa da ve vicdanlarının olması gerekenden daha hassas olduğunu varsaysa da, bunların her zamanki gibi kapsamlı bir öğrenime, büyük yeteneklere ve dindar davranışlara sahip insanlar olduğu unutulmamalıdır.

HRİSTİYAN BAĞLANTISI.

Bu mezhep, kendi aralarında genellikle basitçe _Hristiyanlar_ olarak adlandırılır. Bunu yalnızca Mesih'in takipçileri olarak karakterlerini belirtmek için yaparlar; ancak, onlara toplu olarak uygulandığında, zorunlu olarak bir mezhebin adı haline gelir. Bazen, muhalifleri tarafından _Hristiyanlar_ olarak adlandırılırlar; Ancak bu kelimenin telaffuzunu
genel olarak çok uygunsuz olarak reddediyorlar.

Hristiyanlar on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir araya gelmeye ve ayrı bir halk oluşturmaya başladılar, bu yüzden yaklaşık kırk yıl kadar var oldukları söylenebilir. Ülkenin farklı ve uzak bölgelerinde, herhangi bir duygu alışverişi, eylem birliği veya birbirlerinin
görüşleri veya hareketleri hakkında bilgi olmadan, ülkenin birkaç yerinde kamusal bir duruş sergilenene kadar neredeyse aynı anda türemiş gibi görünüyorlar.

İlk şube Virginia ve Kuzey Karolina'da ortaya çıktı ve Metodistlerden ayrılanlardan oluşuyordu. İlk başta yaklaşık bin cemaat üyesi vardı.

Bu mezhebin kuzey şubesi New England'da türedi.
Baptistlerden ayrılmış birkaç papazın yönetimi altında birkaç yeni kilisenin kurulmasıyla başladı, kısa süre sonra onlara aynı mezhepten birkaç papaz ve neredeyse
bütün kiliseler katıldı.

Batı kolu Kentucky'de ortaya çıktı ve Presbiteryenlerden ayrılanlardan oluşuyordu. Bazı rahipleri, üstlendikleri reformu ilerletmek için çabalayan, güçlü ve iyi eğitilmiş zihinlere sahip kişilerdi, ta ki Batı Eyaletlerinin çoğuna yayılana kadar. Tüm bu farklı bölümlerde, ilk başta, önde gelen amaçlarının, herhangi bir özel veya ayırt edici doktrin oluşturmaktan çok, bireyler ve kiliseler için inanç ve uygulama konularında daha fazla özgürlük ve bağımsızlık iddia etmek; insan inançlarının otoritesini ve öngörülen biçim ve tarzların zincirlerini
atmak; İncil'i tek rehberleri haline getirmek, her insanın kendi doktrininin ne olduğunu ve gerekliliklerinin ne olduğunu kendisi için yargılama hakkını talep etmek; ve pratikte havarilerin ve ilkel Hıristiyanların sadeliğini daha sıkı bir şekilde takip etmek olduğu anlaşılıyor.

Bu inanan sınıfı, hiçbir bireyi lider veya kurucu olarak tanımıyor ve birkaç kişi toplumun doğuşunda ve ilerlemesinde etkili olmasına rağmen, hiçbir insan bu yüksek üstünlüğü talep etmiyor. Herkesi Lider ve Kurucu olarak Mesih'e yönlendiriyorlar ve herkesi orijinal, havarisel Hıristiyanlığın temel ilkelerine getirmek için çabalıyorlar.

İlk papazların yaptığı gibi, farklı mezheplerden ayrılarak, zorunlu olarak
eğitildikleri inanç ve geleneklerin bazı özelliklerini de beraberlerinde getirdiler. Ancak onları dışarı çıkaran iki belirgin duygu, onları birbirlerine karşı hoşgörülü hale getirerek bir arada tuttu ve giderek hem inançta hem de uygulamada çok benzer hale getirdi. Bu iki duygu, _sadece_ Kutsal Yazılara bir inanç ve görev kuralı olarak danışılması gerektiği ve tüm Hıristiyanların evrensel hoşgörüden yararlanması gerektiğiydi. Bu nedenle, neredeyse hepsi eylem ilkelerini kaydetmelerine rağmen, neredeyse hiçbir kilisenin yazılı inançları yoktur. Çok azı
Üçlü Birlikçidir, ancak neredeyse hepsi Mesih'in önceden var olduğuna ve uygun Oğulluğuna inanır. Belki de hiçbiri serpmeye inanmaz veya uygulamaz, ancak neredeyse hepsi daldırma uygular; bu durumdan dolayı birçok kişi, çok
uygunsuz bir şekilde, onlara Hıristiyan Baptistler der.

Bu topluluğun tüm üyeleri arasında mükemmel bir tekdüzelik yoktur,
ancak buna yakınlık, birçok kişinin yazılı bir inanç olmadan olabileceğini varsaydığından çok daha fazladır.
Ancak genel olarak tamamen hemfikir oldukları birkaç önemli nokta vardır; ve bunlar,
Hristiyan karakterini, Hristiyan arkadaşlığını ve eylem uyumunu
sağlamak için yeterli olarak kabul edilir. Bu noktalardan bazıları şunlardır:--Eski ve Yeni Ahit de dahil olmak üzere
Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın esinlemesiyle verildiği ve insanların neye inanmaları ve
ne uygulamaları gerektiğini öğretmek için yeterli olduğu. Her insanın Kutsal Yazıları inceleme ve
gerçek önemleri ve anlamları konusunda kendi yargısını kullanma hakkına sahip olduğu.
Tek, mükemmel ve sonsuz bir Tanrı olduğu. İsa Mesih'in mümkün olan en yüksek anlamda Tanrı'nın Oğlu olduğu ve kurtuluşun
sadece onda bulunduğu. Tüm insanların günah işlediği ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldığı,
bu nedenle kirli ve suçlu olduğu. Hiçbir suçlunun tövbe ve İsa Mesih'e imanla affedilmesi mümkün değildir. Kutsal Ruh'un tüm günahkarları azarlaması ve tüm Hıristiyanları teselli etmesi. Günah işleyen herkesin önünde bir kurtuluş yolu olması. Af ve sonsuz kurtuluşun yalnızca yeniden doğuşla bulunması. Yeniden doğmuş olanlar dışında hiç kimsenin kilise üyeliğinin veya törenlerin uygun öznesi olmaması. Tanrı'nın insanları hizmete çağırması ve başka hiç kimsenin onun gerçek hizmetkarları olmaması. Sonuna kadar sebat etmenin bizim tarafımızdan sonsuz mutluluğumuzu güvence altına alabilecek tek koşul olması. Dinsel canlanmaların birinci derecede önemli olması ve sürekli olarak bunun için çaba gösterilmesi. Her inananın suya daldırılması ve görünür bir kilisenin kamusal üyesi olması. Her kilisenin Rab'bin sofrasını kutlamaya devam etmesi. Hem adil hem de adil olmayan ölülerin dirilişinin olması; ve yargı gününde, doğrular ve kötüler ayrılacak ve doğrular sonsuz yaşama, kötüler ise sonsuz lanete gidecekler. Yukarıdaki tüm noktalarda, tüm vücutta çok az görüş veya uygulama farklılığı vardır.

Vaftiz ve kilise üyeliği adaylarının, Hristiyan deneyimleriyle ilgili bir ilişki kurarak umutlarının nedenini belirtmeleri gerekir; ve diğer kiliselerden gelen kişilerin Hristiyan karakterlerine dair tatmin edici tanıklıklar sunmaları beklenir.

Cemaatleri her mezhepten tüm Hristiyanlar için her zaman açık ve ücretsizdir; ancak dönmemiş veya ahlaksız hiçbir kişi Rab'bin sofrasına davet edilmez.

Her kilise, tüm iç işlerini yabancı müdahale olmadan yürütme hakkına sahip olacak kadar bağımsızdır. Her kilise kendi papazını seçer, kendi eylem ilkelerini kabul eder ve Yeni Ahit'i anladıkları şekilde kendi disiplinini uygular; ancak el koyma her zaman atanmış papazlar tarafından uygulanır.

Çeşitli kiliseler ve din adamları arasındaki bağlantı, her biri genellikle belirli bir bölgedeki din adamları ve kiliselerden oluşan _konferanslar_ adı verilen dernekler aracılığıyla sürdürülür. Bunlar, din adamlarının şahsen, kiliselerin ise delegeler aracılığıyla bir araya geldiği yıllık oturumlar düzenler. Kiliseler ve din adamları genellikle bu şekilde ilişkilendirilir; ancak herhangi biri bunu yapmamayı seçerse, kardeşlik bağları bundan dolayı bozulmaz.

Din adamlarının çok azı tam eğitimli kişilerdir; ancak genellikle İncil'e aşinadırlar ve birçoğu iyi vaaz veren ve güçlü vaizlerdir. Saf Hıristiyanlığın ilerletilmesinin tüm önemli araçları hem din adamlığında hem de kiliselerde hızla ilgi görmektedir.

Son birkaç yılda çok hızlı bir yayılma ve büyük bir artış olmuştur; her şey sağlam ve tutarlı bir temele oturmaktadır. Birçok kişi günahkarları tövbeye çağırmakla meşgulken, kiliseler düzene sokulur ve böylece Tanrı'nın sözü güçlü bir şekilde büyür ve galip gelir.

PUSEYITES.

Hem İngiltere'de hem de yurtdışında ünlenen bu teoloji okulunun kökeni Oxford'da, yaklaşık M.S. 1838'de ortaya çıkmıştır. Üniversitenin bazı seçkin üyeleri, İngiltere kilisesinin endişe verici bir konumda olduğunu ve din dışı ilkelerin ve yanlış doktrinlerin ülke hükümetinin önlemlerine büyük ölçüde kabul edildiğini düşünüyorlardı. Bu sözde hataların ve kötü uygulamaların ilerlemesini kontrol etmek için, kilisenin anayasası; papazlarının yetkisi; Roma Katolikliğinin hatalarının çürütülmesi ve buna nasıl karşı çıkılacağı gibi konularda bir dizi "Zamanın Risaleleri" yayınladılar.

Puseyites, _havarisel ardıllığı_ şiddetle savunuyor; başka bir deyişle, din adamlarının güçlerini havarilerden, _episkoposluk_ ataması yoluyla aldıkları.

_Kilise yönetimi_ ile ilgili olarak, kilisenin kendi başına bir imparatorluk ve hükümet olduğunu, Tanrı tarafından atanan bir hükümet olduğunu ve _Yasalarının, Ortak Dua Kitabı'nda bulunabileceği gibi, örtük olarak uyulması gerektiğini savunurlar. _Günlük ibadetin_ ihmal edilmesini, _bayramların_ kutsallığını ihlal edilmesini ve efkaristiyanın yetersiz bir şekilde yönetilmesini kınarlar.

_Kutsal ayinler_ ile ilgili olarak, Puseyitler bunların tartışma veya spekülasyon konusu olmadığını; ancak "yüksek, gizemli, korkunç
Hristiyan ayrıcalıkları - _hissedilmesi_, saygı duyulması, benimsenmesi, gerçekleştirilmesi, uygulanması" gerektiğini savunurlar.

_Kilise otoritesi_ ile ilgili olarak, insan geleneğinin vahiyde yeri olmadığını savunurlar; hiçbir bireyin, elçilerden beri, Mesih'in iradesinin yorumlayıcısı olarak kabul edilemeyeceği; Hıristiyanlığın, elçilerin öğretileri konusunda oybirliğiyle tanıklığının, tüm vahyedilmiş inancın tek ve tamamen yeterli garantisi olduğu ve tarihsel olarak ilkel kilisenin kalıntılarında böyle bir garantiye sahip olduğumuz. Puseyciler, dini gerçeği ihtiyat ve saygıyla dağıtmanın gerekliliğini aşılarlar, onu almaya uygun olmayan zihinlerin önüne gelişigüzel bir şekilde atmazlar. Oxford teoloji okulunun karakteristik bir özelliği, "günümüzün popüler dinciliği" olarak adlandırılan şeye karşı çıkmasıdır. Okulun ustaları, insanların eğitim merkezlerinden, _okumak_ yerine _düşünmek_; _öğrenmek_ yerine _yargılamak_; ve gerçeği kalıcı bir dış standarda göre değil, kendi zihinlerinde aramak inancıyla gönderilmelerinden üzüntü duyarlar.

Bu okulun başında, İbranice'nin Regius profesörü ve Christ Church'ün kanonu Dr. Pusey, şiir profesörü Rev. J. Keble, Rev. J. H. Newman, Rev. J. Williams ve ahlak felsefesi profesörü Rev. W. Sewall vardır.

ÖZGÜR KOMÜNYON BAPTİSTLERİ.

Bu Hıristiyan mezhebi, vaftizin bir kilise ilişkisinin ayrıcalıkları için ön koşul olduğu ve düzenli kilise statüsündeki tüm mezheplerden Hıristiyanların Rab'bin sofrasına katılmalarına izin verdiği noktasında düzenli Baptistlerden ayrılıyor.

Çağın en bilgili ve belagatli Baptist rahiplerinden biri olan İngiltere'li Rahip Robert Hall, "yakın komünyon" uygulamasının kararlı bir muhalifiydi ve bunu "Hristiyanlığa aykırı ve doğal olmayan" olarak niteledi.
Bu konudaki görüşlerini savunmak için yazdığı bir bildiride,
"Aydınlanmış bir halkın, Papalığın hoşgörüsüzlüğünün çoğunu, ihtişamından hiçbir pay almadan sergileyen ve dönüşümün teminatı olarak tüm Hristiyan dünyasından vazgeçmeyi öngören bir mezhebin üyeleri arasına katılmaya istekli olmasını beklemek çok fazla olur." diyor.

Vaftiz yöntemine atıfta bulunarak Bay Hall, "Ben kendim daldırmadan başka bir şekilde vaftiz etmem, çünkü daldırmayı
eski yöntem olarak görüyorum; kullanılan orijinal terimin anlamını ve bu kurumun önemli önemini en iyi şekilde temsil ediyor; ve çünkü
olumlu ayinlerde her zaman tehlikeli ve ilerici olan yenilik ruhuna karşı koruma sağlamanın doğru olduğunu düşünüyorum; _ama
yetişkin yaşta serpilmiş birini yeniden vaftiz etme yetkisine sahip olduğumu düşünmüyorum_." diyor.

Bu Baptist sınıfı, esas olarak New York eyaletinin batı ve kuzey kesimlerinde bulunur. Sayıları kırk ila elli arasındadır.

AŞKINCILAR.

AŞKIN ve AŞKIN, felsefede kullanılan teknik terimlerdir.
Etimolojilerine göre (_transcendere_ kelimesinden) belirli bir sınırın ötesine geçen şeyi ifade ederler; felsefede, deneyim çemberinin veya duyularla algılanabilen şeyin ötesine geçen veya onu aşan şey. Aslında, tüm felsefe bu anlamda aşkınsaldır,
çünkü tüm felsefi araştırmalar, duyularla algılanabilen şeyden başlasalar bile, duyusal olanın üstüne çıkar. Ancak felsefi
soruşturmalar, deneyimden veya bu kaynaktan türetilmemiş ilkelerden ve fikirlerden kaynaklanmalarına göre ayırt edilmelidir. İkinci tür, daha dar bir anlamda, _saf_ veya _aşkınsal_ olarak adlandırılır.
Kant okulu daha da ileri bir ayrım yapar: _aşkınsal_ adını, deneyimden kaynaklanmayan, ancak yine de onunla bağlantılı olana verir, çünkü deneyim olasılığının temellerini içerir; ancak _aşkınsal_ terimi, deneyimle bağlantılı olamayan, ancak olası deneyimin ve felsefe yapmanın
sınırını aşan şeye uygulanır.

Bu ülkede uygulandığında, özellikle bir sitem terimi olarak kullanıldığında,
Transandantalizm, akıldan ziyade duyguya dayanan ve yargıdan çok hayal gücüne güvenen bir sistemi belirtir.
Ancak, esas olarak, Transandantalistler, insanın
duyuların erişimini aşan gerçekleri sezgisel olarak algılama gücüne sahip olduğunu savunan kişilerdir; ancak, bazıları Duygusalcılığın,
diğerleri ise Tasavvufun meshedilmesini alarak ayrılırlar.

AUGSBURG İNANÇ İKRARI.

İlk Protestan İtirafı, 1530'da Saksonya seçmeni John'un önerisi ve yönetimiyle Augsburg meclisine sunulan
itiraftır. Bu bilge ve ihtiyatlı prens, Protestanların Roma cemaatinden ayrıldığı temel gerekçelerin açıkça o meclise sunulması amacıyla, bunların bir özetini hazırlama görevini Wittemberg ilahiyatçılarına emanet etti. Bu görev de zor değildi; çünkü Reformcu doktrinler, Protestan müttefikler tarafından benimsenecek inanç itirafı olarak hem Sultzbach hem de Smalcald'daki konferanslarda önerilen on yedi maddeye sindirilmişti. Buna göre, bunlar seçmene Luther tarafından iletildi ve "Melancthon'un zarif ve doğru kalemiyle" yazılmış olan ünlü Augsburg İtirafnamesi'nin temeli olarak hizmet etti. Bu eser, açık sözlülüğü, dindarlığı ve bilgisiyle birçok düşmanı tarafından bile beğenilmiştir. Yirmi sekiz bölümden oluşur ve bunların başlıca konuları şunlardır: Mesih'in gerçek ve temel ilahiliği; onun yerine geçmesi ve
vekaleten kurban edilmesi; asli günah; insan yetersizliği; ilahi lütfun gerekliliği,
özgürlüğü ve etkinliği; özdeşleşme; ve özellikle
inançla haklı çıkarılma, gerçeği ve önemini ortaya koymak için
başlıca amaçlarından biriydi. Son yedi madde,
Papalık'ın bir tür cemaat, din adamlarının bekarlığı, özel ayinler,
kulak yoluyla itiraf, efsanevi gelenekler, manastır yeminleri ve
kilisenin aşırı gücü gibi ilkelerini kınıyor ve çürütüyor. Bu İtiraf, kadercilik doktrini hakkında sessizdir. Bu, hiçbir yetkili
değişimin yapılmadığı Lutheran olduklarını iddia edenler arasında ortodoks doktrinin evrensel standardıdır.

ERMENİLER.

Ermeniler ile Yunanlılar ve Papistler arasındaki temel ayrım noktası, ikincilerin Mesih'in iki doğasına ve bir kişiliğe sahip olduğuna inanırken, birincilerin Mesih'in insanlığı ve ilahiliğinin tek bir doğa oluşturacak şekilde birleştiğine inanmalarıdır; ve bu nedenle _Monofizitler_ olarak adlandırılırlar, _tek doğa_ anlamına gelir.

Papaistler tarafından sapkınlıkla suçlandıkları bir diğer nokta ise, Ruh'un yalnızca Baba'dan geldiği fikrine bağlı kalmalarıdır; ve bu konuda Yunanlılar da onlara katılır, ancak Papistler Ruh'un Baba ve Oğul'dan geldiğini söyler. Diğer açılardan, Yunanlılar ve Ermeniler ibadet biçimleri ve biçimleri bakımından biraz farklı olsalar da, hemen hemen aynı dini görüşlere sahiptirler. Örneğin, Yunanlılar
Üçlü Birlik doktrinine olan inançlarının bir göstergesi olarak haç işaretini üç parmakla yaparken, Ermeniler iki parmak, Yakupçular ise bir parmak kullanırlar.

Ermeniler, Latinler gibi yedi sakramenti benimserler, ancak vaftiz,
onaylama ve son meshetme aynı anda yapılır; ve
onaylama ve son meshetme için dua biçimleri mükemmel bir şekilde
birbirine karışmıştır, bu da aslında sonuncu sakramentin aralarında isim dışında var olmadığını ve bunu Papistlerden ödünç aldıklarını varsaymamıza yol açar.

Bebekler hem üç kez daldırma hem de üç kez başa su dökülerek vaftiz edilir; ilki, kitaplarının iddia ettiği gibi, Mesih'in üç gün mezarda kalmasına atıfta bulunularak yapılır ve muhtemelen _vaftizde onunla birlikte gömüldü_ ifadesiyle ima edilir.

İkinci töreni, İsa'nın vaftiz edildiğinde Ürdün'ün ortasında durduğu ve Yahya'nın elinden üç kez başına su döktüğü geleneğinden türetmişlerdir. Bu sahnenin tüm resimlerinde, Kurtarıcımızın vaftizinin yöntemi böyle tasvir edilmiştir.
Dönmüş Yahudiler veya Müslümanlar, yetişkin olsalar da, aynı şekilde vaftiz edilirler.

Ermeniler, serpme işlemini yasal bir vaftiz yöntemi olarak kabul ederler; çünkü diğer kiliselerden, sadece serpilmiş olanları yeniden vaftiz etmeden alırlar.

Tözdeşleşmeye kesinlikle inanırlar ve kutsanmış unsurlara Tanrı olarak taparlar. Ayin sırasında mayasız ekmek kullanılır ve kırılmış ekmek parçaları
sulandırılmamış şaraba batırılır ve böylece halka verilir.

Ancak, ikinciler onu elle tutmazlar, ancak rahibin ellerinden ağızlarına alırlar. Bunun kendi içinde kutsallaştırıcı ve kurtarıcı bir
gücü olduğunu varsayarlar. Yunanlılar, bu ayin sırasında mayalı ekmek ve
su ile karıştırılmış şarap kullanırlar.

Ermeniler, Papa'nın araf doktrinini terk ederler, ancak yine de en tutarsız şekilde ölüler için dua ederler.

Günahların itirafını rahiplere bağlarlar, rahipler de kefaret öder ve
parasız da olsa af bahşederler ve hiçbir endüljans vermezler.

Bakire Meryem ve diğer azizlerin aracılığıyla dua ederler.
Meryem'in her zaman bakire olduğuna inanmak, onlar için çok önemli bir noktadır; ve onlar, Mesih'in doğumundan sonra çocuk doğurmuş olma düşüncesini, onun karakterine en büyük hakaret olarak ve dinsizce görüyorlar.

Vaftiz ve yeniden doğuşu aynı şey olarak görüyorlar ve herhangi bir ruhsal değişime dair hiçbir
kavrayışları yok; ve kurtuluşun tövbe, Rab'bin sofrası, oruç ve genel olarak iyi işler dışında başka hiçbir terimi hakkında çok az şey biliyorlar.

Ermeniler, görüşlerinde kesinlikle Üçlü Birlikçilerdir, Mesih'in yüce tanrılığına ve günah için kefaret doktrinine sıkıca bağlılar;
ancak bu konudaki görüşleri ve inanç ve tövbe konusundaki görüşleri biraz belirsizdir. Mesih'in asli günah için kefaret etmek için öldüğünü ve gerçek günahın tövbelerle yıkanması gerektiğini söylüyorlar; ki bu, onların görüşüne göre tövbedir. Tövbeler rahipler tarafından belirlenir ve bazen kiliseye para bağışlamak, hac yolculuğu yapmak veya daha yaygın olarak belirli duaları tekrarlamak veya Mezmurlar kitabının tamamını belirli sayıda okumaktan oluşur. Mesih'e iman
özdeşleşmenin gizemine inanmaktan çok daha fazlası gibi görünüyor.--Bakınız _Coleman's Christian Antiquities_.

İLKEL METODİSTLER.

Bu mezhep, 1817'de Wesleyanlardan ayrılan İngiltere'de bir parti oluşturur. Wesleyanlardan esas olarak kilise yönetiminde, laik temsilciliği kabul ederek
farklıdırlar. Hızla çoğaldıkları söylenir.
Şu anki sayıları yaklaşık yetmiş bindir.

NOVATİANLAR.

Erken kilisede sapkın bir mezhep, adını üçüncü yüzyılda yaşamış bir sapkın olan Novatian'dan alır. Novatian, Roma kilisesinin rahibi olarak atanır ve daha sonra üç zayıf adam tarafından gizlice Roma piskoposu olarak kutsanır. Bu adamlardan biri daha sonra bu işle ilgili endişeleri için tövbe eder. Hiçbir zaman Roma piskoposu olarak kabul edilmez, ancak kınanır ve aforoz edilir. Ancak yine de doktrinini öğretir ve adını taşıyan grubun başı olur. Kilisenin görüşüne aykırı olarak, putperestlikten suçlu bulunanların kilise tarafından tekrar kabul edilebileceğini reddeder. NESTORİLER. Bu isimle bilinen Hristiyan kilisesinin kolu, dördüncü yüzyılın sonlarında Suriye'nin Germanica şehrinde doğan Konstantinopolis patriği Nestorius'tan gelir. Antakya'da eğitim gördü ve vaftiz edildi ve vaftizinden kısa bir süre sonra o şehrin yakınlarındaki bir
manastıra çekildi. Belagat konusundaki büyük ünü ve hayatının düzenliliği, İmparator Theodosius'u onu Konstantinopolis piskoposluğuna seçmeye yöneltti; ve o kilisenin piskoposu olarak M.S. 429'da kutsandı. Sapkınlara karşı şiddetli bir zulümcü oldu; ancak, arkadaşı Anastasius'un "Bakire Meryem'in Tanrı'nın annesi olarak adlandırılamayacağı" doktrinini desteklediği için, İskenderiye piskoposu Cyril tarafından aforoz edildi ve o da Nestorius tarafından aforoz edildi. M.S. 431'de, Cyril'in başkanlık ettiği ve Nestorius'un
bulunmadığı Efes konseyinde (kilisenin üçüncü Genel Konseyi), yargılandı ve yargılanmadan mahkûm edildi ve piskoposluk görevinden alındı. Daha sonra Antakya'daki manastırına çekildi ve daha sonra Arabistan'daki Petra'ya ve oradan da yaklaşık M.S. 435 veya 439'da öldüğü Mısır'daki Vaha'ya sürgün edildi.

Efes konseyinin kararı kilisede birçok
zorluğa yol açtı; ve Nestorius'un dostları onun doktrinlerini tüm Doğu eyaletlerine taşıdılar ve Efes konseyinin kararlarına karşı yenilmez bir muhalefeti savunan çok sayıda cemaat kurdular. Nestorianizm
Doğu'ya hızla yayıldı ve çok sayıda Doğu piskoposu tarafından
benimsendi. Nisibis piskoposu Barsumas, Nestorianlar için Pers'te sağlam ve kalıcı bir temel sağlamak için büyük bir şevk ve faaliyetle çalıştı; ve başarısı o kadar dikkat çekiciydi ki ünü Doğu'nun her yerine yayıldı. Nisibis'te çok
ünlenen ve o ve sonraki yüzyıllarda öğretilerini Mısır, Suriye, Arabistan, Hindistan, Tataristan ve Çin'e yayan Nesturi doktorların yetiştiği bir okul kurdu.

Nesturi kilisesi, diğer tüm Doğu kiliseleri gibi, yönetiminde Episkopaldir. Doktrinleri de genel olarak bu kiliselerinkilerle aynıdır ve kamusal ibadetlerinde İznik inancını alır ve tekrarlarlar. Onların _ayırt edici_ doktrinleri, Meryem'in İsa Mesih'in annesi olduğuna, _Tanrı_ olarak değil,
sadece _insan_ olarak inanmaları ve sonuç olarak Tanrı'nın Oğlu'nda _iki kişi_ ve _iki doğa_ olduğuna inanmaları gibi görünüyor. Bu kavram, kilisenin daha önceki dönemlerinde en önemli hata olarak görülüyordu;
ama daha sonraki zamanlarda doktrin hatasından çok söz hatası olarak kabul edildi;
ve Nestorius'un hatasının, doktrinin kendisinden ziyade, anlamını ifade etmek için kullandığı kelimelerde olduğu. Nestorianlar, Mesih'in _iki doğası_ ve _iki kişiliği_ olduğuna inanırken, "bu doğaların ve kişilerin o kadar yakın ve samimi bir şekilde birleşmiş olduğunu, _sadece bir _yönü_ olduğunu" söylerler. "Şimdi, bu _yönü_ ifade ettikleri _barsopa_ kelimesi, tam olarak Yunanca _{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} kelimesiyle aynı anlama sahiptir, bu da _bir kişiyi_ ifade eder; ve dolayısıyla _yönü_ kelimesine bizim _kişi_ kelimesine yüklediğimiz aynı fikri yükledikleri ve _kişi_ kelimesiyle, bizim _doğa_ terimiyle anladığımız şeyi tam olarak anladıkları açıktır." 

Doğu'daki tüm Hıristiyan kiliseleri arasında Nesturiler, Roma ve birçok Doğu kilisesini etkileyen çok sayıda batıl inanç ve uygulamadan kaçınmada en dikkatli ve başarılı olanlardır.

Okurlarımız, yakın zamanda Asahel Grant, M. D. tarafından yayınlanan ve Nesturiler ile "Kayıp Kabileler"in tek bir halk olduğuna dair güçlü kanıtlar içeren ilginç bir cilde yönlendiriliyor.

YÜKSEK KİLİSE ADAMLARI.

İlk olarak William III'ü yasal kralları olarak kabul etmeyi reddeden ve kilise gücü hakkında çok gururlu fikirleri olan Nonjurors'a verilen bir terim;
ancak artık daha kapsamlı bir anlamda yaygın olarak kullanılıyor ve Nonjurors olmaktan uzak olsalar da kilisenin otoritesi ve yargı yetkisi hakkında yüksek kavramlar oluşturan herkese uygulanıyor.

ESKİ AMERİKAN SÖZLEŞMESİ VEYA İNANCIN İTİRAFI.

_Salem, Massachusetts'teki İlk Kilise'nin İlk Antlaşması veya İnanç İtirafının Kopyası._

Kuzey Amerika'da ilk pastoral göreve atanma ve ilk tam
organizasyon ve Protestan kilisesinin kurulması
1629 yılında bu kasabada gerçekleşti.

Salem'deki İlk Kilise'nin İlk Antlaşması veya İnanç İtirafı. "Biz Rabbimiz ile ve birbirimizle antlaşma yaparız ve Tanrı'nın huzurunda, Kendisini bize kutsal hakikat sözünde açıklamak istediği şekilde, tüm yollarında birlikte yürümeye kendimizi bağlarız; ve Tanrı adına ve korkusuyla, Rabbimiz İsa Mesih'in gücü ve lütfuyla aşağıdaki gibi yürümeyi açıkça itiraf eder ve protesto ederiz:--

"Rabbimizin Tanrımız olduğunu ve kendimizin de ruhlarımızın hakikati ve sadeliğiyle, onun halkı olduğumuzu kabul ederiz.

"Kendimizi Rab İsa Mesih'e ve onun lütfunun sözüne, ibadet ve konuşma konularında bize öğretmek, yönetmek ve kutsallaştırmak için veriyoruz, yaşam ve şan için yalnızca ona bağlanmaya ve ibadetinde insanların tüm zıt yollarını, kanunlarını ve anayasalarını reddetmeye karar veriyoruz.

"Kardeşlerimizle birlikte, tüm uyanıklık ve şefkatle, kıskançlık ve şüphelerden, gıybetten, kınamadan, kışkırtmadan, onlara karşı gizli ruh ayaklanmalarından kaçınarak yürümeye söz veriyoruz;
ama tüm suçlarda Rabbimiz İsa'nın kuralını takip etmeye ve bize öğrettiği gibi katlanmaya ve sabretmeye, vermeye ve bağışlamaya söz veriyoruz.

"Kamuoyunda veya özelde, kilisenin
hakaretine gönüllü olarak hiçbir şey yapmayacağız, ancak fırsat buldukça kendimiz ve
bizim için öğüt almaya istekli olacağız.

"Cemaatte, ne konuşmada veya tereddütte kendi yeteneklerimizi ve rollerimizi göstermek için ileri gitmeyeceğiz, ne de orada kardeşlerimizin zayıflıklarını veya başarısızlıklarını
keşfetmeyeceğiz; ancak, Rab'bin ne kadar aşağılanabileceğini ve
müjdesinin ve onun ikrarının, kamusal alanda yaşadığımız sıkıntılar ve zayıflıklar tarafından
ne kadar küçümsenebileceğini bilerek, düzenli bir çağrıya katılacağız.

"İncil'in ilerlemesini hem içimizde hem de dışımızda olanlarla ilgili olarak tüm hakikat ve barış içinde incelemeye kendimizi bağlıyoruz; kardeş kiliselerimizi hiçbir şekilde küçümsemeden, ancak gerektiğinde onların öğütlerini kullanarak; hayır, iyiliğini teşvik etmek istediğimiz Kızılderililer hariç, hiçbirinin önüne bir engel koymadan; ve böylece kötülüğün görünümünden kaçınabileceğimiz şekilde sohbet ederek.

"Bu vesileyle, kilisede veya toplumda, üstümüzde olanlara karşı tüm yasal itaatle kendimizi taşımaya söz veriyoruz, çünkü düzensizliklerimizle ruhlarını üzmememiz sayesinde, onların yerlerinde cesaretlendirilmelerinin Rab'bi ne kadar memnun edeceğini biliyoruz.

"Kendimizi özel çağrılarımızda Rab'be onaylamaya karar verdik, tembelliği herhangi bir devletin belası olarak görmedik; Rab'bin vekilleri olduğumuz hiçbirine karşı sert veya baskıcı davranmayacağız.

"Ayrıca, elimizden gelenin en iyisini yaparak, çocuklarımıza ve hizmetkarlarımıza Tanrı'nın bilgisini ve iradesini öğretmeye söz veriyoruz ki, onlar da O'na hizmet etsinler; ve tüm bunlar, bizim kendi gücümüzle değil, fakat kanının, kendi adına yapılmış olan bu
antlaşmamızı
serpmesini istediğimiz Rab Mesih'le"

"Yukarıdaki," der bilgili bir ilahiyatçı, "her mezhepten tüm iyi Hıristiyanların, zamanın sonuna kadar, isimlerini
yazabilecekleri bir antlaşmadır; nadiren eşi benzeri görülmemiş, dokunaklı bir sadelikle yazılmış ve her sevecen ve dindar kalbin
anlamlı hissettiği duyguları içeren ve yeryüzündeki tüm kiliseyi, tıpkı cennetteki kurtarılmışların kilisesini
birleştirecekleri gibi, birleştirmek için bir bağ oluşturacaktır. Bu Antlaşma, tüm
Cemaat ve Protestan kiliseleri tarafından rahatlıkla benimsenebilir; ve sonsuza dek 
şanını oluşturacak, şöhretini sürdürecek ve Salem'in ilk papazı FRANCIS HIGGINSON'ın anısını değerli kılacaktır."(12)

KİLİSELERİN İSTATİSTİKLERİ.

Baptistler.

1842 Baptist Sicilinden alınan aşağıdaki tablo, Düzenli veya İlişkili Baptistlerin istatistiklerini açık bir ışıkta sergilemektedir:--

Kiliseler, Papazlar, &c.

Eyaletler. Kiliseler. Papazlar. Vaftiz Edilenler. Üyeler. Maine 261 181 2249 26490
New Hampshire 104 77 1042 9557
Vermont 134 94 784 10950
Massachusetts 209 179 2355 25092
Rhode Island 32 25 348 5196
Connecticut 98 92 559 11266
New York 814 697 7533 82200
New Jersey(13) 55 53 961 6716
Pensilvanya 252 181 2370 20983
Delaware 9 8 326
Maryland 27 18 661 1710
Virginia 477 238 3086 57390
Kuzey Karolina 448 193 1543 26169
Güney Karolina 367 192 1434 34092
Georgia 651 276 1043 44022
Alabama 503 250 908 25084
Mississippi 150 64 615 6050
Louisiana(14) 15 9 288
Arkansas 43 21 105 798
Tennessee 666 444 938 30879
Kentucky 627 300 5842 47325
Ohio 502 284 3594 22333
Indiana 437 229 1794 18198
Illinois 351 250 1227 11408
Missouri 282 161 817 11010
Michigan 130 82 668 6276
Iowa 14 9 10 382
Wisconsin 15 9 58 385
Britanya Eyaletleri 225 125 4414 37127
Toplam 7898 4741 46958 573702

YAYINLAR.--ÜÇ AYLIK: _Christian Review_, Boston, Mass.--AYLIK:
_Missionary Magazine_, Boston, Mass.; _Sabbath School Treasury_, Boston, Mass.; _Mother's Monthly Journal_, Utica, N. Y.; _Sabbath School Gleaner_,
Philadelphia, Pa.; _Baptist Memorial_, N. Y.; _Michigan Christian Herald_,
Detroit, Mich.--YARI AYLIK: _The Register_, Montreal, Ca.; _Baptist
Library_, Lexington, N. Y.--HAFTALIK: _Zion's Advocate_, Portland, Me.; _N.
H. Baptist Register_, Concord, N. H.; _Vermont Telegraph_, Brandon, Vt.;
_Vermont Baptist Journal_, Middlebury, Vt.; _Christian Watchman_, Boston,
Mass.; _Christian Reflector_, Boston, Mass.; _Christian Secretary_,
Hartford, Ct.; _N. Y. Baptist Register_, Utica, N. Y.; _Baptist Advocate_,
New York, N. Y.; _Baptist Record_, Philadelphia, Pa.; _Religious Herald_,
Richmond, Va.; _The Truth_, Morristown, Pa.; _Christian Index_, Penfield,
Ga.; _Banner and Pioneer_, Louisville, Ky.; _Cross and Journal_, Columbus,
Ohio; _Christian Messenger_, Halifax, N. S.

Özgür İrade Baptistleri.

Bu Baptist mezhebinin bağlantısında dokuz yüz seksen bir kilise, altı yüz kırk yedi rahip, bir yüz yetmiş iki lisanslı vaiz, kırk yedi bin iki yüz on yedi cemaat üyesi, seksen yedi üç aylık ve on dört yıllık toplantı bulunmaktadır. Bu üye sayısından otuz beş bin iki yüz seksen yedisi New England ve New York'ta ikamet ediyor. En çok
Maine ve New Hampshire'da bulunuyorlar.

YAYINLAR, &c.--Bu mezhep tarafından Dover, N. H.'de yayınlanan iki süreli yayın var: _Morning Star_, haftalık bir gazete ve _Sabbath
School Repository_, aylık olarak yayınlanıyor; ayrıca _Christian Soldier_, Providence, R. I., iki haftada bir.

Free-Will Baptistlerin Maine'de birkaç hayırsever kurumu ve Parsonsfield, Me., Strafford, N. H., Smithfield, R. I. ve Clinton ve Varysburgh, N. Y.'de gelişen öğrenim seminerleri var. Bu insanlar, Calvin'in öğrettiği gibi, seçilme ve lanetlenme doktrinine inanmazlar ve kiliselerinde iyi durumda olan tüm evanjelik Hıristiyanları Rab'bin sofrasına davet ederler.

Yedinci Gün Baptistleri.

Bu insanların Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık kırk sekiz kilisesi,
otuz dört ihtiyar, yirmi lisanslı ve beş bin cemaat üyesi vardır.
Başlıca Rhode Island ve New York'ta ikamet ederler; ancak New Jersey, Pennsylvania, vb.'de birkaç kiliseleri vardır. Üç derneğe bölünmüşlerdir ve her yıl genel konferansta delegasyonla bir araya gelirler. Ancak, hükümetleri Bağımsızdır. Genel bir _Misyonerlik Derneği_, bir _Yahudiler Arasında Hıristiyanlığın Teşviki Derneği_, bir _Rapor_ ve bir _Eğitim Derneği_ vardır. Başlıca öğrenim kurumları DE RUYTER, N. Y.'dadır ve birkaç öğretmen ve yaklaşık iki yüz bilgine sahip
olarak gelişen bir durumdadır. Yakın
komünyonistlerdir.

Hristiyan Bağlantısı.

Bu Hristiyan mezhebi, Birlik'teki hemen hemen her eyalette ve Kanada'da bulunur. 1841'de Amerika'da kırk bir konferans, beş yüz doksan bir kilise, beş yüz doksan üç rahip, yüz seksen dokuz rahip olmayan
vaiz ve yaklaşık otuz bin kilise üyesi vardı.

YAYINLAR.--Bu bağlantının üç dini süreli yayını vardır, örn. The
_Christian Palladium_, Union Mills, N. Y.; _Christian Journal_, Exeter, N. H.; ve _Christian Messenger_, Jacksonville, Illinois.

Calvinist Kongregasyonalistler.

1700 yılı kadar geç bir tarihte, Hacılar'ın karaya çıkmasından seksen yıl sonra, o zamanlar yerleşim olan tüm Yeni İngiltere Eyaletlerinde yalnızca bir Episkopal kilisesi, hiçbir Metodist kilisesi ve Rhode Island hariç olmak üzere yarım düzine Baptist kilisesi vardı. Ancak o zamanlar, Avrupa'dan gelen göçmenlerden ve onların soyundan gelenlerden oluşan yüz yirmi Cemaat kilisesi ve din değiştirmiş Kızılderililerden oluşan otuz kilise daha vardı. Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin soyundan gelenlerin büyük çoğunluğu Cemaatçilerdir ve saygı duyulan atalarının korumak ve devam ettirmek için evlerini, ülkelerini ve hayatlarını feda ettikleri kilise düzeni ve dini inanç hakkındaki görüşlerini büyük ölçüde korurlar. Yeni İngiltere'deki Cemaat kiliselerinin şu anki sayısı yaklaşık bin beş yüzdür; Orta ve Batı Eyaletlerinde ise yaklaşık bin dört yüz elli kilise vardır; her ne kadar bazılarının benimsediği kilise yönetim biçimi, Presbiteryenler ile birlikte uygulanan "Birlik Planı" tarafından bir dereceye kadar değiştirilmiş olsa da. Bu kiliseler, tespit edilebildiği kadarıyla, yaklaşık yüz doksan dört bin cemaat üyesi barındırmaktadır.

Son zamanlarda, "Birlik Planı" ile ilgili memnuniyetsizlik belirtileri, özellikle New York, Ohio, Missouri, Illinois, Wisconsin ve Iowa'da yaygın bir şekilde ortaya çıkmıştır; ve şu anki olasılık, saf bir Cemaat kilise yönetim biçiminin, Batı'nın her yerine dağılmış olan New England Cemaatçilerinin torunları tarafından yakında genel olarak benimseneceğidir.

Bu Cemaat kiliseleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer kiliselerden daha belirgin bir şekilde _Ortodoks_ olarak adlandırılır ve Calvin veya Hopkins'in doktrinlerine bağlıdır.

YAYINLAR.--Ortodoks Kongregasyonalistler çok sayıda süreli yayın yayınlarlar, bunların başlıcaları şunlardır: _Boston Recorder_, _New England Puritan_, Boston, Mass.; _Christian Mirror_, Portland, Me.; _Congregational Journal_, Concord, N. H.; _Vermont Chronicle_, Windsor, Vt.; _Congregational Observer_, Hartford, Ct.; ve Batı Eyaletlerinde kısmen Kongregasyonalistler ve kısmen Presbiteryenler tarafından desteklenen birkaçı.

Mesih'in Öğrencileri.

Bu mezhebin en büyük sayısı, doktrinlerinin ilk yayıldığı ülkenin civarında bulunur. Ancak, ülkenin diğer bölgelerinde bu sınıftan Hristiyan toplulukları vardır, bazıları vaftiz hakkındaki görüşlerini benimserken, diğerleri reddeder. Birleşik Devletler'deki toplam sayı yaklaşık yüz elli bindir.

YAYINLAR. Mesih'in Öğrencileri, Bethany, Va.'da (mezhebin kurucusu CAMPBELL tarafından düzenlenen) _Millennial Harbinger_ adlı bir dergi ve Ohio, Carthage'da _Evangelist_ adlı bir dergi yayınlamaktadır.

Episkopaller.

Bu Ülkedeki Episkopal Kilisesi'nin tarihsel anlatımında, durumuyla ilgili birkaç kısa bildirimde bulunduk; ve şimdi aşağıdaki ek istatistikleri sunuyoruz.

Piskoposlar Listesi.

Meşru kilise otoritesinin gönüllü insan birlikteliklerinden kaynaklanmadığı, ancak Mesih'ten türetilen ve atanmalarını O'na bağlayan kesintisiz bir Piskoposlar ardıllığı aracılığıyla aktarılan İlahi bir kökene sahip olduğu Episkoposluğun temel ilkesi olduğundan, burada böyle bir ardıllığı oluşturan kişilerin adlarının bir listesini veriyoruz.

Piskoposluk Veraset Sırası.
A.D.

      İSA MESİH.
      44. Roma'da Aziz Petrus ve Aziz Paul.
      66.Linus.
      81. Anacletus.
      91. Clement.
      102. Euarestus.
      111. İskender.
      121. Sixtus I.
      130. Telesfor.
      141. Hyginus.
      144. Pius.
      159. Anicetus.
      168. Soter.
      176. Eleutherius.
      193.Victor.
      201. Zephyrinus.
      218. Kallistus.
      224. Urbanus.
      232. Pontianus.
      238. Anterius.
      238. Fabianus.
      252. Cornelius.
      254. Lucius.
      255. Stephanus.
      258. Sixtus II.
      265. Dionysius.
      270. Felix I.
      275. Eutychianus
      283. Caius.
      296. Marcellinus.
      304. Marcellus.
      309. Eusebius.
      311. Miltiades.
      314.Sylvester.
      336. Marcus.
      337.Julius.
      352. Liberius.
      356. Feliks II.
      366. Şam.
      385. Sirius.
      398. Anastasius I.
      402. Masum.
      417. Zosimus.
      419. Boniface I.
      423. Celestine.
      434. Sixtus III.
      443. Aslan (Büyük.)
      464. Hilary.
      468. Basit.
      483. Feliks III.
      492. Gelasius.
      496. Anastasius II.
      498. Symmachus
      514. Hormisdalar.
      524. John I.
      526. Feliks IV.
      530.Boniface II.
      532. John II.
      535. Agapetus.
      537. Silverius.
      540. Virgilius.
      555. Pelagius I.
      560. John III.
      574. Benediktus.
      578. Pelagius II.
      596. Gregory (Büyük.)
      596. Augustine, İngiltere'ye Misyoner Piskopos.
      611. Laurentius.
      619. Melitus.
      624. Justus.
      628. Onur.
      656. Adeodatus.
      668. Theodore.
      692. Brithwald.
      731. Tatwyn veya Cadwyn.
      735. Egbright.
      736. Nothelmus.
      742. Cuthbert.
      759.Bregwin.
      762. Lambert.
      793. Atheland.
      806.Wulfred.
      830. Theologild.
      830. Syred.
      831. Ceolnoth.
      871. Athelredus.
      889. Plegmund.
      915. Athelme.
      924. Wolfhelme.
      934. Odo Severus.
      957. Elfin.
      958. Brithelme.
      959. Dunstan.
      988. Ethelgarus.
989. Siricius.
994. Alfricus.
1006. AElfeagus.
1013. Livingus veya Elstan.
1020. Agelnoth.
1038. Eadsius veya Eadsinus.
1050. Robert Gemiticensis.
1052. Stigand.
1070. Lanfranc.
1093. Anselme.
1114. Rodolph veya Raphe.
1122. William Corbel veya Corbois.
1138. Theobald.
1162. Thomas a Becket.
1173. Richard.
1184. Baldwin.
1191. Reginald Fitz Joceline.
1193. Hubert Walter.
1207. Stephen Langton.
1229. Richard Weatherhead.
1235. Edmund.
1244. Boniface III.
1272. Robert Kilwarby.
1278. John Peckam.
1294. Robert Winchelsey.
1313. Walter Raynolds.
1327. Simon Mepham.
1333. John Stratford.
1349. Thomas Bradwardin.
1349. Simon Islippe.
1366. Simon Langham.
1368. William Wittlesey.
1375. Simon Sudbury.
1381. William Courtney.
1396. Thomas Arundel.
1414. Henry Chichley.
1443. John Stafford.
1452. John Kemp.
1454. Thomas Bourchier.
1486. ​​John Morton.
1501. Henry Deane.
1504. William Warham.
1521. John Longland.
1533. THOMAS CRANMER.(15)
1536. Robert Parfew.
1537. John Hodgskins.
1559. Matthew Parker.
1559. Edmund Grindal.
1577. John Whitgift.
1597. Richard Bancroft.
1609. George Abbott.
1617. George Monteigne
1621. William Laud.
1634. Matthew Wren.
1660. Gilbert Sheldon.
1674. Henry Compton.
1677. William Sancroft.
1685. Jonathan Trelawney.
1715. John Potter.
1737. Thomas Herring.
1749. Frederick Cornwallis.
1775. John Moore.
1793. Charles Manners Sutton.
1813. William Howley, (_şimdi yaşıyor._)
1775. John Moore.
1787. WILLIAM WHITE.
1811. Alexander V. Griswold.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KİLİSE PİSKOPOSLARININ LİSTESİ.

Yıldız işareti (*) olanlar ölmüştür.

*1784. Samuel Seabury, D. D., Connecticut, 1796'da öldü.
*1787. William White, D. D., Pennsylvania, 1836'da öldü.
*1787. Samuel Provoost, D. D., New York, 1815'te öldü.
*1790. James Madison, D. D., Virginia, 1812'de öldü.
*1792. Thomas John Claggett, D. D., Maryland, 1816'da öldü.
*1795. Robert Smith, D. D., Güney Karolina, 1801'de öldü.
*1797. Edward Bass, D. D., Massachusetts, 1803'te öldü.
*1797. Abraham Jarvis, D. D., Connecticut, 1813'te öldü.
*1801. Benjamin Moore, D. D., New York, 1816'da öldü.
*1804. Samuel Parker, D. D., Massachusetts, 1804'te öldü.
*1811. John Henry Hobart, D. D., New York, 1830'da öldü.
1811. Alexander Viets Griswold, D. D., Massachusetts.
*1812. Theodore Dehon, D. D., Güney Karolina, 1817'de öldü.
*1814. Richard Channing Moore, D. D., Virginia, 1841'de öldü.
*1814. James Kemp, D. D., Maryland, 1827'de öldü.
*1815. John Croes, D. D., Şimdi Jersey, 1832'de öldü.
*1818. Nathaniel Bowen, D. D., Güney Karolina, 1839'da öldü.
1819. Philander Chase, D. D., Illinois.
1819. Thomas Church Brownell, D. D., LL. D., Connecticut.
*1823. John Stark Ravenscroft, D. D., Kuzey Karolina, 1830'da öldü.
1827. Henry Ustick Onderdonk, D. D., Pensilvanya.
1829. William Meade, D. D., Virginia.
*1830. William Murray Stone, D. D., Maryland, 1838'de öldü.
1830. Benjamin Tredwell Onderdonk, D. D., New York.
1831. Levi Silliman Ives, D. D., LL. D., Kuzey Karolina.
1832. John Henry Hopkins, D. D., Vermont.
1832. Benjamin Bosworth Smith, D. D., Kentucky.
1832. Charles Pettit McIlvaine, D. D., Ohio.
1832. George Washington Doane, D. D., LL. D., New Jersey. 1834. James Hervey Otey, D. D., Tennessee.
1835. Jackson Kemper, D. D., Misyoner Piskopos, Wisconsin Iowa,
ve Lat. 36-1/2 derecenin kuzeyindeki Kızılderili bölgesi.
1836. Samuel Allen McCoskry, D. D., Michigan.
1838. Leonidas Polk, D. D., Louisiana.
1839. William Heathcote De Lancey, D. D., Batı New York.
1840. Christopher Edwards Gadsden, D. D., Güney Karolina.
1840. William Rollinson Whittingham, D. D., Maryland.
1841. Stephen Elliott, jun., D. D., Georgia.
1841. Alfred Lee, D. D., Delaware.

Aşağıdaki tabloda bu kilisenin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki istatistikleri yer almaktadır:--

Eyaletler. Piskoposluklar. Piskoposlar. Din adamları. Maine 1 7
New Hampshire 1 10
Vermont 1 1 24
Massachusetts 1 1 49
Rhode Island 1 20
Connecticut 1 1 92
New York 1 1 196
Batı New York 1 1 101
New Jersey 1 1 42
Pensilvanya 1 1 107
Delaware 1 1 10
Maryland 1 1 81
Virginia 1 1 94
Kuzey Karolina 1 1 30
Güney Karolina 1 1 47
Georgia 1 1 16
Louisiana, Alabama 1 1 18
Mississippi, 1 1 23
Tennessee, Arkansas
Kentucky 1 1 21
Ohio 1 1 58
Illinois 1 1 9
Michigan 1 1 19
Indiana, Missouri, 1 1 44
Iowa, Wisconsin
Florida 1 4
Toplamlar 30 20 1114

Maine, New Hampshire, Massachusetts ve Rhode Island piskoposlukları aynı
piskoposun sorumluluğu altındadır. Indiana ve Missouri,
Wisconsin, Iowa ve 36-1/2 derecenin kuzeyindeki Kızılderili
toprakları için Misyoner Piskoposun sorumluluğu altındadır. Alabama, Louisiana
piskoposunun sorumluluğu altındadır. Mississippi ve Arkansas, Tennessee
piskoposunun sorumluluğu altındadır.

Britanya Amerikan Eyaletleri ve Adaları'nda, altı piskopos ve 454 diğer din adamı içeren altı piskoposluk vardır.

Her piskoposlukta dini amaçlar için çok sayıda yerel Dernek vardır.

SÜRELİ YAYINLAR.--HAFTALIK: The _Churchman_, New York; _Gospel
Messenger_, Utica; _Gospel Messenger and Southern Episcopal Register_,
Charleston, S. C.; _Episcopal Recorder_, Philadelphia; _Southern
Churchman_, Alexandria, D. C.; _Christian Witness_, Boston; _Western
Episcopal Observer_, Cincinnati, Ohio; _Banner of the Cross_,
Philadelphia; _Practical Christian and Church Chronicle_, New Haven,
Ct.--AYLIK: _Journal of Christian Education_, New York; _Children's
Magazine_, New York; _Spirit of Missions_, New York; _Church Record_,
Flushing, N. Y.

Dostlar.

Dostlar, Birlik'teki eyaletlerin çoğunda ve bazıları da
İngiliz Eyaletlerinde bulunur. En çok Pensilvanya'da bulunurlar, bu eyalet ilk olarak, bu ülkedeki değerli liderleri ve babaları
WILLIAM PENN'in önderliğinde 1682'de yerleştikleri bir eyalettir.

İngiltere ve İrlanda'da sayıları yaklaşık elli bindir; Amerika'da ise yaklaşık iki yüz bindir ve dört yüz elli cemaate bölünmüştür. Yaklaşık yarısı Ortodoks, diğer yarısı ise Hicksite'dir veya 1830'da 76 yaşında Jericho, N. Y.'da ölen ELIAS HICKS'in takipçileridir.

Yahudiler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudilerin sayısının yaklaşık dört bin olduğu tahmin edilmektedir. Newport, R. I., New York,
Philadelphia, Charleston, S. C. ve ülkenin diğer bölgelerinde sinagogları vardır. İbadet
şekli son derece ilginçtir. Blackwood's Magazine, dünyadaki bu insanların sayısıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Yahudi nüfusunun istatistikleri, bu en eşsiz insanların en
tek
koşulları arasındadır. Tüm
felaketlerine ve dağılmalarına rağmen, Davut ve Süleyman günlerindekiyle neredeyse aynı miktarda kalmış gibi görünüyorlar--asla daha fazla refah içinde değiller,
asla acı dolu çağlardan sonra daha az değiller. Buna benzer bir şey başka hiçbir ırkın tarihinde yaşanmamıştır; Avrupa genel olarak nüfusunu son yüz yılda ikiye katlamış ve İngiltere son yarım yüzyılda neredeyse üç katına çıkarmıştır; Amerika'nın oranı daha da hızlıdır ve dünya sürekli artan bir oranda kalabalıklaşmaktadır. Yine de Yahudiler bu geniş ve genel harekette hareketsiz duruyor gibi görünüyor. Yahudiye'nin nüfusu, en parlak döneminde, muhtemelen dört milyonu geçmemiştir, hatta ulaşmıştır. Filistin'e çölden girenlerin sayısı açıkça üçten fazla değildi; ve genel olarak kesin olduğu düşünülen Alman istatistikçilere göre nüfus sayımları artık Musa dönemindeki insanlarınkine neredeyse
aynı --yaklaşık üç milyon."

Yukarıdakiler hakkında, New York'lu bilgili bir Yahudi olan Yargıç Noah şunları söylüyor:--

"Yukarıdaki istatistiklerde bir hata olduğunu ve dünyadaki Yahudi sayısının üçten çok altı milyona yakın olduğunu tahmin ediyoruz. Polonya ve Rusya'da bir milyondan fazla; tüm Asya'da tam iki milyon; Avusturya'da yarım milyon; Berberi Devletleri ve Afrika'da bir milyon; tüm Avrupa'da iki buçuk milyon. Yahudi tarihinin en görkemli dönemlerinde, dört milyonu geçtiklerini düşünmüyoruz; ancak o zamanlar Avrupa ve Asya'da haraç ödeyen kolonileri ve ülkeleri milyonlarca daha fazlaydı. Örneğin, bir dönemde tüm İspanya Kral Süleyman'a haraç ödüyordu;
ve bugün İspanya ve Portekiz'in tamamı Yahudilerin ve
Mağribilerin torunlarıdır; ve her iki ülkede de binlerce Yahudi var, şimdi gizlice babalarının kadim inancına bağlı kalırken,
dışarıdan Katolik dinini
iddia ediyorlar. Tüm tanıdık İspanyolca ve Portekizce isimler--Lopez, Mendez, Carvalho, Fonseca, Rodrigues, Peirara, Azavedo,
Montefiores, &c. &c.--Yahudi kökenlidir. Bu nedenle sayıları, restorasyona kadar kesin olarak bilinmeyecektir. O zaman, binlercesi, rahatlık ve gururdan, bazıları da endişeden dinlerini gizler ve
ülkeleri yeryüzündeki hükümetler arasında yer aldığında bunu itiraf etmeye en istekli olacaklardır."

Lutheranlar.

Lutheranların hükümeti biraz tuhaftır.
Yasayla kurulduğunda, devletin yüce başkanı aynı zamanda kilisenin de yüce başkanıdır.
Piskoposları vardır, ancak Danimarka ve İsveç dışında
piskoposlukları yoktur. Bunlara Almanya'da _müdürler_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nde _başkanlar_ denir. Sadece _bir_ başpiskopos vardır ve o da İsveç'in başpiskoposudur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık bin kilise, dört yüz papaz, yetmiş bin cemaat üyesi ve cemaat olmayan yaklaşık yüz kırk bin kişi vardır.

EĞİTİM, &c.--Gettysburg, Pa.'da bulunan bir kolejleri ve ülkenin farklı bölgelerinde birkaç akademisi var; ayrıca Gettysburg, Pa.'da bulunan dört teoloji semineri; Columbus, Ohio; Lexington, S. C.;
Hartwich, N. Y., beşincisi Indiana'da düşünülüyor. Farklı eğitim toplulukları, bakanlığa hazırlanan yaklaşık seksen yararlanıcıyı, her biri için yıllık yüz dolarlık bir masrafla destekliyor. _Lutheran Observer_, Baltimore'da haftalık olarak yayınlanıyor.

Lutheranlar, dünyadaki en kalabalık Hıristiyan mezheplerinden biridir.
Avrupa'daki toplam sayının, on yedi hüküm süren hükümdarı da kapsayacak şekilde yirmi yedi milyon olduğu tahmin ediliyor. Bu tahmin, elbette,
Moravyalıları da içeriyor.

Protestan Metodistler.

Bu yeni kilise, özellikle Orta Eyaletlerde hızla büyüyor.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfusu yüz elli bini aşıyor.

Bu Hristiyan sınıfının her yıl yirmi bir tane eyalette konferansı vardır; yaklaşık dört yüz kişi seyahat eder ve çok sayıda görevli olmayan
rahip. Her bin cemaatten iki delegeden oluşan, biri rahip, diğeri laik olan, dört yılda bir toplanan genel bir konferansları vardır: bu onların yasama organıdır. Cemaat
sayısı yaklaşık altmış beş bindir.

YAYINLAR. Protestan Metodistler dört dini gazeteyi desteklemektedir:--_Olive Branch_, Boston, Mass.; _New York Luminary_, New York, _Methodist Protestant_, Baltimore, Md. ve _Western Recorder_,
Zanesville, Ohio.

Metodistler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Metodist mezheplerinin nüfusu
üç milyonu aşmaktadır.

YAYINLAR.--_Christian Advocate and Journal_, New York şehri; _Zion's
Herald and Wesleyan Journal_, Boston, Mass.; _Northern Advocate_, Auburn,
N. Y.; _Christian Repository_, Philadelphia, Pa.; _Richmond Christian
Advocate_, Richmond, Va.; _Southern Christian Advocate_, Charleston, S.
C.; _South-Western Christian Advocate_, Nashville, Tenn.; _Pittsburg
Christian Advocate_, Pittsburg, Pa.; _Western Christian Advocate_ ve _Christian Apologist_, bir Alman gazetesi, Cincinnati, Ohio.

Ayrıca bu mezhep tarafından yayınlanan _Methodist Quarterly
Review_, New York şehri; _Ladies' Repository_, (aylık,) Cincinnati, Ohio;
_Guide to Christian Perfection_, (aylık,) Boston, Mass., _Sunday School
Advocate_, (yarı aylık,) New York şehri; _Sabbath School Messenger_,
(yarı aylık,) Boston, Mass. Metodistlerin on koleji ve otuz
akademisi vardır.

Kanada'daki Metodist kilisesinde, iki haftalık gazete vardır:
_Christian Guardian_, Toronto, U. C.; _The Wesleyan_, Montreal, L. C.

"Metodist Episkopal Kilisesi'nin 1840 Yılı Yıllık Konferanslarının Tutanakları"ndan, aşağıdaki tabloyu kopyalıyoruz:--

Konferanslar, Rahipler, &c.

Konferanslar. Beyazlar. Renkliler. Kızılderililer. Toplam Ticaret Seyahatleri. Troy 24.488 78 24.566 144
New England 22.319 235 22.554 157
New 20.084 20.084 151
Hampshire
Pittsburg 35.276 474 35.750 136
Maine 22.359 22.359 145
Black River 15.908 27 15.935 96
Erie 17.860 50 17.910 107
Oneida 22.909 65 22.974 142
Michigan 11.308 12 87 11.407 74
Rock River 6.519 21 45 6.585 75
Genesee 27.931 50 27.981 162
Kuzey Ohio 23.594 91 213 23.898 95
Ohio 53.621 662 54.283 168
Illinois 24.607 80 24.687 103
Missouri 12.386 1.224 382 13.992 66
Kentucky 30.679 6.321 37.000 114
Tennessee 21.675 4.405 26.080 95
Indiana 52.208 407 52.615 156
Memphis 12.497 1.995 14.492 69
Arkansas 4.228 725 1.524 6.479 41
Holston 25.902 2.420 28.322 68
Mississippi 8.433 4.178 67 12.678 81
Kuzey 15.983 4.480 20.463 61
Karolina
Teksas 1.623 230 1.853 19
Alabama 19.491 5.821 25.312 87
Güney 26.945 30.481 57.426 102
Karolina
Virginia 21.841 3.086 24.927 94
Georgia 28.868 9.989 38.857 127
Baltimore 42.789 13.904 56.693 182
Philadelphia 35.094 8.778 43.872 128
New Jersey 22.733 542 23.275 108
New York 36.284 405 36.689 215
Liberya 922
922 19
Görev
Toplam, 1840 748.442 102.158 2.318 852.918 3.587
Toplam, 1842 796.495 107.251 2.617 906.363 3.846

Presbiteryenler.

Protestan inancı İskoçya'ya yaklaşık 1527'de tanıtıldı; ve yaklaşık 1592'de Andrew Melville Presbiteryen kilise
siyaset biçiminin tanıtılmasını sağladı. Bu biçim, çok fazla zulüm ve hatta kan dökülmesine rağmen
o zamandan beri sürdürüldü. İnancı Kalvinisttir. Bu kilisenin yaklaşık bin papazı ve yaklaşık bir milyon beş yüz bin kilise üyesi vardır. İskoçya'nın yerleşik dinidir ve yasayla desteklenir. İskoçya'da ayrıca birkaç muhalif Presbiteryen grubu vardır.

--------------------------------------

Presbiteryenlik, Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra Frankfurt'tan dönen Hıristiyanlar tarafından İngiltere'ye ilk kez tanıtıldı. Bir süre gelişti, ancak sonunda Socinianizm'e dönüştü. Ancak, İngiltere'de hala İskoç Presbiteryenleriyle birliktelik içinde olan birkaç kilise daha var.

-------------------------------------

Bu mezhep, Amerika'da örgütlü varlığına yaklaşık 1700 yılında başladı ve İskoçya kilisesinin bir ürünüdür. İlk papazları, Rahip Francis McKemie ve Virginia'da çalışan Rahip John Hampton'dı.

Bu tarikatın ilk kilisesi 1703'te Philadelphia'da, ilk presbiteryenlik 1704'te ve ilk sinod 1716'da örgütlendi. O zamandan beri, bunlar
sürekli olarak arttı ve 1840'taki sayıları doksan altı
presbiteryen, bin iki yüz otuz iki papaz, bin sekiz yüz yirmi üç kilise ve yüz elli iki bin dört yüz elli bir cemaat üyesiydi.

Presbiteryenler çoğunlukla Orta, Batı ve Güney Eyaletlerinde bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kilise yönetim biçimine bağlı kişi sayısının iki milyonu aştığı varsayılmaktadır.

EĞİTİM.--Kilise sınırları içinde on üç teoloji
semineri vardır ve bunlardan üçü Genel Meclis'in bakımı altındadır.
Bunların, bakanlık için eğitim gören yaklaşık dört yüz genci olan bir eğitim kurulu vardır.

Kalvinist yayınlar onların duygularını duyurur.

-------------------------------------

1837'de, doktrin ve disipline ilişkin farklı görüşler nedeniyle Presbiteryen kilisesinde Eski ve Yeni Okullar olmak üzere bir bölünme ortaya çıktı. Yeni Okul'un dostları eski kiliseden uzaklaştırıldılar veya koparıldılar,
ama yine de Presbiteryen kilisesinin Genel Meclisi olduklarını iddia ediyorlar.
Ne yazık ki, zorluk çözülmedi; bu nedenle, tarafların
güçlerini veremeyiz.

Diğer Presbiteryen Toplulukları.

Ortak Presbiteryenlerin yaklaşık yüz papazı, yüz doksan cemaati ve yirmi bin cemaat üyesi vardır. Bunlar
esas olarak Hudson Nehri'nin güneyinde ve batısında bulunurlar.

Reformcu Presbiteryenler veya Antlaşmacılar, esas olarak
Ohio'da bulunurlar. Yaklaşık otuz papazları, elli cemaatleri ve dört bin cemaatleri vardır.

Associate Reformed'un yaklaşık yüz yirmi beş papazı, iki yüzden fazla cemaati ve yaklaşık on beş bin cemaati vardır. Başlıca Pensilvanya'da bulunurlar.

Reformcu Hollanda Kilisesi.

Bu kilise bir genel sinod ve iki özel sinoddan oluşur; biri New York'ta, diğeri Albany'de. İki sinod on sekiz sınıftan, yaklaşık iki yüz papazdan, iki yüz kiliseden, yirmi yedi bin cemaatten ve yaklaşık yüz otuz bin kişilik bir nüfustan oluşur.
Bu Hristiyan mezhebi neredeyse tamamen New York, New Jersey ve Pensilvanya eyaletlerindeki ilk yerleşim yerlerinde bulunur.

New York'ta yayınlanan _Christian Intelligencer_, bu kilisenin ilkelerini savunur.

Roma Katolikleri.

Bu mezhep Amerika Birleşik Devletleri'nin ve İngiliz Eyaletlerinin her kesimine yayılmıştır. Kanada nüfusunun dörtte üçünden fazlasını oluşturdukları belirtiliyor. Ayrıca, Nova Scotia ve New Brunswick eyaletlerinde de büyük sayılarda bulunuyorlar. Bu Birlik'te, Orta Eyaletlerde en çok sayıda bulunuyorlar; ancak bu insanların Kuzey Amerika'ya büyük akını ve sık sık yer değiştirmeleri nedeniyle, her eyaletteki sayılarını herhangi bir doğruluk derecesiyle belirtmek tamamen imkansız. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sayıları çeşitli şekillerde beş yüz binden bir milyon beş yüz bine kadar belirtiliyor. Sayıları muhtemelen sekiz yüz binden az değil, bir milyon iki yüz binden fazla değil. Kanada'nın nüfusu, 1840'ta en az bir milyondu. -------------------------------------

Bu ülkeye gelen ilk Roma Katolikleri, 1634'te Katolik bir asilzade olan
Lord Baltimore önderliğinde İngiltere'den geldiler. Maryland eyaletine yerleştiler; ve, Protestan eyaletlerin bazıları dini konularda kendilerinden farklı olan herkesi zulüm ederken, Katolik Maryland'lılar davranışlarında ahlaki ve medeni olan tüm mezhepleri korudular.

1841'deki "Metropolitan Katolik Takvimi ve Laiklerin Rehberi"nden aşağıdaki istatistik tablosunu kopyalıyoruz:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KATOLİK KİLİSESİNİN İSTATİSTİKLERİ

Piskoposluk. Kiliseler Din Adamları Din Adamları Din Adamları
ve diğer yerlerdeki Öğrenciler. Şapeller. Bakanlık. istihdam edildi. Baltimore 68 38 31 4 52
Richmond 7 6 1 0 0
Philadelphia 91 57 2 1 22
New York 64 65 1 1 14
Boston 30 31 0 0 0
Detroit 25 17 1 0 0
Cincinnati 38 34 2 1
Vincennes 27 25 5 1 9
Du Buque 5 8 0 0 0
St Louis 56 50 23 2 30
Bardstown 40 26 25 1
Nashville 1 6 0 1 2
New Orleans 38 39 11 1 9
Natchez 1 2
Mobile 7 12 7
Charleston 14 20 0 4 6
Toplam 512 436 109 17 144

Piskoposluk. Edebi Genç Erkekler Kadın Kadın Öğrenciler
Din Akademisi'nde Enstitü. Kadın
Genç Erkekler. Kolej. Enstitü. Akademi. Baltimore 5 633 5 9 530
Richmond 0 0 0 3 100
Philadelphia 2 60 0 1 30
New York 1 0 2 120
Boston 1 60 1 1
Detroit 1 1 1
Cincinnati 1 2 2 70
Vincennes 1 50 1 1 50
Du Buque 1 0 1
St Louis 3 320 10 10 640
Bardstown 3 300 3 10 528
Nashville 1 0 0 0
New Orleans 1 100 4 4 526
Natchez 0 0
Mobile 2 70 2 2 60
Charleston 1 2 2 128
Toplam 24 1593 31 49 2782

Kutsal kardinaller kurulunun elli yedi üyesi vardır. Toplam sayı
yetmiştir.

Hristiyan dünyasında on iki patrik vardır. Başpiskoposlar ve
piskoposlar altı yüz yetmiş birdir. Farklı ülkelerdeki apostolik papazların sayısı elli yedidir ve bunların dışında
otuz sekiz yardımcı piskopos vardır ve Katolik piskoposluğunun toplam sayısı yedi yüz altmış altı piskopostur.

KATOLİK DERGİLER.-- Charleston, Güney Karolina'da haftalık olarak yayınlanan _United States Catholic Miscellany_; Ohio, Cincinnati'de haftalık olarak yayınlanan _Catholic Telegraph_; Philadelphia'da haftalık olarak yayınlanan _Catholic Herald_; Kentucky, Bardstown'da haftalık olarak yayınlanan _Catholic Advocate_; _Der
Wahrheit's Freund_, (Alman gazetesi,) Ohio, Cincinnati'de haftalık olarak yayınlanır;
_New York Catholic Register_, New York şehrinde haftalık olarak yayınlanır; _Ordo divini Officii recitandi_, _Missaeque celebrandae, juxta
Rubricas Breviarii ac Missalis Romani_, Baltimore'da yıllık olarak yayınlanır;
_Young Catholic's Magazine_, genişletilmiş seri, her ayın birinde New York'ta yayınlanır.

--------------------------------------

1517'deki reform döneminde, papalık gücü veya Roma papasının gücü, insanların zihinleri ve vicdanları üzerinde o kadar büyük bir manevi hakimiyet kazanmıştı ki, tüm Avrupa buna örtük bir itaatle boyun eğiyordu. Günümüzde, Roma Katolik dini, Hristiyan aleminin her ülkesinde az veya çok yaygındır. Nüfusunun seksen milyonu aştığı belirtilmektedir. Avusturya, Fransa, Portekiz ve İspanya'nın ve Avrupa'daki diğer on üç devletin yerleşik dinidir.

Roma Papaları.(16) M.S.

33. Aziz Petrus, şehit edildi.
66. Aziz Linus, şehit edildi.
67. Aziz Clement, tahttan çekildi.
77. Aziz Cletus, şehit edildi.
83. Aziz Anaclitus.
96. Aziz Evaristus, eskisinin yardımcısı, şehit edildi.
108. Aziz Alexander I, şehit edildi.
117. Aziz Sixtus I, şehit edildi.
127. Telesphorus, şehit edildi.
138. Hygenus, şehit edildi. İlki _papa_ olarak adlandırıldı.
142. Pius I., şehit edildi.
150. Anicetus, şehit edildi.
162. Soter.
171. Eleutherius, şehit edildi.
185. Victor I., şehit edildi.
197. Zephyrinus, şehit edildi.
217. Calixtus I., şehit edildi.
222. Urban I., şehit edildi.
230. Pontianus, şehit edildi.
235. Anterus, şehit edildi.
236. Fabian, şehit edildi.
236. Novatianus, antipapa.
250. Cornelius, başı kesildi.
252. Lucius I., şehit edildi.
254. Stephen I., şehit edildi.
257. Sixtus II., eskisinin yardımcısı, şehit edildi.
259. Dionysius. 269. Feliks I.
      274. Eutychianus.
      283. Caius.
      295. Marcellinus, şehit edildi.
      304. I. Marcellus, şehit oldu.
      310. Eusebius, şehit edildi.
      310. Melchiades, birincinin yardımcısı.
      314.Sylvester.
      336. Marcus.
      337. Julius I.
      352. Liberius sürgüne gönderildi.
      356. Felix II., antipop.
      358. Liberius yine tahttan çekildi.
      358. Felix yasal papa oldu ancak Liberius tarafından öldürüldü.
      359. Yine Liberius.
      366. Damasius.
      385. Sirius.
      399. Anastasius.
      401. Masum I.
      417. Zosimus.
      418. Boniface I.
422. Celestinus I.
432. Sixtus III.
440. Leo I., Büyük.
461. Hilary.
468. Simplicius.
483. Felix III.
492. Gelasius.
496. Anastasius II.
498. Symmachus.
514. Hormisdas.
523. John I., Ravenna'daki hapishanede öldü.
526. Felix IV.
530. Boniface II.
533. John II.
535. Agapetus.
536. Sylvester; papalık makamının tadını çıkaran antipapa Vigilius tarafından esir alındı.
538. Vigilius sürgün edildi ve yeniden tahta çıkarıldı.
555. Pelagius I.
560. John III.
574. Benedict I.
      578. Pelagius II.
      590. Büyük Gregory.
      604. Sabiamus.
      606. Boniface III.
      608.Boniface IV.
      615. Deusdedit.
      618. Boniface V.
      624. Onur I.
      640. Severinus.
      640. John IV.
      642. Theodorus.
      649. Martin I., açlıktan öldü.
      654, Eugenius I.
      657. Vitalianus.
      672. Adeodatus.
      676. Donus.
      679. Agatho.
      682. Leo II.
      684. Benedict II.
      685. John V.
      686. Konon.
      686. Theodore ve Pascan, antipapalar.
687. Sergius.
701. John VI.
705. John VII.
708. Sisinnius.
708. Constantine.
715. Gregory II.
731. Gregory III.
741. Zacharias.
752. Stephen II., sadece dört gün hüküm sürdü.
752. Stephen III.
757. Paul I.
768. Stephen IV.
792. Adrian I.
795. Leo III.
816. Stephen V.
817. Paschal I.
824. Eugenius II.
827. Valentinus.
828. Gregory IV.
844. Sergius II.
847. Leo IV.
855. Benedict III. 858. I. Nicholas.
867. II. Adrian.
872. VIII. John.
882. II. Martin.
883. III. Adrian.
885. VI. Stephen.
891. Formosus.
896. VI. Boniface.
897. Antipapa Romanus.
897. VII. Stephen.
898. II. Theodorus, yirmi iki gün hüküm sürdü.
898. IX. John.
900. IV. Benedict.
904. V. Leo, Christiphilus tarafından öldürüldü.
905. III. Sergius.
913. III. Anastasius.
914. Laudo.
915. X. John, bastırıldı.
928. VI. Leo. 929. Stephen VIII.
931. John XI.
936. Leo VII.
939. Stephen IX.
943. Martin III.
946. Agapetus II.
956. John XII.
963. Leo VIII., dışarı atıldı.
964. Benedict V., sürgüne gönderildi.
964. Leo VIII.
965. Benedict V., tekrar.
965. John XIII.
972. Benedict VI.
974. Domus.
975. Benedict VII.
975. Boniface VII.
984. John XIV.
985. John XV., kutsanmadan önce öldü.
986. John XVI.
996. Gregory V.
999. Silvester II.
1003. John XVI.
1004. John XVII.
1009. Sergius VI.
1012. Benedict VIII.
1024. John XVIII.
1033. Benedict IX., tahttan indirildi.
1045. Gregory VI.
1046. Clement II.
1047. Benedict IX., tekrar tahttan çekildi.
1048. Damasius II.
1049. Leo IX.
1055. Victor II.
1057. Stephen X.
1058. Nicholas II.
1061. Alexander II.
1073. Gregory VII.
1086. Victor III., zehirlendi.
1088. Urban II.
1099. Paschal II.
1118. Gelasius II.
1119. Calixtus II.
      1124. Honorius II.
      1130. Masum II.
      1143. Caelestine II.
      1144. Lucius II.
      1145. Eugenius III.
      1153. Anastasius IV., kısa bir süre.
      1154. Adrian IV., içki içerken sinek tarafından boğuldu.
      1159.Alexander III.
      1181. Lucius III.
      1185. Kent III.
      1187. Gregory VIII.
      1187. Klement III.
      1191.Caelestine III.
      1198. Masum III.
      1216. Honorius III.
      1227. Gregory IX.
      1241. Caelestine IV.
      1243. Masum IV.
      1254.Alexander IV.
      1261. Kent IV.
      1265. Klement IV.
      1271. Gregory X.
      1276. Masum V.
      1276. Adrian V.
      1276. Vicedominus ertesi gün öldü.
      1276. John XIX., Viterbium'daki odasının düşmesi sonucu öldürüldü.
      1277. Nicholas III.
      1281. Martin IV.
      1285. Honorius IV.
      1288. Nicholas IV.
      1294.Caelestine V.
      1294. Boniface VIII.
      1303. Benedict XI.
      1305. Clement V.
      1316. John XX.
      1334. Benedict XII.
      1342. Klement VI.
      1352. Masum VI.
      1362. Kentsel V.
      1370. Gregory XI.
      1378. Kentsel VI.
      1389.Boniface IX.
      1404. Masum VII.
      1406. Gregory XII., tahttan indirildi.
      1409.Alexander V.
      1410. John XXI.
      1417.Martin V.
      1431. Eugenius IV.
      1455. Calixtus III.
      1458. Pius II.
      1464.Paul II.
      1476. Sixtus IV.
      1484. Masum VIII.
      1492.Alexander VI.
      1503. Pius III.
      1503. Julius II.
      1513. Leo X.
      1522. Adrian VI.
      1523. Klement VII.
      1534. Paul III.
1550. Julius III.
1555. Marcellus II.
1555. Paul IV.
1559. Pius IV.
1566. Pius V.
1572. Gregory XIII.
1585. Sixtus V.
1590. Urban VII.
1590. Gregory XIV.
1591. Innocent IX.
1592. Clement VIII.
1605. Leo XI.
1605. Paul V.
1621. Gregory XV.
1623. Urban VIII.
1644. Innocent X.
1655. Alexander VII.
1667. Clement IX.
1670. Clement X.
1676. Innocent XI. 1689. Alexander VIII.
1691. Innocent XII.
1700. Clement XI.
1721. Innocent XIII.
1724. Benedict XIII.
1730. Clement XII.
1740. Benedict XIV.
1758. Clement XIII.
1769. Clement XIV., zehirlendi.
1775. Pius VI., 14 Şubat.
1800. Kardinal Chiaramonte. Venedik'te seçildi, Pius VII. olarak, 13 Mart.
1823. Annibal della Genga, Leo XII., 28 Eylül.
1831. Kardinal Mauro Capellari, Gregory XVI. olarak, 2 Şubat.

Papa unvanı başlangıçta tüm piskoposlara verildi. İlk olarak
MS 138'de Hygenus tarafından benimsendi; ve Papa Boniface III.
Doğu imparatoru Phocas'ı, 606'da bunu Roma piskoposlarına sınırlaması için görevlendirdi.
Phocas'ın da işbirliğiyle, papanın Hristiyan kilisesi üzerindeki üstünlüğü
sağlandı. Papanın ayak parmağını öpme geleneği
708'de tanıtıldı. Roma papalarının ilk egemen eylemi, 780 yılında adının paraya çevrilmesini sağlayan I. Adrian tarafından yapıldı. Servius II., 844 yılında seçildiğinde adını değiştiren ilk papaydı. Bir ordu bulunduran ilk papa, 1054 yılında IX. Leo'ydu. VII. Gregory, Almanya imparatoru IV. Henry'yi, kışın ortasında, çıplak ayakla kale kapısında üç gün dikilip af dilemeye mecbur etti. 1077. Papa'nın yetkisi İngiltere'de kesin olarak
sabitlendi. 1079. İngiliz mahkemelerinden papaya yapılan itirazlar 1154'te
başlatıldı. İngiltere'den II. Henry, Papa III. Alexander için üzengiyi tuttu. atına binmek için, 1161 ve ayrıca Becket için, 1170. "Fransa kralı Louis ve İngiltere kralı II. Henry, Loire'daki Torci kalesinde Papa III. Alexander ile karşılaştıklarında, ikisi de onu karşılamak için atlarından indiler ve her biri dizginlerinden birini tutarak, onun yanında yürüyerek, onu o itaatkar şekilde kaleye götürdüler." Papa IV. Adrian, tacı elde eden tek İngiliz'di. Kibri öylesine büyüktü ki, Frederick I'i önünde secde etmeye, ayağını öpmeye, üzengisini tutmaya ve bindiği beyaz atı yönlendirmeye zorladı. Celestine III. İmparator Henry VI.'nın tacını diz çökmüş haldeyken tekmeledi, kralları yaratma ve bozma yetkisini göstermek için,
1191. Papa, İngiltere krallığının onda birini topladı, 1226.
İngiltere'den Roma'ya yapılan itirazlar 1533'te kaldırıldı. "Lord Pope"
kelimesi tüm İngilizce kitaplardan çıkarıldı 1541. Papalık otoritesi azaldı
yaklaşık 1600. Papa'nın ayak parmağını öpmek ve diğer törenler,
XIV. Clement tarafından kaldırıldı, 1773. Papa, Avrupa'daki tüm
siyasi etkiden yoksun kaldı, 1787. Pius VI. Paris'te 1791'de kuklası yakıldı.
1796'da Fransız cumhuriyetine boyun eğdi, Roma'dan kovuldu ve
22 Şubat 1798'de tahttan indirildi ve 19 Ağustos 1799'da Valence'de öldü.
VII. Pius, 13 Mart 1800'de sürgünde seçildi; 2 Aralık 1804'te Napolyon'u taçlandırdı; 13 Mayıs 1809'da tahttan indirildi; Napolyon devrilene kadar
Fontainebleau'da tutuklu kaldı; ve 24 Mayıs 1814'te yeniden tahta çıktı.

Swedenborgianlar.

Swedenborg'un doktrinlerine inananlar, Birlik'teki
tüm eyaletlerde bulunur. Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, New York,
Pensilvanya, Maryland, Virginia ve Ohio'da sekiz rahip,
on rahip ve öğretim görevlisi, on beş lisanslı ve
otuz ila kırk arasında dernek bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Yeni Kudüs kilisesinin doktrinlerinin halkın bir kısmı tarafından kabul edildiği iki ila üç yüz arasında kasaba veya yer vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Swedenborgianların sayısı yaklaşık beş bindir.
İngiltere'deki bu Hristiyan sınıfının dernekleri Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazladır.
İsveç'te oldukça fazladırlar.

DERGİLER.--_New Jerusalem Magazine_ Boston, Mass.'te aylık olarak yayınlanmaktadır; _Precursor_ aylık olarak Cincinnati, Ohio'da yayınlanmaktadır; _New Churchman_ üç ayda bir Philadelphia'da yayınlanmaktadır.

Üniteryenler.

Bu mezhepten, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç yüz kilise ve cemaat ve buna yakın sayıda papaz bulunmaktadır. Boston şehrinde, çoğu büyük ve gelişen on sekiz topluluğa sahip en kalabalık ve etkili Hristiyan sınıflarından biridir. Orta, Güney ve Batı Eyaletlerinde cemaatleri daha azdır, ancak giderek çoğalmaktadır.

DERGİLER.--The _Christian Examiner_, _Monthly Miscellany_ ve _Christian Register_, Boston, Mass.'te yayınlanmaktadır.

-------------------------------------

Üniteryenler ile Hristiyan hayırseverliğinin en sevilen projelerinden biri, büyük şehir ve kasabalarda "yoksullara hizmet" olmuştur. Boston, New York, Cincinnati, Louisville, Providence ve diğer yerlerde böyle bir kurum kurmuşlardır. Boston'da, bireysel bağışçılardan elde edilen fonlar ve mezhebin çeşitli kiliselerindeki derneklerden gelen yıllık abonelikler yardımıyla üç büyük ve geniş şapel inşa edildi ve üç papaz sürekli olarak istihdam edildi.

Üniversalistler.

Amerika Birleşik Devletleri ve Topraklarında bir Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, bir Amerika Birleşik Devletleri Evrenselci Tarih Derneği, on iki Eyalet Kongresi, elli dokuz Dernek, sekiz yüz yetmiş beş dernek, beş yüz elli toplantı evi ve beş yüz kırk vaiz bulunmaktadır. Bunların dışında, tarikat tarafından yayınlanan yirmi bir süreli yayın vardır ve yıl içinde yirmi yeni kitap yayınlanmıştır, ayrıca yeniden basımlar da yapılmıştır. Ayrıca mezhebin himayesinde beş okul vardır. Maine'de bir Eğitim Derneği, Massachusetts'te bir Pazar Okulu Derneği, Pennsylvania'da bir Yayıncılık Derneği, Ohio'da bin beş yüz ciltlik bir halk kütüphanesi ve Indiana ve Illinois'te iki Kitap Derneği bulunmaktadır.

İngiliz Eyaletlerindeki derneklerin vb. sayılarını Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere eklersek, şu anda toplamda bir Genel Kongre, on iki Eyalet Kongresi, elli beş Dernek, sekiz yüz doksan beş dernek, beş yüz elli altı toplantı evi ve beş yüz kırk altı vaiz bulunmaktadır.

-------------------------------------

DERGİLER.--_Gospel Banner and Christian Pilot_, Augusta, Me.; EASTERN
ROSE-BUD, Portland, Me.; _Evrenselci ve Aile Ziyaretçisi_,
Contoocookville, N. H.; _Evrenselci Bekçi_, Montpelier, Vt.; _Trumpet
ve Evrenselci Dergisi_, Boston, Mass.; _Christian Freeman ve Aile
Ziyaretçisi_, Boston, Mass.; _Evrenselci ve Hanımlar Deposu_, Boston, Mass.; _Zion Işığı ve Sebt Okulu Katılımcısı_, Boston, Mass.;
_Yıldız ve Palladium_, Lowell, Mass.; _Gospel Messenger_, Providence, R.
I.; _Evrenselci_, Middletown, Ct.; _New York Hıristiyan Habercisi_, New
York şehri; _Evrenselci Birliği_, New York şehri; _Evangelical Magazine ve
Gospel Advocate_, Utica, N. Y.; _Western Luminary_, Rochester, N. Y.; _Nazarene_, Philadelphia, Pa.; _Christian Warrior_, Richmond, Va.;
_Southern Universalist_, Columbus, Ga.; _Star in the West_, Cincinnati, Ohio; _Christian Teacher_, Lafayette, Ind.; _Better Covenant_, Rockford, Ill.

MİSYONER İSTATİSTİKLERİ.

Birçok Misyonerlik Kurulu sekreterinin nezaketi ve sahibi Bay F. Rand'ın değerli Misyonerlik Tablosunun kullanımına izin vermesiyle misyonerlik istatistiklerimizde çok yardımcı olduk. Tablo, 1840 yılında Rahip Baylar Jefferson Hascall ve Daniel Wise tarafından büyük bir özenle hazırlandı.

Kongregasyonalistlerin, Baptistlerin, Metodistlerin ve Episkopalyenlerin
tabloları 1841'e kadar indirildi ve oldukça doğru; Ancak bu büyük ve görkemli davada diğer mezheplerden bazılarının çabaları tam olarak belirtilmemiştir, çünkü bazı maddeler bildirilmemiştir.

İlk Protestan Misyonları.

Kayıtlardaki ilk Protestan misyonu, İsveç kralı Gustavus Vasa tarafından Lapland'a gönderilen Michael tarafından 1559'da üstlenilmiştir.

John Eliot, Kızılderililere ilk misyonu 1646'da _Nonantum_'da, şimdiki adıyla Newton, Massachusetts'te başlattı. Bu misyon, İngiltere'de Yeni İngiltere'de müjdeyi yaymak için bir cemiyetin kurulmasına ve birkaç başka misyoner istasyonunun kurulmasına yol açtı; böylece 1696'da Yeni İngiltere'de otuz Kızılderili kilisesi vardı.

1705'te, Baylar Ziegenbalg ve Baylar Plutcho, Danimarka kralı IV. Frederick'in himayesinde, Güney Hindistan'daki Tranquebar'da çok başarılı olan bir misyon başlattılar. Meyveleri günümüze kadar devam ediyor.

1728'de Schultze tarafından Madras'ta Hristiyan Bilgi Derneği'nin himayesinde bir misyon başlatıldı.
İzleyen otuz üç yıl içinde,
bin dört yüz yetmiş mürit kiliseyle birleşti.

Moravya Misyonları. Moravyalılar kökenlerini dokuzuncu yüzyıla, Moravya kralının Yunan kilisesiyle birleştiği zamana dayandırırlar.

BATI HİNT MİSYONU.--Moravyalılar misyonlarına 1732'de St. Thomas Adası'nda başladılar. Görevlerinin başlangıcı Anthony adında bir zenciyle Kont Zinzendorf'un bazı hizmetkarları arasındaki bir konuşmayla gerçekleşti. Zenci, St. Thomas'ta din hakkında bilgi edinmek için çok istekli bir kız kardeşi olduğunu söyledi. Bu söz "kardeşlerden" biri olan Leonard Dober'e tekrarlandı. "Amacını gerçekleştirmek için kendini bir köle karşılığında satması gerekse bile" St. Thomas'ı ziyaret etmeye karar verdi. Dober gitti; bir süre pek bir şey yapılmasa da, 1736'da Rab ruhunu döktü ve birçok köle uyandı. Bu adada artık iki istasyon var.

1734'te St. Croix Adası'ndaki misyonlarına başladılar. Kısa süre sonra terk edildi, ancak 1740'ta yeniden kuruldu. 1754'te St. Jan ve Jamaika Adaları'nda misyonlar başlatıldı; 1756'da Antigua'da; 1765'te Barbadoes'da; 1777'de St. Christopher'da; ve 1790'da Tobago'da.

GREENLAND MİSYONU.--Bu, 1733'te Matthew ve Christian Stach tarafından New Herrnhut veya Lusatia'da başlatıldı, o zamanlar evdeki kardeşlerin cemaati sadece altı yüz üyeye ulaşmıştı. Soğuk, açlık ve umutsuzluğa rağmen direndiler, ancak beş yıl boyunca hiçbir dönüşüm olmadı. Grönland _şimdi_ bir Hristiyan ülkesi.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ MİSYONLARI.--Bunlar 1735'te Georgia'da, Creekler arasında, Kont Zinzendorf'un teşvikiyle başlatıldı. Bunu, birçoğu o zamandan beri yok olan
çok sayıda başka istasyon izledi.

GÜNEY AMERİKA MİSYONLARI.--Guiana'daki bir Hollanda yerleşimi olan Surinam, yaklaşık 1735 veya 1738'de buradaki ilk operasyonlarının sahnesiydi. Bir çiftçinin daveti üzerine başladılar. Birkaç başka yerleşim daha denendi, ancak daha sonra çeşitli nedenlerle terk edildiler. 1767'de Paramaribo'da müreffeh bir istasyon başlattılar.

LABRADOR MİSYONLARI.--Bu halkla Grönlandlılar arasında doğal bir yakınlık olduğunu varsayarak, kardeşler çalışmalarına burada
1752'de başladılar. Bu girişim başarısız oldu; ancak 1770'te Baylar Haven, Drachart ve Jensen aracılığıyla Nain'de bir yerleşim gerçekleştirildi.

GÜNEY AFRİKA MİSYONU.--George Schmidt bu misyonun babasıydı.
1737'de başlattı; ancak daha sonra yaklaşık elli yıl boyunca terk edildi, ta ki 1792'de Cape Town'ın 135 mil doğusundaki Gnadenthal'da kalıcı bir yerleşim gerçekleştirilene kadar.

NOT.--Kardeşler ayrıca farklı dönemlerde Asya Rusyası, Mısır, İran, Laponya, Gine, Cezayir, Seylan ve Nicobar Adaları'nda misyonlar gerçekleştirdiler; bunların hepsi çeşitli nedenlerle terk edildi.

Özet.

1840 yılında Moravyalılar, yukarıda belirtilen yerlerde ve Güney Afrika'da kırk yedi istasyon ve dış istasyon, yüz doksan yedi misyoner ve yardımcı, on yedi bin yedi yüz üç cemaat üyesi ve bakımları altında elli yedi bin iki yüz elli beş ruha sahipti.

Londra Misyoner Topluluğu.

Bu kurulun kapsamlı ve görkemli misyonları, Rev. David Bogue'un Londra'yı ziyareti sırasında ortaya çıktı. Onun önerileriyle, topluluk 1795'te çeşitli mezheplerden birkaç papaz tarafından kuruldu.

GÜNEY DENİZİ ADALARI.--Topluluk, 1796'da otuz altı misyoner göndererek bu adalar arasındaki çalışmalarına başladı. Misyonerler güvenli bir şekilde geldi ve Mart 1797'de Otaheite, Tongataboo ve St. Christina'da görevlerine başladılar. Daha sonra, etkilerini Pasifik Okyanusu'nun neredeyse tüm adalarına yaydılar. Bu misyonlar son derece başarılı oldu.

YENİ GÜNEY GALLER.--Bu misyon, Bay Threlkeld'in 1826'da Macquaire Gölü'ndeki Bahtabee'deki çalışmalarıyla başlatıldı.

GÜNEY AFRİKA MİSYONLARI.--Pasifik ve Güney Denizleri'ndeki misyonların başarısı, dikkatlerini bu karanlık topraklara çevirdi. Dr. İlk işçileri olan Vanderkemp, çalışmalarına 1799'da Caffraria'daki Keis Kamma Nehri'nde başladı. 1801'de Graff Reinet'e taşındı ve o civardaki Hottentotlara vaaz verdi. Bu misyonlar daha sonra Caffre'ler ve Hottentotlar arasında çok yaygın bir şekilde yayıldı.

DOĞU HİNT MİSYONLARI.--Topluluğun dünyanın bu en ilginç bölgesindeki misyonları, 1798'de Rev. Bay Forsyth tarafından Kalküta ve Chinsura'da başlatıldı. Daha sonra, istasyonları Kuzey ve Yarımada Hindistan'a, Ganj'ın ötesinde Hindistan'a, Çin'e, Siam'a ve bazı Asya
Adalarına yayıldı.

GUIANA VE BATI INDIALAR.--Dindar bir Hollandalı plantasyon sahibinin isteği üzerine, Bay Wray
1807'de Guyana'daki Demerara'ya gönderildi. Bu, derneğin Güney Amerika'daki faaliyetlerinin başlangıcıydı.

DİĞER MİSYONLAR.--Bunların yanında, yakın tarihli olsa da, yönleriyle umut vadeden Avrupa ve Akdeniz adaları
misyonları da vardır.

EĞİTİM.--Bu derneğin, temsilcilerinin işgal ettiği geniş alana dağılmış birkaç matbaası vardır ve bunlar aracılığıyla her yıl milyonlarca sayfa halk arasında
dağıtılır. Kutsal Yazılar'ın bölümlerini içeren broşürler yayınlarlar, vb. Ayrıca, aşağıdaki özet bölümünde belirtilmeyen dört yüzden fazla yerli asistanları vardır.

Özet.

Elde edebildiğimiz en iyi bilgilere göre, bu cemiyetin 1840'ta Asya'da, Güney Denizi Adaları'nda, Afrika'da, Guyana'da ve Avrupa'da yaklaşık beş yüz elli misyoner istasyonu ve dış istasyonu, yüz altmış dört misyoneri, beş bin cemaat üyesi ve yaklaşık yirmi beş bin bilgini vardı.

Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu.

ASYA'DAKİ MİSYONLAR.--İngiliz misyonerlik girişiminin başarısına dair haberler, S. J. Mills'in gayreti ve etkisiyle desteklenerek, 1810'da organize edilen bu kurulun paha biçilmez çalışmalarının tohumu
oluştu. İlk misyonları Asya'daydı. Bombay, 1813 yılında ilk çalışmalarının gerçekleştiği yerdi ve Baylar Nott, Newell ve Hall, ilk misyonerleriydi. Bombay'dan, 1816'da etkilerini Seylan'a kadar genişlettiler; 1830'da Çin'e, Güneydoğu Asya'ya ve Siam'a.

AKDENİZ MİSYONLARI.--Bu misyonlar, Baylar.
Parsons ve Fisk'in bir araştırma yolculuğuna gönderilmesiyle başladı. İşgal edilen ilk istasyon, 1823'te Suriye'deki
Beyroot'tu. Buna, Malta'daki, Yunanistan'daki,
Konstantinopolis'teki, vb. istasyonlar eklendi.

SANDWICH ADALARINDAKİ MİSYONLAR.--Bu misyonların başlangıcını özel bir takdir belirledi. Obookiah ve Hopu adlı iki çocuk,
kendi istekleri üzerine,
Amerika'ya getirildi. Bu, 1820'de Baylar. Bingham, Thurston ve diğerleri tarafından misyonun başlatılmasına yol açan bir dizi ilginç duruma yol açtı.
Bu misyona, özellikle son zamanlarda, büyük bir başarı
kazanıldı.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİ MİSYONLARI.--Bunlar 1816'da, Rahip C. Kingsbury tarafından Çerokiler arasında başlatıldı. O zamandan beri Choctawlar, Chickasawlar, Osageler ve diğer kabileler kurulun emeklerini paylaştılar. Çeroki ulusunun geç ve mutsuz bir şekilde ortadan kaldırılması, bu ilginç ama derinden yaralanmış kabile arasındaki misyonerlik başarısının
yok olmasına çok şey yaptı.

AFRİKA'DAKİ MİSYONLAR.--Kurulun dünyanın bu çeyreğindeki çabaları
yakın tarihlidir. Başlamalarından bu yana sadece yedi yıl geçti. Batı kıyısındaki bazı yerli kasabalar ve güneydoğu kıyısındaki Zulular adı verilen çok sayıda yerli kabile, şu anda emeklerinin başlıca nesneleridir. Bu alan çok
umut verici olarak kabul edilir ve işgalinin o kararmış, köleleştirilmiş
ve aşağılanmış kıtayı yeniden canlandırma yolundaki büyük çalışmada etkili bir yardım olacağına güvenle inanılır.

1841'de bu kurul Güney Afrika'daki Zulular'a, Batı Afrika'daki Grebos'a, Yunanistan'a, Türkiye'ye, Suriye'ye, Pers Nasturileri'ne, Bağımsız Nasturiler'e, Pers Müslümanlarına, Batı Hindistan'daki Mahrattalar'a, Güney Hindistan'daki Madras ve Madura'ya, Seylan'a, Siam'a, Çin'e, Singapur'a, Borneo'ya ve Sandviç Adaları'na misyonlar düzenledi. Cherokee Kızılderilileri, Choctawlar, Pawneeler, Oregon Kızılderilileri, Siouxlar, Ojibwalar, Stockbridge Kızılderilileri, New York Kızılderilileri ve Abenaquilere misyonları var.

Yabancı Misyonların Özeti.

Bu departmandaki misyon sayısı on yedidir; istasyon sayısı,
altmış bir; rahip olarak atanan misyoner sayısı, yüz on bir, bunların beşi aynı zamanda hekimdir; hekim sayısı, yedi; öğretmen sayısı, sekiz; laik müdür sayısı, iki; matbaacı sayısı, on bir; ciltçi sayısı, bir; kadın yardımcı sayısı, evli ve bekar, yüz otuz dokuz;--bu ülkeden denizaşırı ülkelerden gelen toplam işçi sayısı iki yüz seksendir. Bunlara dört yerli vaiz ve yüz otuz beş diğer yerli yardımcı ekleniyor ve denizaşırı misyonlarda kurul tarafından istihdam edilen ve desteklenen işçi sayısı dört yüz on dokuz.

Kızılderili Misyonlarının Özeti.

Kızılderili ulusları arasında yirmi beş istasyon; yirmi beş misyoner, ikisi doktor; iki diğer doktor, beş öğretmen; on diğer erkek ve elli dokuz kadın yardımcı misyoner;
üç yerli vaiz; ve üç diğer yerli yardımcı; toplam, yüz yedi.

Genel Özet.

1841'deki misyon sayısı yirmi altı; istasyonlar, seksen beş;
ve atanmış misyonerler, yüz otuz altı, on tanesi doktordu. Dokuz vaiz olmayan hekim, on üç öğretmen,
on iki matbaacı ve ciltçi, on iki erkek ve yüz doksan sekiz kadın yardımcı misyoner vardı. Bu ülkeden gelen toplam işçi sayısı üç yüz seksen birdi, yani 1840'ta bildirilenden on altı fazlaydı. Bunlara yedi yerli vaiz ve
yüz otuz sekiz yerli yardımcı eklemeliyiz, bu da toplam sayıyı beş yüz yirmi altıya, 1840'takinden otuz dokuz fazlaya çıkarır. Yıl boyunca dokuz rahip, üç erkek ve on yedi kadın yardımcı misyoner gönderildi.

Misyon kiliselerinin sayısı elli dokuzdu ve on dokuz bin sekiz yüz kırk iki üye içeriyordu, bunlardan dört bin üç yüz ellisi bir önceki yıl kabul edildi.

On beş matbaa, yirmi dokuz baskı makinesi, beş yazı dökümhanesi ve yerel dillerde elli yazı tipi vardı. Yılın
baskısı yaklaşık elli milyon sayfaydı; başlangıçtan itibaren
baskı miktarı yaklaşık iki yüz doksan milyon sayfadır.
_Missionary Herald_'ın yirmi dört bin kopyası artık aylık olarak yayınlanıyor ve ayrıca aylık bir gazete olan _Day-spring_'in altmış beş bin kopyası da yayınlanıyor.

Otuz dört yatılı okuldan yedisi ilahiyat okulu adını aldı ve bunlar dört yüz doksan dokuz erkek öğrenci barındırıyor; diğer
yirmi yedisinde iki yüz elli üç erkek ve üç yüz
yetmiş sekiz kız öğrenci bulunuyor;--toplamda bin yüz otuz yatılı öğrenci var. Ücretsiz okulların sayısı dört yüz doksandı ve yaklaşık yirmi üç bin öğrenci barındırıyordu.

Gelirler iki yüz otuz beş bin yüz seksen dokuz dolar ve harcamalar iki yüz altmış sekiz bin dokuz yüz on beş dolar oldu.

Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu.

Birkaç yıl içinde, bu Hıristiyan topluluğu, putperestler arasındaki faaliyetlerinde Amerikan kuruluyla birleşti. 1831'de Pittsburg sinodu tarafından _Batı Yabancı Misyoner Topluluğu_ adı altında ayrı bir topluluk kuruldu ve 1837'de mevcut kurulla birleştirildi.

Kurulun üç misyonu bu topluluk tarafından başlatıldı, yani
Batı Afrika, Hindoostan ve Iowa ve Sac misyonları.

Bu kurul, gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz misyonlarını güçlendirmeyi ve birkaç yeni istasyonu işgal etmeyi amaçlıyor. Başlıca çabaları, misyonerleriyle aktif işbirliği içinde olduğu iki basına sahip olduğu Hindoostan'a yönelik olacak. Bu Hıristiyan mezhebinin şu misyonları vardır:--Iowa ve Sac Kızılderilileri; Chippewa ve Ottawa Kızılderilileri; Teksas; Batı Afrika, _Kroos_; Çinliler, _Singapur_; Siam; Kuzey Hindistan, _Lodiana_, Allahabad, Furrukhabad.

Özet.

Bu kilisenin şu anda yabancı sahada bakımı altında, kendi koynundan gönderilen elli yedi işçi var, bunlardan yirmi üçü müjde bakanı; ayrıca sekiz yerli yardımcı var, bazıları bilgili, hepsi umutlu dindar ve kendi cahil insanları arasında misyonerlik çalışmaları için farklı hazırlık ve deneme aşamalarında. Bu kardeşlerin işgal ettiği misyon istasyonları aracılığıyla kilise, tüm insan ırkının üçte ikisini barındıran beş farklı putperest ulusla doğrudan temasa geçiyor. Yıllık harcama yaklaşık altmış beş bin dolar.

Presbiteryen Yerel Misyon Kurulu, yaklaşık yirmi bin cemaat üyesi ve yirmi bin Sebt okulu öğrencisi olan iki yüz altmış misyoner ve temsilci istihdam ediyor veya onlara yardım ediyor. Yıllık ödemeler yaklaşık otuz beş bin dolar.

İngiliz Baptist Misyoner Topluluğu.

DOĞU INDIES.--1793'te Serampore'da bir misyon başlatıldı. İngiliz Baptistler, dünyanın dönüşümüne ilişkin sorumluluklarının bilincine yeni varıyorlardı ki Dr. Thomas, Hindoostan için misyoner yardımı istemek üzere Londra'ya geldi. Topluluk onu himayesine aldı ve Dr. Cary ile birlikte geri gönderdi. Çeşitli yerlerde başarılı bir şekilde çalıştıktan sonra, Dr. Cary 1800'de Serampore'a taşındı ve o zamandan beri merkez bir istasyon oldu.

BATI HİNDİSTAN MİSYONLARI.--1814'te Baker adında melez bir vaiz, bu topluluktan Jamaika'ya bir misyoner göndermesini istedi. Bu talebe uygun olarak, Bay I. Rowe gönderildi, ancak memnuniyet verici bir başarıyla çalıştıktan sonra öldü; ve 1815'te topluluk, Kingston'da bir misyon kuran Bay Compere ve yardımcılarını gönderdi. Bu, Batı Hint Adaları'ndaki Baptist misyonlarının kökeniydi.

GÜNEY AMERİKA MİSYONU.--Topluluğa, Meksika Körfezi'ndeki Honduras'ta ve çevresindeki zenci nüfusu ve Kızılderililer arasında çok iyilik yapılabileceğine dair bir sunumda, topluluk 1822'de Bay J. Bourne'u gönderdi ve bir kilise ve cemaat kurmayı başardı.

GÜNEY AFRİKA MİSYONU.--1831'de, Rahip W. Davies, orada ikamet eden bazı Baptistlerin acil talebi üzerine Graham's Town'a gönderildi.

Özet.

Bu cemiyetin Asya, Asya Adaları, Batı Hint Adaları, Güney
Amerika ve Güney Afrika'da yüz yirmi dokuz istasyonu ve
dış istasyonu, yüz otuz dört misyoneri ve yardımcısı,
yirmi iki bin dört yüz seksen sekiz cemaat üyesi ve
on yedi bin yedi yüz otuz beş akademisyeni vardır. Bu açıklama
şu ana kadarki çalışmalarının tam miktarını içermemektedir.

Amerikan Baptist Yabancı Misyonlar Kurulu.

ASYA'DAKİ MİSYONLAR.--Rahip A. Judson'ın bu ülkedeki Baptist misyonlarının ve aslında bu cemiyetin misyonerlik çalışmalarının babası olduğu söylenebilir. Hindistan'daki Amerikan kurulunun bir misyoneriyken Baptistlerin ilkelerine dönmesi onları harekete geçiren şeydi. Çalışmalarına 1813'te Burman imparatorluğundaki Rangoon'da cesaret kırıcı koşullar altında başladı. O zamandan beri, bu kurulun faaliyetleri çok kapsamlı hale geldi ve Burman imparatorluğunun, Siam'ın vb. muazzam kısımlarını kapsıyordu. Asya onların başlıca misyon alanıdır ve o karanlık iklimin birçok bölümünün evanjelizasyonu için sağlam temeller attılar.

KIZILDERİLİ MİSYONLARI.--Hiç şüphesiz ilahi bir etkiyle, misyonların bu insanlar için önemine dair bir izlenim, 1817'de J. M. Peck ve J. E. Welch'in Kuzey Amerika Kızılderililerine misyoner olarak atanmasına yol açtı. J. M. Peck, Çerokiler arasındaki ilk Kızılderili misyonuna 1818'de başladı. Birçok kabile artık kurulun emekleriyle kucaklanıyor ve gerçeğin ilerlemesi "kırmızı adamlar" arasında yavaş olsa da, kurulun Kızılderili misyonları konusunda sevinmek için nedenleri var.

AFRİKA MİSYONU.-- Bu misyon, renkli adamlar olan L. Cary ve C. Teage'nin bu işte kiliselerin habercileri olma teklifiyle başlatıldı.
Görevlerine 1821'de Liberya'da başladılar ve kurul Afrika'nın kurtuluşu için çabalarını, özellikle Bassas arasında, bir miktar başarıyla sürdürüyor.

AVRUPA MİSYONLARI.-- Bu misyonlar 1832'de başladı. Profesör Chase Fransa krallığını keşfetmek için gönderildi ve Rahip J. C. Rostan Paris'te bir dizi evanjelik gösteri başlattı; o zamandan beri,
Almanya ve Yunanistan kurulun dikkatini paylaştı. Bunlar
birinci derecede önemli misyonlardır.

Genel Özet.

Bu kurulun misyonları şu şekildedir:--Kuzey Amerika'da, Superior Gölü yakınlarındaki Ojibwa'lara; Michigan'daki Ottawa'lara; New York'taki Oneida'lara; Missouri ve Platte Nehirlerinin birleştiği
yerin yakınlarındaki Otoe'lere; Kızılderili Bölgesi'ndeki Delaware'ler, Putawatomi'ler ve Batı Ottawa'lar dahil Shawano'lara; Kızılderili Bölgesi'ndeki Çerokiler, Creek'ler ve Choctaw'lara. Avrupa'da, Fransa, Almanya, Danimarka ve Yunanistan'a misyonları vardır;--Batı Afrika'daki Bassa'lara;--Asya'da Burma ve Karen'lere; Siam ve Çin'e, Arracan'a, Asam'a ve Teloogoo'lara.

Kızılderili misyonlarının sayısı sekizdir; istasyonlar ve dış istasyonlar,
on altı; misyonerler ve yardımcı misyonerler, yirmi sekiz; yerli yardımcılar, on; kiliseler, on altı; Geçtiğimiz yıl bildirilen vaftizler iki
yüz yetmiş bir; kilise üyelerinin mevcut sayısı bin
üçyüz yirmi dört; okullar yedi; akademisyenler, yüz
doksan iki.

Avrupa misyonlarının sayısı üç; istasyonlar ve dış istasyonlar,
yirmi; misyonerler ve yardımcı misyonerler, yedi; yerli vaizler
ve yardımcılar, yirmi üç; kiliseler, yirmi yedi; geçtiğimiz
yıldaki vaftizler, yüz
seksen yedi; kilise üyeleri, beş yüz
elli sekiz.

Batı Afrika misyonunda iki istasyon, beş misyoner
ve yardımcı misyoner, bir yerli yardımcı, yirmi beş üyeli iki kilise ve seksen beş akademisyenin bulunduğu iki okul bulunmaktadır.

Asya misyonlarının sayısı sekiz, istasyonlar ve dış istasyonlar,
altmış iki; misyonerler ve yardımcı misyonerler, elli dokuz; yerli
yardımcılar, yetmiş yedi; kiliseler, otuz iki; Geçtiğimiz yıl vaftizler,
üç yüz on yedi; kilise üyeleri, bin sekiz yüz
ve iki; okullar, otuz beş, akademisyenler, beş yüz altmış.

Genel toplam, yirmi misyon, yüz istasyon ve dış istasyon,
doksan dokuz misyoner ve yardımcı misyoner, yüz
on bir yerli vaiz ve yardımcı, yetmiş yedi kilise, geçen yıl yedi
yüz seksen vaftiz, üç bin yedi
yüzden fazla misyon kilisesi üyesi, kırk dört okul ve sekiz yüz
yetmiş yedi akademisyen.

Kurulun yıllık harcaması yaklaşık seksen bin dolar.

Özgür İrade Baptistleri.

Bu gelişen Hristiyan sınıfı, yakın zamana kadar çabalarını
yabancı bir alana yöneltmedi. Şimdi Orissa'da bir istasyonu işgal ediyorlar,
burada hanımlarıyla birlikte iki misyonerleri var. Diğer iki misyoner
yerleştirilmek üzere, bu amaçla şimdi fon sağlanıyor.

Episkopal Misyonları.

İngiltere Kilisesi, 1698 yılında "Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği" kurulduğundan beri aktif olarak misyonerlik faaliyetlerinde bulunmaktadır. 1701 yılında "Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği" kurulmuştur. "Kilise Misyoner Derneği" 1800 yılında kurulmuştur. Bu dernekler hala aktif ve canlı bir şekilde faaliyet göstermektedir. Dünyanın her yerinde misyonları vardır ve İncil'in yayılması için yaptıkları yıllık harcamalar yaklaşık bir milyon üç yüz on yedi bin üç yüz elli altı dolardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi 1820'de bir _Yurtiçi ve
Yabancı Misyonerlik Derneği_ kurdu; ve 1835 Genel Konvansiyonu, Kilise'nin kendisinin misyonerlik derneği olduğunu ve Kilise'nin her üyesinin, vaftiz yoluyla, elbette, misyonlarını desteklemekle yükümlü olduğunu kararlaştırdı. Misyonerlik alanı DÜNYA olarak ilan edildi; _yurtiçi
misyonlar_ Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde kurulanlar ve _yabancı misyonlar_ ise bu sınırların dışında kurulanlar. Genel Konvansiyon'un her üç yılda bir yapılan toplantısında, yaklaşık yüz üyeden oluşan bir Misyonlar Kurulu, farklı piskoposluklardan seçilir. Bu Kurul, Kilise'nin tüm misyonerlik faaliyetlerinin genel denetimini yapar; ve gerekirse her yıl veya daha sık toplanır.

Bu Kurul'un iki daimi komitesi vardır: _Yurtiçi Misyonlar Komitesi_ ve _Yabancı Misyonlar Komitesi_. Kurul tatildeyken misyonların bakımı ve yönetimi onlara emanet edilir. Bu Dernek şu anda sorumluluğu altında yüz kırk beş yurtiçi ve on iki yabancı istasyon bulundurmaktadır. Bu istasyonlarda seksen beş yerli ve on bir yabancı misyoner ve ayrıca yabancı istasyonlarda on sekiz öğretmen ve yardımcı çalışmaktadır.

Bu Kurulun 1841 yılı harcamaları altmış bir bin beş yüz seksen altı dolar otuz yedi sentti. Bu Dernek'in Atina, Girit, Konstantinopolis, Çin, (Maca), Cape Palmas ve Batı Afrika'daki diğer istasyonlar ve Teksas'ta misyoner istasyonları bulunmaktadır.

Kızılderililer ve Diğerleri Arasında İncil'i Yayma Derneği.

Bu topluluk, kökenini 1648'de İngiltere'deki Püritenler arasında bulmuştur.
Şu anda faaliyet gösterdiği tüzük, 1687'de Massachusetts yasama organı tarafından verilmiştir. 1840'taki geçmiş ve şimdiki üye listesi, topluluğun faaliyetlerinin esas olarak sınırlandırıldığı Massachusetts'teki en seçkin ilahiyatçıların, hukukçuların ve laiklerin yüz yirmi beş ismini içeriyordu. Bu topluluğun fonları, 1840'ta, otuz altı bin üç yüz seksen yedi dolara ulaşmıştır ve geliri, yıllık olarak muhtaç ve yoksullar arasında "müjdeyi yaymak" için harcanmaktadır.

Bu kadim ve saygıdeğer topluluğun ruhuna ve tasarımına uygun olarak, herhangi bir parti veya mezhepsel karakterdeki tüm önlemlerden titizlikle kaçınılmaktadır.

Wesleyan veya İngiliz Metodist Misyoner Topluluğu.

Bay Wesley, İngiltere'de Metodizm standardını yükseltir yükseltmez, dikkatini diğer ülkelerin ihtiyaçlarına çevirdi. Amerika, misyonerlik çalışmaları için geniş bir alan sunarak, 1769'da Richard Boardman ve Joseph Pilmore'u gönderdi. Bunlar ilk Metodist misyonerlerdi. Onların çalışmalarından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal kilisesi yavaş yavaş ortaya çıktı. Dr. Coke, çeşitli yerlerde misyonlar kurmakta son derece yararlıydı. Bu topluluk, 1817'de kuruldu.

BATI ENDONEZYALARI.--Bu misyonun başlangıcını tuhaf bir
ilahi takdir belirledi. Dr. Coke, üç vaizle birlikte, Eylül 1786'da Nova Scotia'ya doğru yola çıktı, ancak hava koşullarının stresi nedeniyle Antigua'ya gitmek zorunda kaldı. Orada bir dizi ciddi insan bularak, onlara İsa'yı vaaz etti ve çalışmalarıyla kapsamlı misyonların temelini attı.

İNGİLİZ KUZEY AMERİKA.--Yaklaşık 1779'da, birkaç Metodist göçmen birçok ruhu uyandırmanın aracıydı. Bunların arasında, bir süre şevkle ve başarıyla çalıştıktan sonra, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki misyonun müdürü olarak atanan Bay Black de vardı. Bu misyon, Nova Scotia, New Brunswick, Kanada, Newfoundland ve Honduras'ı kapsar.

ASYA'DAKİ MİSYONLAR.--Asya'da misyonlar kurma planı Dr. Coke ile başladı; ve 1813'te, Baylar Harvard, Clough, Ault, Erskine, Squance ve Lynch ile birlikte Seylan'a yelken açtı. Ne yazık ki, yolculuk sırasında öldü. Kardeşler, birçok denemeden sonra Seylan'a ulaştılar ve çalışmalarına Jaffna, Batticaloa ve Matura'da başladılar. Ceylon'dan, topluluk dikkatini, çalışmalarının
çok kapsamlı hale geldiği kıta Hindistan'a yöneltti.

GÜNEY AFRİKA'DAKİ MİSYONLAR.--Bu misyonlar, 1816'da, Hottentot kabilesi olan Namakalar arasında Rahip Barnabas Shaw tarafından başlatıldı.
Bu misyonlar daha sonra bu karanlık toprakların büyük bölümlerine yayıldı.

GÜNEY DENİZLERİNDEKİ MİSYONLAR.--Bu misyonlar arasında Dost Adaları, Yeni Zelanda, Yeni Güney Galler vb. yer alır. Bunlar, 1815'te, Sidney'de görev ve çalışmalarına başlayan Bay Leigh tarafından, olumlu himaye ve iyi başarıyla
başlatıldı.

AKDENİZ'DEKİ MİSYONLAR.--Bunlar, 1804'te Cebelitarık'ta, çalışmalarına başladıktan birkaç gün sonra ölen Bay McMullen tarafından başlatıldı. Misyon daha sonra 1808'e kadar askıya alındı, Bay William Griffith bu göreve atandı. Bu misyonun yanı sıra Metodistlerin Malta, İskenderiye ve Zanto'da istasyonları var.

AVRUPA'DAKİ MİSYONLAR.--Bu misyonlar, toplumun İsveç, Fransa, Almanya, İrlanda ve Norman ve Shetland Adaları'ndaki çalışmalarını kapsıyor.
Hoşgörüsüzlük, cehalet veya batıl inançtan kaynaklanan birçok engele rağmen, bu misyonlarda iyi işler ilerliyor.

Özet.

1840'ta bu toplumun Batı Hint Adaları'nda elli misyoner istasyonu;
İngiliz Kuzey Amerika'sında seksen dört istasyon; Asya'da yirmi iki;
Güney Denizleri'nde yirmi beş; Afrika'da otuz bir; ve Avrupa'da kırk iki istasyonu vardı. Tüm bu ülkelerde cemiyetin iki yüz elli dört istasyonu, altı yüz yirmi üç misyoneri ve öğretmeni, yetmiş iki bin yedi yüz yirmi dört cemaat üyesi ve elli altı bin beş yüz yirmi iki akademisyeni vardı.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin Misyonları.

I. YABANCI MİSYONLAR.

1. _Liberya Misyonu_ 1833'te, birkaç ay sonra ebedi ödülüne çağrılan Rahip M. B. Cox tarafından başlatıldı.
Son cümlesi, "Bin kişi düşse bile Afrika terk edilmemeli." idi.
Aynı alanda beş misyoner daha düştü. Liberya misyonu
şu anda, müdür ve yakın zamanda gönderilen iki kardeş hariç, hepsi renkli olan on yedi vaizden oluşan yıllık bir konferans içeriyor. Üye sayısı yaklaşık bin kişi ve bunların yüz ellisi _yerli_. Beş yüz ila altı yüz çocuğun eğitim gördüğü on üç günlük okul vardır (bunlardan yaklaşık kırkı yerlilerdir, gelecekteki yararlılıklarına hazırlanmaktadır), on dört kilise, sekiz misyon evi, üç okul binası, bir akademi (taş bir bina) ve bir matbaa. Erkek ve kadın olmak üzere toplam misyoner sayısı yirmi dörttür.

2. _Oregon Misyonu._--Bu misyon Rev. Messrs. Jason ve Daniel Lee tarafından başlatılmıştır ve şu anda vaizler, öğretmenler, doktorlar, çiftçiler, tamirciler vb. dahil olmak üzere yirmi bir misyoner bulunmaktadır. Bunların büyük kısmı 1840'ta eşleri ve çocuklarıyla birlikte yaklaşık elli kişiyi bu ülkeden göndererek gönderilmiştir. Şu anda gelecekteki çalışmalarının temellerini atmaktadırlar.

3. _Teksas Misyonu_, 1837'de kendisine eşlik eden iki genç vaizin yardımıyla Rahip Dr. Ruter tarafından başlatıldı. 1840'ta bu misyon sahasında yıllık bir konferans düzenlendi ve şu anda üç düzenli başkanlık eden ihtiyar heyeti bölgesi ve on sekiz istasyon ve devre bulunuyor. Yirmi üç gezici vaiz, otuz altı yerel vaiz (yani, kendilerini geçindiren ve fırsat buldukça vaaz veren laik vaizler) ve iki bin yedi yüz doksan beş üyeden oluşuyor. Rutersville'de bir kolej var.

II. YURTİÇİ MİSYONLAR.

1. _Alman Misyonları._--İlk Alman misyonu, 1835'te Rahip William Nast tarafından Cincinnati'de kuruldu. Şu anda Ohio, Pensilvanya, Kentucky, Indiana, Illinois, Missouri ve New York eyaletlerinde yaklaşık bin üyeye sahip on yedi Alman misyonu bulunmaktadır. Cincinnati'de _The Christian Apologist_ adlı, bin yüz abonesi olan bir Alman gazetesi yayınlanıyor.

2. _Kızılderili Misyonları._--Rock River, Michigan, Holston, Missouri, Mississippi ve Arkansas konferanslarının sınırları içerisinde bulunan Kızılderililer arasında on sekiz misyon ve bir el işçiliği okulu var. Bunlara şu anda iki bin altı yüz on yedi yerli kilise üyesi dahil.

3. _Köleler Arasındaki Misyonlar._--Bu misyonlardan kırk yedi tanesi başarılı bir şekilde faaliyette, bunların on iki bin üç yüz doksan üçü kilise topluluğunda.

4. _Ülkenin Yoksul Kısımlarındaki Misyonlar._--Bu türden yüz sekiz tane yerel misyon var ve bunlar yirmi üç bin dokuz yüz elli sekiz kilise üyesini kapsıyor.

Toplam.

Yabancı misyonlar--altmış üç misyoner, dört bin üç yüz on yedi kilise üyesi.--Yurtiçi misyonlar--yüz yetmiş sekiz misyoner, kırk bir bin kilise üyesi.--Toplam--iki yüz kırk bir misyoner, kırk beş bin üç yüz on yedi kilise üyesi.

20 Nisan 1842'de sona eren yıl için toplanan misyoner parasının toplam tutarı yüz beş bin iki yüz seksen bir dolar; harcanan miktar ise yüz kırk dokuz bin altmış beş dolar.

Yedinci Gün Baptist Misyoner Derneği.

Bu derneğin faaliyetleri, evdeki yoksul kiliselere ara sıra yardım etmekle sınırlıdır. Altı temsilci ve misyoner istihdam eder. 1838'deki geliri yüz seksen altı dolardı.

Yedinci Gün Baptistleri ayrıca, yurtiçinde ve yurtdışında Yahudiler arasında Hristiyanlığın Teşviki Derneği'ne sahiptir. 1838'de kurulmuştur. 

Fransız Protestan Misyoner Derneği. 

Bu dernek 1822'de, o zamanlar Paris'te ikamet eden Amerikalı bir tüccar olan S. V. S. Wilder Esq.'nin evinde kurulmuştur. Öğrencilerin
hazırlanması için bir ilahiyat okulu vardır. 1829'da, Güney Afrika'nın Fransız göçmenleri ve çevre kabileler arasında ilk çalışma alanlarına üç misyoner gönderdi. 1839'da Güney Afrika'da yedi istasyon, on iki misyoner, yaklaşık yüz din değiştiren ve beş yüz bilgin vardı. 

Hollanda Misyoner Derneği. 

Bu derneğin başlıca çalışmaları Hollanda Hindistanı ve Siam'da harcanmaktadır. Hollanda Hindistanı'nda on üç istasyonda on sekiz misyonerleri vardır. Bu toplumun başarısı hakkında bu ülkede çok az şey biliniyor.

İskoç Misyoner Topluluğu.

Bu toplum, 1796'da Edinburgh'daki Episkopal
kilisesinin üyeleri tarafından kuruldu. Tartarya, Asya ve Batı Hint Adaları'nda misyonları oldu. Bazıları hala devam ediyor.

Alman Misyoner Topluluğu.

Bu toplum, 1816'da Basel'deki Misyoner Semineri'nden önce kuruldu. 1821'de Misyoner Topluluğu, Dr. Steinkopff'un teşvikiyle çevredeki ülkenin çeşitli papazları ve kiliseleri tarafından kuruldu. İlk çalışmalarının sahnesi, 1822'de Asya Rusya'sındaki Alman kolonileri arasındaydı ve yedi misyoner, bu önemli alanda Rab'bin yolunu hazırlamak için gönderildi. Diğerleri de onları takip etti ve
görevleri büyük sonuçlar vaat etmeye başlamıştı ki, 1837'de Rus imparatorunun bir
_ukase_ emriyle çalışmalarını
terk etmeleri istendi.

1828'de Liberya'da bir göreve başladılar. Burada ölüm onların rakibi oldu ve misyonerlerinden yedisi iklimin
hastalığı yüzünden öldü. İki misyoner hala o alanda çalışıyor.

Hindoostan'da Mangalore ve Dharwar olmak üzere iki istasyonu işgal eden yedi misyonerleri var. Kısa süre sonra Hoobly'de bir tane daha kurmayı umuyorlar ve bunun için beş misyoner gönderildi.
Bu istasyonlarla bağlantılı birkaç okul ve bir ilahiyat okulu var.

İskoçya Kilisesi Misyonları.

Bu misyonlar yakın tarihli görünüyor. Emeklerinin çoğu Asya'da harcanıyor.

Başlıca istasyonları Kalküta, Bombay, Poonah ve Madras'tır. Misyonerleri çabalarının büyük bir kısmını eğitimin teşvikine ayırırlar.

Ren Misyoner Topluluğu.

Londra Misyoner Topluluğu'nun başarıları, Ren vadisinin dindar sakinlerine onların şevkini taklit etme konusunda ateşli bir istek
verdi. Bu dürtüyle, 1828'de Ren Nehri üzerindeki Barmen'de, daha önce kurulmuş olan Barmen, Elberfield, Köln ve Wesel topluluklarının birleşmesiyle bir topluluk kuruldu.

Baylar Gottlieb, Leipold, Zahn ve Wurmb, onların en eski
misyonerleri arasındaydı. Wurmb eskiden bir askerdi. Leipsic savaşında teğmen olarak savaştı ve iki onur madalyası aldı. Daha sonra tıp okudu ve bir diploma aldı; dini
etkinin öznesi olduğunda, tüm onur ve öğrenimini haçın dibine koydu. Çalışmalarına Güney Afrika'daki Wupperthal'da başladı. Bu ülkede birkaç misyoner ve dört istasyon bulunuyor.

Roma Katolik Kilisesi'nin Misyonları.

Roma Katoliklerinin misyonerlik çabalarını kaydetmenin bizim elimizde olmamasından dolayı üzgünüz. Misyonlarının tüm ülkelere uzandığını ve bu kadim kilisenin doktrinlerinin yayılmasında gayretli, yorulmak bilmez ve harcamalarında cömert olduklarını söylemek yeterlidir.

Yahudi Misyoner Derneği.

Bu dernek 1808'de İngiltere'de kuruldu. Başlıca rahipler ve yerleşik kilisenin üyeleri tarafından destekleniyor. Asya ve Avrupa'da yirmi üç istasyonda görev yapan kırk dokuz misyoneri ve temsilcisi var. Bu misyonerlerden yirmi dördü Yahudi dönmüşler. 1839'daki gelirleri seksen bin doların üzerindeydi. Üç veya dört bin Yahudi, bu ve diğer araçlarla, birkaç yıl içinde din değiştirmiştir.

İngiltere'de, Yahudi din değiştirmeleri kabul etme ve onlara bir meslek öğretme amacıyla bir kurum vardır. Önemli sayıda kişi bu kurumdan
ayrıcalıklı
olarak yararlanmıştır.

Kızılderililer.

Neredeyse tüm Hristiyan sınıfları, sınırlarımızdaki kızılderililer arasında müjdenin iyicil etkisini yaymak için büyük çabalar sarf ederken,
yerlerini, sayılarını vb. belirtmek yanlış olmayabilir.

-------------------------------------

Bay McCoy, Kızılderili Bölgesi'ndeki Shawanoe'da yayınlanan değerli "Yıllık Kızılderili İşleri Kaydı"nda, bu son derece ilginç insanlarla ilgili birçok önemli açıklamada bulunur.

Meksika'nın kuzeyindeki Kızılderililerin sayısının adil bir şekilde bir milyon sekiz yüz bin olarak tahmin edilebileceğini söyler. Mississippi Nehri'nin doğusundaki ve batısındaki kabilelerin nüfusunu şu şekilde tahmin ediyor:--

Mississippi Nehri'nin Doğusundaki Kabileler.

New England ve New York'taki Kızılderililer 4.715
Green Bay'deki New York'tan Kızılderililer 725
Ohio ve Michigan'daki Wyandotlar 623
Miamiler 1.200
Winnebagolar 4.591
Chippewalar 6.793
Michigan Gölü'ndeki Ottawalar ve Chippewalar 5.300
Chippewalar, Ottawalar ve Putawatomiler 8.000
Putawatomiler 1.400
Menomineeler 4.200
Creekler 23.668
Cherokeeler 10.000
Chickasawlar 5.429
Choctawlar 3.500
Seminoleler 2.420
Appalachicolalar 340
Toplam 81.904

Mississippi Nehri'nin Batısındaki Kabileler.

Siyular 27.500
Iowa 1.200
Missouri Sauk'ları 500
Sauklar ve Tilkiler 6.400
Assinaboinler 8.000
Crees 3.000
Camanche'ler 7.000
Kargalar 4.500
Arrepahas, Kiawas ve c. 1.400
Caddoes 800
Rocky Dağları'ndaki Yılan ve diğer kabileler 20.000
Gros-ventres 3.000
Arrekaras 3.000
Cheyennes 2.000
Minatarees 1.500
Mandans 1.500
Black Feet 30.000
Rocky Dağları'nın batısındaki kabileler 80.000
Toplam 201.300

Yukarıdaki kabileler, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olmalarına rağmen,
genellikle Kızılderili Bölgesi olarak adlandırılan bölgede değildir.

Bay McCoy, Kızılderili Bölgesi'ndeki yerli ve göçmen kabilelerin adlarını ve numaralarını şu şekilde belirtmektedir:--

Yerli Kabileler.

Osage 5.510
Kauzau veya Kansas 1.684
Otoe ve Missouria 1.600
Omaha 1.400
Pawnee 10.000
Puncah 800
Quapau 450
Toplam 21.444

Göçmen Kabileler.

Choctaw 15.000
Cherokee 4.000
Creek 3.600
Neosho'dan Seneca ve Shawanoo 462
Wea 225
Piankasha 119
Peoria ve Kaskaskias 135
Ottawa 81
Kauzau Nehri'nden Shawanoe 764
Delaware 856
Kickapoo 603
Putawatomie 444
Göçmen 26.289
Yerli 21.444
Toplam 47.733

Göçmen kabilelerin nüfusu arasında bin üç yüz elli zenci köle bulunmaktadır.

Bay McCoy, Kuzey Amerika'daki bir milyon sekiz yüz bin Kızılderiliden yaklaşık yetmiş bininin, medeniyete doğru az ya da çok ilerlemiş
olarak medeni insan olarak sınıflandırılabileceğini tahmin ediyor.

-------------------------------------

Kızılderili Toprakları, aşağıdaki sınırlar içindeki ülkeyi ifade eder:
Örneğin: Red River'dan başlayarak, Meksika sınırında ve Arkansas eyaletinin en batısında, ülkenin yaşanabilir olduğu kadar; oradan Red River'dan aşağı,
doğuya doğru, Meksika sınırı boyunca Arkansas'a; oradan kuzeye,
Arkansas sınırı boyunca, Missouri eyaletine; oradan kuzeye,
batı sınırı boyunca, Missouri Nehri'ne; oradan Missouri Nehri'nden yukarı, Puncah Nehri'ne; oradan batıya, ülkenin yaşanabilir olduğu kadar; oradan
güneye doğru, başlangıç ​​noktasına.

REFORMUN BABALARININ, MEZHEPLERİN KURUCULARININ VE BU CİLTTE BELİRTİLEN DİĞER ÖNEMLİ KİŞİLERİN BİYOGRAFİK ÖZETLERİ.

John Wickliffe.

Ünlü bir doktor, Oxford'da ilahiyat profesörü ve haklı olarak
reformasyonda Luther'in öncüsü olarak kabul edilir. Yaklaşık 1324'te Yorkshire'daki Wickliffe'de doğdu ve Queen's College'da ve daha sonra Merton'da eğitim gördü ve 1361'de Baliol College'ın müdürlüğüne yükseltildi. 1365'te, akademisyenler tarafından, Oxford'da Başpiskopos Islip tarafından yeni kurulan Canterbury Hall'un başına getirildi; ancak yükselmesine rahipler ve bir sonraki başpiskopos olan Langham karşı çıktı; ve anlaşmazlığın kendisine yönlendirildiği papa onu ve laik ortaklarını yerinden etti. Böylece şiddetten
utanç duyan, Leicestershire'daki Lutterworth'teki evine çekildi ve haksız yoksunluğunun
yaratıcılarından intikam almayı düşündü. Padua'lı Marsilius ve diğer cesur yazarların eserlerinde,
muhalefetini şımartmak için geniş bir alan buldu; ve tahtı korkutan ve
krallığın endüstrisini ve gelirlerini kendi
açgözlü görüşlerine tabi kılan
yabancı bir güce saldırmanın popülerliğinin gayet farkında olarak, Roma kilisesinin hatalarına ve tecavüzlerine yüksek sesle
saldırdı. Yazıları din adamlarını alarma geçirdi ve 1377'de Başpiskopos Sudbury tarafından Lambeth'te bir konsey toplandı ve Wickliffe doktrinlerinin hesabını vermek üzere çağrıldı. O zamanlar iktidarda olan Lancaster dükü eşliğinde konseyin önüne çıktı ve o kadar
sağlam bir savunma yaptı ki, kınama olmadan görevden alındı. Ancak beraat etmesi, elçilerine suçlu sapkını yakalamalarını veya krallığın büyük ve güçlüleri tarafından korunuyorsa onu Roma'ya çağırmalarını ve egemen papanın önünde şahsen hesap vermesini emreden Papa XI. Gregory'yi rahatsız etti. Bunun sonucunda Lambeth'te ikinci bir konsey toplandı ve papanın sapkın ilan ettiği on dokuz önerme, yılmayan reformcunun belagatiyle o kadar yetenekli bir şekilde haklı çıkarıldı ki, soyluları gücendirmekten veya şampiyonlarının davasını yüksek sesle destekleyen halk arasında bir kargaşa çıkarmaktan korkan yargıçları, onun güvenle ayrılmasına izin verdi ve ona din ve tartışma konularında sessiz kalmasını emretti. Düşmanlarının gücünden yılmayan Wickliffe, artık daha evrensel olarak yayılmış olan doktrinlerini vaaz etmeye devam etti; bu nedenle, başpiskopos Courtnay'in önderliğinde 1382'de üçüncü bir konsey toplandı ve reformcunun yirmi dört önermesi sapkın, on dördü ise hatalı olarak kınandı. Kilisenin şiddeti, papanın önerisi ve zayıf Richard II'nin onayıyla, yeni sapkınlığın destekçilerine karşı etkili bir şekilde yönlendirildi; ancak takipçilerinden bazıları ilkelerine bağlı kalmaları nedeniyle ceza çekerken, Wickliffe, İngiliz ulusunu Roma'nın tiranlığından kurtarmak için hiçbir şeyin eksik olmadığı, ancak popüler bir liderin cesareti, azmi ve belagati olduğu bir zamanda, 1384'te Lutterworth'ta talihsiz bir şekilde öldü. Yazdığı birçok eserden, Trialogus'u basılan neredeyse tek eserdir. Wickliffe'in Roma'nın devasa gücüne karşı verdiği asil mücadele, Martin Luther onun adımlarını takip edip, öğretilerini Hıristiyanlık yok olana kadar sürecek bir temele oturtana kadar, ölümünden sonra neredeyse unutuldu. Wickliffe'in hatırası, aciz Papistler tarafından aşağılanmayla damgalandı ve John Huss ve Praglı Jerome'a ​​karşı zalimlikleri çok iyi bilinen Constance konseyinin emriyle, ünlü reformcunun inatçı bir sapkın olarak öldüğü ilan edildi; ve bu nedenle kemikleri kutsal topraklardan çıkarıldı ve aşağılayıcı bir şekilde yakıldı.

Praglı Jerome.

Ünlü laik reformcu, Prag'da yaklaşık 1370 yılında doğdu. Hayatının erken dönemine ilişkin çok az şey mevcuttur; ancak bilgi peşinde koşmaya çok hevesliydi ve gençliğini Prag, Paris, Heidelberg, Köln ve Oxford üniversitelerinde geçirdi. Sonraki üniversitede, Wickliffe'in eserleriyle tanıştı, bunları ana diline çevirdi, Prag'a döndüğünde, kendisinin açıkça ona destek olduğunu söyledi ve Huss'un başkanlık ettiği Bohemya'daki Reformculara bağlandı. Konstanz konseyinin önünde, Jerome, Huss'un orada tutuklu olduğu 17 Nisan 1415'te anıldı. Geldiğinde, Huss'a hiçbir yardımda bulunamayacağını gördü ve bu nedenle geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü; ve Huss adına imparatora yazdı. Jerome, Kirsaw'da, Sulzbach dükünün bir memuru tarafından yakalandı ve hemen konseye kendisi hakkında bir mektup yazdı ve ona tutuklusunu Konstanz'a göndermesini emrettiler. Oraya vardığında, derhal konseyin önüne çıkarıldı, Protestan ilkelerine bağlılığıyla suçlandı ve meclisten alınarak bir zindana gönderildi. Orada oturmuş, yaklaşan kaderini düşünürken, şu sözlerle seslenen bir ses duydu: "Korkma Jerome, hayatın boyunca savunduğun o hakikat uğruna ölmekten. "Huss'un tesellisine katkıda bulunan Madderwitz'in sesiydi; ancak bunun sonucunda Jerome güçlü bir kuleye götürüldü ve işkence ve yoksulluğa maruz bırakıldı.

Bu acı ona tehlikeli bir hastalık getirdi ve daha sonra prensiplerinden
vazgeçmesi için onu ikna etmeye yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak o hareketsiz kaldı.
Ne yazık ki, daha sonraki iç huzuru için sonunda
geri çekilmeye ikna edildi ve Wickliffe ile Huss'un hatalarını kabul etti, ikincisinin kınanmasını kabul etti ve kendini Roma kilisesine
kesinlikle inanan biri olarak ilan etti. Ancak Jerome'un vicdanı bu geri çekilmenin devam etmesine izin vermedi; ve buna göre
geri adım attı ve ikinci bir yargılama talep etti.

Buna göre, Mayıs 1416'da Jerome tekrar meclis önüne çağrıldı ve Wickliffe'in hatalarına bağlı kalmakla,
odasında kendisinin bir resminin bulunmasıyla, Özdeşleşmeyi reddetmesi ve benzer açıklamalara sahip diğer konular. Bu
makaleler hakkında aynı ruhla cevap verdi. Tüm konuşma boyunca
şaşırtıcı bir hafıza gücü gösterdi. Sesi tatlı, belirgin
ve dolgundu. Kararlı ve korkusuz bir şekilde konseyin önünde durdu; kendine hakimdi ve sadece hor görmekle kalmıyor, hatta ölüme arzu duyuyormuş gibi görünüyordu.

Ancak konuşması acıma uyandırmadı; ve şehitlik için sivil iktidara teslim edildi. Alev alev yanan çalı çırpılarla çevriliyken, "Ey Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırdı ve biraz sonra, "Sen
senin gerçeğini ne kadar sevdiğimi biliyorsun." Neşeli bir ifadeyle kaderiyle karşılaştı; ve celladın arkasındaki odunu yakmak üzere olduğunu görünce, "Meşaleni buraya getir: görevini
yüzümün önünde yerine getir. Ölümden korksaydım, ondan kaçınabilirdim." diye haykırdı. Orman alev almaya başladığında, alevlerin şiddetinin
kesmediği bir ilahi söyledi.

Jerome, tartışmasız mükemmel bir adamdı. Hıristiyanlığı samimi olmalıydı ki, onu desteklemiş olsun; ve erdemli yaşamının tekdüze havası, bu görüşün doğruluğunu doğruluyordu. Mizacı yumuşaktı ve cana yakındı ve yaşam ilişkilerini büyük bir dindarlık ve iyilikseverlikle destekliyordu. Bir tepeye konmuş bir ışıktı; ve birkaç an için
karartılıp kararmış olsa da, yine de tekrar parladı ve ihtişam ve avantajla
parlamaya devam etti.

John Huss.

Ünlü bir ilahiyatçı ve şehit, 1376'da Bohemya'da doğdu ve Prag'da eğitim gördü,
derecelerini aldı ve papazlığa başladı. Wickliffe'in yazıları onu Roma'nın batıl inançlarından döndürdü ve o da belagatli bir şevkle papanın gücüne ve etkisine karşı vaaz vermeye başladı. Çabaları başarılı oldu; Papalık otoritesi Bohemya'da küçümsenmeye başlandı; ancak Prag başpiskoposu Wickliffe'in sapkınlıklarına ve Huss ve takipçilerinin çalışmalarına karşı iki emir yayınladı; ve bu güç kullanımı kısa süre sonra Roma'dan gelen bir boğa tarafından desteklendi, kutsal makama karşı saldırgan olan tüm ilkelerin bastırılması için. Huss bu işlemlere karşı çıktı ve davranışlarından dolayı hesap vermek üzere Roma'ya çağrılmasına rağmen, Bohemya kralı Wenceslaus'un desteğiyle papanın otoritesini hiçe sayarak aforoz edildi; ve kısa bir süre sonra arkadaşları ve taraftarları da aynı yasaklamaya dahil edildi. Papalık kararlarına muhalefetiyle Prag ve Bohemya'da çeşitli karışıklıklara neden olduktan sonra, Huss, doktrinlerinin hesabını vermek üzere Konstanz konseyinde görünmeye ikna edildi. İmparator Sigismund ona koruma sağladı ve şahsına güvenlik sağladı; ancak, kısa bir süre sonra, 1414'te Konstanz'a ulaştığında, sapkın olarak yakalandı ve hapsedildi ve altı ay boyunca şiddetli zorluklarla dolu bir tecritten sonra, duruşma yapılmadan mahkum edildi; ve hatalarından vazgeçmeyi reddettiğinde, gürültülü bir şekilde yakılmaya mahkûm edildi. İmparator gerçekten de otoritesine karşı gösterilen küçümsemeden ve suçlulara karşı kullanılan hainlikten şikayet etti, ancak hepsi boşuna. Huss insanlık dışı bir şekilde idama sürüklendi; rahiplik kıyafetinden soyuldu, dereceleri elinden alındı ​​ve başında şeytan resimleri olan bir kağıt taç ve "Kafir" yazısıyla Temmuz 1415'te diri diri yakıldı. İşkencelerine alışılmadık bir metanet ve gerçek bir Hıristiyan teslimiyetiyle katlandı. Külleri toplandı ve sonra Ren Nehri'ne serpildi.

John OEcolampadius.

1482'de Franconia'daki Weinsberg'de doğan seçkin bir Alman reformcusu.
Luther'in eserlerini okuyarak Protestan inancına geçti;
Basel'de teoloji profesörü oldu; Zuinglius'un kutsal ayinle ilgili görüşlerini benimsedi;
kilise reformunun ilerlemesine büyük katkıda bulundu ve 1531'de öldü.

OEcolampadius uysal ve sessiz bir yapıya sahipti; Herhangi bir işi üstlenirken çok dikkatliydi; zamanını okuyup yorum yaparak geçirmekten daha hoşuna giden bir şey yoktu. Yayınları çoktur ve çoğunlukla kutsal yazılar üzerine notlardan oluşur.

Martin Luther.

Ünlü reformcu, 10 Kasım 1483'te Saksonya'daki Isleben'de doğdu.
Ebeveynleri onun kendini baro çalışmalarına adamasını istiyordu,
ama sıra dışı bir kaza onun amacını saptırdı. Bir gün bir sınıf arkadaşıyla
tarlada yürürken yıldırım çarptı ve arkadaşı da yanında öldü; ve bu onun zihninde öyle bir etki bıraktı ki
arkadaşlarına danışmadan dünyadan çekildi ve Augustinus tarikatına katıldı. Bu inzivada, daha önce hiç görmediği bir Latince İncil buldu ve onu incelerken, din adamlarının halka aktardığı Kutsal Kitap ve Hristiyanlık hakkındaki az bilgiye
şaşırdı. Erfurt manastırından Wittemberg Üniversitesi'ne
nakledildi; ve burada üç yıl boyunca çok sayıda ve alkışlayan dinleyici kitlesine felsefe dersleri verdi. O dönemde Roma'daki St. Peter Kilisesi'nin tamamlanması olağanüstü meblağlar gerektiriyordu ve
Papa X. Leo, kasasını daha büyük bir kolaylıkla doldurmak için, dindar çalışmaya katkıda bulunacak olanlara günahların bağışlanması için genel aflar yayınladı. Dominikliler, Almanya'da bu afların satışı ile görevlendirildi ve paralarını öderken, iyi rahip Tetzel, batıl inançlı insanlara yalnızca geçmiş günahlardan değil, aynı zamanda gelecekteki günahlardan da kurtulabileceklerini söyledi. Bu dindar dayatma, Luther'in seçici gözünden kaçmadı; 1517'de, endüljanslar üzerine doksan beş önerme içeren bir tez yayınladı ve
muhalefete meydan okudu. Tetzel bu vesileyle sessiz kalmadı; ancak otoriter bir sesle rakibini lanet olası bir sapkın olarak adlandırırken ve tezi mümkün olan tüm aşağılamayla yakarken, Luther endüljansların etkisizliğini cesurca ileri sürdü ve tövbenin ve merhamet ve hayırseverlik çalışmalarının Cennetle bir uzlaşma oluşturabileceğini düşündü.
Çok sayıda saldırıya uğramasına rağmen Luther, duygularının halkın çoğunluğu tarafından hevesle benimsendiğini görmekten memnuniyet duydu; ve papa tarafından Roma'da davranışından dolayı hesap vermek üzere çağrıldığında, reddetme kararlılığını gösterdi, ancak aynı zamanda en itaatkar şekilde kendini temize çıkardı ve yüce papanın kızgınlığını küçümsedi. İmparator Maximilian, Roma davasını desteklemek için endişeliydi; ancak Luther, Saksonya seçmeninde mutlu bir koruyucu ve dost buldu ve kişisel güvenlik güvencesi üzerine,
Augsburg'da Papalık elçisi Cajetan'ın önünde görünmeyi reddetmedi.
Konferans, Luther'in Papalık makamının
zevkine dolaylı olarak boyun eğmeyi reddetmesiyle sona erdi. Ancak, şiddetin Luther'in
inatçılığını
yok edemeyeceğini gören papa, daha
ılımlı yollara başvurdu ve
temsilcisi Miltitius, reformcuyu ziyaret etmek, onunla tartışmak ve
uzlaşma koşulları sunmak üzere görevlendirildi. Luther, Papalık misyonerinin nezaketi ve
huysuzluğuyla vurulmuştu; ancak, itaat etmek yerine,
Bohemyalıların teşvikleri ve
Melancthon, Carolostadius ve diğer bilginlerin yetenekli desteğiyle daha büyük bir muhalefete doğru harekete geçti.
1519'da, Leipsic'te Ingolstadt'taki ilahiyat profesörü Eccius ile kişisel bir tartışmaya girdi; ancak bu, yalnızca daha büyük bir düşmanlık
ve tartışmacılar arasında daha derin bir anlaşmazlık yaratma eğilimindeydi. Aynı yıl,
endüljanslara karşı yazdığı kitap, Louvaine ve Köln ilahiyatçıları tarafından kınandı;
Ancak Luther onların görüşlerini dikkate almadı ve yeni imparator Charles V'e koruma talebinde bulundu. Miltitius'un önerisiyle papaya bir mektup yazmış olmasına rağmen, aslında itaatten değil, daha çok aklanmadan, cesur ve enerjik bir dille, 1520'de Roma'dan gelen bir boğayla resmen kınandı. Boğa, onun sapkın görüşlerinden kırk birini saydıktan sonra, kilisenin intikamını ve altmış gün içinde gereken itaati göstermezse aforoz edileceğini ilan etti. Luther, bu şiddet dolu davranışa, Roma'nın suistimallerine sert bir şekilde saldırdığı "Babil'in Esareti" adlı bir kitapla karşılık verdi; ve sonra, Wittemberg öğrencilerini bir araya toplayarak, _Deccal'in lanetli boğası_ olarak adlandırdığı saldırgan kararı ateşe attı. 1521'de, Worms meclisinde imparatorun huzuruna çıkması için çağrıldı,
bir koruma vaadiyle; ve arkadaşları onu caydırıp,
rakiplerinin yazılarını yaktıklarından, ona Huss'un muamelesi yapacaklarını söylemelerine rağmen, korkusuz bir sesle, "Worms'da evlerdeki fayanslar kadar şeytan olduğunu bilseydim,
giderdim." dedi. Worms'da Eccius, görüşlerini geri çekmesini istedi; ancak ileri sürdüğü şeyin Kutsal Kitap'a aykırı olduğu kanıtlanmadığı sürece, geri adım atamayacağını ve atmayacağını söyledi. İnatçılığı imparatoru rahatsız etti; ancak, ona koruma sözü verdiği için,
gitmesine izin verdi. Charles, yine de, ona ve taraftarlarına karşı bir ferman yayınladı ve onu imparatorluk yasağı altına aldı. Ancak Luther, böylece kurtuluşunu gerçekleştiren seçmenin koruması altında güvende kaldı ve _inziva yeri_ ve _Palmos_ olarak adlandırdığı Wittemberg şatosunda arkadaşlarıyla gizli bir
yazışma yaptı veya görüşlerini savunan kitaplar yazdı. On ayın sonunda, imparator Flanders'a gittiğinde, Wittemberg'de tekrar kamuoyuna göründü ve doktrinlerinin kontrol edilmek yerine, zemin kazandığını ve Almanya'da evrensel olarak benimsendiğini görmekten memnuniyet duydu. 1522'de, Melancthon ile birlikte Yeni Ahit'in bir Latince çevirisini yayınladı; ve eser Alman ulusu tarafından hevesle okundu. 1524'te, duygularını benimsemiş gibi görünen ancak onları kabul edecek kadar cesur olmayan Erasmus ile mücadele etmek zorunda kaldı; ve o
şimdi onda papanın savunmasında görevlendirilmiş yetenekli bir muhalif buldu. 1524'te Luther, manastır alışkanlığını bir kenara bıraktı; ve ertesi yıl bir manastırdan kaçan bir rahibe olan
Catherine de Bore ile evlendi; ve düşmanları tarafından alay konusu olmasına ve genç bir eş aldığı için kınanmasına rağmen,
davranışlarını kutsal metinlerle savundu ve yine Roma'nın otoritesini ve savunucularının
suçlarını hiçe saydı. 1525'te imparator, Türklerle savaş ve dini anlaşmazlıklar nedeniyle Almanya'nın sıkıntılı durumu nedeniyle Spires'te bir meclis topladı; ve
bir sonraki yılki oturumda Worms fermanının gerektiği gibi uygulanmasını, Katolik dininin desteklenmesini ve sapkınların cezalandırılmasını önerdi. Yeni doktrinler, imparatorluğun başı tarafından açıkça saldırıya uğramalarına rağmen, Saksonya ve Brandenburg seçmenleri, Hessen toprak sahibi, Anhalt prensi ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu; ve yine Spires'te düzenlenen başka bir diyette, bu muhalif prensler imparatorluğun önlemlerine itiraz ettiler ve sonuç olarak _Protestan_ olarak adlandırıldılar. Almanya'daki karışıklığın ortasında, Luther'in takipçilerinin en ılımlısı olan Melancthon tarafından bir inanç itirafı hazırlandı ve Augsburg'da imparatora sunulduğundan, buna _Augsburg İtirafı_ adı verildi. Böylece, belirsiz bir keşiş tarafından ruhani Roma'nın kudretli imparatorluğuna karşı yükseltilen muhalefet, zeki prensler ve güçlü uluslar tarafından desteklendi ve artık Almanya'da inancın şampiyonu olarak görülen Luther'in, zulmedenlerden endişelenecek hiçbir şeyi yoktu, sadece mutlu bir şekilde kurulmuş olanı doğrulamak için ciddi bir şekilde çalışması gerekiyordu. İncil'in Almanca çevirisi 1535'te yayınlandı ve Almanlar tarafından minnettar bir coşkuyla karşılandı. 18 Şubat 1546'da 63 yaşında Isleben'de öldü. Atterbury'nin de belirttiği gibi, Papalık dünyasının birleşik güçlerine karşı mücadele eden bu seçkin adam, cesaret ve başarıyla şoka dayandı. Zihinsel olarak yüksek yeteneklere ve büyük erdemlere sahip bir adamdı. Yaşadığı çağda bilinmeyen bir öğrenme seviyesine onu yükselten engin bir anlayışa sahipti. Ölümünden sonra toplanan eserleri, yedi cilt halinde, folio halinde Wittemberg'de yayınlandı.

Ulriucus Zuinglius.

1487'de İsviçre'nin Wildehausen kentinde doğan, gayretli bir reformcu. Basel ve Bern'de dilleri öğrendi ve Viyana'da felsefeye yöneldi ve Basel'de ilahiyat doktoru derecesini aldı,
1505. On yıl boyunca Glaris'te kamu vaizi olarak popülerlik kazandı
ve 1516'da papazlık görevini üstlenmek üzere Zürih'e davet edildi.
Artık Almanya'da yayılan Luther'in ilkeleri, İsviçreli vaizi endüljans satışına karşı çıkmaya ve bunları Roma sarayının halkın batıl inançlı safdilliğine dayatmaları olarak görmeye teşvik etti. Görüşlerini yayınlamaktan yılmayan o, taraftarlarının sayısını artırmaya devam etti ve 1523'te senatoyu ve Zürih din adamlarını topladı ve onlara inancının en küçük maddelerini altmış yedi öneriyle sundu. Konstanz piskoposu tarafından karşı çıkılmasına rağmen, doktrinleri senato tarafından kabul edildi ve tüm papazların İncil'le kanıtlanabilecek hiçbir şeyi öğretmeleri yasaklanırken, Tanrı'nın sözünü vaaz etmesi için teşvik edildi. Başka bir sinod, Zuinglius'un ve gerçeğin davasını daha da güçlü bir şekilde destekliyordu; kiliselerden resimler ve kutsal emanetler kaldırıldı, alaylar yasaklandı ve Roma kilisesinin dışsal ibadet ve törenlerinin büyük bir kısmı kaldırıldı. Ancak, Zürih kantonunda doktrinlerini kurmada başarılı olsa da, Zuinglius İsviçre konfederasyonunun diğer üyelerinde şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve Zürih'in OEcolampadius'u ve Katoliklerin Eckius'u arasındaki sonuçsuz Baden konferanslarından sonra her iki taraf da silaha başvurdu. İlk karşılaşmalardan birinde, reformun büyük şampiyonu 11 Ekim 1531'de öldürüldü. Bir lider olarak Zuinglius büyük bir kararlılık, derin bir bilgi ve şaşırtıcı bir zihin varlığı sergiledi. Roma kilisesinin doktrinlerine karşı çıksa da, Alman reformcudan çok farklıydı ve her biri, ne yazık ki, diğerinin görüşlerine pek saygı göstermiyordu. Takipçileri artmaya devam etti ve onun adını taşıyarak, Roma'nın yargı yetkisinden ayrılan diğer kişiler tarafından reddedilen asli günah ve lütuf doktrinlerini sürdürdüler. Zuinglius'a göre kurtuluş sadece vaftizden önce ölen bebeklere değil, aynı zamanda erdemli ve ahlaki bir yaşam süren putperestlere de uzanıyordu. Bazı değişiklikler
sonradan Calvin, Beza ve diğerleri tarafından getirildi; ancak bu yeni görüşlere
gönlünü verenler Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde _Calvinistler_ adını alırken, kurucularının ilkelerine
kesinlikle bağlı olan Zuinglianlar _Sacramentarians_ unvanını aldılar. Zuinglius'un bir tartışmacı olarak eserleri
saygındı, çoğunlukla Almanca yazılmıştı ve dört cilt, folio halindeydi.

Martin Bucer.

1491'de Alsace'da doğan ve Luther'in ilkelerini erken benimseyen bir Dominiken. Daha sonra Zuinglius'un görüşlerine daha fazla yöneldi ve
reformasyona olan hevesiyle, bu iki güçlü lideri uzlaştırmaya boşuna çalıştı. Yirmi yıl boyunca, Strasburg'da Protestan davasını tesis etmek için belagatini kullandı; ancak dönemin çalkantıları ve
Augsburg'daki Katoliklerin görüşlerine karşı çıkması onu
sevilmeyen biri yaptı, öyle ki Cranmer'ın İngiltere'ye yerleşme davetlerini memnuniyetle karşıladı. Ulus tarafından minnettarlıkla karşılandı. Edward
VI. ona büyük bir nezaketle davrandı ve 1549'da Cambridge'de teoloji profesörü olarak atandı ve iki yıl sonra orada öldü. Beş yıl
sonra, Mary'ye yapılan zulümler onun kalıntılarına kadar uzandı ve bunlar
utanç verici bir şekilde yakıldı; ancak hakaret Elizabeth'in sağduyusu tarafından onarıldı. Öğrenme, muhakeme ve ılımlılık açısından Bucer, büyük reformcuların hiçbirinden aşağı değildi ve Melancthon ile birlikte,
çatışan kiliseler ve karşıt mezhepler arasında
birliği yeniden sağlamak ve sürdürmek için en iyi hesaplanmış kişi olarak kabul edilebilir. Latince ve Almanca yazıları çok sayıdaydı ve hepsi teolojik konularla ilgiliydi.

Philip Melancthon.

Ünlü bir reformcu, 16 Şubat 1497'de Ren Palatinate'sindeki Bretten'de doğdu. Babasının adı Schwartserdt'ti, ki bu _kara toprak_ anlamına gelir; ancak kelime, zamanın etkisine göre, arkadaşı Reuchlin tarafından Melancthon olarak değiştirildi, ki bu da Yunancada aynı anlamı ifade eder. Bretten, Pfortsheim ve Heidelberg'de eğitim gördü ve o kadar başarılı oldu ki, on üç yaşındayken, bir miktar değer taşıyan bir
komedi yazdı. 1512'de gençliğinden dolayı kendisine bir derece verilmediği için Heidelberg'den ayrıldı ve ardından altı yıl ikamet ettiği Tubingen'e geçti ve Virgil, Terence ve diğer klasikler hakkında halka açık dersler verdi. 1518'de arkadaşı Reuchlin'in tavsiyesiyle, Saksonya seçmeni tarafından Wittemberg'de Yunan profesörü olarak atandı; ve
burada, reformun ilerlemesine çok katkıda bulunan Luther ile yakınlık başladı. 1527'de, patronu dük tarafından seçmenlerin kiliselerini ziyaret etmek üzere atandı ve daha sonra, o şehrin meclisinde imparatora sunulduğu için Augsburg İtirafnamesi adını alan inanç maddelerini hazırlamanın zorlu işlerinde görevlendirildi. O tartışmalı düşmanlık günlerinde sürdürdüğü anlaşmazlıklarda, dostu Luther'in Hıristiyan karakterinin uysallığından ziyade daha çok çekingenlik ruhuna bağladığı büyük bir dürüstlük ve yumuşaklık gösterdi. Ilımlılığı ve öğrenimi o kadar evrensel olarak kabul edildi ki, Protestanların anlaşmazlıklarını çözmek için Fransa'ya gelmesi için I. Francis'ten cömert bir davet aldı; ancak Saksonya dükünün müdahalesiyle, teklif reddedildi, aynı şekilde İngiltere kralından da benzer bir davet. Frankfort, Reinspurg, Worms, Spires ve
Ratisbon'da dini konularda düzenlenen çeşitli konferanslara katıldı ve her yerde en derin bilgiyi, en barışçıl
mizacı ve en güçlü ılımlılığı sergiledi. Zamanın karakteri, eğilim değil, onu bir tartışmacı yaptı ve annesine verdiği cevap
büyük ve iyi bir adam olduğunu gösterdi. Yaşlı kadın, dualarını basit ama dindar bir şekilde önünde tekrarladığında, bu büyük inanç karmaşasında neye inanması gerektiğini sorduğunda, "Hadi, anne, inan ve dua et, yaptığın gibi ve asla tartışmalarla uğraşma." diye cevapladı. 19 Nisan 1560'ta Wittemberg'de öldü ve kale kilisesinde arkadaşı Luther'in yanına gömüldü. Ölüm döşeğinde, dağılmayı mutluluk olarak görmesinin nedenleri arasında, bunun kendisini teolojik zulümlerden kurtardığını söyledi. Eserleri çok sayıdaydı ve tartışmalar ve kilise uğraşları ortasında yazıldıklarından, dil olarak her zaman doğru değillerdi, ancak reformu ilerletmede yararlı olduklarını kanıtladılar. Bunların kronolojik bir kataloğu 1582'de yayınlandı ve
hepsi birlikte dört cilt halinde, folio, Wittemberg'de, 1601'de yayınlandı.

Peter Martyr.

Gerçek adı Vermigli olan ünlü bir reformcu ve ilahiyatçı,
1500'de Floransa'da doğdu. Başlangıçta bir Augustinus rahibiydi ve
önde gelen bir vaiz ve Lucca'daki St. Fridian'ın başrahibi oldu. Ancak,
Protestan doktrinlerini benimsedikten sonra,
ana vatanını terk etmeyi gerekli gördü. Bir süre Strasburg'da ilahiyat profesörü olarak çalıştıktan sonra, İngiltere'ye davet edildi ve Oxford'da ilahiyat profesörü olarak atandı. Meryem'in tahta çıkmasıyla İngiltere'den ayrıldı ve 1561'de Zürih'te ilahiyat profesörü olarak öldü. Kutsal Yazıların bazı bölümleri üzerine Yorumlar da dahil olmak üzere, büyük bilgi içeren birkaç eser yazdı.
Kişisel karakterinin son derece cana yakın olduğu söylenir.

Henry Bullinger.

Zürih kantonunda Baumgarten'da 1504'te doğan ilk reformculardan biri. Melanchthon'un çalışmaları onu Protestanlığa yöneltti ve Zürih'in papazı olarak onun yerini aldığı Zuinglius ile yakın bağ kurdu. Helvetic İtirafnamesinin yazarlarından biriydi ve Calvin'e 1549 formülünü hazırlamasında yardımcı oldu. Bullinger ılımlı ve vicdanlı bir adamdı; ve kendisine hiç zarar vermemiş olanları katletmek için birinin kendini işe almasının Hristiyanlıkla bağdaşmaması gerekçesiyle Fransa'ya bir İsviçreli paralı asker birliği sağlanması
anlaşmasına başarılı bir şekilde karşı çıkması onun için büyük bir onurdur. 1575'te öldü. Basılı eserleri on cilt foliodan oluşur.

John Knox.

İskoç reformunun büyük şampiyonu, 1505'te Doğu Lothian'daki Gifford'da doğdu ve Haddington ve St. Andrews'da eğitim gördü. Sanat ustası olduktan sonra, büyük olasılıkla üniversitenin kolejlerinden birinde naip olarak felsefe öğretti. Sınıfı
ünlendi ve diyalektik sanatın inceliklerinde ustasına eşit, hatta ondan daha üstün olarak kabul edildi. Aynı zamanlarda,
kendi liyakatiyle elde ettiği şeylerden başka bir ilgisi olmamasına rağmen, din adamlığı rütbesine terfi etti ve kilise kanunları tarafından belirlenen yaşa gelmeden rahip olarak atandı. Bu sırada, Hristiyan kilisesinin babaları Jerome ve Augustine onun özel ilgisini çekti. Birincinin yazıları sayesinde, tek saf ilahi hakikat kaynağı olarak Kutsal Yazılara yönlendirildi ve bunları orijinal dillerinde incelemenin faydası konusunda eğitildi. İkincisinin eserlerinde, Roma kilisesinde öğretilenlere çok zıt dini duygular buldu; kilise, takviminde bir aziz olarak adını korurken, onun öğretisini kürsülerinden sapkın olarak kovmuştu. Bu zamandan itibaren skolastik teoloji çalışmasını reddetti; ve henüz batıl inançlardan tamamen kurtulmamış olsa da, zihni, İlahi Takdir'in onu Evanjelik din sistemine dair daha kapsamlı ve daha eksiksiz bir görüşe götürmek için verdiği araçları geliştirmeye uygundu. Bu olumlu değişimin başladığı yıl 1535 civarıydı; ancak 1542 yılından önce kendisini Protestan olarak ilan ettiği görünmüyor. Wishart tarafından Roma inancından
döndürüldü ve yeni doktrinlerin
ateşli bir vaizi oldu. St. Andrews kalesine sığınmak zorunda kaldıktan sonra, Temmuz 1547'de Fransızların eline düştü ve
garnizonla birlikte Fransa'ya götürüldü ve 1549'a kadar
kadırgalarda esir olarak kaldı. Serbest bırakıldıktan sonra, kısa bir süre Edward VI'nın papazı oldu, ardından Cenevre ve
Frankfort'u ziyaret etti ve 1555'te memleketine geri döndü. İskoçya'daki Protestan davasını güçlendirmek için on iki ay boyunca aktif ve başarılı bir şekilde çalıştıktan sonra, Cenevre'yi tekrar ziyaret etti ve 1559'a kadar orada kaldı. Cenevre'de ikamet ederken, "Kadınların Canavar Hükümetine Karşı İlk Trompet Sesi" adlı eserini yayınladı. Bu eser, İngiltere'li Mary'ye yöneltilmişti ancak Elizabeth'i ciddi şekilde rahatsız etti. Nisan 1559'da, bir kez daha ve nihayet İskoç topraklarına ayak bastığı tarihten, 24 Kasım 1572'de gerçekleşen ölümüne kadar, reformcu kilise muzafferdi ve kilisenin en önde gelen, hayranlık duyulan ve onurlandırılan liderlerinden biriydi. 
Cesedi mezara konduğunda, İskoçya naibi, iyi bilinen şu sözlerle övgüsünü kesin bir şekilde dile getirdi: "İnsanın yüzünden asla korkmayan kişi orada yatıyor." 

Knox, korkusuz reformcu olarak anılmıştır; ve o karaktere
şüphesiz layıktır. Kişisel cesareti ve popüler belagati bakımından
Luther'e benziyordu. Doktrinel duyguları Calvin'inkilerdi; ve Zuinglius gibi, o da din özgürlüğü ilkelerine bağlılık hissediyordu.
Reformun büyük çalışmasında çok şey yaptı; ancak tavırları
o kadar sert ve mizacı o kadar sertti ki, Luther ve Melanchthon ile eşit derecede saygı duyulsa da, eşit derecede sevilmiyordu. Knox,
ancak, Fransa, İsviçre ve Almanya'daki reformcuların önde gelenleri tarafından tanınıyor ve seviliyordu; ve ölümünden sonra İskoçya'da anısına duyulan sevgi dolu saygı,
yaşamı boyunca vatandaşları arasında sahip olduğu etkinin,
sınırlandırılmış olmadığını, aksine onların beslediği yüksek görüşe dayandığını kanıtlıyordu. Banatyne karakterini bu şekilde çizmiştir ve şüphesiz ki dikkate alınmayı hak ediyor: "Bu şekilde," diyor, "Tanrı adamı ayrıldı; İskoçya'nın ışığı, kilisenin aynı kilise içindeki tesellisi, dindarlığın aynası ve tüm gerçek din adamlarına örnek ve örnek, yaşamın saflığı, doktrinin sağlamlığı ve kötülüğü kınamada cesaret; insanların ne kadar büyük olursa olsunlar, onların iyiliğini umursamayan biri." 

John Calvin. 

Ünlü bir reformcu, 10 Temmuz 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu. Soyadı _Cauvin_ idi ve bunu Latinceleştirerek _Calvinus_ yaptı. İlk olarak kilise için, daha sonra da medeni hukuk mesleği için düşünülmüştü. Protestanlığın ilkelerini benimsedikten sonra Fransa'yı terk etme zorunluluğu altındaydı; ve Basel'e yerleşti ve burada ünlü "Hristiyan Dininin Kurumları"nı yayınladı. İtalya'yı ziyaret ettikten sonra, 1536'da Cenevre yoluyla geri dönerken, Farel ve diğer reformcular onu o şehirde ikamet etmeye ikna ettiler. İncil'in vaizlerinden biri ve ilahiyat profesörü olarak seçildi. Şehir yetkilileriyle yaşadığı bir anlaşmazlık onu kısa süre sonra Cenevre'den ayrılmaya zorladı ve Strasburg'a çekildi; oradan 1541'de geri çağrıldı. Geri çağrıldığı andan itibaren Cenevre'de neredeyse mutlak bir güce sahipti; ve Presbiteryen kilise yönetimi biçimini kurmak için kendini güçlü bir şekilde kullandı. Roma'nın tiranlığına karşı yüksek sesle haykıran reformcu, zulmünün tüm selini, Üçlü Birlik hakkında muğlak bir üslupla yazan bir hekim olan Servetus'a yöneltti; ve onun
intikamı, talihsiz sapkın alevler içinde son nefesini verene kadar yatışmadı. 26 Mayıs 1564'te öldü; uzun zamandır yüksek bir üne sahip olmasına ve sınırsız bir yetki kullanmasına rağmen, mirasçılarına sadece üç yüz kron bıraktı; kütüphanesi de dahil olmak üzere, kitapları daha sonra büyük bir fiyata satıldı. Calvin'in eserleri, 1667'de Cenevre'de on iki cilt, folio ve Amsterdam'da dokuz cilt olarak basıldı.

Jerome Zanchius.

Alzano doğumlu, Lateran rahiplerinin cemaatine katıldı.
Aynı kurumdan olan Peter Martyr'in sohbetiyle Protestanların ilkelerini benimsedi; ve zulümden korktuğu için 1553'te Strasburg'a çekildi ve burada ilahiyat ve Aristoteles felsefesini öğretti. 1563'te Strasburg'u Chiavene için terk etti ve 1568'de 
Heidelberg'e taşındı, burada teoloji profesörü olarak atandı ve
19 Kasım 1590'da seksen dört yaşında öldü.
"St. Paul's Epistles Üzerine Yorumlar" ve diğer eserlerin yazarıydı, birlikte Cenevre'de sekiz cilt, folio, 1613'te yayınlandı. Karakteri itibariyle ılımlı, bilgili, iyiliksever ve dindar bir adamdı.

Theodore Beza.

reformcuların en seçkinlerinden biri, 1519'da Nivernois'deki Vezelai'de doğdu ve aslen Katolikti ve hukuk için tasarlanmıştı. Yirmi yaşındayken, hem zarif hem de ahlaksız olan Latin şiirinin kompozisyonuyla kıskanılmayacak bir üne kavuştu ve
birkaç yıl sonra bunları "Gençlik Şiirleri" başlığı altında yayınladı. Tarikatlarda olmasa da, önemli değerde menfaatlere sahipti. Ancak, bunları 1548'de terk etti ve Cenevre'ye çekildi ve
burada Papalık inancını açıkça reddetti. Buna, hastalığı sırasında Protestan öğretmeni Melchior Wolmar'dan duyduğu doktrinler üzerine düşünmesi ve belki de bir ölçüde
Cenevre'ye götürdüğü ve evlendiği bir hanıma olan bağlılığıyla ikna oldu.
Şimdi, on yıl boyunca elinde tuttuğu Lozan'daki Yunan profesörlüğünü kabul etti. Bu meşguliyetindeyken, "İbrahim'in Kurbanı" trajedisini, Yeni Ahit'in kendi versiyonunu ve
hakimlerin sapkınları cezalandırma hakkının nefret dolu
savunmasını üretti. 1559'da
Cenevre'ye taşındı ve Calvin'in meslektaşı oldu, onun aracılığıyla akademinin rektörü ve teoloji profesörü olarak atandı. Bundan iki yıl
sonra, Poissy'deki konferansta önemli bir rol aldı ve
Dreux savaşında hazır bulundu. 1563'te Cenevre'ye döndü,
Calvin'in makamında ve nüfuzunda yerini aldı ve bundan sonra
Kalvinist kilisenin başı olarak kabul edildi. Son derece aktif bir yaşamın ardından, 13 Ekim 1605'te öldü.

X. Leo.

Papa JOHN DE MEDICI, asil Lorenzo'nun oğlu, 1475'te Floransa'da doğdu ve on üçüncü yılında kardinal olarak atandı. 1505'te Perugia valisi oldu; 1511'de Papalık ordusunun komutasıyla görevlendirildi; ve ertesi yıl Ravenna savaşında esir alındı. 1513'te II. Julius'un ölümü üzerine Papalık tacını elde etti. 1521'de öldü. Leo, öğrenimin ve sanatın en cömert patronlarından biriydi; ancak savurgandı ve bazı durumlarda adalet ilkelerini
aşırı derecede ihlal etti. Utanmazca yaptığı endüljans satışına, Roma'daki St. Peter Kilisesi'ni tamamlamak için para toplamaya ve diğer savurganlıklara, dünya kilisenin Luther ve diğerleri tarafından yeniden düzenlenmesine borçludur.

Justin.

ŞEHİT lakaplı, kilisenin babalarından biri, Filistin'deki Neapolis'te, eski adıyla Sichem'de doğdu ve Platoncu okulun bir filozofuydu. İtalya, Küçük Asya ve Mısır'da müjdeyi vaaz ettiğine inanılıyor. 165'te Roma'da başı kesildi. Eserlerinin başlıcaları Hıristiyanlar İçin Özür adlı iki eserdir.

Arius.

Ariusçular mezhebinin kurucusu, doğuştan Afrikalıydı. Hayal kırıklığı
onu bir mezhepçi yaptı. Sözün ilahi bir kişi olmadığı fikrini yaydı; ve sapkınlık, çeşitli konseyler tarafından kınansa da,
takipçiler kazandı ve Roma imparatorluğunda bölünmelere yol açtı. İznik
inancı onun hatalarıyla mücadele etmek için hazırlandı. Athanasius'un
şiddetli bir düşmanıydı. 386'da İskenderiye'de öldü.

Athanasius.

İskenderiye'nin ünlü patriği, yaklaşık 296'da o şehirde doğdu.
İznik konseyinde, o zamanlar sadece bir İskenderiye diyakozu olmasına rağmen,
tartışmadaki becerisiyle kazandığı ün, ona konseyde onurlu bir yer kazandırdı ve belirgin bir yetenekle Arius'un
yanında savunanların sofizmini açığa çıkardı. Altı ay sonra, İskender'in
halefi olarak atandı. İmparatorun etkisine rağmen, Arius'u sürgünden geri çağırmış ve inançlarını Ortodoks gibi göstererek İskenderiye kilisesi tarafından kabul edilmesini emretmiş olmasına rağmen, Athanasius onu komünyona kabul etmeyi
reddetti ve onun ikiyüzlülüğünü açığa çıkardı. Bunun üzerine Ariusçular, İskenderiye'de kargaşa çıkarmak ve Athanasius'un karakterini imparatorla zedelemek için çabaladılar, imparator yalanlarla kendisine karşı sürgün cezası vermeye ikna edildi. Constantius'un saltanatının başlangıcında, mutlu halkına geri çağrıldı, ancak yine rahatsız edildi ve Ariusçuların etkisiyle tahttan indirildi. Ayrıca, doğudan batıya kendisine ve diğer piskoposlara karşı suçlamalar gönderildi; ancak Papa Julius tarafından tam konseyde beraat ettirildiler. Athanasius, piskoposluğa atanan Ariusçu piskoposun ölümü üzerine ikinci kez piskoposluğa geri döndü. Ancak Ariusçuluk sarayda rağbet gördüğünden, Arles'da ve Milano'da toplanan bir konsey tarafından mahkum edildi ve üçüncü kez çöllere kaçmak zorunda kaldı. Düşmanları onu burada bile takip ettiler ve başına ödül koydular. Bu durumda Athanasius, inananların inancını güçlendirmek ve düşmanlarının yalanlarını ortaya çıkarmak için belagat dolu yazılar yazdı. Julianus the Apostate'in sürgünden geri çağırdığı diğer piskoposlarla birlikte geri döndü ve M.S. 362'de İskenderiye'de bir konsey topladı ve burada ortak özlü bir Teslis inancı açıkça ikrar edildi. Artık birçoğu Ariusçuluktan kurtuldu ve İznik inancını imzalamaya getirildi. Ancak
barışı yine putperestlerin şikayetleriyle kesintiye uğradı, Athanasius'un gayreti tapınaklarını her zaman boş tutuyordu. Hayatını kurtarmak için tekrar kaçmak zorunda kaldı. Jovian'ın tahta çıkması onu geri getirdi. Jovian'ın
hükümdarlığı sırasında da Athanasius, İznik inancına bağlılığını ilan eden başka bir konsey topladı; ve Valens'in kısa bir
emekliliği dışında, 373'teki ölümüne kadar sessizce oturup İskenderiye'deki şefkatli kilisesini yönetmesine izin verildi. Resmi hayatının
kırk altı yılının yirmi yılını sürgünde geçirdi.

Athanasius (Encyclopedia Americana'ya göre) kilisenin övünebileceği
en büyük adamlardan biridir. Derin zihni, asil yüreği, yenilmez cesareti, canlı inancı, sınırsız iyiliği, samimi tevazu, yüce belagati ve kesinlikle erdemli yaşamı herkesin onurunu ve sevgisini kazandı. Tüm yazılarında, üslubu açıklık ve ılımlılıkla öne çıkar.

Moses Maimonides.

Maimon oğlu Moses, Mısır sultanının hekimi olduğu için yaygın olarak Moses Egypticus olarak anılır, 1131'de İspanya'nın Cordova kentinde doğan bir Yahudi hahamdı.
Mısır'da bir okul açtı ve sadece dillerde değil, aynı zamanda bilimin ve felsefenin tüm dallarında becerisi çok büyük olduğundan, derslerine çok sayıda ve saygın öğrenci katıldı. Böylece bir bilgin, bir hekim ve ayrıca bir ilahiyatçı olarak son derece seçkin, böylece sadece yasa koyucu Musa'dan daha aşağı olarak adlandırılabilecek biri olarak, vatandaşlarının masallarına ve geleneklerine kayıtsızlıkla ve hatta küçümsemeyle baktı ve tüm öğrenme güçlerini ve zihninin engin kaynaklarını hakikat, erdem ve felsefe uğruna kullandı. Eserlerinden bazıları Arapça olarak yazılmıştır, ancak günümüzde yalnızca İbranice olarak mevcuttur. Bunların en ünlüleri Misna Üzerine Yorumlar; Yahudi yasasının eksiksiz bir pandekti olan Jad; Kutsal Yazılar'daki zor pasajları, ifadeleri, benzetmeleri ve alegorileri açıklayan değerli bir eser olan More Nevochim ve diğer birkaç eserdir. Bu büyük ve bilgili adam yetmiş yaşında Mısır'da öldü ve ulusuyla birlikte Yukarı Celile topraklarında gömüldü. Ölümü Yahudiler ve Mısırlılar tarafından tam üç gün boyunca yas tutuldu ve öldüğü yıl, büyük erdemleri ve öğrenimi nedeniyle Lamentum Lamentabile olarak adlandırıldı.

John Agricola.

Isleb'de doğmuş bir Alman ilahiyatçı. Luther'in arkadaşı ve öğrencisiydi, ancak daha sonra ona şiddetle karşı çıktı ve inancı insanın tüm görevleri olarak gören bir mezhep olan
Antinomians'ın başı oldu. Ayrıca Melancthon ile bir anlaşmazlığa girdi; ancak en
övgüye değer nedenlerle, Katolikler ve Protestanlar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. 1566'da Berlin'de yetmiş dört yaşında öldü.

Michael Servetus.

Arragon'daki Villanuova'da doğdu, bir noterin oğluydu. Toulouse'da hukuk okudu, ancak daha sonra Paris'te tıp okudu ve orada doktora derecesini aldı. Görüşlerindeki cesaret ve inatçılık ona düşmanlar
yarattı ve başkenti terk edip Lyon'a yerleşti, ancak daha sonra
Charlieu'ya çekildi. Dauphiny'deki Vienne başpiskoposunun daveti üzerine, ikametgahını orada belirlemesi için ikna edildi ve sadece tıbbi uğraşlarda şöhret kazanmakla yetinseydi, huzur ve saygı içinde yaşayabilirdi. Din hakkındaki Ariusçu görüşlerini
yayınlamak için istekli olan Calvin'e Mesih'in İlahiliği,
Yeniden Doğuş ve
Vaftizin Gerekliliği hakkında üç soru gönderdi ve nezaketle
cevaplandığında, muhabirinin duygularını
küstahça sertlikle yansıttı. Bu bir kavgaya yol açtı ve en amansız nefretle
sonuçlandı, böylece intikam almaya kararlı olan Calvin, gizli yollarla, düşmanının dahil olduğu bir eserin kopyalarını elde etti ve başpiskoposun önünde tehlikeli bir adam olarak suçlanmasına neden oldu. Servetus
hapisten kaçtı; ancak İtalya'ya giderken, kılık değiştirerek Cenevre'den geçme ihtiyatsızlığını gösterdi ve burada Calvin tarafından tanındı ve
hükümdar tarafından hemen dinsiz bir sapkın olarak yakalandı. Suçlayıcıları tarafından kendisine karşı kırk sapkın hata kanıtlandı; ancak Servetus
bunları reddetmeyi reddetti ve yargıçlar, sonunda Basel, Bern ve Zürih bakanlarının ve özellikle dinsiz bir sapkının cezalandırılmasını talep eden Calvin'in yüksek sesli temsillerine boyun eğerek
bu zavallı adamın yakılmasını emrettiler. 27 Ekim 1553'te zavallı Servetus kazığa götürüldü ve rüzgar alevlerin vücuduna tam olarak ulaşmasını engellediği için, acılarından kurtulması iki uzun saat sürdü. Bu zalimce muamele, haklı olarak, Calvin'in başına gelen genel nefreti
aşağı çekti, Calvin de kendi davranışlarını ve yargıçların davranışlarını
yetenekli bir şekilde savundu. Servetus, Cenevre ve diğer yerlerde utanç içinde yakılan
Teslis'e karşı çeşitli eserler yayınladı.

Simonis Menno.

Friesland'lı bir din adamı, Anabaptistlerin ilkelerini benimsedi ve
Ubbo Philippi tarafından tekrar vaftiz edildikten sonra mezhebinin güçlü bir
lideri oldu. İsa Mesih'in annesi olan bakire Meryem'den insan şekli aldığını reddetti; ve yetişkinleri tekrar vaftiz etme gerekliliğini savunurken, Papalık yeniliği olarak gördüğü bebek vaftizi geleneğine
karşı çıktı. Belagatı ve bilgisi o kadar beğenildi ki, Vestfalya,
Guelderland, Hollanda ve Brabant'ta çok sayıda takipçi kazandı; ancak başına bir ödül konulmuş olmasına rağmen, zulmedenlerden kaçmayı başardı. Kendi görüşüne göre, diğer Anabaptistlerden daha ılımlıydı. Takipçileri,
_Mennonitler_ adı altında, iki ayrı mezhebe ayrılmış olarak, Aşağı Ülkelerde hala bulunmaktadır. 1565'te, Lubec ve Hamburg arasında Oldeslo'da öldü. Eserleri 1681'de Amsterdam'da yayınlandı.

Francis Xavier.

_Hintlerin Havarisi_ olarak anılır, 1506'da Navarre'daki Xavier kalesinde doğdu; Paris'te eğitim gördü; Ignatius Loyola'nın ilk ve en gayretli öğrencilerinden biri oldu; John III tarafından Doğu'ya gönderildi. Portekiz'den, müjdeyi yaymak için; misyonunu Hindoostan, Moluccas ve Japonya'da gerçekleştirdi; ve 1552'de öldüğünde Çin'e varmak üzereydi.

Faustus Socinus.

Socinusluların adını aldığı kişi, 1539'da Siena'da doğdu ve uzun bir süre Toskana büyük dükünün hizmetindeydi; ardından Basel'de teoloji okumaya gitti. Çalışmalarının sonucu, amcası Lelio Socinus'un da benimsediğine inanılan, Üçlü Birlik karşıtı doktrinleri benimsemesiydi. Faustus
Polonya'ya yerleşti, birçok takipçi edindi, çok fazla zulme katlandı ve
1604'te öldü.

Robert Brown.

Cambridge'de eğitim gördü ve iyi huylu ve bilgili bir adamdı. 1580'de Norwich'te kilisenin törenlerine açıkça karşı çıkmaya başladı; ancak piskoposlar tarafından çokça karşı çıkıldığı için cemaatiyle birlikte İngiltere'den ayrıldı ve Zealand'daki Middleburgh'a yerleşti. Burada Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etme ve kendi modellerine göre bir kilise kurma izni aldılar. Ancak kısa süre sonra aralarında fikir ayrılığı başladı; böylece Brown görevinden bıkıp 1589'da İngiltere'ye döndü, ayrılık ilkelerinden vazgeçti ve Northamptonshire'daki bir kilisenin papazlığına tercih edildi. 1630'da hapishanede öldü. Brown'ın isyanı, Middleburgh'daki kilisenin dağılmasıyla sonuçlandı; ancak İngiltere'de ektiği Brownizm tohumları yok olmaktan o kadar uzaktı ki, Sir Walter Raleigh 1592'deki bir konuşmasında bu mezhepten en az yirmi bin kişi olduğunu söylüyor. James Arminius.

1560'ta Hollanda'da Oude-water'da doğmuş, Arminians mezhebinin kurucusu. Babasını erken kaybettiği için, Utrecht ve Marpurg üniversitelerinde arkadaşlarının cömertliği sayesinde desteklendi; ancak İspanyol silahlarının yol açtığı yıkımların ortasında eve döndüğünde, annesi tarafından kabul edilmek yerine, annesinin, kızlarının ve tüm ailesinin vahşi düşmanın keyfine kurban edildiğini gördü. Bir süre teselli edilemez bir sıkıntı yaşadı; ancak, ün kazanma arzusu onu yeni kurulan Leyden üniversitesine çağırdı; burada, çalışması ona Amsterdam yargıçlarının korumasını sağladı ve onların masrafıyla Cenevre ve İtalya'ya seyahat ederek Theodore Beza ve James Zabarella'nın derslerini dinledi. Hollanda'ya
döndüğünde, 1588'de Amsterdam papazı olarak atandı. 1603'te çağrıldığı Leyden'deki ilahiyat profesörü olarak, teolojinin amacı, yazarı ve sonu ve kesinliği üzerine yaptığı üç değerli söylevle kendini gösterdi; ve daha sonra peygamber Yunus'u açıkladı. Kamusal ve özel hayatında, Arminius ılımlılığıyla
takdir edildi; ve kendisine karşı birçok kaba imada bulunulmasına rağmen, anısı en yetenekli kalemler tarafından tamamen haklı çıkarılmış ve benimsediği düsturu hak etmiş gibi görünüyor: _İyi bir vicdan cennettir._ Sürekli emek ve zihin sıkıntısıyla geçen bir hayat, sonunda 19 Ekim 1619'da öldüğü bir hastalığa yakalandı. Yazılarının hepsi tartışmalı ve teolojik konulardı ve tek bir ciltte, quarto, Frankfort, 1661'de yayınlandı. Francis Higginson.

Massachusetts, Salem'in ilk rahibi, Cambridge'deki Emanuel Koleji'nde eğitimini aldıktan sonra, İngiltere'deki Leicester'daki bir kilisenin rahibi oldu. Popüler yetenekleri kilisesini dikkatli dinleyicilerle doldururken, çalışmaları üzerindeki ilahi bereket o kadar büyüktü ki, halkı arasında dini konulara derin bir ilgi uyandı.
Sonunda, bazılarının sadece Kutsal Kitap tarafından desteklenmediğini, aynı zamanda Hristiyan ibadetinin ve disiplininin saflığını bozduğunu düşündüğü İngiliz kilisesinin ayinlerine karşı vicdanlı bir Muhalif
olarak, cemaat kilisesinden dışlandı ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne karşı itici oldu. Bir gün evine iki haberci geldi ve yüksek sesle kapı çalarak, "Bay Higginson nerede? Bay Higginson'la konuşmalıyız!" diye bağırdılar. Karısı odasına koştu ve kendisini gizlemesini
yasakladı; ancak o, Tanrı'nın iradesine boyun eğmesi gerektiğini söyledi. Aşağı indi ve haberciler salona girdiğinde, ona bazı kağıtlar sundular ve kaba bir şekilde, "Efendim, Londra'dan geldik ve görevimiz sizi Londra'ya götürmek, o kağıtlardan da görebilirsiniz," dediler. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Bayan Higginson, ağlayarak; ancak bir kadının gözyaşlarının, katı yürekli takipçiler üzerinde pek az etkisi olabilirdi. Bay Higginson, tutuklanma formunu okumak için paketi açtı, ancak, Piskopos Laud'dan tutuklanması için bir emir yerine, Massachusetts tüzüğünün bir kopyasını ve vali ve şirketinden, kendisiyle birlikte New England'a gitmeye davet eden mektuplar buldu. Ümitsizlikten neşeye ani geçiş, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir.

Tavsiye aradıktan ve ilahi yönlendirmeye yalvardıktan sonra, daveti kabul etmeye karar verdi. Geniş bir topluluğun önünde verdiği veda vaazında, İngiltere'nin savaşla cezalandırılacağına ve Leicester'ın normalden daha fazla acı çekeceğine olan inancını dile getirdi. Tahmininin doğrulanması uzun sürmedi. Gelecekteki olayları önceden bildirme gücüne sahip olduğunu iddia ettiği anlamına gelmiyordu, ancak kötülüğün genellikle cezasının olduğunu bilerek, sebepten sonuca önemli bir doğrulukla akıl yürütebiliyordu; ve papazların şu andakinden daha fazla güvenle, otoriteyle ve etkili bir şekilde konuşmasının olağan olduğu bir çağda yaşadı. 25 Nisan 1629'da Gravesend'den yelken açtı ve ilkeleri kendi ilkeleriyle uyuşan Bay Skelton'la birlikte yola çıktı. Land's End'e vardığında, çocuklarını ve diğer yolcuları güverteye çağırdı ve memleketlerinin son manzarasını gördüler; ve o
şimdi haykırdı, "Elveda İngiltere! Elveda, İngiltere'deki Tanrı kilisesi,
ve oradaki tüm Hıristiyan dostlar! Biz İngiltere kilisesinden ayrılıkçı olarak Amerika'ya gitmiyoruz, ancak onun yozlaşmışlıklarından
ayrılmaktan başka bir şey yapamayız." Sonra İngiltere'deki kral, kilise ve devlet için hararetli bir duayla bitirdi. 27 Haziran 1629'da Cape Ann'e vardı ve
sonraki günü, yani Pazar gününü orada geçirdikten sonra, 29'unda Salem limanına girdi. 20 Temmuz, Vali Endicott'un atamasıyla oruç günü olarak kutlandı ve kilise daha sonra öğretmenleri olarak Bay Higginson'ı ve papazları olarak Bay Skelton'ı seçti.

Böylece Naumkeag veya Salem yerleşiminin başlangıcı uğurlu oldu; ancak sahne kısa sürede değişti. İlk kışta yaklaşık 1
yüz kişi öldü ve Bay Higginson kısa süre sonra telaşlı bir hastalığa yakalandı,
bu da 1630 Ağustos'unda kırk iki yaşındayken günlerini sonlandırdı. Son
hastalığında, Rab İsa Mesih'e hizmet etmek için yaptığı hayırsever çabalar hatırlatıldı. Bu tür teselli edici önerilere,
"Ben yararsız bir hizmetkar oldum ve tüm arzum Mesih'i kazanmak ve
kendi doğruluğuma sahip olmadan O'nda bulunmaktır." diye cevap verdi.

Richard Baxter.

12 Kasım 1615'te Shropshire, Rowton'da doğan bir Muhalif. O, ihmal edilmiş bir eğitimin eksikliklerini alışılmadık bir uygulamayla telafi etti ve Stourbridge'li Bay Richard Foley'nin çıkarı doğrultusunda Dudley serbest okulunun müdürü olarak atandı ve kısa bir süre sonra Winchester piskoposu tarafından tarikatlara kabul edildi. O dönemdeki kongre tarafından önerilen yeminle endişeleri arttı ve "başpiskoposlara, piskoposlara, vb.'ye" koşulsuz bir şekilde boyun eğmeye karşı olan hoşnutsuzluklarını gösterenler arasındaydı, çünkü _et cetera_'nın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. 1640'ta Kidderminster'da bakan olmaya davet edildi; ancak kısa bir süre sonra çıkan iç savaş, parlamento davasını benimsediği için onu zulme maruz bıraktı. Coventry'ye çekildi ve cumhuriyetçilerin başarısı onu Kidderminster'daki en sevdiği cemaate geri çağırana kadar bakanlık çalışmalarına devam etti. Cromwell'in gaspı onu çok rahatsız etti ve hatta tiranla özel olarak gücünün doğası ve yasadışılığı hakkında tartışmaya bile cüret etti; ancak onun önünde vaaz ettiği tek vaazda, tebaasını krallıkta dini konularda var olan anlaşmazlıklarla sınırlandırdı. Cromwell'in ölümünden sonra Londra'daydı ve kralın dönüşü oylanmadan önceki gün parlamentoda ve aynı şekilde Monk'un başarıları için belediye başkanının önünde vaaz verdi. Charles II. onu papazlarından biri yaptı ve Şansölye Clarendon ona Hereford piskoposluğunu teklif etti, ancak o reddetti. Ancak kısa süre sonra Muhaliflere yönelik genel zulme dahil oldu. Yeni Ahit'e ilişkin yorumu, 1685'te Jeffreys'in intikamını üzerine çekti ve iki yıl hapse mahkûm edildi, bu cezadan altı ay sonra Lord Powis'in Kral James'e müdahalesiyle serbest bırakıldı. 8 Aralık 1691'de öldü ve Christ Church'e gömüldü.

George Fox.

Quaker'ların veya Dostlar Cemiyeti'nin kurucusu, 1624'te Leicestershire'daki Drayton'da doğdu ve kendisine dini eğitim veren dindar ve erdemli bir dokumacının oğluydu. Bir çobanın çırağı olarak koyun gütmekle meşguldü; bu işin sessizliği ve yalnızlığı, doğal olarak coşkulu duygularını beslemek için gayet uygundu. Yaklaşık on dokuz yaşındayken, her şeyi terk etmek, toplumdan vazgeçmek ve varlığını dine hizmet etmeye adamak için ilahi bir emir aldığına inanıyordu. Beş yıl boyunca, buna uygun olarak, oruç tutarak, dua ederek ve inzivaya çekilerek
gezgin bir hayat yaşadı; ancak doktrinlerini vaaz etmeye başlaması yaklaşık 1648'e kadar olmadı. Bunları ilk olarak Manchester'da yayımladı. O zamandan sonra, sık sık hapse atılmasına ve acımasızca kullanılmasına rağmen kariyerini yorulmak bilmez bir şevk ve faaliyetle sürdürdü. Takipçilerine ilk olarak Derby'de, ya titrek konuşma tarzlarından ya da dinleyicilerini "Rabbin isminden titremeye" çağırmalarından dolayı _Quaker_ denildi. Fox'un çalışmaları önemli bir başarıyla taçlandı; ve 1669'da, bunların kapsamını iki yıl geçirdiği Amerika'ya kadar genişletti. Ayrıca kıtayı iki kez ziyaret etti. 1690'da öldü. Yazıları üç cilt halinde toplandı, folio. Fox'un ilkeleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
onlarda samimi olduğu ve katı bir ölçülülük, alçakgönüllülük, ılımlılık ve dindarlık adamı olduğu konusunda şüphe yoktur.

William Penn.

Pensilvanya'nın kurucusu, Londra'da 1644'te doğdu. Essex, Chigwell'deki özel bir okuldan, 1660'ta Oxford, Christ Church'e beyefendi bir halk üyesi olarak girdi; ancak, kendisi gibi, seçkin bir Quaker olan Thomas Loe'nin vaazlarını dinleyen diğer öğrencilerle birlikte ulusal ibadet biçimlerinden çekildiğinde, Uyumsuzluk nedeniyle para cezasına çarptırıldı ve ertesi yıl, görüşlerine inatla bağlı kaldığı için kolejden atıldı. Babası onu Fransa'ya gönderdi ve dönüşünde Lincoln's Inn'e hukuk öğrencisi olarak girdi. 1666'da İrlanda'da bir mülkü yönetmesi için gönderildi ve orada ikamet ettiği süre boyunca Loe ile tanışıklığını tazeledi ve Quaker'lara karşı öyle bir tarafgirlik gösterdi ki, o zulüm günlerinde Cork'taki bir toplantıda ele alındı ​​ve belediye başkanı tarafından hapse atıldı, belediye başkanı da sonunda Lord Orrery'nin isteği üzerine onu özgürlüğüne kavuşturdu. İngiltere'ye dönüşü, nezaket ve yerleşik kalıplara aykırı olan bu tuhaf alışkanlıkları terk etmesini isteyen babasıyla şiddetli bir tartışmaya yol açtı; ve kralın önünde ve kendisinin önünde açık bir şekilde görünmeyi reddettiğinde, onu ikinci kez korumasından ve iyiliğinden mahrum etti. 1668'de Quaker'lar arasında ilk kez bir vaiz ve yazar olarak göründü; ve bazı tartışmalı anlaşmazlıklar sonucunda Kule'ye gönderildi ve yedi ay boyunca orada hapiste kaldı. Manastır yasasının kabul edilmesi onu kısa süre sonra tekrar Newgate'deki hapishaneye gönderdi ve buradan babasının çıkarları sayesinde serbest bırakıldı. Babası bu sıralarda onunla barıştı ve bir süre sonra vefat ettiğinde ona yıllık yaklaşık bin beş yüz pound değerinde değerli bir mülk bıraktı. 1672'de kendisiyle aynı prensiplere sahip bir hanım olan Gulielma Maria Springett ile evlendi ve ardından Rickmansworth'da ikamet etti ve burada vaazları ve yazılarıyla Dostlar'ın davasını gayretle ilerletmeye başladı. 1677'de George Fox ve Robert Barclay ile birlikte dini bir gezi için kıtaya gitti; Amsterdam'ı ve Hollanda'nın diğer önemli kasabalarını ziyaret ettikten sonra, I. James'in torunu olan Prenses Elizabeth'in Herwerden veya Herford'daki sarayına gittiler ve orada büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşılandılar. İngiltere'ye
döndükten kısa bir süre sonra, Charles II. ona babasının hizmetleri ve taçtan kendisine olan bir borç karşılığında, o zamanlar Yeni Hollanda olarak adlandırılan, ancak şimdi Pensilvanya eyaleti olan bir Kuzey Amerika eyaleti verdi. Bu edinimin sonucunda, kraliyet patenti altında, krallığın her yerinden yerleşimcileri davet etti ve o zamanlar Hristiyan dünyasında görülenden daha fazla dini özgürlük sunduğu yeni eyaletinin temel anayasasını yirmi dört maddeden oluşturdu. Çoğunlukla kendi inancına sahip bir koloni, servetini paylaşmak için kısa sürede akın etti; ülkenin toprakları temizlendi ve ıslah edildi ve kardeşçe sevgi ilkesine dayanarak _Philadelphia_ adını alan bir kasaba inşa edildi. 1682'de Penn eyaleti ziyaret etti ve yerlilerle tavsiye ettiği iyi anlayışı teyit etti; ve iki yıllık ikametten sonra ve sömürgecilerin refahına tanıklık edip onu desteklemenin verdiği memnuniyetle İngiltere'ye döndü. Kısa bir süre sonra Charles öldü ve Penn'in yeni hükümdarla olan tanışıklığı, kendi inancındaki insanları korumak için onurlu bir şekilde kullanıldı. Ancak devrimde sürgündeki prensle ihanete varan yazışmalardan şüphelenildi ve bu nedenle taciz ve zulme maruz kaldı. 1694'te karısını kaybetti; ancak olaydan çok etkilenmiş olmasına rağmen yaklaşık iki yıl sonra tekrar evlendi ve daha sonra İrlanda'da ve İngiltere'de seyahat ederek mezhebinin doktrinlerini vaiz olarak yaymaya başladı. 1699'da karısı ve ailesiyle birlikte eyaletini ziyaret etti ve 1701'de İngiltere'ye döndü. William'ın hükümeti altında kendisine karşı duyulan şüphe, Kraliçe Anne'in tahta çıkmasıyla sona erdi ve Quakerizm'in yılmaz savunucusu daha fazla özgürlükle yaşamaya ve zulümden daha az korkmaya başladı. 1710'da Berks, Twyford yakınlarındaki Rushcomb'a taşındı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Üç kez tekrarlanan felç atakları sonunda yeteneklerini ve yapısını zayıflattı ve eski arkadaşlarını ve ortaklarını neredeyse tamamen unuttuktan sonra 30 Temmuz 1718'de öldü ve Bucks, Beaconsfield yakınlarındaki Jordan'a gömüldü. Penn'in karakteri gerçekten sevecen, iyiliksever ve insancıldır; emekleri insanlığın iyiliği için harcanmıştır ve ahlaki davranış ve dini görüşte en katı tutarlılıkla zulme ve kötülüğe teslimiyetle katlanmıştır; ve saf bir vicdanın onayıyla yönlendirilerek Tanrı'nın yasası olarak gördüğü şeyi yerine getirmede ve müjdenin gerçeğini açıkça göstermede yorulmaz olduğunu göstermiştir. Pennsylvania'nın ve en sevdiği şehir olan Philadelphia'nın uzun refahı, bir yasa koyucu olarak bilgeliğinin en iyi kanıtını sunar.

Benedict Spinoza.

Portekizli bir Yahudi'nin oğlu olan ateist bir yazar, 1638'de Amsterdam'da doğdu.
Tıp ve teoloji okudu; fakat dini o kadar gevşekti ve inanacağı her şeyin nedenini araştırmaları hahamlar için o kadar rahatsız edici oldu ki sinagogdan kovuldu. Bunun sonucunda Hristiyan oldu ve vaftiz edildi; fakat dönüşümü samimiyetsizdi ve hayatı boyunca açıkça ateist olduğunu
söylemese de ölümünden sonra yaptığı çalışmalar açıkça bunu kanıtladı.
1677 Şubat'ında, kırk beş yaşındayken Lahey'de veremden öldü.
Düzenli bir ateizm sisteminin kurucusudur ve hipoteziyle doğada tek bir maddenin olduğunu, bunun da sonsuz niteliklere, genişlemeye ve düşünceye sahip olduğunu; tüm ruhların bu maddenin modifikasyonları olduğunu; ve zorunlu ve en mükemmel varlık olan Tanrı'nın var olan her şeyin nedeni olduğunu, fakat onlardan farklı olmadığını ortaya koymak istiyordu. Bu korkunç doktrinler, yeni olmasa da, bu sıra dışı adam tarafından düzenli bir sisteme dönüştürüldü. Bu adamın özel hayatında iyi bir ahlaki karaktere sahip olduğu, yardımsever, arkadaş canlısı ve yardımsever olduğu söyleniyor. Davranışlarında hiçbir ahlaksızlık veya usulsüzlük yoktu; ancak Amsterdam'ın kargaşasından uzaklaşıp daha huzurlu bir yer olan Lahey'e yerleşti. Burada merak, prensleri, filozofları ve bilginleri bu cesur ateizm savunucusunu görmeye ve onunla sohbet etmeye yöneltti. Ann Lee. 1736'da İngiltere'nin Manchester kasabasında doğdu. Babası John Lee, zengin bir ailede olmasa da dürüst ve çalışkan bir adamdı. Annesi çok dindar bir kadın olarak görülüyordu. O dönemde İngiltere'deki emekçi sınıflarda yaygın olduğu gibi, çocukları okula gönderilmek yerine erken çocukluktan itibaren çalışmak üzere yetiştiriliyordu. Bu sayede Ann, oldukça cahil olmasına rağmen, bir
çalışkanlık alışkanlığı edindi ve erken yaşta, faaliyeti, sadakati, temizliği ve geçici işlerindeki iyi ekonomisiyle öne çıktı.

Erken çocukluktan itibaren dini izlenimlerin ve
ilahi tezahürlerin konusu oldu. Bunlar, yıllar geçtikçe daha fazla veya daha az ölçüde devam etti; öyle ki, zaman zaman, insan doğasının büyük yozlaşmışlığı ve günah nedeniyle insanlığın
kaybedilmiş hali duygusuyla güçlü bir şekilde etkilendi. Ancak annesini erken yaşta kaybetti ve
kutsal bir yaşam arayışında kendisine yardımcı olacak kimse bulamadı ve
akrabalarının ve arkadaşlarının ısrarlarıyla teşvik edildi,
dört çocuğu olduğu Abraham Stanley ile evlendi ve hepsi bebekken öldü.
Ancak gençliğindeki inançları ona sıklıkla büyük bir güçle geri döndü ve bu da sonunda onu aşırı ruhsal sıkıntıya
sürükledi. Bu durumda, günahın esaretinden kurtulmak için içtenlikle çabaladı.

Bu zihinsel egzersizler sırasında, James Wardly'nin hizmeti altında bir araya gelen bir toplulukla tanıştı.
Jane, karısıyla birlikte, Mesih'in ikinci kez ortaya çıkmasıyla ilgili ilahi tezahürlerle büyük ölçüde lütuflandırılmışlardı. Ann, onların tanıklığını hemen benimsedi ve Eylül 1758'de topluluğa katıldı. Bu toplumda Ann, o an için inancına bağlı olan kötülüğün güçlü etkilerine karşı güç ve koruma buldu; ve sadık itaatiyle, onların bulduğu ruhsal şeylerde tam bilgi ve deneyime yavaş yavaş ulaştı. Ancak, hala kendisinde düşmüş doğanın eğilimlerinin kalıntılarını bulduğu için, tam kurtuluştan yoksun kalamazdı; bu nedenle, günahkâr bir doğadan tam kurtuluşu bulmak ve tam kurtuluş ve nihai kurtuluş yolunu daha mükemmel bir şekilde öğrenmek için gece gündüz, en hararetli dualarda ve Tanrı'ya yakarışlarda içtenlikle aradı. Birçok sıkıntı ve ıstırap sahnesinden geçtikten sonra, Tanrı'ya dualarına ve arzularına tam bir cevap aldı. Daha sonra öne çıktı ve olağanüstü bir güç ve ruhsal enerjiyle, Mesih'in Ruhu aracılığıyla, insanın düşmüş doğasının ve yeryüzündeyken onun emirlerinde ve yaşayan örneğinde bulunan kurtuluşun tek yolunun tam bir vahyini aldığına tanıklık etti. Topluma bu vahyin tanıklığına eşlik eden Tanrı'nın şaşırtıcı gücü, toplumun zihninde ilahi otoritesi konusunda bir şüphe bırakmayacak kadar uyandırıcı ve ikna ediciydi. Bu nedenle, Ann topluma aldığı ışık vahyini bu şekilde gösterdiğinde, onların lideri ve Mesih'teki manevi _Anne_ olarak kabul edildi ve kabul edildi. Toplumda tanındığı tek ayrıcalık adı buydu. _Seçilmiş Hanım_ terimi ona düşmanları tarafından verildi. Ann, birkaç takipçisiyle birlikte 1774'te Amerika'yı ziyaret etti ve 1784'te öldüğü Watervliet, New York'ta bu ülkedeki ilk Shaker topluluğunu kurdu.

John Glass.

1698'de Dundee'de doğan ve Aberdeen'de eğitim gören İskoç ilahiyatçı. Sivil bir kurumun Hristiyanlıkla tutarsızlığı üzerine bir broşür yayınladıktan sonra Dundee yakınlarındaki kilisesinden ihraç edildi ve ardından İskoçya'da _Glassites_ ve İngiltere'de _Sandemanians_ adı verilen yeni bir mezhebin kurucusu oldu. Mezhebinin disiplini çok katı olduğundan, ilkelerini çok az kişi benimsedi ve adı artık neredeyse bilinmiyor.

George Keith.

Aberdeen'de doğan ve iyi eğitimli bir Quaker. 1682'de Doğu Jersey'e geldi ve burada genel müfettiş olarak görev yaptı. 1689'da Philadelphia'da bir okulda öğretmenlik yaptı. Tarikatının duygularını yaymak için çeşitli çabalar, yazılar ve seyahatler yaptıktan sonra, önce ayrıldı ve sonunda
topluluğu tamamen terk etti. İngiltere'de bir
Episkopal oldu ve bir Episkopal misyoneri olarak kutsandı ve bu kapasitede kısa bir süre New York ve Boston'da görev yaptı. 1706'da İngiltere'ye döndüğünde, öldüğü Sussex'teki Edburton'da rektördü.
Yayınları çok sayıdaydı, ancak neredeyse hepsi tartışmalıydı.

Nicholas Louis, Kont Zinzendorf.

Moravyalılar tarikatının koruyucusu, Mayıs 1700'de Dresden'de doğdu. Halle ve Utrecht'te eğitim gördü. 1721 yılı civarında, Lusatia'daki Bertholdsdorf lordluğunu satın aldı. Bazı fakir Hıristiyanlar, John Huss'un takipçileri, 1722'de onun arazisine yerleşmek için izin aldılar. Kısa süre sonra mürit edindiler. Herrnhut köyünün kökeni böyleydi.
Asil patronları da kısa süre sonra onlara katıldı.

Bu dönemden itibaren Kont Zinzendorf kendini yazılarıyla ve vaazlarıyla
insanları eğitme işine adadı. Almanya'yı
dolaştı ve Danimarka'da Doğu Hint Adaları ve Grönland'daki Danimarka misyonlarıyla
tanıştı. 1732 civarında, sayıları o zamanlar Herrnhut'ta yaklaşık beş yüz olan Moravyalı kardeşlerinin misyonlarını teşvik etmekle ciddi şekilde ilgilendi. Bu misyonlar o kadar başarılıydı ki, birkaç yıl içinde Batı Hint Adaları'nda dört bin zenci vaftiz edildi ve Grönland'daki müritlerin sayısı yedi yüz seksen dörde ulaştı.

1737'de Londra'yı ziyaret etti ve 1741'de Amerika'ya gelerek Germantown ve Bethlehem'de vaaz verdi. 11 Şubat 1742'de, Pennsylvania'daki Oly'de misyonerler Rauch ve Buettner'i rahip olarak atadı ve Rauch, Hudson'ın doğusundaki Shekomeco'dan üç Kızılderiliyi, "Kızılderililerin ilk doğanları"nı vaftiz etti. Kısa süre sonra, kızı Benigna ve birkaç kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte çeşitli Kızılderili kabilelerini ziyaret etti. Shekomeco'da, Kuzey Amerika'daki ilk Kızılderili Moravya cemaatini kurdu. 1743'te Avrupa'ya döndü. 1760'ta Herrnhut'ta öldü ve tabutu, kendisinin yetiştirdiği ve bazıları Hollanda, İngiltere, İrlanda, Kuzey Amerika ve Grönland'da çalışmış otuz iki vaiz ve misyoner tarafından mezara taşındı. Hangi hükümdar böyle bir cenaze töreniyle onurlandırıldı?

William Courtney.

Canterbury Başpiskoposu, Devonshire kontu Hugh Courtney'nin, I. Edward'ın torunu Margaret'ten olan dördüncü oğlu. Oxford'da eğitim gördü ve yetenekli olmasına rağmen kilisedeki yükselişini ailesinin sonuçlarına borçluydu. Yirmi sekiz yaşındayken Hereford piskoposu yapıldı ve daha sonra Londra'ya nakledildi ve 1377'de St. Paul Katedrali'nde büyük Wickliffe'i huzuruna çağırdı. Cesaretli reformcu bu vesileyle arkadaşları John of Gaunt ve Lord Percy tarafından eşlik edildi. Percy, ilkelerini desteklerken piskoposa öyle sert davrandılar ki Londra vatandaşları arasında bir kargaşa çıktı. Courtney 1381'de şansölye yapıldı ve daha sonra Canterbury piskoposluğuna yükseltildi. Wickliffite'lere karşı şiddetli bir zulümcüydü ve bir sinodda ilkelerini kınadı. Maidstone'da 1396'da 55 yaşında öldü.

Richard Hooker.

İngiltere kilisesinin önde gelen ilahiyatçılarından biri, 1553'te Exeter yakınlarındaki Heavitree'de doğdu ve Piskopos Jewel'in himayesinde, Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nde eğitim gördü ve burada dindarlığı ve örnek davranışlarıyla
öne çıktı. Otuz yaşına gelmeden, ne güzelliği, ne parası ne de görgüsü olan bir azarlayıcıyla yaptığı mutsuz bir evlilik, üniversite bursunu kaybetmesine neden oldu ve onun için bereketli bir sıkıntı kaynağı oldu. 1585'te Tapınağın efendisi yapıldı; Ancak, öğleden sonra konuşmacısıyla, sert bir Presbiteryenle, yaşadığı anlaşmazlıklardan bıkmış ve kırsalda emekli olmayı özlemişti, bu terfiyi bıraktı ve 1600'deki ölümüne kadar ikamet ettiği Kent'teki Bishop's Bourne'un papaz evini elde etti. En büyük eseri, Papa VIII. Clement'in "İçinde, son ateş tüm öğrenimi
yiyip bitirene kadar sürecek sonsuzluk tohumları vardır." dediği "Kilise Siyaseti" üzerine incelemedir.

Charles Chauncey.

Harvard Koleji'nin ikinci başkanı, 1589'da İngiltere'de doğdu. Dilbilgisi eğitimini Westminster'da aldı ve Cambridge Üniversitesi'nde M. D. derecesi aldı. 1638'de New England'a göç etti ve Scituate'de birkaç yıl bakanlıkta görev yaptıktan sonra, 1654'te Harvard Koleji'nin başkanı olarak atandı. Bu ofiste 1671'deki ölümüne kadar kaldı ve tüm görevlerini çalışkan bir sadakatle yerine getirdi. Bir hekim olarak seçkindi ve fizik ile ilahiyat arasında hiçbir ayrım olmaması gerektiği görüşündeydi.

Roger Williams.

Providence Plantations'ın kurucusu, 1599'da Galler'de doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. Muhalif biri olarak, dini görüşlerini özgürce yaşama umuduyla Amerika'ya geldi. 5 Şubat 1631'de Hull'a geldi ve Massachusetts, Salem'de Bay Skelton ile meslektaş olarak yerleşti. Kendine özgü fikirleri onu kısa sürede en sert eleştiriye maruz bıraktı. Yargıçların tüm Hristiyan mezheplerine hoşgörü göstermekle yükümlü olduğunu savundu ve eylemleriyle ve sözleriyle ilkelerinin cömertliğini kabul etti. Bay Skelton'ın ölümünden sonra Salem'in tek rahibi oldu. Sadece sapkın değil, aynı zamanda kışkırtıcı olarak kabul edilen görüşlerini dile getirmeye devam ederek, çok sayıda suçlamaya cevap vermek üzere Genel Mahkeme'ye çağrıldı. Ancak, görüşlerinden hiçbirini geri çekmeyi reddetti ve bu nedenle 1635'te sürgüne gönderildi. İlk olarak Seekonk'a gitti: ancak, o bölgenin Plymouth'un yetki alanı içinde olduğu bilgisi verildiğinde, 1636'da başkalarıyla birlikte bir plantasyon kurduğu Mooshausic'e geçti. Arazi dürüstçe Kızılderililerden satın alındı; ve kasaba, Cennet'in nezaketini kabul ederek Providence olarak adlandırıldı. Bay Williams'ın yardımseverliği medeni kardeşleriyle sınırlı değildi; Kızılderililerin dilini öğrendi, aralarında seyahat etti, şeflerinin tüm güvenini kazandı ve genellikle kendisini korumasından
çıkaran koloniyi zarardan kurtarmanın aracı oldu. 1643'te, her iki yerleşimin temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderildi ve Eylül 1644'te, sakinlerin kendileri için bir hükümet kurmalarına izin veren bir bölge patentiyle geri döndü. 1651'de, bir temsilci olarak tekrar İngiltere'ye gönderildi ve 1654'te hükümetin başkanı seçildiğinde geri döndü. 1657'de Benedict Arnold onun yerine geçti. Nisan 1683'te seksen dört yaşında öldü. Bay Williams dini doktrinlerinde tutarlıydı ve başkalarından talep ettiği hoşgörünün parlak bir örneğini oluşturdu.
Zihni güçlü ve iyi gelişmişti; Kutsal Yazıları orijinallerinden okurdu. Massachusetts'ten sürgün edildikten sonra, önde gelen adamlarından bazılarıyla yazışmalarını sürdürdü ve onlara karşı her zaman en yüksek sevgi ve saygıyı besledi. Yazılarında, tartışmadaki gücünü ortaya koyar. 1672'de, en seçkin Quaker vaizleriyle bir kamu tartışması yaptı ve bunlar hakkında bir rapor yayınladı. Ayrıca, 1643'te "Kızılderili Dilinin Anahtarı" adlı bir kitap yayınladı; Bay Cotton'un din konularında yargıcın yetkisiyle ilgili mektuplarına bir cevap,
diğer mektuplar ve söylevlerle birlikte.

John Clarke.

Ünlü bir Baptist rahibi ve Rhode Island'ın ilk kurucularından biri olan Clarke, bu ülkeye gelmeden önce Londra'da bir doktordu. Massachusetts'e ilk yerleşmeden kısa bir süre sonra, diğerleriyle birlikte o koloniden kovuldu; ve 7 Mart 1638'de kendilerini bir siyasi yapı
oluşturdular ve Kızılderili sachem'lerin Aquetneck'ini satın aldılar,
ona Rhodes Adası veya Rhode Island adını verdiler. Yerleşim Pocasset veya Portsmouth'da başladı. Kızılderili tapusu 24 Mart 1638 tarihlidir. Bay Clarke kısa süre sonra vaiz olarak işe alındı; ve 1644'te Newport'ta bir kilise
kurdu ve papazı oldu. Bu, Amerika'da kurulan ikinci Baptist kilisesiydi.

1649'da Rhode Island kolonisinin yardımcısı ve hazinedarıydı. 1651'de Boston yakınlarındaki Lynn'deki kardeşlerinden birini ziyaret etti ve 20 Temmuz Pazar günü vaaz verdi; ancak, öğleden önceki ayinlerini tamamlamadan önce, arkadaşlarıyla birlikte bir hükümet görevlisi tarafından yakalandı. Öğleden sonra, birkaç kelime söylediği cemaat toplantısına katılmaya zorlandı. Yardımcılar Mahkemesi'nde yargılandı ve yirmi pound para cezasına çarptırıldı; bu miktarı ödemede başarısız olması durumunda kırbaçlanacaktı. Yargıç Endicott, kararı verirken, "Zayıf olanlara, papazlarımızın önünde sürdüremeyeceğiniz şeyleri gizlice ima ediyorsunuz; onlarla tartışmaya çalışabilirsiniz." dedi. Bay Clarke, hapishaneden yazdığı mektupta, savunduğu ilkeler hakkında bir tartışma önerdi. O, ilkelerini, İsa Mesih'in Tanrı'ya ibadetle ilgili olarak uyulması gereken herhangi bir yasayı koyma hakkının tek sahibi olduğunu; vaftizin veya suya daldırmanın yalnızca Tanrı'ya karşı tövbe ve İsa Mesih'e iman konusunda bazı kanıtlar gösterenlere uygulanması gereken bir tören olduğunu; bu tür görünür imanlıların yalnızca kiliseyi oluşturduğunu; her birinin, Rab'bin kendisine verdiği yeteneklere göre, kendi öğretimi için soruşturma yapmak veya başkalarının eğitimi için peygamberlik etmek üzere cemaatte konuşma hakkına sahip olduğunu ve her zaman ve her yerde akılsızlığı kınamaları ve bilgeliği haklı çıkarmak için dudaklarını açmaları gerektiğini; ve İsa Mesih'in hiçbir hizmetkarının, başkalarına zarar verilmediği sürece, ibadetinde başka bir hizmetkarı engelleme yetkisine sahip olmadığını ifade etti. Ancak hiçbir anlaşmazlık yaşanmadı ve Bay Clarke, arkadaşlarının izni olmadan para cezasını ödemesiyle kısa süre sonra hapisten serbest bırakıldı ve koloniyi terk etmesi istendi. Arkadaşı Obadiah Holmes daha ağır bir kaderi paylaştı; arkadaşlarının onun için yapmayı teklif ettiği otuz poundluk para cezasını ödemeyi reddettiğinde Boston'da alenen kırbaçlandı.

Bay Clarke, 20 Nisan 1676'da Newport'ta, yaklaşık 66 yaşında öldü ve ruhunu, adına iman ettiği merhametli Kurtarıcısına teslim etti.

Hayatı o kadar saftı ki, hafızasında bir leke bırakacak şekilde hiçbir zaman herhangi bir kötülükle suçlanmadı. Dini hoşgörüyle ilgili asil duyguları, yaşadığı çağın duygularıyla uyuşmuyordu ve onu sıkıntıya sokuyordu; ancak şu anda neredeyse evrensel olarak benimseniyorlar. Rhode Island'ın medeni refahını teşvik etme çabaları, şu anda emeklerinin meyvelerini
tadanlara sevdirmiş olmalı. Yeryüzünde yaşayan tüm insanlara eşit medeni ve dini özgürlük veren ilk hükümeti kurmaya çok katkıda bulunmanın eşsiz onuruna sahipti.

Ann Hutchinson.

İlk yerleşiminden kısa bir süre sonra New England'da çok zorluk çıkaran bir kadın, 1635'te Lincolnshire'dan Boston'a geldi ve Boston temsilcilerinden birinin karısıydı. Bay Cotton'ın kilisesinin üyeleri, vaazlarını tekrarlamak ve doktrinler üzerine
söylem yapmak için her hafta bir araya gelirlerdi. Kadınlar için toplantılar düzenledi ve kısa sürede çok sayıda dinleyici kitlesi oldu. Bay Cotton'ın vaazlarını tekrarladıktan sonra, kendi düşüncelerini de ekledi; kendi duygularını savundu ve papazının söylemlerini onlarla örtüşecek şekilde çarpıttı. Kısa süre sonra tüm koloniyi ateşe
attı. Duygularının ilerlemesi, Amerika'daki ilk sinod olan 1637 sinoduna sebep oldu. Bu bakanlar konvansiyonu, ülkede yayılan seksen iki yanlış görüşü kınadı. Bayan Hutchinson, görüşlerinin bu cümlesinden sonra, aynı yılın Kasım ayında mahkemeye çağrıldı ve bakanları karalamaktan ve hataları ilerletmekten suçlu bulunarak koloniden sürgün edildi. Kocasıyla birlikte Rhode Island'a gitti. 1642 yılında, kocasının ölümünden sonra, New Haven'ın ötesindeki Hollanda topraklarına taşındı; ve ertesi yıl, oğlu Francis ve on altı kişilik ailesinin çoğu Kızılderililer tarafından öldürüldü. Michael Molinos. Eski Quietists mezhebinin kurucusu, zengin ve onurlu bir aileden gelen bir İspanyol'du. Rahiplik tarikatına genç yaşta girdi, ancak kilisede terfi kabul etmedi. Büyük yeteneklere sahipti ve Roma dini tarikatlarının hiçbir çilesi olmadan ateşli bir dindardı. 1675'te Roma'ya gitti ve burada "Manevi Rehberi"ni yayınladı ve bu da ona evrensel bir ün kazandırdı. Başarısına gıpta eden Cizvitler ve Dominikanlar onu sapkınlıkla suçladılar ve sonunda Engizisyon tarafından mahkum edilmesini sağladılar. Birkaç yıl sonra zindanlarında işkenceden öldü. 
John Wesley. 

Metodizmin büyük kurucusu 1703'te İngiltere'nin Epworth kentinde doğdu. 1714'te Charter House'a yerleştirildi; ve iki yıl sonra Oxford'daki Christ Church'e seçildi. 1725'te diyakoz olarak atandı ve sonraki yıl Lincoln College'ın üyesi ve öğretmeni oldu.

Biyografi yazarı, Wesley'nin karakterinin başlı başına bir çalışma olduğunu söylüyor. Enerji ve cesarette Luther'e, öğrenme ve basirette ise Melancthon'a eşitti. Wittemberg reformcularının her ikisinin de mükemmellikleri, bireysel karakterinde birleşmiş, hatta aşılmıştı.

Planların genel hatlarını ve ayrıntılarını, bütünü ve bütünleyicileri aynı anda kavrama gücüne fazlasıyla sahipti. Bilimdeki felsefi dehayı oluşturan bu güçtür; başarılı komutan ve büyük devlet adamı için vazgeçilmezdir. Bu, Metodizmin tüm ekonomik sisteminde örneklenmiştir; bu sistem, en küçük yerlere en büyük ayrıntı ve inatla bağlanırken, dünyanın uçlarına kadar ulaşacak ve yine de ruh ve disiplin birliğini koruyacak kadar genel hükümlere sahiptir.

Küçük şeylerin önemini Wesley'den daha iyi kimse bilemezdi.
Tüm mali sistemi haftalık penny koleksiyonlarına dayanıyordu. Vaizlerinin, "uzuv veya hayat riski" gerekmediği sürece tek bir vaaz randevusunu bile atlamaması kuralıydı. Risale dağıtım planını kapsamlı bir şekilde uygulayan ilk kişi oydu. Neredeyse ahlak ve dinin her konusuyla ilgili pankartlar yazdı, bastırdı ve krallığa dağıttı.
Her zamanki lütuf araçlarına ek olarak, bando toplantısını, sınıf toplantısını, dua toplantısını, sevgi şölenini ve nöbet gecesini tanıttı. Gezici işçilerinden memnun olmayan o, yerel vaizler, vaizler ve liderlerden oluşan yeni departmanlar kurarak halkının daha az mevcut güçlerini kullanmaya başladı. Özetle, parçaları bir araya getirerek, ayrıntıları birleştirerek, dünyayı hızla evanjelize eden o muhteşem manevi araçlar
sistemini oluşturdu.

Sadece planların teorik inşasında başarılı olmakla kalmadı;
mümkünse, pratik enerjisiyle daha da öne çıktı.
Çalışmalarının çeşitliliği ve sayısı, onları doğrulayanlardan daha az gerçek kanıtla kesinlikle inanılmaz olurdu. Sürekli
seyahat ediyor ve vaaz veriyor, çalışıyor ve yazıyor, tercüme ediyor ve özetliyor,
topluluklarını denetliyor ve büyük planlarını uyguluyordu. Genellikle yılda _beş bin_ mil seyahat ediyor, günde iki ve üç kez vaaz veriyordu, sabah saat beşte başlıyordu. Tüm bu seyahat ve vaazların ortasında, filozofun tefekkürlü ve çalışkan alışkanlıklarını da beraberinde taşıdı. İnsan araştırmasının hiçbir bölümünü ihmal etmedi. "Tarih, şiir ve felsefe," dedi, "At sırtında okudum."

Luther gibi, basının önemini biliyordu; yayınlarıyla
dolu tutuyordu. Gezici vaizleri, onların
dolaşımı için iyi aracılardı. "Onları her turda yanınızda taşıyın," derdi;
"kendinizi bu konuda zorlayın; utanmayın, yorulmayın, hiçbir taşı
altında
bırakmayın." Özetler ve çeviriler de dahil olmak üzere eserleri yaklaşık iki yüz ciltti. Bunlar, ilahiyat, şiir, müzik, tarih, doğal, ahlaki, metafizik
ve siyasi felsefenin hemen hemen her konusu üzerine incelemeler içeriyordu. Vaaz verirken _ad populum_ yazıyordu; ve eserleri, özellikle Büyük Britanya'da halkına hem yüksek bir zeka hem de dindarlık tonu kazandırmıştır. Gerçekten de, şu anda bilginin yaygınlaşması için yapılan çabaların lideri olarak kabul edilebilir. Çeşitli çabalara ve birçok plana kendini adamış insanların olağan karakterinden farklı olarak, doğru ve derin bir kişiliğe sahipti. Klasik edebiyatta ve klasik dillerin kullanımında ustaydı; yazıları en iyi pasajlarla süslenmiştir. Birçok modern dile aşinaydı; kendi tarzı, İngiliz yazarlar arasında gücün ve açıklığın en iyi örneklerinden biridir. Öğrenmenin ve genel edebiyatın her konusuna hazırdı. Bir mantıkçı olarak, hem düşmanları hem de arkadaşları tarafından rakipsiz olarak kabul ediliyordu.

Hayal gücü kuvvetli zihinleri karakterize eden o coşkulara ve çerçeve zıtlıklarına pek de bağımlı değildi. Mizacı sıcaktı ama ateşli değildi. Zekası asla ateşli görünmüyordu, ama parlayan, dingin bir ışıltıydı. Muazzam emekleri, huzursuz coşkunun dürtüleriyle değil, planlarının soğukkanlı hesaplamaları ve onları takip ettiği istikrarlı özdenetimle başarılmıştı. "Her zaman aceleci olsam da," dedi, "asla acelem yok." Zamanını, bir cimrinin altınıyla olabileceği kadar ekonomik kullanıyordu; sabahın dörtünde kalkıyor ve her saate uygun işini ayırıyordu. "Boş zaman ve ben birbirimizden ayrıldık," dedi. Ve yine de işlerinin mutlu düzenlemesi öyleydi ki, sıradan bir adamı rahatsız edecek bir çokluğun ortasında, "benim kadar çok saatini tüm arkadaşlıklardan uzak geçiren çok az kişi vardır." diyor. Robert Hall, "Karakterinin harikası," diyor, "kendisini sakin tutarken etrafındaki herkesi heyecan içinde tuttuğu özdenetimdir. O, fanatizmden etkilenen son kişiydi. Yazıları, doğaüstü koşullara dair ifadelerle doludur; ancak bu konulardaki hatalarının kendi yaşına ait olduğunu, erdemlerinin ise özellikle kendisine ait olduğunu unutmamak gerekir." Zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, büyük çabalar ve iniş çıkışlarla dolu bir yaşam boyunca sürdürülen alışkanlıklarının düzenliliği, nadiren çalışkan bir zihnin veya dikkatsiz bir yaşamın eşlik ettiği bir canlılık ve sükûnet üretmiştir. "Doğduğumdan beri çeyrek saat boyunca ruh halimin düşük olduğunu hatırlamıyorum" diyor. "On bin dert,
başımdaki on bin saçtan daha fazla ağırlık taşımıyor zihnim için." "Hayatım boyunca
bir gece bile uykusuz kalmadım." "Yüzü dikkat çekici derecede güzeldi, teni hayatının son haftasına kadar tazeydi ve gözleri canlı, keskin ve aktifti." Ölümüne kadar çalışmalarına ara vermedi. Sekseninci yaşından sonra Hollanda'yı iki kez ziyaret etti. Seksen ikinci yaşının sonunda, "Ne yazmaktan, ne vaaz vermekten ne de seyahat etmekten asla yorulmam (Tanrı'nın iyiliği böyledir)" diyor. Kingswood'da kendisinin diktiği ağaçların altında vaaz veriyordu. İlk müritlerinin ve vaazcılarının çoğundan daha uzun yaşadı ve halkının ikinci ve üçüncü nesilleri arasında zeka ve emek bakımından güçlü bir şekilde ayakta kaldı. Sonraki yıllarında zulüm azalmıştı; her yerde bir patrik olarak kabul ediliyordu ve bazen kasaba ve şehirlere varmasıyla "kralın varlığının bile üreteceği türden" bir ilgi uyandırıyordu. Belki de dini eğitim için şimdiye kadar toplanmış en büyük meclisleri çekiyordu, bazen _otuz binden_ fazla olduğu tahmin ediliyordu!
Entelektüel, ahlaki ve fiziksel olarak büyüktü, sonunda, yaşının seksen sekizinci ve hizmetinin altmış beşinci yılında öldü, şüphesiz her çağın en sıra dışı adamlarından biriydi.

Neredeyse yüz kırk bin üye, beş yüzün üzerinde gezgin ve binden fazla yerel vaiz, öldüğünde onunla bağlantılıydı.

George Whitefield.

Metodist mezhebinin kurucularından biri, annesinin Bell hanını işlettiği Gloucester'da doğdu, 1714. Doğduğu kasabanın Crypt okulundan, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne hizmetçi olarak girdi ve uygun yaşta Gloucester piskoposu Benson tarafından rahip olarak atandı. Coşku ve tekillik sevgisi artık davranışlarını etkiliyordu ve popülerlik kazanma isteğiyle sadece hapishanelerde değil, açık alanlarda da vaaz veriyordu ve güçlü, ikna edici bir belagatle, kalabalıklar onu üstün kutsallığa sahip bir adam olarak görüyordu. 1738'de, müritlerinin sayısını artırmak için Amerika'ya gitti; ancak, Wesley'lerin dostu ve ortağı olarak bir süre çalıştıktan sonra, sonunda onlarla ciddi bir
anlaşmazlığa girdi ve bu da bir ayrılığa yol açtı. Calvin'in fikirlerine uygun olarak, mutlak seçim ve nihai sebat doktrinini gayretle savunurken, muhalifleri onun görüşünün Kutsal Kitap tarafından desteklenmediğini ve bu nedenle kabul edilemez olduğunu düşündüler; ve bunun sonucunda Calvinist ve Arminian Metodistler olmak üzere iki mezhep ortaya çıktı. Çok sayıda taraftarın iyi görüşüne ve papazı olduğu Lady Huntingdon'ın himayesine güvenerek çalışmalarına devam etti ve takipçilerinin rahat bir şekilde karşılanması için şehirde ve Tottenham Court Road'da iki Tabernacle inşa etti. Amerika'daki kiliselerini ziyaret ederken Massachusetts, Newburyport'ta öldü ve her iki kıtada da taraftarlarının çok sayıda olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Newburyport'ta, Sayın WILLIAM BARTLETT, üzerinde şu yazıt bulunan zarif bir mermer anıt diktirmiştir:--

"Bu Anıt Mezar, 16 Aralık 1714'te İngiltere, Gloucester'da doğan; Oxford Üniversitesi'nde eğitim gören; 1736'da rahip olarak atanan
Rev. GEORGE WHITEFIELD'ın anısına, sevgi dolu bir saygıyla dikilmiştir.
Otuz dört yıllık bir hizmette, Atlantik'i on üç kez geçti ve on sekiz binden fazla vaaz verdi.
Haçın bir askeri olarak, alçakgönüllü, adanmış, ateşli, Tanrı'nın tüm zırhını giydi; Mesih'in onurunu kendi çıkarına, huzuruna, itibarına ve hayatına tercih etti. Bir Hıristiyan hatip olarak,
derin dindarlığı, tarafsız gayreti ve canlı hayal gücü, bakışına, ifadesine ve eylemlerine benzersiz bir enerji verdi.
Cesur, ateşli, keskin ve popüler belagat, hiçbir başka ilhamsız insan bu kadar büyük topluluklara vaaz vermemiş veya müjdenin basit gerçeklerini bu kadar ikna edici ve korkunç nedenlerle ve dinleyicilerinin kalpleri üzerinde bu kadar güçlü bir etkiyle
uygulamamıştır. 30 Eylül 1770'te astımdan öldü, aniden
benzersiz emeklerle dolu hayatını ebedi istirahatiyle değiştirdi."

Bay Whitefield'ın Philadelphia ziyareti sırasında, akşamları Market Caddesi'ndeki adliye binasının galerisinden sık sık vaaz verdi. O zamanlar sesi o kadar yüksekti ki, Jersey kıyısında açıkça duyuluyordu ve konuşması o kadar belirgindi ki, söylediği her kelime adliye binasından dört yüz fitten fazla uzaklıktaki Market Caddesi iskelesinde anlaşılıyordu. Aradaki tüm alan dinleyicileriyle doluydu. Bay Whitefield, sıra dışı belagati ve ateşli şevkiyle gerçekten dikkat çekiciydi. Belagatı gerçekten çok büyüktü ve en hakiki türdendi. Tamamen yapmacıklıktan uzaktı; konusunun önemi ve dinleyicilerine karşı duyulan saygı tüm ilgisini çekiyordu. Sesinin her vurgusu, yüzünün her bir özelliği, elleri ve her hareketi göze hitap ediyordu; böylece en
dağınık
ve düşüncesiz olanlar bile dikkatlerinin çekildiğini ve en
aptal ve en
cahil olanlar bile anlamaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Mezhepçilik ruhundan
yokmuş gibi görünüyordu; tek amacı "Mesih'i ve çarmıha gerilmiş
O'nu vaaz etmek" gibi görünüyordu.

Vaaz etme tarzıyla ilgili aşağıdaki anekdot, karakterinin bu kısmını örneklendirmeye hizmet edecektir. Bir gün, Philadelphia'daki adliye binasının balkonundan vaaz verirken, "Peder İbrahim, cennette kimin var; herhangi bir _Episkopal_?" "Hayır!" "Herhangi bir _Presbiteryen_?" "Hayır!" "Herhangi bir _Baptist_?" "Hayır!" "Orada herhangi bir _Metodist_
var mı?" "Hayır!" "Hiçbir _Bağımsız_ veya _Ayrılan_ var mı?" "Hayır! Hayır!" "Peki,
sizin kim var?" "Buradaki isimleri bilmiyoruz; buradakilerin hepsi _Hristiyan_--Mesih'e inanan--Kuzu'nun kanı ve tanıklığının sözüyle galip gelen insanlar!" "A, durum bu mu? Öyleyse Tanrı
bana yardım et--Tanrı hepimize yardım et--parti isimlerini unutup, gerçekten ve hakikaten Hristiyan olalım." 

Selina Huntingdon.

Kontes, Washington'un ikinci kızı, Earl Ferrers, 1707 doğumlu ve
Lord Huntingdon ile evlenmiş, dört oğlu ve üç kızı olmuştur.
Neşeli alışkanlıklardan ve sefahat sahnelerinden, ciddi bir hastalıktan sonra,
birdenbire ciddi, çekingen ve melankolik oldu.
Düşünceleri
tamamen dine dalmıştı ve sahip olduğu geniş kaynakları,
Whitefield, Romaine ve diğerlerinin popüler sanatlarıyla ilkelerini yaymak için kullandı. Sadece Park Caddesi'ndeki evi, bu dindar reformcuların sık sık bir araya gelmesi için açılmakla kalmadı,
krallığın çeşitli yerlerine şapeller inşa edildi ve
Galler'de gençlerin gelecekteki bakanlık görevleri için
eğitimi için bir kolej inşa edildi.
Çok sayıda kapsamlı hayırseverlik eyleminden sonra ve en iyi niyetlerle, bu coşkulu hanımefendi 1791'de öldü.

Robert Sandeman.

_Sandemanians_ adlı tarikatın kurucusu, İskoçya'nın Perth şehrinde doğdu, yaklaşık 1718 yılında St. Andrews'da eğitim gördü. Kendisine amaçlanan kiliseye girmek yerine, keten
üreticisi oldu ve daha sonra vaiz oldu. Ekim 1764'te Amerika'ya geldi ve Boston'dan Connecticut, Danbury'ye gitti. Ertesi yıl o kasabada bir kilise topladı. Daha sonra New England'da birkaç topluluk kurdu. Hala onun özelliklerine bağlı kalan ve tarikatın adıyla bilinen kişiler bulunmaktadır. Hervey'in "Theron ve Aspasio" adlı eserine bir cevap yazdı, yetenekli bir eser olduğu söyleniyordu, ancak
büyük bir sertlik sergiliyordu. Aşağıdaki metin, Bay Sandeman'ın Danbury'deki mezarlığındaki anıtından kopyalanmıştır:--

"Burada, dirilişe kadar, Kuzey Britanya'nın Perth şehrinden bir yerli olan ROBERT SANDEMAN'ın bedeni yatıyor. Kendisi, her çeşit insandan gelen sürekli muhalefete rağmen, uzun süre cesurca, İsa Mesih'in yalın sözünün, insan tarafından yapılmış bir eylem veya düşünce olmadan, günahkarların en büyüğünü Tanrı'nın önünde lekesiz sunmaya yeterli olduğu kadim inancını savundu. Kutsal Yazılar'da tanıklık edildiği gibi, bu mübarek gerçeği ilan etmek için ülkesini terk etti, arkadaşlarını terk etti ve çok sabırlı bir acıdan sonra çalışmalarını Danbury'de, 2 Nisan 1771, AE. 53 yıl tamamladı.

Mesih bize bu kadar yaklaşmaya tenezzül etti,
Bize kardeş demeyi utanç saymamak için,
Adını taşıyan hiçbir şeye kızarmalı mıyız?
Hayır, övünerek kınamasıyla övünmek,
Ve haçıyla övünmek;
O göründüğünde, ondan gelen tek bir gülümseme
Kaybımızı fazlasıyla telafi eder."

Samuel Hopkins.

Vaazlarında ve risalelerinde, New Jersey College'ın eski başkanı olan ünlü Jonathan Edwards'ın ilk kez ileri sürdüğü duygulara birkaç ekleme yapan Amerikalı bir ilahiyatçı. Dr. Hopkins, 1721'de Connecticut'taki Waterbury'de doğdu ve 1741'de Yale College'dan mezun oldu.
Kısa bir süre sonra, Jonathan Edwards'ın gözetiminde Massachusetts, Northampton'da teoloji çalışmalarına başladı ve 1743'te Housatonic'te, şimdiki adıyla Great Barrington, Massachusetts'te rahip olarak atandı,
cemaatinin azalması ve destek eksikliği nedeniyle Newport, Rhode Island'a taşınana kadar orada kaldı. Burada bir süre ikamet ettikten sonra, insanlar onun duygularından
memnun kalmadılar ve bir toplantıda, aralarında kalmasına karşı isteksizliklerini ona bildirmeye karar verdiler. Sonraki
Şabat'ta, o kadar ilginç ve etkileyici olan veda konuşmasını yaptı ki, ondan kalmasını rica ettiler ve o da 1803'teki ölümüne kadar öyle yaptı. Dindar ve gayretli bir adamdı, önemli yetenekleri ve neredeyse inanılmaz uygulama güçleri vardı. Bazen on sekiz saat boyunca çalışmalarına katıldığı
söylenir. Doktrinel görüşleri, 1811'de Boston'da iki cilt halinde, sekizinci olarak yayınlanan "İlahiyat Sistemi"nde yer almaktadır.

Jonathan Mayhew.

Boston'lu bir ilahiyatçı, 1720'de Martha's Vineyard'da doğdu ve Harvard College'da eğitim gördü. 1747'de Boston'daki Batı Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve hayatının geri kalanında bu görevi sürdürdü. Çok keskin bir zekaya ve enerjiye sahipti ve prensiplerinde kararlı bir cumhuriyetçiydi. Amerikan devrimini üretmede azımsanmayacak bir etkisi oldu. Vaazları ve tartışmalı risaleleri ona büyük bir ün kazandırdı; ve bunların çoğu İngiltere'de birkaç kez yeniden yayınlandı. 1766'da öldü.

Samuel Seabury.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Episkopal Kilisesi'nin ilk piskoposu, 1728'de doğdu ve 1751'de Yale Koleji'nden mezun oldu. Klasik eğitimini tamamladıktan sonra tıp okumak amacıyla İskoçya'ya gitti; Ancak kısa süre sonra, dikkatini teolojiye yöneltince, amacını değiştirdi ve 1753'te Londra'da emir aldı. Amerika'ya döndüğünde, önce Brunswick, New Jersey'de, sonra Jamaica, Long Island'da, sonra West Chester, New York'ta ve son olarak New London, Connecticut'ta görev yaptı,
burada hayatının geri kalanında o şehirdeki cemaatin rektörü olarak kaldı. Cemaatçileri tarafından ne kadar saygı görse de,
etkisi eyaletteki kardeşleri arasında da yayıldı.
Sonuç olarak, Episkopal kilisesi o piskoposlukta örgütlendiğinde,
piskopos seçildi. Kutsanmak için hemen İngiltere'ye gitti; ancak beklenmedik bazı engellerle karşılaşınca
İskoçya'ya gitti. Burada misyonunun amacını yerine getirebildi. 14 Kasım 1784'te Aberdeen'de kutsandı. Eve
varır varmaz, piskoposluktaki piskoposluk görevleri ile bağlantılı olarak New London'daki cemaat bakanı olarak görevine devam etti. Piskopos Seabury
canlı ve iyi yetişmiş bir zihne sahipti ve yüksek mevkisine karşılık gelen bir üne kavuştu. Vaazlarının üç cildi
yayımlandı.

Aşağıdaki yazı, Connecticut, New London'daki Piskopos Seabury anıtındaki yazıdır:--

"Burada, Connecticut ve Rhode Island Piskoposu SAMUEL SEABURY, D. D.'nin bedeni yatıyor. Kendisi bu geçici sahneden 25 Şubat, Anno Domini 1796'da, 68 yaşında ve piskoposluk kutsamasının 12'sinde ayrıldı.

"Gurursuz bir şekilde yaratıcı, bilgiçlik taslamadan bilgili, sertlik olmadan iyi, Hristiyan ve Piskoposluk görevlerini yerine getirmek için gereken niteliklere sahipti. Minberde dini uyguladı; davranışlarında buna örnek oldu. Fakirlere hayırseverliğiyle yardım etti; cahilleri öğretileriyle kutsadı. İnsanların dostu olarak, her zaman onların iyiliğini tasarladı; ahlaksızlığın düşmanı olarak, her zaman buna karşı çıktı. Hristiyan, sen mutluluğa mı özlem duyuyorsun? Seabury, 
oraya giden yolu gösterdi."

Richard Clarke.

Güney Carolina'da uzun yıllar yüksek bir üne sahip olan Episkopal kilisesinin bir din adamı. İngiltere doğumluydu ve Charleston'a
vardıktan kısa bir süre sonra o şehirdeki St. Philip Kilisesi'nin rektörü olarak atandı. Burada popüler bir vaiz olarak büyük hayranlık gördü ve örnek, sevecen, yardımsever ve liberal bir adam olarak çok saygı gördü. 1759'da İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Londra'daki başlıca kiliselerden birinde vaiz olarak atandı. Bu istasyonda, belagati ve dindarlığı halkın büyük ilgisini çekti. Başlıca teolojik konular üzerine olan yayınları çok sayıdaydı ve altı veya yedi sekiz ciltlik bir kitaptı. On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar yaşadı ve evrensel olarak sevildi ve saygı gördü.

Joseph Priestly.

1733'te Yorkshire, Fieldheald'da doğan İngiliz bir filozof ve muhalif ilahiyatçı. Muhalifler arasında hizmet etmek için Daventry'de Dr. Ashworth'un yanında eğitim gördü ve uygun yaşta Suffolk, Needham Market'te ve daha sonra Cheshire, Nantwich'te bir cemaate baktı. 1761'de Warrington Akademisi'nde güzel sanatlar profesörü oldu ve orada yedi yıl kaldıktan sonra Leeds'e taşındı ve iki yıl sonra Shelburne kontunun kütüphaneci ve felsefi yoldaşı görevini kabul etti. Bu inzivada, filozof kendini metafizik ve teolojik çalışmalara adadı ve çeşitli eserler yayınladı; ve sonunda asil patronundan ayrıldığında, 1780'de Birmingham'a yerleşmek üzere yıllık yüz elli poundluk bir emekli maaşıyla emekli oldu ve bir Üniteryen cemaatinin papazı oldu. Burada felsefe davasını ilerletmek için yararlı bir şekilde çalışırken ve çok sık teolojik tartışmalara girerken, halkın öfkesinin kurbanı oldu; ve bazı komşularının 1791'de Fransız devriminin yıldönümünü İngilizlere ve sadık tebaalara yakışan aşırılıkla kutlamaları korkunç bir isyana yol açtı. Bu hüzünlü olayda sadece toplantı evleri yıkılmadı, ayrıca Dr. Priestley'nin evi, kütüphanesi, el yazmaları ve felsefi araçları da tamamen tüketildi; ve, ilçeyi dava ederek tazminat almasına rağmen, önyargı ve popüler olmama sahnesinden ayrıldı. Londra ve Hackney'de bir süre ikamet ettikten sonra, arkadaşı Price'ın bir zamanlar başkanlık ettiği cemaate vaaz verdi, memleketini terk etmeye ve ailesinin bir kısmının zaten yerleştiği Amerika'da daha huzurlu bir inziva aramaya karar verdi. 1794'te İngiltere'den ayrıldı ve ikametgahını Pensilvanya'daki Northumberland'a yerleştirdi ve 1804'te orada öldü. Yazıları çok sayıdaydı ve sadece felsefedeki keşifleriyle değil, teolojik görüşlerinin cesaretiyle de uzun süre kamuoyunun dikkatini çekti. Çalışmalarını yalnızca felsefi uğraşlarla sınırlasaydı, adı daha büyük bir ihtişamla gelecek nesillere aktarılırdı; Ancak, tekillik için ve popüler önyargıları harekete geçirmek için hükümet ve dinde yenilikler denemeye çalışan kişi, dünyanın alkışlarına pek de layık değildir.

James Purves.

1734'te Berwickshire'ın küçük bir köyünde doğan bilgili bir Ariusçu vaiz. Babası sadece bir sığır yetiştiricisiydi ve James'i aynı mesleğe
göndermişti. Bu arada, matematik üzerine bazı kitaplar ödünç alarak
kendisini geometri ve trigonometri ustası yaptı ve
sonradan bu bilimleri, matematiğin diğer dallarıyla birlikte öğretti ve
bazı kamu yazarlarına, iyi karşılanan
matematiksel eserler derlemelerinde yardımcı oldu. Eski Cameronianların bir partisine katıldı ve
1769'da, genel toplantılarından birinde, aralarında bir papaz olarak çağrıldı. Kendini bu göreve hazırlamak için, Yunanca ve İbranice dillerini inceledi ve hala el yazması halinde olan bir İbranice grameri derledi. Bu edinimler onu Arius tartışmasını incelemeye yöneltti,
sonunda Arius'un görüşlerini benimsedi ve daha sonra Edinburgh'daki küçük bir Arius cemaatinin vaizi oldu, ayrıca ölmeden önce uzun yıllar bir okul ve bir kitapçı işletti.

John Jebb.

Limerick Piskoposu, 27 Eylül 1775'te doğdu ve 9 Aralık 1833'te 58 yaşında öldü. Dublin Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada bir akademisyen olarak
yüksek bir ün kazandı. Çok sevecen ve nazik bir ruha sahip bir adam olarak büyük saygı görüyordu; yetenekli bir hatip ve bilgili ve yetenekli bir ilahiyatçı olarak ün salmıştı; bir din adamı ve piskopos olarak gerçekten örnekti. Orijinal yayınları çok sayıda olmasa da
yüksek değerdedir.

John Gaspar Christian Lavater.

1741'de Zürih'te doğan ünlü bir yazar. Zürih'teki St. Peter Kilisesi'nin papazıydı ve bir rahip olarak hem belagatli konuşmalarıyla hem de örnek hayatıyla
büyük bir ün kazandı. 1799'da Massena'nın saldırısı sonucu Zürih ele geçirildiğinde bir Fransız askeri tarafından yaralandı ve 12 Ocak 1801'de orada öldü. Bir fizyonomist olarak hak ettiği şöhreti kazandı ve konuyla ilgili yazıları, büyük değer, yaratıcı ifadeler ve gerçekten orijinal fikirler içeriyordu ve Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi. Hristiyan dindarlığı en üst düzeydeydi. John Tillotson. 1630'da Yorkshire'daki Sowerby'de doğdu ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü. 1691'de, bu onuru elde etmemek için yaptığı başarısız girişimlerden sonra, Sancroft'un mahrum bırakılmasıyla boşalan Canterbury piskoposluğunu yapmacıksız bir isteksizlikle kabul etti. Ancak bu terfi uzun süre hayatta kalamadı çünkü 1694'te vefat etti.

Ev içi ilişkilerinde, arkadaşlıklarında ve tüm ticari ilişkilerinde rahat ve mütevazı, açık sözlü ve açık sözlü, şefkatli ve cömertti, öyle ki özel bir görevdeyken gelirinin onda ikisini hayır işlerine ayırdı. Zenginliği hor gördü ancak hayır işlerine yaradığı için, bu konuda hem sağduyulu hem de cömertti. Nezaket ve açık sözlülüğü, mesleğindeki yeteneklerinin yanı sıra, hem uygulama hem de görüşle ilgili konularda sık sık kendisine danışılmasını sağladı. Gerçek doğa felsefesine olan sevgisi ve bunun incelenmesinin dinin en sağlam desteği olduğuna olan inancı, Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasından birkaç yıl sonra, onu çağın en büyük adamlarının meclisine kabul edilmek istemeye yöneltti; 25 Ocak 1672'de seçildiği kiliseye.
Muhaliflere karşı gösterdiği nezaket, kendisinin amaçladığı sonucu beraberinde getirdi: birçoğunu yerleşik kilisenin cemaatine uzlaştırmak ve neredeyse hepsini daha önce sahip olduklarından daha fazla değer vermek.

Fakir bir şekilde öldü, Posthumous Sermons'ın telif hakkı (ancak, iki bin beş yüz gine'ye satıldı) ailesinin miras aldığı tek şeydi. Eserleri üç ciltlik foliodan oluşuyor.

Isaac Newton.

En ünlü İngiliz filozof ve matematikçilerden biri ve dünyada
görülen en büyük dahilerden biri, Lincolnshire'daki eski bir aileden geliyordu ve 1642 yılında orada doğdu.
Zihinsel güçleri harikulade derecede kapsamlı ve nüfuz ediciydi. Fontenelle, onun hakkında şöyle der: "Matematik öğrenirken, ona çok sade ve basit görünen ve zamanını almaya değmeyen Öklid'i incelemedi. Onu okumadan hemen önce anladı: O büyük matematikçinin teoremlerinin
içeriklerine bir göz atması, onu bu teoremlerin
ustalığına ulaştırmaya
yeterli görünüyordu." Eserlerinden birkaçı, en bilgili insanları bile hayrete düşüren bir düşünce ve tefekkür derinliğini işaret ediyor. Cambridge Üniversitesi tarafından çok saygı görüyordu ve parlamentoda bu yeri temsil etmek üzere iki kez
seçildi. Ayrıca Kraliçe Anne ve George I tarafından da büyük ilgi gördü. Daha sonra İngiltere'nin kraliçesi olan ve felsefi araştırmalara meraklı olan Galler prensesi, ona sık sık sorular sorardı. Bu prenses ona karşı büyük bir saygı duyuyordu ve sık sık onunla aynı zamanda yaşamaktan ve onun sohbetinden zevk ve avantaj elde etmekten mutlu olduğunu düşündüğünü
söyledi.

Bu seçkin filozof, çok yumuşak huylu ve barışa büyük düşkün olmasıyla dikkat çekiyordu. O, günlerinin dinginliğinin, dehanın ve bilginin sıklıkla seçkin olanlara çektiği fırtınalar ve anlaşmazlıklar tarafından bozulmasındansa, belirsizlik içinde kalmayı tercih ederdi. Kendisinin optik dersleriyle ilgili tartışmayı (ki neredeyse kaçınılmaz olarak dahil olmuştu) şu terimlerle yansıttığını görüyoruz: "Kendi tedbirsizliğimi, sessizliğim gibi gerçek bir nimetten ayrılıp bir gölgenin peşinden koşmamla suçladım." Bu büyük adamın zihninin ve tavırlarının karakterinde, alçakgönüllülüğün sevimli niteliği çok belirgindir. Ne kendisi ne de başkaları hakkında, en kötü niyetli eleştirmenlerin bile onu kibirlilikle suçlamasına en ufak bir fırsat verecek şekilde konuşmazdı. Açık sözlü ve nazikti; ve birlikte olduğu kişilere karşı hiçbir üstünlük havası takınmazdı. O, ne liyakatinin ne de itibarının onu toplumsal yaşamın herhangi bir sıradan görevinden muaf tutmaya yeteceğini hiç düşünmedi. İngiltere
kilisesine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen,
Uyumsuzların zulmüne karşıydı. İnsanları davranışlarına göre yargılardı; ve onun fikrine göre gerçek şizmatikler, kötü ve ahlaksızlardı. Bu duygu cömertliği din eksikliğinden kaynaklanmıyordu; çünkü o,
vahyin gerçeğine tamamen ikna olmuştu; ve önünde sürekli olarak bulunan çok çeşitli kitaplar arasında, en çok sevdiği ve en büyük uygulamayla incelediği şey İncil'di. O, gerçekten de dindar bir adamdı; ve evrenin çerçevesi ve sistemiyle ilgili keşiflerini, bir Tanrı'nın varlığını göstermek ve gücünü ve bilgeliğini göstermek için kullanıyordu. Ayrıca Daniel'in haftalarının dikkate değer kehanetinin Mesih'in gelişinin açık bir tahmini olduğunu ve bunun İsa Mesih'te gerçekleştiğini kanıtlamak için mükemmel bir söylev yazdı.

Dindar ve bilgili Dr. Doddridge'in bu büyük adamın karakterinin en
ilginç kısmına ilişkin tanıklığı, bu vesileyle
göz ardı edilemez. "İster kamusal ister özel olsun, elde edebildiğim en iyi bilgiye göre," diyor, "ilahi vahiydeki sarsılmaz inancı, en hakiki erdem ve dindarlık meyvelerinde kendini
keşfetti ve dolayısıyla bize şu sonuca varmak için en adil nedeni veriyor: Şu anda, felsefi çalışmalarının kendisine kazandırdığı tüm alkışlardan çok daha fazla, bunun mutlu etkilerine seviniyor,
her ne kadar dünya kadar kalıcı bir üne sahip olsalar da."

Seksen beşinci yaşında bu hayattan ayrıldı ve yaşam boyunca ilkeleri ve davranışlarıyla, en yüksek entelektüel güçlerin din ve erdemle uyum içinde olduğuna ve Hıristiyanlıkta en sağlam ve en geniş anlayışın incelemesinden geçecek olandan başka bir şey olmadığına dair güçlü ve rahatlatıcı bir kanıt bıraktı.

Samimi, mütevazı bir Hıristiyan için ne kadar büyük ve tatmin edici bir onaydır ve Hıristiyan inananlar listesinde Newton'un yüce ve saygıdeğer ismini görmek, kâfirler için ne kadar aşılmaz bir engeldir! Yeteneklerinin geniş kapsamını, öğreniminin ve bilgisinin büyüklüğünü ve hayatının dindarlığını, dürüstlüğünü ve iyilikseverliğini düşündüğümüzde, insan doğasının bir süsü olduğu kabul edilmesi gereken bir adam. Bu seçkin karakter, Kurucusunun hayatı, kayıtlarının gerçekliği, kehanetlerinin tamamlanması, doktrinlerinin yüceliği, ilkelerinin saflığı ve rakiplerinin argümanları üzerine en titiz ve kesin araştırmalardan sonra, Hristiyanlığın inancına sıkıca bağlı kaldı.

Charles V.

Almanya İmparatoru, İspanya Kralı ve Hollanda Lordu, 1500 yılında Gent'te doğdu.

Altmış savaşta savaştığı, çoğunda galip geldiği, altı zafer kazandığı, dört krallığı fethettiği ve topraklarına sekiz prenslik daha eklediği söylenir - bu, dünyevi refahın ve insan ihtişamının büyüklüğünün neredeyse eşsiz bir örneğidir. Fakat hırsının tüm bu meyveleri ve ona eşlik eden tüm onurlar gerçek ve sağlam bir tatmin sağlayamadı. Neden olduğu kötülükleri ve sefaletleri düşünerek ve dünyevi ihtişamın boşluğuna ikna olarak, kendisini çevreleyen ihtişamdan tiksindi ve bundan çekilmeyi ve kalan günlerini dini bir inzivada geçirmeyi görevi olarak gördü. Buna göre, tüm hakimiyetini gönüllü olarak kardeşine ve oğluna bıraktı; ve son olarak ona ve kendisine saygıyla eşlik eden çok sayıda prens ve soyluya şefkatle veda ettikten sonra, İspanya'da, küçük bir derenin suladığı ve yüksek ağaçlarla kaplı yükselen arazilerle çevrili, çok büyük olmayan bir vadide bulunan seçtiği inziva yerine gitti. Zayıf durumu ve büyük kusurları hakkındaki derin bir his, bu olağanüstü kararda ve hayatının geri kalanında zihnini etkilemiş gibi görünüyor. İspanya'ya iner inmez yere kapandı ve artık kendini dünyaya ölü olarak düşünerek toprağı öptü ve şöyle dedi: "Annemin rahminden çıplak çıktım ve şimdi çıplak olarak sana geri dönüyorum, insanlığın ortak annesi!" Bu mütevazı inzivada zamanını dini egzersizlerle ve masum uğraşlarla geçirdi ve burada, yalnızlık ve sessizlik içinde, ihtişamını ve hırsını, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Avrupa'yı alarma geçiren ve tedirgin eden ve içindeki her krallığı sırayla kollarının dehşetiyle ve gücüne tabi olma korkusuyla dolduran tüm o büyük projelerle birlikte gömdü. Dünyanın siyasi işlemlerinde herhangi bir rol almaktan uzak, merakını bunlarla ilgili herhangi bir soruşturmadan bile uzak tuttu ve terk ettiği yoğun sahneye, onun kibrinin kapsamlı deneyiminden ve onun kaygılarından ve ayartmalarından kendini kurtarmış olmanın hoş düşüncesinden kaynaklanan bir yücelik ve zihin kayıtsızlığıyla bakıyormuş gibi görünüyordu. Burada, tüm ihtişamının ona verdiğinden daha fazla tam bir memnuniyetin tadını çıkardı; bunun tam bir kanıtı olarak şu kısa ama kapsamlı tanıklığı bıraktı: "Yalnızlığımda, önceki saltanatımın tüm zaferlerinden daha fazla tatmin tattım. Hristiyan dininin samimi çalışması, mesleği ve uygulaması, saraylarda ve ihtişamda nadiren bulunan sevinç ve tatlılığa sahiptir."

Francis Bacon.

Verulam Baronu, St. Albans vikontu ve İngiltere'nin lord yüksek şansölyesi, 1561 yılında doğdu. Herhangi bir çağın veya ülkenin övünebileceği en dikkat çekici adamlardan biriydi; ve yazıları, bilgisinin, bilgeliğinin ve yardımseverliğinin çok olağanüstü olduğuna dair tartışılmaz
kanıtlar sunmaktadır. Lord Bacon 1626'da öldü.

Bu seçkin karakterin gerçekten alçakgönüllü ve dindar bir ruhtan derinden etkilendiği,
kendi el yazısıyla,
kağıtları arasında bulunan şu duadan açıkça anlaşılmaktadır:--

"En merhametli Rab Tanrım, merhametli Babam; yaratıcım,
Kurtarıcım,
Teselli Edicim! Sen bütün kalplerin
derinliklerini ve sırlarını araştırır ve araştırırsın; sen doğruları tanırsın;
ikiyüzlüleri yargılarsın; kibir ve eğri yollar senden
saklanamaz.

"Unut, ey Rab, kulunun senin önünde nasıl yürüdüğünü;
ilk önce neyi aradığımı ve
niyetlerimde neyin esas olduğunu anımsa. Senin meclislerini sevdim;
kilisenin
bölünmeleri için yas tuttum;
kutsal yerinin
aydınlığından zevk aldım; Sana her zaman dua ettim ki, senin sağ elinin bu ulusa diktiği asma, hem önceki hem de sonraki yağmuru alsın ve dallarını denizlere ve sellere kadar uzatsın. Yoksulların ve ezilenlerin durumu ve ekmeği gözümde değerliydi; her türlü zulümden ve katı yüreklilikten nefret ettim; hor görülen bir yabani ot olsam da, tüm insanların iyiliğini sağlamaya çalıştım. Eğer herhangi biri benim düşmanım olduysa, onları düşünmedim, güneş de hoşnutsuzluğum üzerine
batmadı; ama bir güvercin gibi oldum, kötülüğün fazlalığından
kurtuldum. Senin yaratıkların benim kitaplarım oldu, ama senin Kutsal Yazıların çok daha fazlasıydı. Seni avlularda, tarlalarda ve bahçelerde aradım; ama seni tapınaklarında buldum.

"Ey Rabbim, gücüm! Gençliğimden beri, tüm yollarımda seninle karşılaştım; babacan şefkatlerinde, merhametli cezalarında ve en belirgin takdirlerinde. Bana olan lütufların arttıkça, düzeltmelerin de arttı; dünyevi
bereketlerim yüceldikçe, senden gelen gizli oklar beni deldi;
ve insanların önüne çıktığımda, senin önünde
alçakgönüllülükle indim. Ve şimdi, en çok barış ve onuru düşündüğümde, elin üzerimde ağırlaştı ve beni eski şefkatine göre
alçalttı, beni hala babacan okulunda tuttu, bir piç gibi değil, bir çocuk gibi. Günahlarım için bana verdiğin yargılar adildir, ki bunlar deniz kumlarından daha fazladır, ancak merhametlerinle hiçbir orantısı yoktur.
Sayısız günahlarımın yanı sıra, senin önünde itiraf ediyorum ki, ben bir armağanlarının ve lütuflarının lütufkar yeteneği için sana borçluyum;
ki ne bir peçeteye koydum ne de gerektiği gibi,
değiştiricilerle birlikte, en iyi karı elde edebileceği yere koydum; ama
onu en az uygun olduğum şeylerde harcadım: bu yüzden gerçekten
ruhumun hac yolculuğum sırasında bir yabancı olduğunu söyleyebilirim. Bana merhamet et, ey Rab, Kurtarıcım uğruna, beni koynuna al veya yollarına yönlendir."

Matthew Hale.

1609 yılında Gloucestershire'da doğan İngiltere baş yargıcı,
ve bilge ve dindar bir babanın ilgisi sayesinde eğitimine büyük önem verdi.

Gençliğinde, arkadaşlığa düşkündü ve birçok hafifliğe ve
aşırılığa düştü. Ancak bu eğilim ve davranış, hayatının geri kalanında zihninde önemli bir
iz bırakan bir durumla düzeltildi. Bir gün diğer genç adamlarla birlikteyken, gruptan biri, aşırı şaraptan, görünüşe göre ölü olarak ayaklarının dibine düştü. Genç Hale bu durumdan o kadar etkilendi ki, hemen
başka bir odaya çekildi ve kapıyı kapatıp dizlerinin üzerine çöktü ve
arkadaşının hayata döndürülmesi ve kendisinin de Bu kadar fazla şeye göz yumduğu için affedilebilirdi. Aynı zamanda, bir daha asla bu şekilde arkadaşlık etmeyeceğine ve yaşadığı sürece "sağlık içeceğine" dair ciddi bir yemin etti. Arkadaşı iyileşti ve Hale yeminini dindar bir şekilde yerine getirdi. Bu olaydan sonra, mizacında tamamen bir değişiklik oldu; tüm sefahat düşkünü arkadaşlıkları terk etti ve zamanını dinin görevleri ile mesleğinin çalışmaları arasında bölmeye dikkat etti.

Sağlam ve ciddi tavrı, adalete karşı esnek olmayan bakış açısı ve hayatı boyunca ona eşlik etmiş gibi görünen dindar bir ruh şefkatiyle dikkat çekti. Dini konulardaki emekli meditasyonları, dindar ve mütevazı bir zihin yapısı ve okuyucunun göğsünde benzer duyguları uyandırmak için iyi uyarlanmış bir ciddiyet ortaya koyuyor.

"Gerçek din," der, "ruha Yüce Tanrı'ya karşı yüksek bir saygıyı, görünmez, her şeyi gören Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi samimi ve dik bir yürüyüşü öğretir. Bir insanı gerçekten sevmeye, onurlandırmaya ve O'na itaat etmeye ve bu nedenle O'nun iradesinin ne olduğunu bilmeye özen göstermeye yöneltir. Kalbi, Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Hayırseveri olarak O'na karşı son derece minnettar kılar. Bir insanı tamamen O'na bağımlı kılar, rehberlik, yönlendirme ve koruma için O'nu arar ve ruhun sabrı ve teslimiyetiyle O'nun iradesine boyun eğer. Sadece sözlerine ve eylemlerine değil, aynı zamanda düşüncelerine ve amaçlarına da yasa verir; böylece tüm düşüncelerimizin okunabildiği Tanrı'nın huzuruna yakışmayan hiçbir şeyi kabul etmeye cesaret edemez. Bir insanın hem kalbinde hem de duruşunda tüm gururu ve kibri ezer ve ona Tanrı ve insanlar önünde mütevazı bir zihin durumu verir. Tutkuları düzenler ve onları gereken ılımlılığa getirir. Bir insana bu
şimdiki dünyayı doğru bir şekilde değerlendirmesini sağlar ve kalbini ve umutlarını onun üstüne koyar; böylece onu asla hak ettiğinden daha fazla sevmez. Bu dünyanın zenginliğini ve ihtişamını, yüksek yerleri ve büyük terfileri, onun için pek de önemli hale getirmez; böylece o, bunların avantajları konusunda ne açgözlü, ne hırslı, ne de aşırı meraklı olur. Tanrı sevgisini ve kendi vicdanının huzurunu dünyadaki tüm zenginlik ve onurun üstünde değer vermesini ve bunları korumakta çok titiz olmasını sağlar. Tanrı'ya olan tüm görevlerini samimiyet ve alçakgönüllülükle yerine getirir; ve yeryüzünde yaşarken, konuşması, umudu, hazineleri cennettedir; ve o, böyle bir umuda uygun şekilde yürümeye çabalar."

"Gerçekten Tanrı'dan korkanlar, insani olandan daha yüksek bir bilgelikten, yani hakikat ve iyilik Ruhu'ndan gizli bir rehberlik alırlar; bu Ruh, gizlice de olsa, onları gerçekten engeller ve yönlendirir. Samimi olarak ve gerçekten Yüce Tanrı'dan korkan ve yönlendirmesi için O'na seslenen ve güvenen herhangi bir adam, tıpkı bir oğulun babasının tavsiyesine ve yönlendirmesine sahip olması gibi, buna sahiptir; ve ses duyulabilir veya duyularla ayırt edilebilir olmasa da, yine de bir adamın, 'Bu yoldur; bu yolda yürü' diyen bir ses duyması kadar gerçektir."

"Yüce Tanrı'nın bu gizli yönlendirmesi, esas olarak ruhun iyiliğiyle ilgili konularda görülse de, bu yaşamın endişelerinde bile, Tanrı'dan korkan ve O'nun yönlendirmesini dileyen iyi bir adam, her zaman olmasa da, bunu çok sık bulacaktır. Kendi deneyimimi tanıklık olarak adlandırabilirim ki, tüm hayatımın dünyevi işlerinde bile, alçakgönüllülükle ve samimiyetle yalvardığımda, en iyi yönlendirmeden asla hayal kırıklığına uğramadım.

"Bu Tanrı Ruhu'nun gizli öğüdünün kalpte gözetilmesi, bizi temizlemek ve kutsallaştırmak için etkili bir araçtır; ve buna ne kadar çok dikkat edilirse, ruhlarımızla o kadar çok iletişim kuracak ve talimatımızı verecektir. Zorlukların ortasında, danışmanımız olacak; ayartmaların ortasında, gücümüz ve bize yetecek lütuf olacak; sıkıntıların ortasında, ışığımız ve tesellimiz olacak."

Baş Yargıç Hale, 25 Aralık 1676'da öldü.

Prenses Elizabeth.

Ren Prensesi, 1620 yılında doğdu. İngiltere Kralı I. James'in kızı Anne'den olan
V. Frederick, seçmen palatin ve Bohemya kralı'nın en büyük kızıydı. Bu mükemmel prenses sadece küçük bir bölgeye sahipti; ancak onu büyük bir yargı ve tebaasının mutluluğuna dikkat ederek yönetiyordu. Haftada bir gün, önüne getirilen tüm davaları dinlemeyi bir kural haline getirdi. Bu durumlarda, onun
bilgeliği, adaleti ve ılımlılığı çok belirgindi. Tarafların fakir olduğu veya herhangi bir açıdan lütfa layık olduğu durumlarda sık sık el koymaları affetti. Sık sık,
dini düşünceleri, çekişen tarafları uyum ve barışa ikna etmek için birer sebep olarak sunması dikkat çekiciydi. Tebaası tarafından ve ayrıca kendi topraklarında ikamet etmeyen birçok bilgili ve erdemli kişi tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu; çünkü bu karakterdeki insanları, ülkeleri veya dini meslekleri ne olursa olsun, himaye ediyordu.

1677 yılında, ünlü William Penn onu ziyaret etti ve ona büyük bir saygıyla davrandı. Onun hakkında şu anlatım onun eserlerinden alınmıştır:--

"Prensesin uysallığı ve alçakgönüllülüğü bana
olağanüstü göründü: ağırladığı insanların kalitesini değil, liyakatini düşünüyordu. Emekli bir adamın daha iyi bir dünya bilgisi aradığını duysaydı, isterse onu hayırseverlik kataloğuna
yazacağından emindi. Sanırım, onun cömertliğinin elli belirtisini tesadüfen gördüm, mühürlendi
ve cömertliğinin birkaç yoksul tebaasına yönlendirildi, ki bu kişilerin mesafeleri onları şahsen tanımasını engelledi. Bu nedenle,
kendi sarayında görkemli bir masa tutmasa da,
yoksulların yalnız hücrelerindeki masaları kurdu; erdemli hacılara, onların ihtiyaçlarına ve kendi yeteneğine göre ekmek dağıttı.

"Yaşamında ölçülüydü ve tüm boş süslerden uzak bir giyim tarzı vardı. Söylemeliyim ki, zihninin asil bir beklentisi vardı:
gözleri aşağıda bulunabilecek olandan daha iyi ve daha kalıcı bir mirasa yönelikti. Bu, onun bulunduğu yerin onurunu veya mükemmel bir yargıcı olduğu okulların öğrenimini abartmamasını sağladı. Bir zamanlar Hamburgh'da, din uğruna görmeye gittiği dindar bir kişi, ona, 'bu dünyadaki birçok büyük kral ve prensle müttefik olan, onun kalitesindeki bir ziyaretçinin onun çatısı altına girmesi onun için çok büyük bir onurdu' demişti:' ona alçakgönüllülükle, 'Eğer dindar ve büyük olsalardı, bu gerçekten bir onur olurdu; ama
eğer o büyüklüğün ne olduğunu benim kadar iyi bilseydin, ona daha az değer verirdin.'

"Odasında yaptığımız dini bir toplantıdan sonra, çok etkilendi ve şöyle dedi: 'Birinin bildiği şeye sadık kalmak
zor bir şey. Ah, yol çok dar! Korkarım ki ruhum o yolda yürüyecek kadar
ağır değil.'

"Bir keresinde, dindar eğilimli hizmetkarlarına, vicdanlarının tatmin etmek istedikleri
soruları daha özgürce ortaya koyabilmeleri için bizimle konuşma özgürlüğü vermek amacıyla geri çekildi. Bazen hem onların hem de şehrinin en
fakirlerinin kendi odasında yanında oturmalarına izin verirdi,
orada iki toplantı yaptık. Ondan ayrılırken söylediği son sözleri unutamam:--'Bu kadar uzakta yaşıyor olsam da, beni hatırlamanızı istiyorum ve beni bir daha asla göremeyeceksiniz. Bu güzel zaman için size teşekkür ederim. Emin olun ki, durumum beni
çeşitli ayartmalara maruz bıraksa da, ruhum en iyi şeylere
güçlü arzular besliyor.'

"Altmış yaşına kadar yaşadı ve sonra 1680 yılında Herwerden'deki evinden ayrıldı, halkı tarafından sevildiği kadar yas da tutuyordu. Onun gerçek değerine, dini bir şükranla, bu anıtı adıyorum."

Robert Boyle.

Ünlü bir filozof ve gerçekten iyi bir adam olan Richard, Cork kontu'nun oğluydu ve 1627 yılında İrlanda'nın Lismore kentinde doğdu. Eğitim gördüğü Eton Okulu'nda, kısa sürede büyük şeyler vaat eden bir anlayış gücü ve bunu en üst düzeyde geliştirme eğilimi keşfetti. Eğitimi sırasında ve on yaşına gelmeden önce, ruhunu önemli ölçüde
deprese eden bir ateşle çok
mücadele etti; ve dikkatini
dağıtmak için Amadis de Gaul ve diğer
romantik kitapları okumaya ikna edildi. Ancak anılarında bu tür okumaların onda öyle bir huzursuzluk yarattığını
söylemektedir ki, hayal gücünün değişkenliğini
düzeltmek ve yatıştırmak için kendini matematik çalışmalarına vermek zorunda kalmıştır. Altmış beş yaşında öldü.

O büyük bir bilgi birikimine sahip bir adamdı ve bilgi birikimi muazzamdı.
Ünlü Dr. Boerhaave ona şu övgüyü iletti:--"Boyle, çağının ve ülkesinin süsüydü. Hangi yazılarını öveyim? Hepsini. Ona ateşin, havanın, suyun, hayvanların, sebzelerin, fosillerin sırlarını borçluyuz; böylece eserlerinden tüm doğal bilgi sistemi çıkarılabilir."

Charles II. tarafından ve ayrıca iki büyük bakan Southampton ve Clarendon tarafından özel bir nezaket ve saygıyla karşılandı. İkincisi, emirlere girmesi için davet edildi; çünkü seçkin
bilgisi ve lekesiz ünü, Lord Clarendon'ı
bu kadar saygın bir şahsiyetin din adamlarına büyük bir onur vereceğini düşünmeye yöneltti. Boyle
önergeyi gereken dikkatle düşündü. Şu anki yaşam durumunda, din hakkında yazdığı her şeyin, bir laik
in yazdığından daha fazla ağırlığı olacağını düşündü; çünkü dinsizlerin, din adamlarının sunabileceği her şeye karşı kendilerini güçlendirdiklerini, bunun onların işi olduğunu ve bunun için ücret aldıklarını varsayıp söyleyerek bunu yaptıklarını çok iyi biliyordu. Aynı şekilde, servet ve karakter açısından hiçbir katılıma ihtiyacı olmadığını düşündü; ve aslında, bunlara olan arzusu her zaman çok sınırlıydı. Ancak Boyle'un hayatıyla ilgili muhtıralar ilettiği Piskopos Burnet, yargısını belirlemede en büyük ağırlığın, "kendisinde Kutsal Ruh'tan gelen bir çağrıyı güvenle değerlendirebileceği herhangi bir hareket veya zihin eğilimi hissetmemesi ve bu nedenle ona yalan söylediği ortaya çıkmasın diye kutsal emirler almaya kalkışmaması" olduğunu söyler.

Boyle'un özel arkadaşı olan ve yirmi dokuz yıllık bir tanışıklık boyunca onunla sohbet ederek birçok mutlu saat geçiren Piskopos Burnet, onun gerçek dindarlığı ve erdemi ile Hristiyan dinine olan şevki hakkında tam bir açıklama yapar. "Bu şevk," der, "dar görüşlerle veya belirli bir mezhebe karşı bağnaz bir hararetle karışmamıştı; gerçek bir Hristiyanın süsü olan ruh buydu." Burnet, bunun bir kanıtı olarak, her türden kâfire karşı müjdeyi savunmak için verdiği dersler için kurduğu asil temelden bahseder; bunların etkileri, bu övgüye değer ve dindar tasarım sonucunda yayınlanan birçok mükemmel söylevde çok belirgin olmuştur. Felsefi arayışlarının en büyük amacı, din davasını desteklemek ve ateizmi ve inançsızlığı küçümsemekti. Yakın dostu Piskopos Burnet bu noktada şu gözlemlerde bulunur:--"Doğayla ilgili araştırmaları sırasında kendisiyle konuşanlara, onun asıl amacının (kendi gözünü sürekli diktiği için, başkalarının da aklına sık sık bunu getirmeye özen gösterdiği) kendisinde ve başkalarında Tanrı'nın büyüklüğü ve ihtişamı, bilgeliği ve iyiliği hakkında daha yüce duygular uyandırmak olduğu göründü. Bu amaç zihnine o kadar derinden kazınmıştı ki, vasiyetinin Kraliyet Cemiyeti ile ilgili maddesini şu sözlerle bitiriyordu:--'Tanrı'nın eserlerinin gerçek doğasını keşfetme çabalarında onlara mutlu bir başarı diliyorum; ve onların ve fiziksel gerçekleri araştıran herkesin, elde ettiklerini içtenlikle doğanın büyük Yaratıcısının ihtişamına ve insanlığın rahatlığına göndermelerini diliyorum.' "

Başka bir vesileyle, aynı kişi ondan şöyle bahseder: "Göklerin ve yerin yüce Tanrısına karşı şimdiye kadar herhangi bir insanda
gördüğüm en derin saygıyı duyuyordu. Tanrı'nın adı bile onun tarafından
söyleminde bir duraklama ve gözlemlenebilir bir duraklama olmadan asla anılmazdı." Bu büyük ve iyi adamın örneği, tüm süreci boyunca o kadar parlak bir şekilde parladı ki,
Piskopos Burnet, bunu gözden geçirirken, dindar bir coşkuyla
kendini şöyle ifade etti:--"Bütün sefih kabilesine, tamamen buna adanmış bir yaşamda, Hıristiyan dininin hem yararlılığını hem de mükemmelliğini gelip görmeye
çare olabilirim."

John Locke.

Çok ünlü bir filozof ve İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük insanlardan biri, 1632 yılında doğdu. İyi eğitimliydi ve çalışmalarına kendini
zorlukla vererek, zihni genişledi ve birçok
yararlı bilgiyle
dolduruldu. Birkaç Alman sarayında İngiliz elçisinin sekreteri olarak yurtdışına gitti ve daha sonra imparatorun veya seçtiği başka birinin sarayında elçi olarak görevlendirilme teklifi aldı; ancak sağlık durumunun kötü olması nedeniyle teklifi reddetti. Ticaret ve plantasyon komisyoncusuydu ve bu görevde kendisini çok onurlu bir şekilde gösterdi. Kamusal görevlerine rağmen, insanlığın yararına çok şey yazmak için boş zaman buldu. "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme", "Hükümet Üzerine Söylevler" ve "Hoşgörü Üzerine Mektuplar" haklı olarak en yüksek saygıyı görüyor.

Bu aydınlanmış adam ve derin akıl sahibi, Hristiyan dinine en sıkı şekilde bağlıydı.
Dini yayma konusundaki gayreti, ilk olarak, orta yaşlarında, İsa'nın vaat edilen Mesih olduğuna inanmanın makul olduğunu gösteren bir söylev yayınlayarak; ve daha sonra, hayatının sonlarına doğru, Havari Pavlus'un Mektuplarından birkaçı üzerine bir Yorum yaparak ortaya çıktı. Kutsal Yazılar her yerde onun tarafından en büyük saygıyla anılır; ve Hıristiyanları "kurtuluş yolunun, Tanrı'nın onu gökten vahyettiği ve dünyaya önerdiği kutsal yazılarda,
ciddi bir şekilde incelenmesine;
dinimizi, gerçekten bulunabileceğinden emin olduğumuz yerde aramaya,
ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırmaya" teşvik eder.

Ölümünden bir yıl önce, bu soruyu soran birine yazdığı bir mektupta, "Genç bir adamın Hıristiyan dininin gerçek bilgisine ulaşmasının en kısa ve en emin yolu nedir?" der, "Kutsal Yazıları, özellikle Yeni Ahit'i incelemesine izin verin: bunlarda sonsuz yaşamın sözleri bulunur. Tanrı yazarıdır; kurtuluş sonudur;
ve hiçbir hata karışımı olmayan gerçek, özüdür." Bu tavsiye kendi uygulamasına uygundur. "On dört veya on beş yıl boyunca, kendini Kutsal Yazılar'ı incelemeye özel bir şekilde adadı ve hayatının son yıllarını başka hiçbir şeyle neredeyse hiç uğraşmadı. O kutsal kitabın muhteşem görüşlerine ve tüm bölümlerinin adil ilişkisine hayran olmaktan asla bıkmadı: her gün, ona hayranlık
duymak için yeni sebepler veren keşiflerde bulundu."

İlahi vahiyden aldığı teselli şu sözlerle güçlü bir şekilde ifade edilir:--"Vahiy ışığında minnettarlıkla kabul ediyor ve seviniyorum, ki bu ışık beni birçok şeyde rahatlattı, zavallı aklım bunların nasıl olduğunu
hiçbir şekilde anlayamıyor."

Hayatının büyük bir bölümünü çeşitli uğraşlarla gayretle geçirdikten sonra, kalan günleri için hoş bir inzivaya çekilmeyi seçti.
Bu boş zaman, geçmiş yaşamın sahnelerine sakince bakabilmesini sağlayarak sağlam bir gelişmeye yol açmış gibi görünüyor; zevklerinin uygun bir tahminini oluşturmak ve kendini dindarlık ve erdem davasına daha fazla adamak için.

Ölümünden yaklaşık iki ay önce, 1704'te, arkadaşı Anthony Collins'e bir mektup yazdı ve bu talimatı bıraktı:--"Ölümümden sonra kendisine iletilecek." Aşağıdaki dikkat çekici sözlerle sona eriyor:--

"Sağlık, özgürlük, memnuniyet ve İlahi Takdirin size bahşettiği ve erdeminizin size hak kazandırdığı tüm nimetlerin tadını çıkararak uzun ve mutlu bir şekilde yaşamanız dileğiyle. Beni yaşarken sevdiniz ve öldüğümde
hatırımı koruyacaksınız. Bunun tek faydası, bu hayatın kısa sürede geçip giden ve iyi şeyler yapma bilincinde ve başka bir hayatın umutlarında somut bir tatmin
sağlayan bir kibir sahnesi olmasıdır. Deneyimle söyleyebileceğim şey budur; ve siz de hesabı
yapmaya geldiğinizde bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Elveda!"

Joseph Addison.

1672 yılında Wiltshire'daki Milston'da doğan ünlü bir İngiliz yazar. Yaklaşık on beş yaşındayken, Oxford'daki Queen's College'a girdi.

Burada, mükemmel yetenekleri ve büyük uygulamalarıyla
klasik öğrenimde şaşırtıcı bir
yeterlilik kazandı. Üniversiteden ayrılmadan önce,
sıcak bir şekilde tarikatlara girmesi istendi; ve bir keresinde bunu yapmaya karar verdi; ancak
büyük tevazu ve kutsal işlevin önemine dair alışılmadık derecede hassas bir his, daha sonra kararını değiştirmesine neden oldu. Çağdaşlarının en büyük ve en bilgili
kişileri tarafından çok saygı görüyordu. İtalya'ya seyahat etti, burada birçok yararlı
gözlem yaptı ve edebi eserlerinden bazıları için materyaller hazırladı. İngiltere'ye döndüğünde, ticaret için lord komisyon üyelerinden biri olarak seçildi. 1709'da, İrlanda lord teğmeninin sekreteri olarak atandı ve 1717'de, devlet sekreterliği gibi yüksek bir makama terfi etti. 1729'da öldü.

Yazıları dünyaya büyük faydalar sağladı ve "Hristiyan Dini'nin Kanıtları" da en azından öyle. Dr. Johnson, bir yazar olarak karakterini tasvir ederken, onun hakkında şu sevimli tabloyu çizer:--"O, zekâyı erdem ve dinin yanında kullandı. Sadece zekâyı doğru şekilde kullanmakla kalmadı, başkalarına da öğretti; ve, kendi zamanından beri, zekâ genellikle akıl ve hakikat davasına hizmet etti. Uzun zamandır neşeyi ahlaksızlıkla, görgü rahatlığını da ilke gevşekliğiyle ilişkilendiren önyargıyı ortadan kaldırdı. Erdemi onuruna kavuşturdu ve masumiyete utanmamayı öğretti. Bu, edebi karakterin tüm Yunan, tüm Roma şöhretinin üstüne çıkarılmasıdır. Bir bilgelik öğretmeni olarak, güvenle takip edilebilir. Dininde coşkulu veya batıl hiçbir şey yoktur; ne zayıfça saf ne de keyfi olarak şüpheci görünür; ahlakı ne tehlikeli derecede gevşektir ne de uygulanamaz derecede katıdır. Hayal gücünün tüm büyüsü ve argümanın tüm ikna ediciliği okuyucuya gerçek ilgisini tavsiye etmek için--varlığının Yazarını memnun etme özeni."

Görevlerini yerine getirirken gösterdiği dürüstlüğün,
çarpıcı bir kanıtı kaydedilmiştir. İrlanda'da sekreterken,
karşılığında kendisine üç yüz poundluk bir banknot ve aynı değerde bir elmas yüzük teklif eden bir bireyin çıkarını maddi olarak desteklemiştir. Bunları kabul etmeyi şiddetle reddetmiş ve o kişiye şöyle yazmıştır:--"Ve şimdi, efendim, bana inanın, size temin ederim ki,
hiçbir zaman, hiçbir bahaneyle,
ofisimin belirtilen ve geleneksel ücretlerinden fazlasını almadım ve almayacağım.
Eğer yapabilseydim,
zıt uygulamayı dünyadan gizleyebilirdim, ama
kendimden yapamadım; ve umarım ki,
tüm insanlığınkinden daha çok, kendi kalbimin suçlamalarından her zaman daha fazla korkarım."

Kendi doğruluğunun bilincinde olan ve Tanrı'nın iyiliğine alçakgönüllülükle güvenen bir zihin, başka bir hayata karşı memnuniyetle ileriye bakmak için en iyi zemine sahiptir. Addison'ın aşağıdaki dizeleri, gelecekteki varoluşunu düşünürken yaşadığı huzuru ve zevki tatlı bir şekilde ifade eder: "Gelecekteki bir durumun beklentisi ruhumun gizli rahatlığı ve ferahlığıdır. Doğanın etrafımda neşeli görünmesini sağlayan şeydir; tüm zevklerimi ikiye katlar ve tüm sıkıntılarımda beni destekler. Hayal kırıklıklarına ve talihsizliklere, acılara ve hastalıklara, ölümün kendisine kayıtsızlıkla bakabilirim, yeter ki sonsuzluğun zevklerini ve korkuların, endişelerin, acıların ve üzüntülerin olmayacağı varoluş halini göz önünde bulundurayım." 

Isaac Watts. 

1674 yılında Southampton'da, dindarlıkları ve erdemleriyle öne çıkan ebeveynlerden doğmuş, bilgili ve seçkin bir muhalif papaz. 1748'de öldü. Nadir görülen bir dehaya sahipti ve bunun erken kanıtlarını verdi. Kendisini geliştirmek için yorulmak bilmez çabalarıyla kendisine çok faydalı olan çok cömert bir eğitim aldı. En ciddi müzakerelerden sonra hayatını, derin ve korkunç bir şekilde hissettiği görevine adamaya karar verdi. Bakımı altındaki insanların eğitimini ve mutluluğunu teşvik etmek için çok gayretle çalıştı ve Hıristiyan davranışları ve cana yakın mizacıyla onlara kendini çok sevdirdi. Pastoral görevi üstlendikten kısa bir süre sonra, sağlığı çok yavaş iyileştiği acı verici ve tehlikeli bir hastalıkla ciddi bir şekilde sarsıldı. Ancak 1712 yılında şiddetli bir ateşe yakalandı, bu da yapısını tamamen bozdu ve sinirlerinde bir zayıflık bıraktı, bu da bir ölçüde ölüm gününe kadar devam etti. Dört yıl boyunca, görevinin kamu görevlerini yerine getirmesi tamamen engellendi. Bu uzun hastalık dönemi, şüphesiz, aktif zihnini çok yordu, ancak nihayetinde onun için bir lütuf oldu; çünkü ona, çok dindar ve değerli bir adam olan Sir Thomas Abney'nin özel dikkatini çekti, dostluk sebepleriyle onu ailesinin yanına davet etti, hayatının sonuna kadar orada kaldı ve otuz altı yıl boyunca, her zamanki nezaket, ilgi ve saygıyla karşılandı. Bu mükemmel adam, doğal mizacıyla, çabuk öfkelenen biriydi; ancak, yerleşik ve alışılmış uygulamasıyla nazik, mütevazı ve zararsızdı. Şefkati, çocuklara ve yoksullara olan ilgisinden ortaya çıktı. Arkadaşının ailesinde yaşarken, yoksullara yıllık gelirinin üçte birini ayırdı; ve çocuklar için, bilgini, filozofu ve zekâyı bir kenara bırakıp, küçük bağlılık şiirleri ve onların ihtiyaçlarına ve kapasitelerine uyarlanmış eğitim sistemleri yazmaya tenezzül etti, aklın şafağından, hayatın sabahındaki ilerleme derecelerine kadar. Çok az insan geride bu kadar saf bir karakter veya bu kadar zahmetli dindarlığın anıtlarını bırakmıştır. O, ilk derslerini geveleyenlerden, Malebranche ve Locke'un aydınlanmış okuyucularına kadar her yaştan insana eğitim sağlamıştır. Onun "Zihnin Geliştirilmesi" adlı eseri, en yüksek derecede yararlı ve hoş bir eserdir. Eline aldığı her şey, ruhlara olan aralıksız ilgisi sayesinde teolojiye dönüştürülmüştür. Zihninde dindarlık hakim oldukça, eserlerine de yayılmıştır. Onun yönetimi altında, felsefenin evanjelik öğretiye tabi olduğu gerçekten söylenebilir: öğrenmeden veya en azından daha iyi olmayı istemeden
bir sayfa okumak zordur.

Bu iyi adamın erdemi, büyük acılar ve bedensel zayıflıklar altında zihninin mutlu durumunda ve bunlardan elde ettiği
iyileşmede belirgin bir şekilde ortaya çıktı. O sıkıntılı mevsimler hakkında, gerçekten yüce bir zihin ve minnettar bir kalple şöyle diyor: "Dünyaya, hayatın ve doğanın çöküşleri arasında, Hıristiyanlığın ve
müjdenin benim desteğim olduğunu bildirmekten korkmuyorum. Hastalığımın tüm şiddeti ve onun yorucu ayları arasında, bazen hayvan doğasının makinesini, hem insanı hem de Hıristiyanı düzenli olarak çalıştıracak şekilde korumakta çok zorluk çeksem de, aklımı veya dinimi asla kaybetmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum."

Bu zorlu koşullar altında yaşadığı tatlı vicdan huzuru ve
ilahi iyiliğe olan umudunun ve güveninin rasyonel ve Hristiyan temeli, onun tarafından şu dizelerde güzel ve adil bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Yine de, merhametli Tanrım, bu doğa fırtınaları arasında,
Gözlerin tatlı ve kutsal bir dinginlik görüyor
Vicdan alemlerinde hüküm sürüyor; içerideki her şey
Huzurlu, her şey sakin. Bu harika lütuf,
Bu alçakgönüllü göğsünden korkularını uzak tutuyor;
Günahlar ve çılgınlıklarla lekelenmiş olsa da, yine de dingin
Tövbekar huzur ve neşeli umut içinde,
Keffaret veren kanla serpilmiş ve korunan,
Canlı gülümsemelerin, bu ıssızlık ortasında,
Bulutların arkasına saklanmış göksel güneş ışınları gibi,
Mutlu anlarda, parlak bir ışıltıyla
Kâbusu yarıp geçiyor; güzel, göksel ışık,
Fırtınanın dehşetlerini yumuşatıyor ve yaldızlıyor,
Ve en zengin kalp iletir."

Philip Doddridge.

Londra'da, 1702 yılında doğdu. Büyük değere sahip kişiler olan ebeveynleri, onu erken yaşta din bilgisiyle yetiştirdiler; ancak on dört yaşına gelmeden onları kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu durum onun zihninde çok ciddi düşünceler uyandırdı, ancak bunlar tamamen kasvetli değildi; çünkü merhametli Tanrı'nın, insanlığın evrensel Ebeveyni'nin korumasına dindar ve hatta neşeli bir güven duyuyordu. Zamanını gayretle geliştirdi ve bilgi, dindarlık, erdem ve yararlılıkta her gün ilerlemek için istekliydi. Güçlü zihin güçlerine sahipti ve yorulmak bilmeyen uygulamayla sağlam ve zarif bir bilgi birikimi edindi. Başlıca dini konulardaki yayınları dünyaya fazlasıyla faydalı oldu. Edebi kazanımları, sevimli mizacı ve genç zihni bilgi ve erdemle aşılama arzusuyla, kendine özgü bir şekilde gençliğin eğitmeni olmaya hak kazandı; ve uzun yıllar boyunca çok saygın bir akademinin yöneticiliğini yaptı. Bir cemaatin papazı olarak, bakımı altındaki insanların mutluluğuna karşı samimi ve gayretli bir ilgi gösterdi,
bu insanlar tarafından çok onurlandırıldı ve sevildi.

Birçok erdeme sahipti; ancak ruhunun en önemli ve önde gelen özelliği
bağlılıktı. Yüce Varlığın alışılmış duygusunu korumak ve geliştirmek, kalbindeki dinin şevkini sürdürmek ve artırmak ve kendini dindar egzersizlerle
makamının önemli çalışmalarına hazırlamak konusunda çok istekliydi. Dindarlığı gizli inzivalarıyla sınırlı değildi; günün her anında kendini gösteriyordu ve
insanlarla olan olağan ilişkilerinde ortaya çıkıyordu. En meşgul insanların başına gelen küçük boşluklarda, sık sık ruhunu Tanrı'ya yükseltiyordu. Felsefe, tarih, anatomi veya doğrudan teolojik olmayan diğer konularda ders verdiğinde, öğrencilerinin zihinlerini hem bağlılığa hem de bilgiye yükseltmek için onlara bazı dini talimatlar aşılamaya çalışırdı; ve halkına yaptığı ziyaretlerde, Hristiyan dost ve papaz birleşmişti.

Dr. Doddridge'in dindarlığı, diğer yaratıklara karşı en sıcak iyilikseverlikle birlikteydi. Hiç kimse Tanrı'nın sevgisinin insana olan sevgiyle birleşmesi gerektiğini bundan daha güçlü bir şekilde hissedemezdi. Bu, başkalarının mutluluğu için nazik dileklerde ve acıklı duygularda yatan bir ilke de değildi, ancak onların refahı için en aktif çabalarda kendini gösteriyordu. Kendisine hiçbir zaman şevkle girmediği hiçbir iyilik yapma planı önerilmedi. Ancak zihninin cömertliği, dini yayma ve ona yabancı olanlara müjdeyi yayma planları önerildiğinde en çok ortaya çıkıyordu. Bu tür her şeyde her zaman önderlik etmeye hazırdı ve arkadaşlarına aynı ruhu aşılamak için çabalamaya hevesliydi. Zayıf ve narin bir beden yapısına sahipti ve yaklaşık kırk sekiz yaşındayken yakalandığı şiddetli bir soğuk algınlığı akciğerlerinin
tükenmesine neden oldu. Çözülmesine yaklaştıkça, ruhsal ve göksel bir
mizaçtaki sürekli gelişimi daha net bir şekilde gözlemlendi. Gerçekten de, dünyanın üstüne çıkmış ve her gün ölümsüzlüğün peşinde
soluk alıyor gibiydi. Zihnindeki bu eğilim, mektuplarının birçoğunda hararetle ifade edilmişti ve bu sırada yapılmış ve şu dille önsözü yazılmış olan vasiyetinde açıkça görülmektedir: "Bu gibi durumlarda, ruhu Mesih aracılığıyla Tanrı'nın ellerine emanet etmekle başlamak geleneksel olduğundan, bunu yalnızca bir şekilde değil, samimiyet ve sevinçle yapıyorum; bunu en büyük mutluluğum olarak görüyorum, bunu yapmaya o görkemli müjde tarafından öğretiliyor ve teşvik ediliyorum, ki buna hayatımı başkalarına vaaz ederek geçirdim; ve bunu, tüm küçük dünyevi birikimimden sonsuz derecede daha büyük bir hazine olarak görüyorum, veya benimkinden on bin kat daha büyük mal varlığım." Ölümünden kısa bir süre önce, güneyin ılıman havasını denemeye ikna edilmişti; ancak iklim değişikliği istenen etkiyi yaratmadı ve Dr. Doddridge, ölüm sıkıntılarına bir son verene kadar yavaş yavaş zayıflamaya devam etti. Son saatlerinde, tüm hastalığı boyunca hissettiği ve ifade ettiği aynı sakinliği, canlılığı ve zihin sevincini korudu. Ölme düşüncesindeki tek acı, karısının onun
göçmesinden dolayı yaşayacağı keder ve sıkıntı korkusuydu. Çocuklarına, cemaatine ve genel olarak arkadaşlarına, en şefkatli şekilde anılmak istiyordu; dindar iyilikseverliğinin taşkınlıklarında, kaldığı aileyi veya hizmetçisini de unutmadı. Birçok dindar duygu ve özlem dile getirdi; ancak karısının kalbi, yaklaşan değişiminden o kadar fazla etkilenmişti ki, bunları net bir şekilde hatırlayamıyordu. Yabancı bir ülkede ve bir anlamda yabancılar arasında ölmüş olmasına rağmen, ölümü birçok gözyaşıyla mumyalandı. Yaşı 49'du.

John Murray.

Birleşik Devletler'de Evrenselcilik'in seçkin bir vaizi, 10 Aralık 1741'de İngiltere'nin Hampshire ilçesi Alton'da doğdu.

On birinci yaşına geldiğinde, aile Cork yakınlarındaki İrlanda'ya taşındı. Burada Metodizm'e geçti ve John Wesley'nin dikkatini çekti ve Wesley tarafından bir sınıf lideri olarak atandı. Dini ibadetlerinde çok ciddi ve dindardı ve kardeşleri tarafından kiliselerine değerli bir katılım olarak görülüyordu.
Bu sıralarda babası öldü ve kısa bir süre sonra İrlanda'dan ayrılıp İngiltere'ye gitti. Londra'da ikamet etmeye başladı ve yavaş yavaş eşcinsel toplumuna girdi. Ancak gizli gözetmen onu sık sık azarladı ve
sonunda onu tekrar kutsal alanın hizmetlerine geri getirdi ve
dini bağlılığın ateşini yaktı. Bu sırada Evrenselciliğe karşı önyargıları çok güçlüydü; ruhu onlara karşı "öfkeyle tutuştu". Fakat, Londra'dan çok sevimli genç bir hanımla evlendikten kısa bir süre sonra, evrensel kurtuluş vaizi olan Bay Relly'nin şapelini ziyaret etmeye ikna edildi; ve Bay Relly'ye karşı o kadar öfkeyle
dolmuş olmasına rağmen, daha sonra söylediği gibi, onu öldürmenin hem Tanrı'ya hem de insana hizmet etmek olacağını düşündü, yine de vaazlarından dolayı şefkate
duyuldu ve daha sonra onun bakanlığında görevli oldu. Kendisinin ve sevimli karısının yeni inançlarında yaşadıkları teselliler zengindi. Fakat onu büyük acılar bekliyordu; karısı hastalandı ve öldü; ve ölüm sahnesi, kendisi tarafından otobiyografisinde heyecan verici bir şekilde
tanımlanmıştır. Kadına ruhlar dünyasına seve seve eşlik ederdi. Artık yalnızdı; kendini yalnız bir varlık olarak hissediyordu; hayatın zevklerine karşı hiçbir
tadı yoktu; aklı sadece ölüm ve sonsuzluktaydı; toplum için uygun değildi; ve bu zihin durumunda, İlahi Takdir düşüncelerini Amerika'ya yöneltmiş gibi görünüyor. Gemiye binmeye karar verdi; ve, Eylül 1770'te, New Jersey kıyılarına çıktı.
Burada, Tanrı'nın ona bir vaiz göndereceğine inanan Thomas Potter adında hayırsever bir toprak sahibiyle tanıştı; bir toplantı evi inşa etti ve Tanrı'nın gönderdiği kişinin Murray olduğunu iddia etti. Murray bu evde bir vaiz olarak çalışmalarına başladı; ve bu zamandan itibaren, Relly sisteminde Evrenselciliğin kamu savunucusu olarak düşünülecek. Kısa süre sonra New York şehrini ve Orta Eyaletler'deki çeşitli diğer şehir ve kasabaları ziyaret etti ve gittiği her yerde müjdeyi vaaz etti. Boston'a ilk ziyareti
Ekim 1773'te, ikincisi ise Eylül 1774'te gerçekleşti.
Bu ikinci ziyaret sırasında, School Street'teki
Rev. Mr. Croswell'in kürsüsünde taşlandı. Bu sıralarda, daha sonra uzun yıllar ikametgahı olan
Gloucester, Massachusetts'i ziyaret etti. 1775'te,
General Washington tarafından, o zamanlar Boston civarında bulunan orduda
Rhode Island birliklerine papaz olarak atandı. Ancak kısa süre sonra Gloucester'daki görevine geri döndü ve orada kaldı, Ekim 1793'e kadar Birleşik Devletler'in farklı bölgelerine sık sık ziyaretlerde bulundu, daha sonra Dr. Samuel Mather'ın topluluğunun eski ibadethanesini satın alan Boston'daki First Universalist Society'nin papazı olarak atandı. Ancak çalışmaları bu toplulukla sınırlı değildi; bir bakıma geniş bir alanda papazdı; Ekim 1809'da felç olana kadar, az çok gezici alışkanlıklarını sürdürdü. Bu hastalıktan sonra yaklaşık altı yıl yaşadı ve Eylül 1815'in üçüncü günü öldü. Granary mezarlığına gömüldü ve kalıntıları 1837'ye kadar onurlandırılmadan orada kaldı, ardından Mount Auburn'a taşındı ve anısına bir anıt dikildi. Anıt,
üstünde bir vazo bulunan
güzel bir yivli sütundur.
Üzerinde iki yazıt bulunan bir kemer veya tabletle çevrilidir; bir tarafında--

"JOHN MURRAY, İncil'in Vaizi; 10 Aralık 1741'de İngiltere, Alton'da doğdu; 3 Eylül 1815'te Boston'da öldü; 8 Haziran 1837'de
bu taşın altına yeniden gömüldü."

Karşı tarafında--

"Amerika Birleşik Devletleri Genel Evrenselciler Kongresi'nin tavsiyesi üzerine dikildi."

Elhanan Winchester.

Üniversalizmin seçkin bir savunucusu, 30 Eylül 1751'de Massachusetts, Brookline'da doğdu. On dokuzuncu yılında, Baptistlerin vaazları altında
dönüştü; ve onun çalışmaları sayesinde Newton'daki mevcut Baptist topluluğu ilk olarak
toplandı. 1774 sonbaharında Güney Eyaletlerine bir yolculuk yaptı. 1778'in başlarında, ilk olarak Siegvolk'un "Ebedi İncil"ini gördü. Bu eser başlangıçta Hollanda'da yayınlanmıştı ancak Pensilvanya'daki Mennonitler tarafından çevrilmiş ve yayınlanmıştı. Zihninde çok derin bir etki bıraktı. 1779'da New England'a geri döndü ve Evrenselcilik gerçeğine olan inançları her geçen gün artıyordu. 1780 sonbaharında Güney Karolina'ya dönmek için yola çıktı ve 7 Ekim'de Philadelphia'ya vardı. Burada sadece birkaç gün kalmayı planlıyordu; ancak Tanrı'nın bu yerde onun için yapması gereken büyük bir işi olduğu açıktı. Düşmanları bile onun "vaaz etme tarzının popüler, hitabının çok büyüleyici ve görünümünün onurlu ve buyurgan" olduğunu kabul ettiler. O şehirdeki Baptist kilisesi onu kalmaya ve kendilerine vaaz vermeye davet etti ve o da sonunda kabul etti. Bu sıralarda "Stonehouse on Universal Restitution" adlı kitabı okudu ve bu kitap, bu doktrine olan inancını büyük ölçüde doğruladı. Büyük popülaritesine rağmen, kilisenin bazı üyelerinde bir hoşnutsuzluk kendini göstermeye başladı. Bir fırtınanın yaklaştığını önceden gördü ve buna hazırlanmaya karar verdi; (kendi sözleriyle) "söylediklerimi inkar ederek değil, daha kapsamlı bir şekilde inceleyerek ve duygunun Kutsal Kitap'a uygun olup olmadığını kendim belirleyerek. Uygun olmadığını görürsem, geri çekmeye karar verdim; ancak uygunsa, sonuçları ne olursa olsun, sıkıca tutmaya karar verdim." Gerçekten Hristiyanca kararı buydu. Tüm insanların nihai mutluluğuna inandığını itiraf etti.

Kilisenin çoğunluğu onun lehindeydi; Ancak, oldukça barışçıl bir
mizaca sahip bir adam olduğundan, onları toplantı evine
haklarını dayatmaya zorlamadı; bunun yerine üniversite salonuna çekildiler ve kendilerine bir yer satın alana kadar yaklaşık dört yıl boyunca toplantılarını orada yaptılar. Hayatının geri kalanında, evrensel tazminatın kamu savunucusu olarak görülecektir. Kendisine bağlı kalan birkaç seçkin adam vardı ve bunların arasında Dr. Redman ve Avrupa'dayken muhabiri olarak kalan ünlü Dr. Benjamin Rush vardı. Diğer tüm sıkıntılarına
ek olarak, ev içi sıkıntıları da çok büyüktü. Otuz iki yaşındayken dört karısını gömmüştü. Beşincisi, yaşadığı sürece ona büyük sıkıntı veren umutsuz bir öfkeydi. Philadelphia'da yaklaşık altı yıl vaaz verdikten sonra, İngiltere'yi ziyaret etmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı. Hiçbir ikna onu bu amaçtan
vazgeçiremedi; ve Eylül 1787'de neredeyse parasız ve tamamen yabancı bir şekilde Britanya imparatorluğunun büyük metropolüne geldi. Londra'nın farklı yerlerinde vaaz verdi ve ateşli belagati ve restorasyonu içtenlikle savunmasıyla kısa sürede bir cemaat topladı ve bu cemaat, Amerika'ya hareket edene kadar toplantılarını yaptığı Parlamento Mahkemesi'ndeki şapeli kendisi için aldı. Bu ülkede altı buçuk yıl geçirdi, insanları gerçeğin bilgisine getirmek için gayretle çalıştı; ve çalışmaları derin ve geniş bir izlenim bıraktı. Karısından gördüğü kötü muamelenin sonucu olarak onu terk etmek zorunda kaldı; ve
İngiltere'yi özel olarak terk etti ve eve döndü, geride bıraktığı arkadaşlarını hayrete düşürdü, ilk başta başına gelenlerden habersizdi. Temmuz 1794'te Boston'a geldi. Bu ülkede dönüşüyle ​​ilgili çeşitli spekülasyonlar vardı. Fakat hemen vaiz olarak çalışmalarına başladı, birkaç eyalette seyahat etti, Philadelphia'daki eski arkadaşlarını ziyaret etti, orada Amerika'ya dönen ve onu özgürce affettiği karısı da ona katıldı. Bu sıralarda sağlığının büyük ölçüde bozulduğu ve artan astımının ölümcül bir sonun habercisi olduğu ortaya çıktı. Ekim 1796'da Connecticut, Hartford'a geldi ve bir cemaat kurdu ve artık vaaz veremeyecek duruma gelene kadar orada vaaz verdi. Nisan 1797'de, St. Paul'ün Efes kilisesinin ihtiyarlarına veda konuşmasından, son vaazı olduğuna dair güçlü bir önseziyle bir vaaz verdi. Bir daha asla kürsüye çıkmadı. Ölümünü dinginlik ve neşeyle düşündü. Ölümünün sabahı, birkaç arkadaşıyla birlikte ilahiyi söylemeye başladı: "Elveda, Mesih'teki arkadaşlarım," ama sesi kısa
süre sonra titredi ve ölümün uyuşukluğu üzerine çöktü. Arkadaşları şaşkına döndü ve şarkı söylemeyi bıraktı; ama o biraz canlandı ve onları her kıtanın ilk dizesine katılarak şarkı söylemeye devam etmeye teşvik etti, ta ki sesi gerçekten "ölümde kaybolana" kadar. Bu, 18 Nisan 1797'de, 47 yaşındaydı. Cenaze vaazı, Bay Winchester'ın mükemmel karakterine ve vaaz ettiği doktrindeki son kararlılığına açık bir tanıklık eden Hartford'lu Rahip Dr. Strong tarafından verildi.

Anısına dikilen taştaki yazıt şu şekildedir:--

"Evrensel Kiliselerin Genel Konvansiyonu, sevgili
vefat eden Kardeşleri, RAHİP ELHANAN WINCHESTER'ın Anısına, bu Anıtsal
Taşı dikti.

18 Nisan 1797'de, 46 yaşında öldü.

Diriliş sabahının ihtişamlarını,
Günah, ölüm, cehennem, Mesih'in gücü hissedildiğinde,
Ve ışık, yaşam, ölümsüzlük doğduğunda, canlı bir şevkle vaaz etmek senin görevindi."

Aziz Genevieve.

Fransa'nın ilk kralı Pharamond zamanında, 423 yılında, Paris'e yaklaşık beş mil uzaklıktaki Nanterre'de doğdu. Auxerre piskoposu St. Germain, onda henüz çok gençken kutsallığa karşı özel bir eğilim olduğunu fark ederek, ona ebedi bakirelik yemini etmesini tavsiye etti ve o da buna göre Paris piskoposunun huzurunda yemin etti. Ebeveynlerinin ölümünden sonra Paris'e gitti. Şehir terk edilmek üzereyken, Attila Hunlarıyla birlikte Fransa'ya girdi; ancak Genevieve, hararetli dualarla bunu ararlarsa, sakinlere tam güvenlik sağladı. Attila, Champaigne'den Orleans'a doğru yola çıktı, Paris'e dokunmadan Champaigne'e geri döndü ve 451'de yenildi. Bu olayla Genevieve'in itibarı yerleşti. Kıtlık zamanında, Seine Nehri boyunca şehirden şehre gitti ve kısa süre sonra tahıl yüklü on iki büyük gemiyle geri döndü ve bunları acı çekenlere ücretsiz olarak dağıttı. Bu onun otoritesini arttırdı ve Merovaeus ve Chilperic tarafından büyük bir onurla anıldı. Ancak, kutsallık ününe en çok katkıda bulunan şey, on beş yaşından elli yaşına kadar arpa ekmeğinden başka bir şey yememesi, iki veya üç haftada bir fasulye ve elli yaşından sonra biraz balık ve süt almasıydı. 460 yılında, Dagobert'in daha sonra St. Denys manastırını kurduğu Chasteville köyü yakınlarında St. Dionysius Rusticus ve Eleutherius'un mezarlarının üzerine bir kilise inşa etti. 499 veya 501 yılında öldü ve bedeni St. Denys'in havariler Paul ve Petrus'a adadığı yeraltı şapeline yerleştirildi. Clovis, onun isteği üzerine, daha sonra onun adıyla anılan bir kilise inşa etti, aynı şekilde orada kurulan manastır da öyle. Bu azize adanmış başka bir kilise, Notre Dame kilisesinin bitişiğine inşa edildi. Onun kalıntıları ilkinde saklanmaktadır. Kilise, onun öldüğü gün olan 3 Ocak'ı onun onuruna kutlar.

Gilbert Burnet.

Salisbury Piskoposu, 1643 yılında Edinburgh'da doğdu. Babası tarafından dikkatlice eğitildi; ve güçlü bir yapıya ve olağanüstü bir hafızaya sahip olduğu için kendini çalışmaya adadı ve her durum için hazır gibi görünen büyük miktarda öğrenim ve bilgi edindi. Fransa, İtalya ve Hollanda'yı gezdi ve burada zamanının en büyük kişilerinden birçoğuyla bağlantı kurdu ve bu kişiler tarafından yetenekleri ve erdemleri nedeniyle çok saygı gördü. Amsterdam'da, Birleşik Eyaletler'de hoşgörüyle karşılanan farklı inançların önde gelen adamlarıyla tanıştı: Kalvinistler, Arminians, Lutherciler, Anabaptistler, Brownistler, Roma Katolikleri ve Üniteryenler; bunların her biri arasında, sık sık belirttiği gibi, o kadar yapmacıksız dindarlık ve erdeme sahip adamlarla karşılaştı ki, evrensel bir hayırseverlik ilkesine ve dini görüşler nedeniyle her türlü sertliğe karşı yenilmez bir nefrete sıkı sıkıya bağlandı. Günlerinin sonuna doğru ciddi bir şekilde dile getirdiği şu duygular, gerçek dinin doğasını ve gücünü ve kendi zihni üzerindeki etkisini çok iyi ifade etmektedir:--

"Her türlü insana, en ciddi şekilde," diyor, "din çalışmasını ve uygulamasını tavsiye ediyorum, çünkü her şeyin en önemlisi ve hem dünyanın ışığı hem de yeryüzünün tuzudur.

"Hiçbir şey, Tanrı'nın içsel bir duygusu kadar, üzerimizdeki yetkisi kadar, bize koyduğu yasalar kadar, sürekli üzerimizde olan gözü kadar, dualarımızı duyması, çabalarımıza yardımcı olması, endişelerimizi gözetmesi kadar, bizi bu durumda yaptıklarımıza göre yargılaması, ödüllendirmesi veya cezalandırması kadar, yeteneklerimizi bu kadar açamaz ve tüm insanı bu kadar iyi bir şekilde yönlendiremez. Hiçbir şey bize günahtan bu kadar nefret etmeyi, Tanrı'nın iyiliği ve kutsallığa olan yükümlülüklerimiz hakkında bu kadar duyguyu, Hıristiyan dininin doğru bir
anlayışı ve sağlam bir inancı kadar veremez.

"Dinin kurallarına göre yaşayarak, bir insan olabileceği en bilge, en iyi ve en mutlu yaratık olur. Dürüst
çalışkanlık, zamanı iyi kullanma, sürekli bir ayıklık, lekesiz
bir saflık ve iffet, sürekli bir dinginlikle birlikte, yaşamın ve sağlığın en iyi koruyucularıdır; böylece, bir insanı birey olarak ele alın, din onun
koruyucusu, mükemmelliği, güzelliği ve ihtişamıdır. Bu onu dünyada bir ışık yapacaktır, parlak bir şekilde parlayacak ve etrafındaki birçok kişiyi
aydınlatacaktır.

"Böylece din, eğer gerçekten kabul edilir ve içtenlikle benimsenirse, bir ulus için
en büyük nimetlerden biri olacaktır. Fakat dinden, her ne kadar doğru olsa da, belirli doktrinleri almaktan veya bunları kabul etmekten ve hatta şevkle ve istekle desteklemekten daha fazlasını anlıyorum. İnsanlar onlara uygun şekilde yaşamıyorsa; düşünceleri ve yaşamları üzerinde gerekli bir etkiye sahip değilse, en iyi doktrinler ne anlama gelir? Kötü hayatlar yaşayan, sağlam görüşlere sahip insanlar kendilerini mahkum ederler ve çok ağır bir suçluluk duygusu altında yatarlar. "Din derken, kiliseye, dualara, vaazlara ve kutsal ayinlere giderek biçimlere ve geleneklere dışsal bir bağlılık gösterisiyle uymayı kastetmiyorum; veya daha da önemlisi, birçok kişinin kendini tatmin ettiği, ancak bunların hayatları üzerinde görünür bir etkisi olmayan veya iştahlarını, tutkularını ve gizli tasarımlarını kontrol edip düzeltecek içsel bir gücü olmayan bazı içsel zorlanmış iyi düşüncelerle. Bu geleneksel performanslar, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve yönlendirildiğinde ne kadar iyi ve yararlı olursa olsun, insanlar bunlara dayandığında ve bunları yaptıkları için görevlerini yerine getirdiklerini düşündüklerinde çok az değer taşırlar, ancak yine de gururlu, açgözlü, aldatma, kıskançlık ve kötülükle dolu olmaya devam ederler. En etkili araçlar olan gizli dualar bile daha yüksek bir amaç için tasarlanmıştır; bu, zihinlerimize ilahi gerçeklerin sürekli ve mevcut bir duygusunu kazandırmak, böylece bunların içimizde yaşamasını, bizi yönetmesini ve bu tür yardım, doğamızı yüceltmek ve kutsallaştırmak için.

"Böylece, din derken, bir insana giren ve onun içindeki yeni bir doğanın kaynağı haline gelen, düşüncelerini ve tasarımlarını yeniden şekillendiren, kalbini arındıran, tüm davranışlarını, sözlerini ve eylemlerini kutsallaştıran ve yöneten; onu, utanç verici derecede kötü olmamak veya konuşmasında masum olmamak yeterli olmadığına, ancak tamamen, tekdüze ve sürekli olarak, saf ve erdemli olması gerektiğine, daha da iyi ve daha iyi, daha da iyi ve örnek olmak için şevkle canlandırılması gerektiğine ikna eden ilahi bir hakikat duygusunu kastediyorum.

"Bu, insan doğasının mükemmelliği ve onu içinde aktif ve güçlü hisseden herkesin neşesi ve sevinci olan gerçek dindir.
Doğrudur, bu bir anda elde edilmez ve iyi bir adamın etrafında bile uzun süre asılı kalan mutsuz bir alaşımı olacaktır; ancak, bu kötü karışımlar ruhunun sürekli kederi olduğundan, onları gözetmek ve öldürmek onun başlıca kaygısıdır, sürekli bir ilerleme içinde olacak,
hâlâ kendi üzerinde ilerleme kaydedecektir; ve bir dereceye kadar saflığa ulaştığında, içinde büyüyen asil bir yaşam ve neşe alevi bulacaktır. Bunu daha büyük bir endişe ve duyguyla yazıyorum, çünkü bunun bir insanın kalbinden ve hayatından geçen gerçek ve aslında tek neşe olduğunu hissettim. Uzun yıllardır en büyük desteğim bu oldu.
Her gün buna seviniyorum. Ondan istediğim ve özlediğim o yüce neşenin içtenliğini hissediyorum; ve eminim ki başka hiçbir şey "herhangi bir gerçek ve tam mutluluğu karşılayabilen".

Bu seçkin bilgin, Hıristiyan ve ilahiyatçı, 17 Mart 1714'te bu hayattan ayrıldı.

İLAHİYAT OKULLARI.

Adı. Yeri. Mezhep. Açık. Prof. Stud. Toplam.
Bangor Bangor, Kongre 1816 3 43 139
İlahiyat Me.
Seminer
New Hampt. N. Baptist 1828 2 36 75
İlahiyat Inst. Hampt.,
N. H.
Gilmanton Gilmanton Kongre 1835 3 26 21
İlahiyat Sem. do.
İlahiyat Andover, Kongre 1808 5 142 785
Seminer. Mass.
İlahiyat Cambridge, Kongre 1816 2 27 191
Sch. Harv. do. Ünite.
Üniv. Teolojik Newton, Baptist 1825 3 33 137
Kurum do.
Teol. Dep. N. Haven, Cong. 1822 3 61 245
Yale College Ct.
Teol. Inst. E. Cong. 1834 3 29 37
of Conn. Windsor,
do.
Teol. Inst. New York, Prot. 1817 5 74 186
Epis. Church N. Y. Epis.
New York do. do. Presbyt. 1836 4 129
Teol. Sem.
Teol. Sem. Auburn, Presbyt. 1821 4 71 344
of Auburn do.
Hamilton Hamilton, Baptist 1820 4 27 124
Edebiyat ve Th. do.
Inst. Hartwick Hartwick, Lutheran 1816 2 3
Seminer do.
Theol. Sem. Newburgh, Ass. 1836 3 11
As. Ref. Ch. do. Ref. Ch.
Th. Sem. N. Br'wick Dutch 1784 3 36 179
Hollanda Ref. N. J. Ref.
Ch.
Theol. Sem. Princeton, Presbyt. 1812 5 113 714
Pr. Ch. U. do.
S.
Sem. Luth. Gettysburg, Evang. 1826 3 26 130
Ch. U. Pa. L.
States
German York, do. G. Ref. 1825 2 20
Reformed Ch.
West. Theol. Alleghany Presbyt. 1828 2 31 175
Seminary T. do.
Theological Canonsburg, Asso. 2 22 47
School do. Ch.
Theological Pittsburg, Asso. 1828 1 19
Seminary do. Ref.
Mercersburg Mercersburg,
Theol. Sem. do.
Epis. Theol. Fairfax Co., Prot. 1822 4 43 126
School of Va. Epis.
Va.
Union Theol. Pr. Ed. Co., Presbyt. 1824 3 20 175
Seminary do.
Virginia Richmond, Baptist 1832 3 67
Baptist do.
Seminary
Southern Columbia, S. Presbyt. 1831 3 18 62
Theol. C.
Seminary
Teolojik Lexington, Lutheran 1835 2 10 20
Seminary do.
Furman High Hills, Baptist 2 30 30
Theol. do.
Seminary
Lit. ve Eaton, Ga. Baptist 1834 10
İlahiyat
Seminer
Güney-Batı. Maryville, Presbyt. 1821 2 24 90
İlahiyat. Sem. Ten.
Şeref Cincinnati, Presbyt. 1829 3 61 43
Seminer Ohio.
İlahiyat. Dep, Gambier, do. Prot. 1828 3 10
Ken. Kolej Epis.
İlahiyat. Dep. Hudson, do. Presbyt. 3 14 6
Wes. Res.
Albay.
İlahiyat Columbus, Lutheran
Okul do.
Granville Granville, Baptist 1832 2 8
İlahiyat. Dep. do.
Oberlin Oberlin, do. Presbyt. 1834 4 58
İlahiyat. Dep.
Indiana S. Hanover, Presbyt. 2 10
Theol. In.
Seminary
Alton Theol. Upper Alton, Baptist 1835
Seminary Il.
Carlinville Carlinville, Presbyt. 1838
Theol. Sem. do.
Theol. Dep. N. Palmyra, Presbyt. 1
Marion Col. Mo.

Roma Katolik ilahiyat okulları hakkında bir duyuru için 325. sayfaya bakın.

Hristiyanlığın İlerlemesi.

Fransa'dan M. LAFFON DE LADEBAT, Hristiyanlık döneminden itibaren her yüzyıldaki Hristiyan sayısını şu şekilde hesaplıyor:--

1. yüzyıl 500.000
2. yüzyıl 2.000.000
3. yüzyıl 5.000.000
4. yüzyıl 10.000.000
5. yüzyıl 15.000.000
6. yüzyıl 30.000.000
7. yüzyıl 25.000.000
8. yüzyıl 30.000.000
9. yüzyıl 40.000.000
10. yüzyıl 50.000.000
11. yüzyıl 60.000.000
12. yüzyıl 70.000.000
13. yüzyıl 75.000.000
14. yüzyıl 80.000.000
15. yüzyıl 100.000.000
16. 125.000.000
17. 155.000.000
18. 200.000.000

On dokuzuncu yüzyılın başından bu yana, Hıristiyanların sayısı
dünyanın her yerinde büyük bir hızla artmıştır.

DİPNOTLAR

1 Önceki Maddelerin 21. maddesi çıkarılmıştır, çünkü kısmen yerel ve medeni niteliktedir ve diğer Maddelerde kalan kısımları için öngörülmüştür.

2 "Sivil işlere gelince, Hıristiyanların ve özellikle tüm Hıristiyan din adamlarının, ikamet ettikleri ülkenin en yüksek otoritesine tabi olmaları ve iktidardakilere itaati emretmek için tüm övgüye değer araçları kullanmaları gerektiğine inanıyoruz; ve bu nedenle, İngiliz veya başka bir hükümet altında olan tüm vaizlerimizin ve halkımızın barışçıl ve düzenli tebaalar olarak davranmaları bekleniyor. "

3 "Soru, her şey göz önüne alındığında, Tanrı'nın günahın varlığını engellemekten ziyade onu amaçlayıp amaçlamadığı değil; bunu hangi _nedenle_ amaçladığıdır? Bazıları bu _nedenin_, _günahın en büyük iyiliğin gerekli aracı_ olduğunu iddia eder. Şimdi, iddia ettiğim ve iddia ettiğim her şey, _hiç kimsenin bunun Tanrı'nın günahın varlığını amaçlamasının nedeni olduğunu kanıtlayamayacağı ve gerçek nedenin ne olduğunu onaylamadan başka birinin _gerçek neden_ olabileceğidir." 

4 Çıkış, Terah'ın ölümüne kadar başlamadı; sonra İbrahim Haran'ı terk etti ve Çıkış başladı, Elçilerin İşleri 7:4'te açıkça kanıtlandığı gibi. 

5 Mısır'da İbrahim'den çöl durumuna çıkış. 

6 Yeşu Mısır'dan çıktığında genç bir adamdı (Çıkış 33:11;)
o zamanlar 45 yaşından büyük olamazdı; Kenan'a girdiğinde 85 ve öldüğünde 110 yaşındaydı, 25 yıl kaldı. 

7 Yargıçlar başlar. Bkz. Yargıçlar 2:7-15. 

8 Bu, Yargıçlar'ı bitirir, --448 yıl. Elçilerin İşleri 13:20; ayrıca, bölüm 8.

9 Eli öldüğünde Samuel 38 yaşından büyük olamazdı. O zamanlar İsrail, geminin kaybını 20 yıldan fazla yas tutuyordu. Samuel, İsrail'i birkaç yıl sonra yargıladı ve yaşlandı ve oğulları İsrail'i yargıladı.
Saul kral olduğunda 62 veya 63 yaşında olmalıydı.

10 2 Krallar, 14 ve 15. bölümlere bakın.

11 Ferguson's Astronomy'ye bakın; ayrıca Prideaux's Connection'a bakın.

12 BİYOGRAFİK TASLAKLAR'a bakın.

13 Bu eyaletteki 17 kilise, 16 papaz ve 2236 üye New York Derneği'ne dahildir.

14 Bu eyaletteki 9 kilise, 7 papaz ve 526 üye Mississippi Derneği'ne dahildir.

15 Başpiskopos Cranmer, Reformasyon sırasında ve sonrasında bu ardıllığın ilkiydi; ve Piskopos White, İngiliz ve Amerikan ardıllıkları arasındaki bağlantı halkasıydı.

16 Okuyucu, bu liste ile Piskoposlar listesi, s. 315 arasındaki tarihlerde ve ayrıca yazımda bazı farklılıklar görecektir. Bu
fark, iki listenin derleyicileri tarafından kronoloji ve yazımda farklı otoritelerin takip edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bir veya iki istisna dışında ardıllık sırasının aynı olduğu görülecektir. _Bu_ listedeki dördüncü ve beşinci isimler genellikle aynı kişi olarak kabul edilir ve en iyi otoriteler onu Clement'ten önce yerleştirir. Ardıllıktaki diğer belirgin farklılıklar, _bu_ listeye herhangi bir zamanda Roma piskoposluğunda bulunan herkesin isimlerinin eklenmesinden kaynaklanır; diğerinde ise Roma'nın yasal piskoposu olmayanlar atlanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF RELIGIONS***



CREDITS


October 24, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was made using scans of
            public domain works from the University of Michigan Digital
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30323.txt or 30323.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/2/30323/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
