*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trail Tales (İz Hikayeleri)
Yazar: James David Gillilan
Yayın Tarihi: October 24, 2009 [EBook #30320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trail Tales, by James David Gillilan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trail Tales

Author: James David Gillilan

Release Date: October 24, 2009 [EBook #30320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: J. D. Gillilan (imza)]

TRAIL TALES

BY

JAMES DAVID GILLILAN

THE ABINGDON PRESS

NEW YORK--CINCINNATI

Telif hakkı, 1915, by

JAMES DAVID GILLILAN

ANNEME,
EŞİME SEVGİYLE ADANMIŞTIR;
AYNI ŞEKİLDE
UTAH MİSYONU
VAİZLERİ
VE
IDAHO YILLIK KONFERANSI

İÇERİK

ÖN SÖZ 9
TANRI'NIN RAHİBİ 11
BATI İZİ 13
UZUN İZ 19
ÇÖL 31
ADAÇA 39
DEMİR İZ 47
Idaho'da Bir Demiryolu Azizi 49
Alışılmadık Bir Nezaket 59
İZİN KIZILDERİLİLERİ 63
Giriş Sözcükleri 65
Pocatello, Şef 67
Bebeksiz Anne 72
Mary Muskrat 76
Kötü Ben 79
Üç Köşeli Bir Vaaz 82
Üç Yılan Sonrası 87
Şef Joseph ve Kayıp Wallowa'sı 92
Beyaz Adamın Kitabı 96
IŞIKLAR VE YAN IŞIKLAR 99
POSTA ARABASI 107
TEPELER ARASINDA 117
Ana Geyik 119
Çoban 121
Tüylü Davulcu 122
MORMONLUK 123
Mormon'un İzi 125
Bazı Mormon İnançları 131
Weber Tom, Ute Çok Eşli 138
Günümüzün Çok Eşliliği 145
BÜYÜK TUZ GÖLÜ 149
ARGONAUT SAM'İN HİKÂYESİ 157
KAR FIRTININ ÖFKESİ 167
BÜYÜK KUZEYBATI 175

RESİMLER

J. D. Gillilan _Ön Sayfa_
Şef Joseph, Nez Perce Kızılderilisi 64
Wallowa Gölü 94
İz Sonu 183

ÖN SÖZ

Gençliğinde bu eskizlerin yazarı
en geniş görüş alanına, en berrak gökyüzüne, en tatlı sular ve en mutlu
insanlar, heyecan verici Batı'nın dağcılarının faaliyetlerine hayatının yeşil dalını aşılamak için.

O zamanlar, geniş ovalar ve çorak vadiler, tembelce ve amaçsızca içinden süzülen, sadece efendileri olan insanın
görünüşünü bekleyen birçok dizginlenmemiş dere oluşturan adaçayı ile gümüşlenmişti. Onun bilimsel, becerikli ve ekonomik rehberliği altında, bu vahşi sular, kementle bağlandı, evcilleştirildi ve işe koyuldu, bulutların olmadığı yerde yerini aldı ve yakında doğanın gri bahçesinin neredeyse sınırsız dönümlük tahıl ve diğer ev yapımı ürünlerle
altınlanmasına neden olacaktı. Batı, en yoğun şekilde insani bir yaşam çeşitliliğine sahiptir. Anglosakson topraklarında her zaman çok ciddi olan yaşam, burada bireyselliği harikulade ve bulaşıcı bir
derecede vurgulamış gibi görünüyor.

Otuz yıldan fazla süren aktif bir yaşamın repertuarından derlenen bu birkaç hikaye, kişisel deneyimlerin örnekleridir ve neredeyse rastgele bir şekilde maden kampından, sınır kasabasından ve yerleşimden, kamusal ve özel yaşamdan alınmıştır.

Bir rahip olarak yazar, tüm Kuzeybatı'da, ancak özellikle Utah, Oregon ve Idaho'da geniş ve çeşitli fırsatlara sahip olmuştur. Çok daha mütevazı birçok adam, yaşam deneyimlerinde ondan çok daha üstün olmuştur, ancak bazıları bunu hiç anlatmamıştır.

Bu küçük altınbaşak, Patikaların
onlarına sevgiyle adanmıştır.

YAZAR.

TANRI'NIN HİZMETKÂRI

_Dağlık Hizmetkârlarına Adanmıştır_

Teraslar gibi
Dağlar alçak tepelerin üzerinden yükselir
Ve baş döndürücü yüksekliklere doğru uzanır
Cennetin kendi saf mavisiyle buluşmak için;
Oradan o yumuşak ve ince bulutları çalmak için
Başlarını ve omuzlarını sarmak için

Diğer örtülerden arınmış olarak

Onları yağmurlara ve karlara dönüştürmek için
Bu başka türlü çöl dünyasını kutsamak için:

Öyleyse, insanlar arasında Tanrı'nın hizmetkârı olarak duran,
Tüm dünyevi şeylerin üzerine yükselir
Ve Tanrı'nın düşünceleriyle temasa geçer;
Bunları insanlığa bereketler halinde iletir--
En zengin bereketler,
Cennetin en kutsal meyvesi--
Hayat Ağacından taze koparılmış
Kuzu'nun beyaz tahtının hemen yanından sertçe fışkıran,
Ve büyüyen bol yaprakları taşıyan
Yaralı milletleri iyileştirmek için.

BATI İZİ

Ve zamanın başlangıcından bu yana adım adım
İnsanın istikrarlı kazanımını görüyorum. --Whittier.

BATI İZİ

"Batı denizine giden kara yolu" düşüncesi, Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar arasında hem kamusal hem de özel yaşamda birçok kişi tarafından çok erken dönemlerden itibaren çeşitli şekillerde dile getirilmişti. 1659'da Pierre Radisson ve arkadaşı, Büyük Göller, Fox ve "Ouisconsing" Nehirleri yoluyla "Büyük Nehir"in "doğu çatalını" keşfettiler ve "batı çatalına" geçtiler, buradan şu anda Dakotalar olan yere girdiler, ancak hala "sonsuzca batıya" doğru gittiğini gördüler.

1766'da bir İngiliz olan Carver, aynı rotayı kullanarak "doğu çatalından" Saint Anthony Şelaleleri'ne gitti; oradan Kanada'ya seyahat etti ve Assiniboin Kızılderililerinden "Parlayan Dağlar"ın varlığını ve bunların ötesinde tuzlu denize giden "Oregan" olduğunu öğrendi.

Thomas Jefferson, 1783'te George Rogers Clark'a, İngilizlerin Mississippi'nin batısındaki ve Kaliforniya'ya kadar olan ülkenin keşfi için çok büyük miktarda para bağışladığını anladığını söylemek için bir mektup yazdı. Hatta bu yolculuğu yapmak için bir grup Amerikalı oluşturmak istediğini bile dile getirdi.

Yirmi yıl sonra, _Başkan_ Thomas Jefferson'ın yönetimi altında, General Clark, "büyük nehir"den yukarı çıkan ve sonunda Montana ve Idaho'dan geçerek Columbia'ya (Oregan?) ve "tuz denizine" ulaşan Lewis ve Clark Seferi'nin bir üyesi yapıldı.

Zebulon Pike, 1806'da görkemli Rocky Dağları tarafından geri çevrildi.
Birkaç yıl sonra Kaptan Bonneville ovaları, platoları, dağ geçitlerini ve çölleri aştı ve Columbia'yı gördü. Sonra, sürekli göçler sonunda okyanustan okyanusa Oregon Yolu olarak bilinen kara yolunu sabitledi.

Mormonlar 1847'de Salt Lake vadisine doğru yürüyüşe çıktıklarında bu ulusal yolu izlediler - birçokları için hüzünlü bir yol.

Oregon Yolu doğanın yolu olduğu için, insan ve ticaret onu kendi yolları haline getirdi. Yol alanları şehir alanları gibi değildir - sipariş üzerine yapılır; keşfedilirler. Bu nedenle öncü kıtalararası demir yolu da bu yolu takip etti. Union Pacific, birçok göçmenin gözyaşları ve mezarlarıyla işaretlediği şeyi demirle işaretler. Platte'nin ağzından Rocky Dağları'nın kalbine ve ötesine kadar isimsiz mezarların sürekli bir mezarlığı vardır.

Bir sonraki birkaç sayfa, çok da uzun olmayan günlerde bu otoyola düşen
güneş ışığı ve gölge sahnelerini tasvir eden bazı gerçek taslakları verecektir.

UZUN YOL

Çöl havasını kama gibi delen o muazzam taş piramitler,
Daha yakından görülüp daha iyi bilindiğinde
Sadece devasa merdivenlerdir.
--_Longfellow_.

UZUN YOL

Missouri Nehri'nden Willamette'e uzanan Eski Overland Yolu yaklaşık iki bin mildir. Jason Lee ve Marcus Whitman, gün batımı denizinin kıyılarını arayan göç eden binlerce Amerikalı için kullanımını onaylamadan önce, avcılar ve maceracılar, iyi ve kötü, fırtınanın nöbet tuttuğu ve engebeli Rocky Dağları arasındaki granit yolları koruduğu, rüzgarın estiği geçitler üzerinden genel bir rota çizmişlerdi. Şelalelerle dolu Yılan'ı ve daha sakin Columbia'yı takip etmişlerdi; bunlar, dağ yamaçlarını destekleyen bazalt burçları arasında veya mağaramsı uçurumların esnediği ve uçurum derinliklerinin azgın akıntıların somurtkan kükremesini yankıladığı lav topraklarında binlerce mil veya daha fazla yol kat ediyorlardı. On dokuzuncu yüzyılın kırklı yıllarının başlarında, Missouri'den ve doğudan gelen huzursuz ruhlar, Batı'nın davetkar dağlarının parmak uçlarından süzülmeye ve fırtınaların nadiren geldiği ve aşırı sıcak ve soğukların bilinmediği topraklara yerleşmeye başladı - Oregon'daki Willamette Vadisi.

Bu ilk günlerde, Johnson adını vereceğimiz bir çiftçi, karısı ve oğluyla birlikte, koşulları iyileştirmeyi ve yaşamı uzatmayı umarak, böylece batan güneşe doğru hedef aradı. Sağlam bahar tüm doğayı canlandırmaya başladığında, her kavşak mağazasında "fevernagur" için kinin ve viskinin bulunduğu Mississippi Vadisi'nin sıtma bataklıklarını terk ettiler ve birkaç hafta içinde kendilerini çamurlu Missouri'nin batısında buldular, hörgüçlü bizon sürülerinin doğu Kansas'ın engebeli, iyi ağaçlıklı tepeleri arasında henüz korkmadan otladığı yer.

Birkaç yaygın engel dışında, iyi gittiler ve yaz ortasında daha yüksek ve daha sıcak ovalara ulaştılar; tepelerden ve ağaçlardan
uzaktaydılar - sadece yorgun, ebedi, her gün değişmeyen bir manzara.
Bayan Johnson iyi değildi ve gelecek için yerine getirdiklerinden daha fazlasını vaat eden birkaç haftadan sonra, yavaş yavaş gücünü kaybetmeye başladı.

Ama o, şikayet etmeyen maddi öncülerden yapılmıştı, öyle yaşamış, sevmiş ve çalışmış olanlardandı ki medeniyetin zor kazanılmış tatlıları mezarlarının etrafında en yüksek mükemmelliğe ulaşmış ve anılarının en kalıcı anıtı olmuştu. Ara sıra "Baba, daha ne kadar var?
Oregon'a harika bir şekilde uzun bir yol değil mi?" diye sormak dışında hiç
mırıldanmadı.

"Sanırım, avcıların bana söylediğine göre, hemen şu sıradaki tepelerin ötesinde," diye cevap verdi, dev Kayalık Dağları'nın uzun uzanan uzantılarını sonlandıran

eteğin ayaklarına vardıklarında.
Ama ne dağların gizliliğini ne de kanyon sıralarının yabancıya
oynayabileceği fantastik şakaları biliyordu.
Karlı saçlı bir
tepe, Baba Zaman'ın kardeşi, boynuna yeşil ağaçlardan bir püskül takarak, onlarla günlerce saklambaç oynar,
bu yüksekliğin arkasına kaçar ve
o tepenin arkasına saklanır, sonra da
görünüşe göre her zamanki kadar uzakta ve bazen de son göründüğü yerden farklı bir yönde yeniden belirirdi.

Birkaç gün sonra: "Baba, daha kaç mil olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, eminim ki artık çok değil!" diye neşeyle ve iyimserlikle cevap gelirdi. Tırmandıkça, tırmandıkça, tırmandıkça, olgunlaşan servis meyvesi, bulutsuz güneşin haftalarca gösterdiği dikkatle kararmış, çam tavuğu, gürültülü alabalık derelerinden gelen benekli güzellikler, onların konforlarına katkıda bulundu ve bir süreliğine yorgun ve solgun kadına can verdi. Bir veya iki buzlu gece, erken karla yeni beyazlamış bir zirve, adamın ve çocuğun kanına canlandırıcı bir heyecan ve nabız verdi, ancak kadın akşamların kamp ateşine biraz daha yaklaştı ve kendisi için çok erken geri dönen günün çağrısına yanıt vermekte giderek daha uyuşuk buldu. Sonunda, kıtasal omurganın Wahsatch tarafına doğru ilerlediklerinde, geceler daha da soğurken, çok sıcak ama kısalan günlerle karşılaştılar. Son yıllarda Bay Ezra Meeker tarafından çok iyi ve sadık bir şekilde işaretlenen patikayı kullanarak
Salt Gölü'nün kuzeyine geçtikten sonra,
batıya akan sularla birlikte olduklarını fark etmeye başladılar.

Bir akşam, teneke tabaklar, demir çatal ve bıçaklar ve
kalay kaşıklar yıkanıp kutularına konduktan sonra ve gece dinlenmeye hazırlanırken, Bayan Johnson yorgun bir şekilde şöyle dedi:
"Baba, bana öyle geliyor ki bir daha asla uyanmamak
için mutlu olacağım. Bir daha asla kumdaki tekerleklerin sonsuz gıcırdamasını, gıcırdamasını duymaktan ve güneşin o yeni dağların üzerinden
gün be gün, o kadar kırmızı ve o kadar uzakta batışını görmekten zevk alacağım. Ah, çok
yorgunum!"

"Önemli değil, anne, artık yeni evimizden çok uzakta değiliz;" ve
o vagon diline yaslanmış bir şekilde otururken yanına doğru hareket eden adam, yorgun kolunu onun omuzlarına doladı ve ona yaslanmasına izin verdi, çünkü gerçekten yorgundu ve yol _harika_ bir şekilde uzundu.

Ertesi sabah, hava bu kadar güzelken
olabildiğince hızlı gitmek konusunda çok ihtiyatlı olmasına rağmen, bilerek biraz daha uzun süre hareketsiz yattı; yağmurların yakında başlayacağını ve
biçilmemiş yollarda seyahat etmeyi olduğundan çok daha kötü hale getireceğini biliyordu.

Ayağa kalktığında sessizce yanından uzaklaştı ve sessizce
çocuğu atları ve ineği getirmeye çağırdı,
at zilini çıkarmasını ve kampa geldiğinde annesini uyandırmamak için
taşımasını söyledi. Mümkün olduğunca sessizce ateşi yaktı ve
gün geçtikçe daha da azalan yiyeceklerden oluşan kahvaltılarını hazırladı. Sonra, her şey hazır olduğunda, kumların üzerinde parmak ucunda yürüyerek, çöllerde ara sıra görülen küçük bir ardıç ağacının yayılan kollarının altında yattığı yere, bir önceki gece sonsuza kadar uyumayı dilediğini söylediği yere gitti. O kadar sakin ve dinlendirici görünüyordu ki, onu uyandırmakta tereddüt etti; özlemle beklediği ve zor kazanılmış
bir dinlenme anını ondan çalmak soygun gibi görünüyordu. Yine de yola çıkmalarının zamanı gelmişti ve hava güzeldi; bu yüzden birkaç dakika sonra, nazikçe, "Anne, güzel bir dinlenme geçiriyorsun, değil mi?" diye seslendi.

Anne kıpırdamadı. Sonra, uyuşuk dudakları öpmek için eğildi; soğuktular. Ölmüştü. Gün batımı denizinin kıyılarında bir yuva arıyorlardı;
anne, gün doğumunun olduğu yeri bulmuştu.

Ölülerimizle birlikte olmak üzücü, ciddi ve kutsal bir şeydir, ancak böyle bir saatte, herhangi bir arkadaşın yüzünden yüzlerce mil uzakta, yalnız olmak, çok az kişinin deneyimlediği bir deneyimdir. Öncü gibi, baba ufku tarar, manzaranın tüm belirgin özelliklerini bulur. Ardıç ağacını unutmadan kaba bir harita yapar. Cesedi
gömülmeye elinden geldiğince hazırlar. Ve ne bir gömücülük! Kaba bir kutu bile yapmak için kereste yok; günlük kıyafetleri ve gecelik yatak takımlarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Astarsız mezar her zamankinden daha korkutucuydu. Çöl iblisi o cesur bedeni takip etmişti ve şimdi onu yutuyordu. Mezarı, en son uyuduğu ardıç ağacının yanına yaptılar ve kederli bir şekilde baba ve oğul, sevilen kişinin her zaman çöl mezarında yatmaması gerektiği konusunda kararlı bir şekilde devam ettiler. Kırk yıl sonra, orta yaşını geçmiş bir adam, at sırtında ve bir başkasını, eyerine bir kutu bağlanmış halde, Güney Idaho'daki o eski patika boyunca yavaşça yürüdü, şimdi çok ayaklı İlerleme tarafından neredeyse
silinmiş durumdaydı. Tepeleri tarıyor ve tüm eski kırışıklıkları kırılmış, yaşlılıktan sararmış bir kağıt parçasına danışıyordu. Yaşlı babanın ölmeden önceki isteğine itaat eden oğuldu -- eğer mümkünse, yorgun annenin çok uzun zaman önce uykuya daldığı yeri bulmaya gidecekti
ve kalan her şeyi yanına getirecekti.

Kolay bir iş değildi. Sulanan alanları artık
olgunlaşan tahılın dalgalı göğüslerini sunan verimli tarlalar; daha genç ve daha iyi huylu nehirler gibi güçlü hendekler; eski patikanın genel yönünü izleyen bir demir yolu; Çiftlik evleri ve bir zamanlar sadece adaçayı çalılarının kümeleri dışında her şeyden yoksun olan
ufuk çizgisini girintili çıkıntılı
samanlıklar -- bunların hepsi
görevlerini neredeyse imkansız kılmak için bir araya geldiler.

İnsan yamaçları çizebilir ama
dağların ihtişamını bozamaz; onlar değişmemişti. Taşıdığı harita, babasının bir nesilden fazla bir süre önce orada yaptığı haritaydı. İyi yapılmıştı ve özellikleri çok küçüktü. Uzun bir süre sonra,
dikkatlice ölçüp karşılaştırdıktan sonra, bu yeri kendisi için çok kutsal buldu.
Bu bölümde çok nadir bulunan ardıç ağacı,
toprağın yeni sahibi tarafından rahatsız edilmemişti ve sonunda güvence altına alınan değerli yük
taşınırken, hala tetikte duruyordu --sanki şimdi yalnızmış gibi.
Baba gibi, oğul gibi. İkisi de evrendeki en güçlü bağla sadakatle bağlıydı --sevgi!

ÇÖL

Birçok çiçek doğmadan kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar. --_Gray_.

Coğrafyacılar, Sosius, haritalarının kenarlarına, bilmedikleri dünyanın parçalarını
sıkıştırırken, kenar boşluklarına, bunun ötesinde vahşi hayvanlarla dolu kumlu çöllerden ve yaklaşılamaz bataklıklardan başka bir şey olmadığını belirten notlar eklerler.
--_Plutarch_.

ÇÖL

Eski Overland Yolu'nun büyük bir kısmı, daha önceki coğrafyalarda adlandırıldığı gibi, "Büyük Amerikan Çölü" boyunca uzanır. Sulama ve ilerici enerji, bu çorak alanları birçok durumda kelimenin tam anlamıyla "gül gibi çiçek
açacak" hale getirmiştir; ancak bu yapılıncaya kadar bu alanlar yeterince yorucuydu.

Coğrafyanın sadece çölünü bilen biri, onu doğal olarak, tamamen terk edilmiş ve boş bir bölge olarak düşünür; burada sadece toz fırtınaları
gözetimsizce doğar ve "din adamlarının faydası olmadan" ölür. Ancak çölün karakteri vardır ve diğer birçok yaratık kadar değişkendir.

KUM FIRTINASI

Gerçek bir kum fırtınasında yaşanan deneyim, hatırlayan kişinin
birçok gün boyunca düşünebileceği bir yiyecektir,
yapım aşamasından çok daha keyiflidir. Önce, Müslüman dervişler gibi dans eden ve dönen, kıvrak ve çevik öncüler gelir, gezgini utangaçça okşar veya cesurca gözlerine vahşice avuç avuç toprak atar; sonra görünmez eteklerin bir hışırtısıyla uzaklaşırlar--muhtemelen geldikleri yöne doğru kaybolurlar.
Akıl almaz bir şekilde gözlerini silerek onu terk ederler, çünkü eylem o kadar ani ve trajikti ki gözyaşlarını
uyadırdı. Farkına varmadan, diğer ve daha güçlü rüzgarlar ovaların ilk kanatsız büyücüsünün alçakça eylemini tekrarlar ve talihsiz yolcu
nefes nefese kalır. Hemen hemen hemen, düzenli "çöl şeytanları" olarak adlandırılanlar, havada hızla dönen bir düzine veya daha fazla sarı silt sütunu getiriyor, her biri tek ayak üzerinde dönerek, bu arada her türlü fantastik şekli alıyor.

Şimdi şiddetli başlangıca geçelim. Bir kar fırtınasının patlamaları gibi, çölün şarapneli gözlere, yüze, kulaklara ve burun deliklerine fırlatılıyor; küçük nehirler sırttan aşağı akıyor ve giysilerin her keşfedilebilir kırışıklığını ve çatlaklarını kumlu yükleriyle dolduruyor. Yazın, giysileri iliklemek boğucu oluyorsa ve terleme
kişiyi kısa sürede bir pislik yığınına dönüştürüyorsa; kışın ise, o kadar dayanılmaz değildir, çünkü kuma ve soğuğa karşı rahat bir çit yapılabilir.

Tüm manzara zamanla yok olur ve patikalar o kadar sık ​​sürüklenmelerle dolar ki, kişi bu tür seyahat yöntemlerine alışkın değilse veya sürücüsü ve rehberi deneyimli bir ova insanı değilse, kaybolma tehlikesi vardır veya o kadar uzaklaşır ki
gece onu yakalayabilir ve kendisi ve ekibi için susuz bir kampa zorlayabilir.

ALACA KARANLIK VE ŞAFAK

Ama sabahın geceliklerini çıkarıp gün ışığına
çıkmasını veya gündüzün geceliklerini giyip sessiz kum okyanusunda alacakaranlığa doğru kıvrılmasını izlemek! Yazın, genellikle kumlu öfke dolu bir günün veya akşamın ardından gelen bir ihtişam sahnesidir.

Erken şafak vakti, doğu ufkunu kaplayan, utangaç günün yumuşak kalemleri, elli veya daha fazla mil uzaklıktaki, henüz uyuyan
dağların engebeli testere dişlerini aşıyor. Gökyüzünün aydınlanmasının hafif bir belirtisi, karla kaplı
tepelerin karanlığını daha da derinleştiriyor. Korkak çakalın havlaması giderek daha da zayıf geliyor, yuva
yaran baykuşun "to-whit, to-whoo" sesi hareketsiz havada ölüyor ve adaçayının beyaz serçesi, neredeyse bulamayacağından emin olduğu erken solucanı yakalamak için
uğruyor. Koşan tavşan, yağlı tahtadan barınağına yumuşakça kayıyor ve çayır köpeği, yılanlarla dolu
barınağından havlayarak zıplıyor, gürültülü bir şekilde günün kazma ve yiyecek arama işine hazırlanıyor.

İnatçı dağlar, güneşin öncü ışınlarının aralarından kaymasına izin vermeye başlıyor; gökyüzü, artık eski altın, hızla
kaleidoskopik kızıllara ve diğer kırmızılara dönüşürken, gündüz ressamının
hızlı kolları sarp kayalıkların zirveleri arasından uzanıyor ve uskumru gökyüzünün pullarını gökkuşağının arzulayacağı
renk ve tonlarla boyuyor.

Karşı yönde bir sabah serap, uzaktaki nehir boyunca uzanan bir ağaçlık alanın görüntüsünü tersine çevirir ve onları tepeden tırnağa harmanlar, ta ki batının soluk bulutlarını destekleyen yeşilimsi siyah sütunlar gibi görünene kadar, gecikmiş ay yarı gerçek dışı
koridorlardan bakarken.

GÜNEŞ BATIMI

Gün batımı çok daha muhteşemdir; sıklıkla ihtişama ulaşır. Bir
kış
akşamı olsun. Bir fırtınanın ima ettiği tehditler var.
Batı tepeleri zamanla sertleşmiş kollarını uzatmış ve
gündüzün yanmış fenerini yatağa taşımış, onu altın dantelli
duvar halısına ve gül rengine büründürmüş. Sonra mavi, siyah ve kahverengi bulutlar sırayla hızla mor, pembe ve kırmızıya dönüşür ve opal gökyüzü, paha biçilmez filigran ipliklerinin birbirine karıştığı çözülen topluluk için bir fon oluşturur, zamanla ölçüyle hesaplanamayacak kadar ilgi çekici hale gelene kadar, tüm gökler bir renk çılgınlığıyla, değişen sahnelerin savurganlığıyla alev alev yanar, insanın Kıyamet'in yazarının
denediği tasvirleri düşünmesine neden olur.

Tanrı'yı ​​"yüz yüze" görmek isteyen Musa'yı düşünürüz, ancak kendisine yalnızca "zaferinin sönüşünü" görmesine izin verileceği söylenmiştir.
Bu büyük göçten önce kırk yıl çölde ve kırk yıl daha araştırılmamış çöllerde yaşayan adamın, tüm bu binlerce kritik yıl boyunca değişmeden yaşayan görkemli düzyazı şiirlerini yazabilmesine şaşmamak gerek! O, ilhamın sonsuz zenginliğin elleriyle dağıtıldığı bölgedeydi. Tanrı dağıtıcıdır.

ADAÇAYI

Bu orman ilkeldir.--_Longfellow_.

Oregon'un yuvarlandığı kesintisiz ormanlar.--_Bryant_.

ADAÇAYI

Bu sayfalarda sık sık, Trail'deki tüm yerel bitkilerimizin en yaygın olanından bahsedilmiştir - adaçayı. Botanik olarak,
_Artemisia tridentata_'dır. Yeni Standart Sözlük, adaçayı'nı "Aster ailesinden, Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek ovalarında yetişen, özellikle Montana'dan Colorado'ya ve batıya doğru çok bol bulunan Artemisia'nın çeşitli çalımsı türlerinden herhangi biri" olarak tanımlar. "Yaprak üç noktada biter; dolayısıyla
tridentata sıfatı--üç dişli pelin otu.

Birkaç çeşit adaçayı vardır ve çölü pek iyi bilmeyen biri
birini kolayca diğeriyle karıştırabilir.
Koyunlar için iyi bir yem bitkisi olan beyaz adaçayı ve uygun şekilde alındığında sığırlar için
yararlı hale getirilebilen sarı adaçayı vardır. Sonra yukarıda adı geçen yaygın çeşit vardır. Bu, daha alkali bölgeleri istila eden dikenli yağ ağacıyla karıştırılmamalıdır;
ya da çiçekleri altınbaşak gibi ama çok
nahoş bir kokuya sahip olan tavşan çalısıyla. Bunu bilen hiç kimse
yağ ağacının yoğun olarak yetiştiği bir araziyi asla satın almaz; yüksek alkali yüzdesi nedeniyle
verimsizdir. Ancak
antik görünümlü adaçayı, toprağın verimliliğinin oldukça kesin bir göstergesidir.
Doğa Ana bazen tüm daha fakir bölgeleri için elbise bulmakta zorlanır;
elbette Doğu veya batı, kuzey veya güneydeki topraklar, kıyafetlerine bu kurak alanlardan daha iyi bakarlar ve kıyafetleri daha zengin bir bitki örtüsüne sahiptir.

Ağaçlar arasında bu her zaman gri, açlıktan bitkin cüce, yetişkin bir adama benzeyen minik bir maymun kadar
bir meşeye benzer.

Ağaçlık dünyasındaki bu bireyin bir özelliği, ilkbaharda giyeceği yeni bir takım olana kadar kül rengindeki yaprağını korumasıdır, böylece
tüm kış boyunca yaz mevsimindekiyle aynı rengi sunar. Kabuğu gevşek ve tüylüdür, hızla dökülür ve
insana eski asma fidanını hatırlatır; salkımlar halinde asılı duran gövde her zaman düzensiz bir görünüme sahiptir. Gerçekten kurak arazi bitkisidir,
her zaman alkali veya suyun çok bol olmadığı yerlerde bulunur; ancak
sadece biraz nem ve yaz sıcağının çok fazla
şiddetli olmadığı tercih edilen noktalarda sekiz veya on fit yüksekliğe kadar büyür ve
çit direkleri için yeterince büyük bir gövde oluşturur. Bu olağanüstüdür, çünkü
genellikle bu Liliputian ormanları dört fitten daha fazla yüksekliğe ulaşmaz ve genellikle çok daha azdır. Bu ciddi ormanlar o kadar küçüktür ki
sıradan bir çete sabanıyla çalılıkları uzun otlar gibi altüst ederek içinden geçebilir, her ağaç mükemmel olmasına rağmen, tıpkı becerikli Japonların ürettiği cüce yaratıklar gibi.

Bu minik ağacın tohumu, süpürge mısır samanları gibi sert, dik filamentler üzerinde büyür.
Bu saplar çok acıdır ve genellikle uzun yolculuklarda veya toplamalarda menzil sürücüleri tarafından susuzluk onları sudan çok uzakta yakaladığında tükürük akışını harekete geçirmek için kullanılır.
Acılığı nedeniyle genellikle pelin otu olarak adlandırılır.

Bu ilkel ormanların odunu için pek fazla kullanım alanı bulunmamıştır.
Birçok kesimde insanların yakacak odun olarak sadece adaçayı çalısı vardır.
Ağacın tamamı kullanılır, özel sobalar veya ısıtıcılar tüm bitkiye uyum sağlayacak şekilde yapılır. Aşağıdaki şekilde toplanır:
İki devasa demir T-ray yan yana serilir, biri ters çevrilir ve sıkıca birbirine bağlanır; bunların uçlarına, birbirine paralel olarak çeken iki takım at veya katır bağlanır, ayakta duran peri ormanlarına sürülür ve düşen kereste şeritleri bu doğal olmayan fırtınanın izini gösterir. Kökleri toprağa o kadar az tutunur ki kolayca düşer. Vagonlar ve dirgenler takip eder ve kesilen tüm parçalar, çok büyükse elle baltalanmak üzere eve budanmadan taşınır; ve hepsi tepesi ve kökü yakılır. Bu tuhaf bitkide o kadar çok bitkisel yağ vardır ki, yeşil veya kuru, ince ve çok hızlı bir ateş yapar.

Bir yaz yağmurundan sonra, yeni yıkanmış havayı dolduran adaçayı kokusunu
aşacak aromatik bir koku yoktur. Doğuya yolculuk yapmak zorunda kalan dağcı, treni bu aromatik çalıların yaşam alanına geri dönerken, sevgili Batı'nın ve memleketin sağlık dolu, adaçayı ile tatlandırılmış atmosferinin erken kokusunu almak için penceresini memnuniyetle açar. DEMİR İZ

Kendinden memnun evlerinde
İçine kapanık yaşayan münzevi ruhlar vardır;
Yıldızlar gibi ayrı yaşayan ruhlar vardır
Yoldaşsız gökkubbelerinde.
Yollarını aydınlatan öncü ruhlar vardır
Otoyolların asla geçmediği yerlerde.
Ama, yol kenarında yaşamama izin ver
Ve insanın dostu olayım.
--Sam Walter Foss.

IDAHO'DA BİR DEMİRYOLU AZİZİ

"Demiryolu azizi" bir lokomotif mühendisiydi. Hayatı her zaman açık bir kitaptı, yine de kişisel dini alışkanlıklarında dikkatli ve neredeyse katı olmasına rağmen, arkadaşlarının tavırlarını eleştirmiyordu.
Sadece iyi bakılmış projektörünün parlamasına izin veriyordu.

Ohio'da doğmuş olmasına rağmen, çocuk hayatı çoğunlukla Nebraska'da geçti,
o zamanlar kaba sınır bölgesinin
yırtılmış kundaklarından yeni çıkıyordu;
ve gençliğinde Wyoming'de yaşadı, o zamanlar erkekler
"yasayı ceplerinde taşıyorlardı", bunu grafiksel olarak ifade etti.

Erken dönemde Union Pacific'in bir çalışanı oldu, batıya doğru uzanan dağlar arası uzantısının kalıcı bir parçası oldu ve hayatının işini
Rocky ve Wahsatch sıradağlarındaki kırışık sırtların pitoresk uçurumları ve oluklu kanyonlarının arasında yaptı. Edebiyat eğitimi için fırsatlar çok sınırlıydı ve demiryolcuları için kesinlikle gerekli olandan biraz daha fazlasını aldı. Ama hiçbir şekilde cahil değildi. Daha sonraki yıllarda uzun süre ve dikkatli bir şekilde okudu. Bir şairin ruhuna sahipti ama vizyon sahibi değildi.

Annesi dikkatli ve mantıklı bir Hristiyandı. Onun üzerinde bıraktığı silinmez etki, Jochebed'in oğlu Moses'a bıraktığına benziyordu. Kutsal etkisinden asla tamamen kurtulamadı,
ama kötü bir yaşama girdi ve kötü şöhretli ve
açıkça küfürbaz, şüpheci ve ayyaş oldu.

Bir keresinde, Doğu'daki bir şehirde ulusal bir demiryolu mühendisleri kongresine katılırken, küçük bir çiçek çocuğunun güllerini
boş yere atmaya çalıştığını fark etti. Mühendisimiz (her zaman "diğer adama" karşı bir hissi vardı) çocuğa kalan her şeyini ödedi ve onları delegelerin kaldığı otele
taşımasını ve salondaki hanımlara vermesini söyledi. Bu hareket art arda gelen günlerde tekrarlandı. Sonunda dikkat çekti ve delegelerden biri ona Hristiyan olup olmadığını sordu. Karakteristik bir şekilde ağzından kaçırdı: "Benimle
ilgili bunu gösteren bir şey görüyor musun? Eğer öyleyse, hemen çıkaracağım. Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü," dedi soru soran, "o soluk yüzlü küçük çiçek çocuğuna gösterdiğiniz nezaket, insanların sizin olduğunuzu düşünmesine neden oluyor."

"Bunda tuhaf bir şey yok," diye hızlı bir cevap geldi. "Sıradan insanlık böyle eylemleri emretmeli. Eğer ben bir iyilik isteseydim, bunun için hiçbir Hristiyana gitmezdim; bir barmenle veya bir kumarbazla uğraşmayı tercih ederdim."

"Pekala, Metodist Kilisesi'nden Dr. T---- sizin hakkınızda bir şeyler duymuş," diye belirtti soru soran, "ve şehirden ayrılmadan önce sizinle bir saat kadar görüşmek istediğini söylüyor."

"Ama hiçbir vaizle görüşmek istemiyorum, ancak beyefendiye bir zevk verecekse, bunu memnuniyetle bu nedenle yaparım, başka bir nedenle değil. Sizce ne istiyor?"

Aracı bir buluşma zamanı ayarladı ve adamları tanıştırdıktan sonra, "kartal gözü" Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi'nin papazı olan rahibin keyifli çalışma odasına bıraktı. Birkaç dakikalık rahat bir sohbetten sonra, rahip aniden tüm Gordion düğümlerini kesti ve şöyle dedi: "Bay----, siz bir Hıristiyan mısınız?"

"Hayır, efendim, bunu fark edebilmeniz için değil."

"Neden değilsiniz?"

"Neden olmalıyım?"

"Gerçek dini benimseyen herkese daha iyi, daha geniş, daha değerli bir yaşam görüşü ve anlayışı verir."

"Nerede, bayım?"

"Hayatına bir amaç koyar ve yöneldiği sonu yorumlar. "

Sonra Rocky Dağları mühendisimizin keskin zekasından Voltaire, Rousseau, Ingersoll ve yazılarını mükemmel bir şekilde bildiği diğerlerinin tüm klişe ifadeleri, cevapları ve argümanları çıktı.

Rahip Hıristiyan ve kültürlü bir sabırla dinledi ve sonra büyüleyici ve sempatik bir şefkatle şöyle dedi: "Ama, sevgili beyefendi,
bunların hepsi sizin bu kadar doğru bir şekilde alıntıladığınız o bilgin ve belagatli
adamların spekülasyonları. Onlar daha iyisini bilmiyorlar.
İsa'nın dini spekülasyon değil; pratik bilgidir. Siz, beyefendi, onun gerçekliğini şahsen bilmek istemez misiniz?"

"Evet, ama nasıl öğrenebilirim?"

Ayağı bilge avcının tuzağına düşmüştü.

Vaiz dedi ki: "Yapabilirsin; ve yol budur. Batı'ya dönüşünüz için bu şehri terk ederken ucuz bir Yeni Ahit edinin; gerçekten,
işte bir kopyası var; lütfen kabul edin. Ortadan ikiye yırtın,
sadece dört İncil'i -Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'yı- saklayın. Okuyun
; kendiniz ve bu şekilde mükemmel
bilgiye giden yolu bulacaksınız."

Gaz kelebeğinin sahibi, en derin bilgiye aç olan, talimat verildiği gibi
ve tavsiye edildiği gibi yaptı.

Taksisine ve motoruna geri döndü, en derin inançla. Yine de
herhangi bir Hristiyan kadar iyi olmak için hiçbir dış yardıma ihtiyacı olmadığını ilan etti; İsa'yı gereksiz bir şey olarak gördü ve bunu söyledi. Ateist yazarların
olumsuz etkileri onu hala çarpıtıyordu. Şöyle dedi:
"Sizden herhangi birinizin beni izlemesine meydan okuyorum. Yeryüzündeki herhangi bir Hıristiyan kadar dürüst olabilirim ve olacağım." Ancak kısa bir süre örnek davranıştan sonra, bir sabah uyandığında, içten bir iğrenmeyle, uzun bir sefahat döneminde olduğunu keşfedecekti. Daha sonra, bir başka düzeltme girişiminde bulunacak ve gerekli olan olmadan "iyi" olmaya çalışacak, ancak daha önce olduğundan daha sert bir şekilde tekrar düşecekti.

Bir keresinde, böylesine aşağılayıcı bir sefahatten sonra, köydeki tek berber dükkanının bulunduğu bir bara girdi, düzenli dinlenmek için "mola" verdiği demir yolu bölümü noktası. Günlük tıraşı için oturdu. Çalışanlar arasında maaş gününden sonraki sabahtı ve yazara söylediği gibi, "herkes, hatta berber bile sarhoştu." Puro izmaritleri, boş şişeler, kartlar ve önceki gecenin eğlencelerinin diğer bol miktardaki işaretleri, zemini bacchanalian çöpleriyle kaplamıştı. Yalan orada, gözler kapalı, 
rahatsız ruhunun sahnesinde bir kıyamet kopuyordu. Hikayesi şöyle:

"O sabah orada yatarken bir ses bana, 'Sen dürüst değilsin.' dedi. Gözlerimi berbere açtım, sadece şişkin bir yüz, duygusuz ve dilsiz dudaklar gördüm; hiçbir şey söylememişti, kolayca görebiliyordum. Gözlerimi tekrar kapattım, sadece 'Bana bir beyefendiye davrandığın gibi davranmıyorsun.' diye duydum. Artık sesin görünmeyen bir kişiye ait olduğunu biliyordum ve zihnimden ama gerçekten cevapladım. 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?' 'Ben İsa'yım, tanımadan inkar ettiğin ve kanıtlamaya çalışmadan mahkum ettiğin. Her zaman, benim yardımım olmadan da başarılı olabileceğini söylüyordun ve her seferinde başarısız olduğunu biliyorsun. Tek istediğim, hayatında kendimi sana kanıtlayabilmem için bir şans.' Sonra, 'Eğer istediğin buysa, içeri gel ve konuşalım.' diye cevap verdim. Sonra içeri girdi ve bir daha asla dışarı
çıkmadı. Küçük kulübe odama gittim ve kapıyı kilitledim, küçük eski bir saçla kaplı sandıktan annemin bana verdiği bir İncil çıkardım; otuz uzun yıl boyunca dokunulmadan orada duruyordu. İncili açtım ve bir süre okudum ve sonra dua etmek için dizlerimin üzerine çöktüm. Söylediklerim aşağı yukarı şöyleydi: 'Tanrım, eğer gerçekten benimle konuşan Tanrı ise (şüphelerim var), sözümün eri bir adam olduğumu ve bana güvenebileceğini biliyorsun. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum: Eğer sen de bana aynısını yaparsan, ben de sana aynısını yapacağım. Amin!'"

"Bu," dedi, "ruhumun huzur mücadelesinin başlangıcıydı; ve buldum."

Onu hemen, muhtemelen nihai güvenliğine götüren bir olay, bir barda geçen bir sohbetti. Dedikodu yapanın eyleminden her zaman yararlandığımız ortaya çıkmaz, ancak bu durumda oldukça yararlıydı. Barda içki içen mühendis arkadaşlarından biri şöyle dedi:
"H---- için asla korkmayın. Yakında tüm bunların üstesinden gelecek ve her zamanki gibi bizimle olacak."

Bunu duyunca çok haklı bir şekilde öfkelendi ve şöyle dedi: "Tanrı'nın lütfuyla, asla! Karımın gittiği kiliseye gidip ona katılacağım ve kilise üyesi olduğumu öğrendiklerinde beni rahat bırakacaklar." Hemen öyle yaptı. Kurtuldu. Uzun yıllar yaşadı, her zaman mutlu, her zaman yardımsever ve korkmadan yaşlılığın saran sisleriyle
karlı tepelerine tırmandı.

Yavaş yavaş ilerleyen bir felçle boğuşurken uzun süre oyalandı, her zaman neşeliydi ve birçok mesaj gönderdiği arkadaşlarıyla ilgileniyordu. Odd Fellows'taki kardeşlerine şu mesajı gönderdi: "Çocuklar, sizi bir daha
görmeyeceğim. Tıpkı Noel arifesinde, çoraplarını asmış, gün ışığını bekleyen bir çocuk gibiyim. Gölgeler üzerime
çoraplar
üstüne geldi. Çorabım Baba'nın şöminesinin yanında asılı ve sabahı neredeyse
sabırsızlanıyorum. Ne alacağım hakkında en ufak bir fikrim yok, ama eminim ki iyi bir şey olacak." Tercümesinden birkaç gün önce eski demir yolu arkadaşlarından biri onu ziyaret etti ve ona şöyle dedi: "H----, inancına göre artık gerçekle karşı karşıyasın; ve bize de aynı görünüyor, sanki bu günlerden birine
gitmen gerekecekmiş gibi. Nasıl görünüyor? Nasıl bir şey?"

Soruyu soran kişiye sevgiyle bakan ölmekte olan adam, "Charley,
demir yolu şirketinde uzun süredir çalışıyorsun ve hiç terfi almadın, değil mi?" dedi.

"Evet, yaklaşık yirmi yıl - ve terfi yok."

"Şey, Charley, bugün sana
karargahtan bir telgraf gelse ve varışında seni bekleyen büyük bir terfi olduğunu ve aynı zamanda ücretsiz ulaşımın için bir geçiş kartı olduğunu söylese. Bunun sana nasıl görüneceğini
düşünüyorsun?"

"Ruhum, ama sorun olmaz," dedi.

"Şey, Charley, tam olarak benim durumum bu," dedi ışıl ışıl adam.
"Ben de Tanrı ve şirketi için yaklaşık aynı süredir çalışıyorum ve görebildiğim kadarıyla hiç terfi almadım ve şimdi doğrudan şanlı diyardan bana büyük bir ilerleme olduğunu söyleyen bir çağrı aldım ve bu kulağa çok iyi geliyor."

Düğün için giyinmişti, Noel sabahı veya onu bekleyen her neyse ve Kral'ın habercilerinin gelmesini istiyordu. An geldiğinde yaşlı makinin farları sönük değildi,
anahtar sinyalleri yeşil yanıyordu ve son tahtayı çağırdığında
ana istasyondaki sinyal geri geldi: "Her şey yolunda; içeri gelin."

Çok istediği terfiyi almıştı.

ALIŞILMADIK BİR NAZİKLİK

İyi bir adamın hayatının en güzel kısmı--
Küçük, isimsiz, hatırlanmayan eylemleri
Naziklik ve sevgi.
--Wordsworth.

Metodist lokomotif makinisti sevinçle ölmüştü. "Gittiğim için çok mutluyum," dedi. "Şehirde sirk olduğunda bir çocuk gibiyim;
fiyatım var ve bagajım da kontrol edildi."

Eski memleketinde onun için bir anma töreni düzenliyordum ve
sonunda iri yarı, geniş omuzlu bir adam sunak korkuluğuna doğru geldi
ve sessizce, "O adamı tanımıyordun." dedi.

Bu söz beni biraz şaşırttı, çünkü onunla uzun yıllardır tanışıyordum; aslında bir zamanlar papazı olmuştum.

"Sanırım öyle sanıyordum," diye cevapladım.

"Hayır, onu hiç gerçekten tanımadın," diye ısrarcı bir şekilde karşılık verdi; "sana onun hakkında bir şeyler anlatayım. Yıllar önce gerektiği gibi yaşamıyordum,
ve her türlü sıkıntım vardı. Karım çok hastaydı ve
burada biraz ileride küçük bir kulübede yaşıyorduk ve sonunda
öldü. Ben bitkin ve bitkindim. Arkadaşlar bana iyi davranmak istiyorlardı ve
onların düşünce tarzına göre--davranıyorlardı ama bu bana hiç iyi gelmiyordu. 'Gel, kendini toparla, ihtiyar, bir içki iç ve dertlerini unut,' diyorlardı. Ama içkinin bastıramayacağı dertler de vardır; benimki de onlardan biriydi. "Bir gece arkadaşımız kulübeme geldi ve bir süre ziyaret ettikten sonra
şöyle dedi: 'Yaşlı adam, zor durumdasın, değil mi?' Ben de,
'Evet, öyleyim, sadece sınırına kadar.' diye cevap verdim. 'Hadi, bunun için dua edelim.' Ona duaya inanmadığımı söyledim. 'Tamam,' dedi, 'İnanıyorum ve her şekilde
dua edeceğim.' Ettiği duayı duymalıydınız. Şöyleydi: 'Tanrım, işte arkadaşım Charley; çok kötü durumda.
Onun için bir şeyler yapmalıyız. Elimden geleni yaptım; şimdi, onu
başarmak sana kalmış. Amin.'

"Sonra dizlerinin üstünden kalktı ve çek defterini bana uzatarak,
'Karım ve benim çok paramız yok, bankada sadece birkaç bin;
ama işte bu çek defteri tamamen imzalanmış; al ve ihtiyacın olursa hepsini kullan, Tanrı seni korusun!'

"Ama," diye ekledi hikayenin anlatıcısı, "ben parayı böyle kullanamazdım."

Hikayeyi şefkatle anlatırken bronzlaşmış yanaklarından yaşlar hızla akıyordu ve gözlerinin içine baktığımda, ölen mühendisin kraliyet nezaketinin ona yeni hayatın bilgisini verdiğini biliyordum.

İZİN KIZILDERİLİLERİ

İnsanın insana yaptığı zulüm
Sayısız binlerce insanı yas tutuyor.
--_Burns_.

[İllüstrasyon: ŞEF JOSEPH, NEZ PERCE KIZILDERİLİSİ]

GİRİŞ SÖZCÜKLERİ

Kızılderili karakteri insan karakteridir çünkü Kızılderili insandır.
İnsan olduğu için tüm insan öğretilerine ve deneyimlerine karşı hassastır. Hiçbiri sevgiye ve nezakete daha kolay boyun eğmez.

Çok az kişi Kızılderiliden tam anlamıyla bahsedebilir, çünkü onu çok az kişi tanır. Çoğu Amerikalının aklına, "Kızılderili" isminin, kafa derisi yüzme, katliam, her türden vahşet ve benzeri dehşetlerin bitmek bilmeyen bir listesini çağrıştırdığını söylemeye cesaret ediyorum; hepsi çok doğru. Ancak, Kızılderilinin ilk keşfedicilerine, son derece uysal, şefkatli ve nezakete duyarlı bir ırk sunduğu unutulmamalıdır. O, gerçekten de ovanın çocuğuydu, ama sevgi dolu bir çocuktu. Hem İspanyol hem de İngiliz kanından gelen şövalyeler, ona aldatma, ihanet ve zulmün çeşitli inceliklerini en pratik şekilde öğrettiler. O, yetenekli bir bilgindi ve toplumsal kalıtımın, burada çok çarpıcı bir örneği olan, babaların günahları sonraki nesillere aktarılırsa Kızılderilileri lanetleyemeyecek kadar bağlıydı. Belirli başlıklar altında, Utah ve Idaho'da kendi gözlemlediğim gibi, yaşayan, günümüze kadar gelmiş yerlilerin çok kısa taslaklarını veriyorum. POCATELLO, ŞEF

Gölge kaşlarının sallanan dehşeti
Umutsuz ve başıboş yolcuyu tehdit ediyor.
--_Milton_.

Fort Hall Rezervasyonu, 1902'ye kadar Pocatello'nun merkezi olduğu geniş bir bölgeyi kapsıyordu. Bu Idaho kızıl halkı, Oregon'daki Mavi Dağlar'dan Rocky Dağları'nın omurgasına kadar uzanan
bir zamanlar güçlü olan Bannock ve Shoshone kabilelerinin kalıntılarıdır. Saldırgan beyaz insanların kullandığı sıkıştırma süreçleri, sınırlarını
çevrelemiş, daraltmış ve sıkıştırmıştır, böylece
şimdi Pocatello ile Blackfoot'un ortasındaki Fort Hall'da merkezlenmişlerdir. Burada hükümetin onlar için bir okulu ve
Protestan Episkopal Kilisesi'nin bir misyonu vardır.

Pocatello, o isimdeki kurnaz yaşlı bir şefin adını taşır ve bu şef zamanla hesaba katılması gereken bir
kanun kaçağı haline gelmiştir. Bir zamanlar, kanlı takipçilerinden oluşan bir alayı, Utah'ın yeni Mormon olmayan Corinne kasabasına karşı yönetti;
ancak, bir dindaş tarafından önerilen katliamdan haberdar edilen bir Mormon da, Yahudi olmayanlar arasındaki bir arkadaşına söyledi ve bir
önlem amaçlı karşı plan oluşturuldu. Bundan, Brigham Young ve ekibinin akşam ziyaretinden başka bir şey çıkmadı; bildirildiğine göre, kasaba ve insanlar üzerine korkunç ve yok edici bir lanet
kehanetinde bulundular. Ancak, uyarı nedeniyle, lanetleri
başka yere gitti.

Yakın zamana kadar Pocatello şehrinin bölgesinde yaşlı bir Kızılderili kadın (Kızılderili karısı olan beyaz adam) yaşıyordu. Evi, rezervasyonun sınırları içindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere (Kanada) arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesinden önceki zamandan beri oradaydı. Yaşlı adamın adı "Doc" idi ve bir keresinde onu ziyaret ettiğimde, "Bana yaşlı Pocatello'dan bahset, Doc ve başına neler geldiğini" dedim.

Kulübesinin bir köşesindeki evsel atık yığınının üzerinde yarı uzanmış yaşlı adam, kapının yanında oturmama izin verdi - çünkü orada sandalye yoktu. Dört köşe şu şekilde işgal edilmişti:
Birinde eyeri ve menzil çalışması için gerekli eşyalar vardı; diğerinde üzerinde uyuduğu paçavra ve battaniyeler (çünkü artık yalnız yaşıyordu, karısı ölmüştü); bir diğerinde küçük sobası vardı ve
sonuncusu oturduğum kapıyı tutuyordu. Orada hava daha temizdi, diye düşündüm. Seksen veya daha fazla yıllık gazi, rüzgarlarla bronzlaşmış ve çölün süpüren kumlarıyla pürüzlenmiş, piposunu yaktı ve şöyle dedi: "Alder Gulch'un tıka basa iş yaptığı, Corinne ile Virginny Şehri arasında çalışan yük gemilerinin olduğu günlerde. Nakliye Şirketi, trafiği devam ettirmek için çok sayıda tekerlekli araç ve at bulunduruyordu. Gövde şehri, Put-ni' Corinne'den şu Montanny kasabasına kadar Kızılderili'ydi. Bear Rivers ve Fort Hall kabileleri, Bannock'lar ve Blackfeet'ler, bu adamlar ve sürücüleri için hayatı bir 4 Temmuz pikniğinden başka bir şey yapmak için uğraşıyorlardı. Şirket için en güzel kamp yeri, ya da daha doğrusu, posta istasyonu için bir gecelik yerdi, orada stok taze ve yeni ve devam etmek, yapmak istedikleri gibi, gece gündüz, böylece işleri devam ettirmek, görüyorsunuz. Yolcular için çok uzun bir yolculuktu.

"Şimdi, Pocatello ve onun kırmızı şeytanlar sürüsü stoktan kaçma alışkanlığı edindiler ve bazen Şirket kuzeye gitmek için yeterli sayıda ekip toplamak için yarım gün beklemek zorunda kalıyordu; ya da bitkin olanlar biraz dinlenene kadar beklemek ve sonra aynı ekiplerle yola devam etmek zorunda kalıyorlardı. Salt Lake'li Bay Salisbury, Taşıma Şirketi'nin başıydı ve o ve adamları bu tür işlerden çok yorulmuşlardı. O günlerde atlar pahalıydı ama Kızılderililer ucuzdu; bu yüzden birçok kişiye bu tür şeylerin aniden durması durumunda çok mutlu olacağını söyledi; ve biz de bunun tam olarak bu şekilde yapılabileceğini planladık.

"Biraz saklandık ve uzun süre hiçbir şey olmadı; ama bir gece, büyük bir hazinenin sınırın üzerinden geçtiği sırada bir grup güzel at kaçırıldı ve yönetim gerçekten çılgına döndü. Bize bir şeyler yapılması gerektiğini söylediler ve bu sefer çok hızlıydılar. Bu yüzden işe koyulduk. Yaşlı Pocatello'yu toplamaya başladık ve o bir fare veya korkak bir şey koklamış gibiydi ve Pocatello'yu harekete geçirdi. Crick yander, şu kanyon, gördün mü? O da harekete geçtiğinde çok hızlı gitti; biz de öyle yaptık, şimdi sana söylüyorum, ve biz sadece takip ettik, takip ettik, takip ettik, takip ettik, yaptık - bizden bir sürü - ve - ve - ve - ve Pocatello asla geri dönmedi."

Sonra yaşlı kadın piposundan külleri silkeledi ve ayağa kalkıp, "Sanırım bu öğleden sonra bir tane alıp bineceğim." dedi.

BEBEKSİZ ANNE

Rachel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmiyor,
çünkü onlar değil.--_Aziz Matthew_.

Kızılderilinin insan olduğunun birçok belirtisinden biri de öğrenmedeki yavaşlığıdır. 1492'den beri beyaz adam, koyu tenli adamın zihnine bazı sözde yararlı şeyleri
zorla sokmaya çalışıyor. Bunlardan biri de battaniyeli adamın, ceketli adamın saygı duymak zorunda olduğu
haklara sahip olmamasıdır. Kızılderili bu soruya pratik bir tartışmayla yükselir. Argümanları kelimeler değil, tüfek ve kafa derisi bıçağıdır. Beyaz adam, adaletinin kendisine kızılderili tarzında
sunulduğunu gördüğünde tereddüt eder.

Kızılderili için beyaz adamın avlanma alanlarını elinden alması ve halkının asırlar boyunca kış için kilerini doldurduğu
derelere erişimini sınırlaması mantıksızdır. İğrenerek (pişmanlığa yer olmadan) eşdeğerlerin iki anlamlılık olduğunu ve kabilelerin babalarının geniş arazileri için sahip oldukları küçük süs eşyalarının çoğunlukla değersiz olduğunu öğrendi. İmza olarak bilinen mistik işaret kılavuzunu elde etmenin medeni hilesi, onlara sürekli yoksulluğun zincirlerini takmıştı. Buna ek olarak, ulus, çocuklarını, onları göremeyecekleri ve birçok kırmızı yüzlü oğlan ve kızın o korkunç hastalıkla, akciğer tüberkülozuyla geri döndüğü uzak, çok uzak Doğu topraklarındaki beyaz adamın okuluna göndermelerini talep etti. Ama onlar sadece Kızılderililerdi ve ne hakları vardı? Oğlanlar ve kızlar derhal teslim edilmediğinde, onları kovalamak için askerler gönderildi. At sırtında iri, kaslı Kızılderililerin çocuklarımızı kovalaması, onları yakalayıp, domuzlar gibi bağlaması ve bizim bilmediğimiz bir diyara götürülmesi bize pek hoş görünmezdi;
ama bunlar sadece Kızılderililerdi. Bu, hayal edilebilecek
tüm farkı yaratır.

Birkaç yıl önce Fort Hall Kızılderilileri, yıllık geyik ve ayı eti tedariklerini
yatırmak amacıyla her zamanki yolculukları olan Yellowstone Park'ın kenarına -Jackson's Hole- gittiler. Hükümet bunu yasaklamıştı, ancak onlar vazgeçilmez teçhizatları ve kamp
ekipmanlarıyla birlikte gittiler, kadınları (ve tabii ki papoose'ları) giydirip, ellerine geçen her türlü erzağı temin etmeleri için götürdüler.

Kızılderililerin yasaklama emrine karşı geldikleri keşfedildiğinde, onları kovmak için askerler gönderildi. Ne yarış ve kovalamaca! Washington Irving'in dediği gibi "Vahşi at, vahşi Kızılderili, vahşi atlı". Artık her erkek ve kadın kendi başına.
Papualar annelerinin atlarının eyer boynuzlarına asılmıştı, her küçük bakır yüzlü çocuğun bağlandığı tahtanın arkasına bir halka bağlanmıştı.
Sık sık düşmüş ve fırtınada bükülmüş çamlar, köknarlar ve çalılıklar arasından yapılan sert uçuşlardan birinde, askerler ve süvariler tarafından çok fazla sıkıştırılan bir anne bebeğini kaybetti.

Her şey güvende olduktan sonra kabile arkadaşları geri döndüler ve bir Kızılderilinin iz bulma becerisiyle yüksek ve alçak, uzak ve geniş yerlerde avlandılar, ancak minik bebeğin hiçbir izine rastlanamadı.

"Ama o zaman ne önemi vardı ki? O sadece bir Kızılderili bebeğiydi ve
annesi sadece bir Kızılderili Kızılderiliydi! Zaten bir Kızılderiliyi kim umursar ki?"

MARY MUSKRAT

Şimdi inanç, umut, sevgi, bu üçü kalıyor; ve bunların en büyüğü
sevgidir.--_Saint Paul_.

"Öğretmen" ilk kez Fort Hall'daki Kızılderililerin arasına gittiğinde,
karşılaması ne samimi ne de soğuktu, çünkü hiç kabul edilmemişti. Davet edilmemişti ve hoş karşılanmamıştı. Kaleye
vardıktan sonraki ilk on sekiz ay boyunca, geceleri sık sık bir mokasen hareketini duyabiliyordu, yorgun bir Kızılderili casusu sıkışık pozisyonunu değiştiriyordu, çünkü dini olarak izleniyor ve dinsizce şüpheleniliyordu. Evlenmemiş beyaz bir kadın olan onun neden evini terk edip aralarında zaman geçirmesi gerektiğini anlayamıyorlardı.

Cesurlar, somurtkan bir sessizlik içinde yanından geçip,
küstahça kibirlerini etkileyici bir şekilde gösteriyorlardı. Daha az ağırbaşlı olmayan, her şeyi gözlemleyen ve hiçbir şey görmeyen
kadınlar, küçümseyerek
yüzlerini battaniyeleriyle örttüler veya öğretmen onlarla karşılaştığında veya çadır kapağını kaldırdığında sessizce ters yöne baktılar.

Uzun bir süre sonra, bazı küçüklerle yolunu buldu ve böylece
annelerin kalplerine dokundu, onlar aracılığıyla kabilenin sevgisine doğru geniş ve geniş bir yol açtı. Ona insanların sırlarını emanet ettiler ve o da rezervasyondaki her çadırda evindeydi.
Kızları bir araya toplayarak, onlara İncil'in güzel sözlerini öğretti ve uzun yıllar orada yaşadı, sevdi ve çalıştı.

Mary Muskrat, misyon okulundaki Bannock kızlarından biriydi.
Çölün küçülen, yarıdan fazla vahşi
papoose'u, en cesur küçük kadın olan öğretmen tarafından zahmetli ama emin bir şekilde eğitilmişti.

Akciğer veremleri medeni Hintlilerin baş belasıdır. Onları
kalabalıklar halinde
taşır. Açık havada yaşamalarına rağmen,
bir saldırıdan kurtulan çok az kişi var gibi görünüyor. Korkunç hastalık
Mary'nin üzerine yapışmıştı ve o ölüme kadar hastaydı. Küçük
kulübesi yaşayan bir kişi için uygun bir yer değildi ve burada biri ölüyordu.
Öğretmeninin sık sık ziyaret etmesi ölmekte olan kıza tek rahatlamasını sağladı. Bir keresinde, onu şiddetli bir öksürük nöbeti sırasında izledikten sonra,
hayatın tamamen bittiği gibi görünüyordu.
Yastık görevi gören
pis paçavra yığınını çıkarıp başını eğen sadık öğretmen,
sanki cansız bedeni izliyordu. Ama
dudakların hareket ettiğini gördü ve eğilerek, ölmekte olan kızın, "Korktuğum zaman Sana güveneceğim," diye fısıldadığını duydu.
Devam ederek,
nefes verdi, "Rab benim çobanımdır, eksiğim olmayacak... Evet,
vadiden ve ölümün gölgesinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmayacağım." Duraksayan beyaz kadının kalbi, esmer çocuğa olan iyiliği için Tanrı'ya övgüler yağdırırken, Mary güzel gözlerini açtı
ve koruyucusu ve hayırseverinin orada durduğunu görünce, "Ey,
sevgili öğretmenim, Rab benim çobanımdır." dedi.

Sonra Çoban geldi ve onu sonsuza dek Rab'bin evinde ikamet etmesi için aldı.

KÖTÜ BEN

Küçük bir çocuk onlara önderlik edecek.--_Isaiah_.

Ben'in kızı Mary[1], yaşlı adamın kalbinin neşesiydi.
Her ikisi için de isteksizce alınmıştı ve
Kızılderili gençler için Doğu okullarından birine yerleştirilmişti. Ben
şiddetle itiraz etmişti, ancak daha güçlü olan taraf galip gelmişti.

Görevdeki öğretmen, o yerde geçirdiği uzun yıllar boyunca, Mary götürülene kadar hiç korkmamıştı. Baba, ondan haber almak için okula geldiğinde, yüzünü siyaha boyardı, bu da delilik veya savaş anlamına gelirdi - buna "kötü kalp" derdi. İnsanların kalbini kazanan küçük kadın, öfkeli adamın ne yapacağını veya ne zaman yapacağını bilmiyordu. Bir keresinde, bu tür birçok
korkunç ziyaretten sonra, ona "hepsi aynı beyaz adam" olan bir ev ve bir çiftlik yaptığı bilgisini gönüllü olarak verdi. Bunu bulduğu bazı
demir yolu traverslerinden inşa etmiş ve bir bahçe yetiştirmeye ve biraz yabani ot kesmeye başlamıştı. "Ben iyi bir wikiup yapıyorum, hepsi aynı beyaz adam; Mary o
hepsi aynı beyaz kadın, hadi hadi."

Beyaz veba, Kızılderililerin korktuğu veya hastalık olarak adlandırdığı tek hastalıktır. Bir keresinde, Ben bir düzine kadar mutlu yüzlü küçük kızın Doğu okuluna
eğitildiği ve hazırlandığı okula gittiğinde, Bayan F---- ona Mary'nin hasta olduğunu söylemek zorunda kalmıştı. Bir süre
vahşeti görünüşe göre yeniden canlandı. Tekrar vahşileşti. Ziyaretleri sıklaştı ve öğretmen her zaman zihinsel işkence
içindeydi, çünkü beyaz kadının bir şekilde çocuğunun gitmesiyle ve şu anki durumuyla bağlantılı olduğunu hissediyor gibiydi.

Korkunç gün geldi ve sevgi dolu babaya, ona sevgiyle seslendiği gibi, artık "küçük kızı" için hiçbir umut olmadığını söylemek zorundaydı. Sonra
bir başka daha korkunç gün geldi ve son hikaye
anlatılmalıydı: Mary ölmüştü. Uzakdoğu'ya gömülecekti. Zavallı yaşlı
baba! O zamanlar onu göremiyordu bile. Bunu nasıl anlayabilirdi?

Sorunun tek çözümü onun için bir anma töreni düzenlemekti. Pocatello papazlarından biri Ajans'ta böyle bir tören düzenlemek için gitti ve Ben de oradaydı. Kalbi temiz yaşarsa, "kötü kalpli olmazsa" Mary'sini tekrar göreceği söylendi. Hiç kimse bu mesajın onun zihninde ne kadar yer bulduğunu daha sonra anlayamazdı. Bir gün misyon okuluna yavaşça yaklaşırken
ve görünüşe göre üzgün bir şekilde görüldü. Bayan F---- onu kapıda karşıladı. İçeri girerken, "Ah, Bayan F----, kötü Kızılderili benim samanımdan hoşlanmaz, benim
hep aynı adam gibi wikiup'umdan hoşlanmaz. Kötü Kızılderili beni yakar; tüm wikiup'um,
tüm samanım, her şeyim. Ama benim kötü bir kalbim yok [yani,
"onlardan nefret etmiyorum"], benim kötü bir kalbim yok, Bayan F----; benim kötü
kalbim yok; bir gün küçük kızımı görmek istiyorum. "

Böylece yalnız adam, Hıristiyan olmayan ve ilerlemeyen Kızılderililer arasında onlara karşı hiçbir nefret duymadan yaşamaya çalışmak için eski evine gitti, çünkü Mary'siyle tanışmak istiyordu.

-----

[1] Mary, Fort Hall'daki Bannock'lar arasında çok sık kullanılan bir isimdir.

ÜÇ KÖŞELİ BİR VAİZ

Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacak: Bana boş
dönmeyecek, istediğimi başaracak,
gönderdiğim yerde başarılı olacak.--_Isaiah_.

Senin sözün, Yüce Tanrım,
Nereye girerse girsin
İki ağızlı bir kılıçtan daha keskindir
Günahkâr adamı öldürmek için.
--_Montgomery_.

Birçok ülkenin yerlileri arasında tuhaf bir kablosuz telgraf her zaman moda olmuştur. Afrika'nın iç kesimlerindeki kabileler buna sahiptir ve onu mükemmel bir şekilde kullanırlar. Ova Kızılderilileri ve dağ Kızılderilileri
bunun kullanımını bilir ve beyaz adama çok hayret veren mesajlar gönderilir.

1899'da hayalet dansı tüm Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri arasında devam ediyordu.
Tüm Kızılderililer en üst düzeyde heyecanlanmıştı.
Aralarındaki karışıklıklar hükümet tarafından izleniyor ve korkuluyordu.
Fort Hall'daki
Bannock'lar ve Şoşonlar yüksek bir gerginliğe ve
herhangi bir yeni harekete karşı hemen heyecanlanmaya başladılar. Kuzeydeki Nez Perces arasında alışılmadık bir ilgi
gösterildiğini duyan Fort Hall adamlarından oluşan bir komite bunun ne olduğunu tespit etmek için gönderildi.
Presbiteryenler tarafından yürütülen bir din canlanması olduğu ortaya çıktı. Komite putperestlerden oluşuyordu, ancak gördüler, fethedildiler ve eve döndüler
ve bunun iyi olduğunu bildirdiler ve aralarında benzer toplantılar yapılmasını istediler. Öyle planlanmış ve düzenlenmişti. Bir Nez Perce
Presbiteryen papazı onların ziyaretçi evangelisti olacaktı.

Pocatello'daki çeşitli Protestan kiliseleri sırayla
Fort Hall kabilelerinin insanlarına ve Ajansın merkezi olan Ross Fork'ta yaşayan beyazlara vaaz veriyordu. Özel toplantıların başlayacağı o akşam, vaaz verme sırası yazardaydı. Tam kanlı bir
Nez Perce olan Rahip James Hays, evangelist olarak oradaydı. Ancak Bannock-Shoshone karışımı jargonlu lehçeden tek kelime bile konuşamıyordu.
İngilizce eğitimi almıştı ve beni anlayıp yorumlayabiliyordu, daha doğrusu Nez Perce'ye çevirebiliyordu, ancak mesajı ilettiğimiz insanlara kim ulaşabilirdi? Orada bir asi adam vardı, Pat Tyhee (büyük Pat veya şef Pat), _İrlandalı değildi_. Yıllar önce Nez Perces'ler arasında yaşamaya gitmiş ve onlardan bir kadınla evlenmiş bir Shoshone'du. Hays'i tercüme edebilirdi ama ona güvenilebilir miydi? Çok putperest bir putperestti. Misyoner öğretmen Bayan Frost, Pat'ten bu önemli olay için tercümanlık yapmasını istemenin bilgeliği konusunda Bay Hays ve benimle istişare etti; hararetle dua ettikten sonra riski göze alıp Tanrı'nın önderliğine güvenmeye karar verdik. Putperest Pat seçildi. Tuhaf bir izleyici kitlesiydi. Bazı beyazlar, bazı Kızılderililer vardı. Ajans polisi Gun'ı tek tutuklusuyla birlikte görmek garipti. Kabile yargıcı Billy George ve demirci yardımcısı Hubert Tetoby ve yerel öneme sahip başkaları da vardı. Akşamın heyecanını artırmak için, Ajans'taki erzak gününden önceki gece, tüm Rezervasyon'dan tüm Kızılderililer -bin beş yüz kişi- payları için oradaydı. Vahşi bir zamandı -çirkin battaniyeli adam bir Saturnalia için oradaydı.
İsteklerinden başka hiçbir yasa bilmiyordu. Korunmasız genç kadının ondan hiçbir güvencesi yoktu. Gerçekten de, bu ayin için misyon evinde toplanırken, ayaklarımın dibinde hafif bir kıpırtı fark ettim ve baktım, genç bir dul olan Mary, sessizce bir keklik gibi kaçmış ve ayaklarımın hemen arkasında yere sokulmuş, onu kapıya kadar takip eden kırmızı bir Lothario'dan kurtulmayı başarmıştı.

Ayin başladı. Martha'nın Meryem'e söylediği sözlerden vaaz verdim, "Üstat geldi ve seni çağırıyor." Bu, İsa'nın bizimle birlikte çalışmak için yaşayan aracılar olarak bize ihtiyacı olduğunu gösterme girişimiydi. Bay Hays, sanırım ve her zaman inandığı gibi, Nez Perce'deki Pat'e söylediklerimi tercüme etti. Pat de karışık Kızılderililerden oluşan bir topluluğa tercüme etti. Elbette, söylenen hiçbir şeyi anlamadım: ama özlem
duyan Nez Perce'nin samimi, sevgi dolu ve terli yüzüne baktığımda, söylediklerinin benim söylediklerimle aynı olduğuna
ve daha fazlasına inandım. Ve Pat--o bir manzaraydı! Elleri bağlı olsaydı, gerçekten de kendini hiç ifade edemeyeceğine
inandım. Mokasenleriyle yaklaşık altı fit altı boyunda ve o uzun kollar uzun gırtlaktan gelen ifadelere yoğun bir şekilde etkili bir şekilde eşlik ediyordu. Üç köşeli vaazın sonunda şu soru soruldu: "Bundan sonra kaçınız İsa'yı takip etmeye ve onun yardımcıları olarak bilinmeye istekli?" Gelen en belirgin ve coşkulu yanıtlar arasında Hubert Tetoby, Billy George ve putperest yorumcu Pat Tyhee vardı. Gözlerimin içine bakarak, ne bir tarafa ne de diğer tarafa sapmadan, bu çılgınca ciddi dağ adamları ellerini ulaşabildikleri kadar yukarı kaldırdılar. Ve o tarihten itibaren altı hafta sonra orada altmış beş üyeden oluşan bir Presbiteryen kilisesi vardı, bunlardan sadece biri, öğretmen Bayan Frost, beyazdı; ve Pat Tyhee ihtiyarlardan biri yapıldı. O toplantılardan önce orada hiç Hıristiyan yoktu. Bir Hint Pentekost'uydu.

ÜÇ YIL SONRA

Herkesin Babası! her çağda,
Her iklimde tapınılan,
Aziz, vahşi ve bilge tarafından,
Yehova, Jove veya Lord.
--_Alexander Pope_.

Aşırı eleştirel bir kişi ve muhtemelen samimi bir ruh şunu sorabilir:
"Böyle bir canlanma kalıcı bir iyilik yaptı mı? Çok yakın vahşi
kolayca geri adım atmaz mı?" Buna şu kısmi cevap verilebilir: Bu biraz da
yakın çevrede bulunan beyaz insanların türüne bağlıdır. Bu sayfalarda başka bir yerde belirtildiği gibi, soluk yüz kızıl adamın
en büyük yıkıcısı olmuştur. Bazı kılıklar içindeki "medeniyet" vahşilikten
daha kötüdür. Beyaz ten, Amerika yerlileri arasındaki bazı korkunç sefahat sistemlerinin şifresi olmuştur. Bir Kızılderili sözcüsü ve Oregon'daki Kızılderili rezervasyonlarından birinin polis şefi, 1913'te Portland'da düzenlenen İkinci Dünya Hristiyan Vatandaşlık Konferansı'nda şunları söyledi: "Beyaz adam gelmeden önce Kızılderililerin kapılarında hapishane veya kilit yoktu. Beyaz adam viski getiriyordu; şimdi hem hapishanelere hem de kilitlere ihtiyaç var."

Üç köşeli vaazın verildiği Fort Hall'daki toplantıdan yaklaşık üç yıl sonra, Bay Roosevelt Batı'ya bir ziyarette bulundu. Fort Hall'daki Kızılderili İşleri Temsilcisi Binbaşı A. F. Caldwell, bin dört yüz kızıl yerliye, en yakışıklı halleriyle ortaya çıkarlarsa, ziyaretten sonra hepsine "büyük bir yemek" vereceğini söyledi. Belirlenen günde tam o sırada ünlü kaba binici ve çöl binicileri oradaydı, ikincisi bol miktardaydı. Trenle buluşmak için demir yolu boyunca uzağa gittiler ve sonra tel gibi, pintonize midillilerini arabanın yanında dörtnala sürdüler, birçok cesur binicilik gösterisi yaptılar, uçan atlardan atlayıp hiç durmadan tekrar bindiler ve icat ettikleri diğer akrobasi hareketlerini yaptılar. "Gezi kaçtıktan" sonra, aç ve umutlu Kızılderililer, Pocatello'daki büyük bir boş arsaya toplandılar, burada şölen için her türlü erzak toplanmıştı. Onları görmek için can atıyordum ve aynı şekilde cesur ve belki de biraz kaba olan birçok kişi de öyleydi, çünkü toplandıklarında meraklı beyazlardan oluşan büyük bir kalabalık oradaydı. Genç Erkekler Hristiyan Derneği sekreteri ve ben, uzun tahtalardan yapılmış masaların serildiği muhafazanın bir tarafını oluşturan duvardan sahneyi izledik. Her şey telaş, telaş ve karmaşaydı, herkesin sıradan bir piknikte tanık olduğu şeylerden pek de farklı değildi.

Hristiyanlar ve Hristiyan olmayanlar sanki aynı kabileden veya kandan değilmiş gibi ayrılmışlardı. Bunların masaları bir tarafta, diğerlerininki karşı taraftaydı. Her şey hazır olduğunda bölünmüş topluluğun vahşi kısmı, beyaz insanların açık hava yemeklerinde sıklıkla yaptığı gibi, canlılık, kuvvet ve aceleyle yere yığıldı; ama diğerlerine bakın! Her şey dikkatlice
yayıldıktan, baştan çıkarıcı yiyeceklerin bulunduğu kokulu kutular açıldıktan ve her şey
düzeltildikten sonra, aç kalabalık oturmuştu. Birisi tarafından alçak sesle bir dikkat sözcüğü söylendi; her kafa eğikti, sessizlik mutlaktı ve Billy
George, gırtlaktan gelen ses tonuyla, her şeyin Rabbinin anlayabileceği bir şeyler söyledi. Bunları bitirdiğinde de belirgin bir şevkle yere yığıldı ve gün Kızılderililer için neşeyle, bazı izleyiciler içinse kazançlı bir şekilde sona erdi.

Bu Billy George, ilerici
yollarından hoşlanmayan bazı rezervasyon Kızılderililerinin kurşunlarıyla sakat kalmıştı. Bu nedenle bir bacağını kaybetmişti. Bir gece, hayvanlarını bağlarken, ağılının çubuklarından birini kaldırmak için eğildi. Kendini
kaldırdığı anda, şüphesiz alçalmış kafasına isabet eden bir kurşun
bacağına isabet etti ve bacağı kesilmek zorunda kaldı.

Din değiştirme gecesi, elini uzanabildiği kadar yukarı kaldırdığında, sonraki toplantıda ellerini yavaşça ve çokça yan bakışla hafifçe yukarı kaldıran beyazları taklit etti. "Huh, beyazlar çok korkmuş, böyle yap" dedi ve onları
grotesk bir şekilde taklit etti.

Genellikle çadırını terk edip kışlık odununu
çekmek için tepelere gittiğinde, misyoner Bayan F----'nin evine giderdi ve ona gideceğini söylerdi ve aynı zamanda geri dönmezse
karısına ve papalarına bakmasını isterdi; çünkü,
dedi ki, "Kötü Kızılderili bir gün beni çileden çıkarır; benden hoşlanmaz; sen beni
beyaz adam gibi tanırsın."

O kadar iyi niyetli ve insanca ilericiydi ki, hükümet onu kabiledeki küçük davaların ele alındığı adamlardan biri olarak seçmişti. Eğer sorunları
çözemezse, o zaman Temsilciye götürülürdü; orada düzeltilemezse sonra yukarı doğru.

Presbiteryen Misyoner Kurulu bu Hıristiyanlara temiz bir ibadethane inşa etmeleri için yardım ettiğinde, burası uzaklarda ve yakınlarda Billy George Kilisesi olarak biliniyordu ve hala öyledir.

ŞEF JOSEPH VE KAYIP WALLOWA

Babalarımın öldüğü topraklar.--_Smith_.

Bir zamanlar bir Cornwall'luya kasabasında neden hiç meyhane (bar) olmadığı sorulmuş. Şöyle cevap vermiş, "Bir zamanlar John Wesley adında bir adam burada vaaz vermiş ve o zamandan beri hiç yok."

Bir zamanlar General O. O. Howard adında bir adam doğu Oregon ve kuzey Idaho'dan geçmiş ve ülke o zamandan beri aynı
değil. Olay Nez Perces Kızılderililerinin 1877'deki ayaklanmasıydı. Tarihçi Ridpath, kızılderililerin uzun kovalamacasından ve "bin altı yüz mil"lik yorucu kovalamacadan bahseder. Şef Joseph ve çetesinin gerçekten de bir Fabian geri çekilmesiydi ama General Howard onlara merhametle davranıyordu; Bir düzine yerde savaşabilirdi, ancak gereksiz katliamdan kaçındı, beyaz yerleşimcilerin gereksiz yere korkutulmasını ve kaçınılmaz olarak takip edecek korkunç sahnelerin ve ölümün tamamlayıcısını önledi.

Şef Joseph'in hikayesi, büyük Kuzeybatı'nın tarihindeki en ilginç yazılmamış bölümlerden biridir. Bu kurnaz Kızılderili liderinin çetesinin çoğuyla birlikte yakalanması gerçeği iyi bilinir. Doğu Oregon'un Alp bölgelerinden sürgün edildiler ve sevdikleri Wallowa'dan uzakta, Idaho Eyaletindeki Yılan'ın mermer kanyonunun karşısındaki evlerini kurmaya zorlandılar.

Wallowa vadisi (bir Kızılderili adı) hayal edilebilecek en güzel
yerlerden biridir. Güney ucunda, İsviçre'de görülebilecek en güzel tepelerle rekabet eden, sonsuza dek karla kaplı sütunlu tepeler bulunur. Burada, büyük şefin onuruna bu şekilde adlandırılan, hareketli Joseph kasabasının yakınında, berrak, cam gibi Wallowa Gölü bulunur. Bu zümrüt vadi, Mavi Dağlar'ın kucağında yer alır ve çok eski zamanlardan beri sürgün edilmiş yerlilerin en sevdiği
yer olmuştur. Bonneville, otuzlu yılların başında o uzak bölgeden geçtiğinde, o vadinin ve Oregon ile Walla Walla arasındaki Imnaha'nın engebeli girintilerinin tadını çıkarıyorlardı. Gölde, meşhur kırmızı balık, yank ve muhtemelen bu yere özgü diğer balıklar bol miktarda bulunuyordu. Yüzgeçli yiyecekler için hazine evleriydi ve havada süzülen tepeler geyik ve ayı eti sağlıyordu. Gölün yirmi mil kuzeyindeki vadide bir noktada, daha meşhur oğlunun babası olan Yaşlı Joseph gömülüdür; dikenli çalılarla kaplı mezarı bugün yol kenarında görülebilir. Bu nedenle genç adamın yüreğine içgüdüsel bir sevgiden daha fazlası hakimdi. Ölümünden kısa bir süre önce, muhafızlar eşliğinde, Şef Joseph bir tür görev için vadiye götürüldü ve böylece
doğum yerinin ve erken yurdunun büyüleyici güzelliklerini tekrar görmesine izin verildi.
Sinirli sedirleri ve sivri çamları yansıtan büyük opal havuzunu izlerken gözleri ne kadar da açtı;
etrafındaki vadiye, eski av alanlarına, uzaktaki eriyen ovaya,
ağaçlarla kaplı yamaçlarından göğe kadar yükselen tepelere bakarken! Patlayan kalbi haykırdı, "Beyaz Baba'dan tek bir şey isteyeceğim: Bana bu gölü ve etrafındaki araziyi ve babamın mezarını çevreleyen birkaç dönüm araziyi verin."

[İllüstrasyon: WALLOWA GÖLÜ]

Beyaz adamın baltası yaşlı adamın mezarının etrafındaki odunları temizlemişti;
beyaz adamın sabanı, onurlu babasının sessiz tozunun üzerindeki kutsal toprağı tehdit edebilirdi. Sevgiyle kutsanmış o yeri, yani kendi babasının mezarını korumak istiyordu. Fakat yalvarışı reddedildi. Mantıklı bir şekilde kendisine ait gibi görünen şeye sahip olmasına izin verilmedi.

Artık yaşlı bir adamdı, gözleri hiç gözyaşı dökmemişti, ruhu korkuyla tanışmamıştı ve kalbi tehlike karşısında asla zayıflamamıştı.
Fakat artık güzel Wallowa'sını
göremeyeceğini düşününce gözleri eridi, ruhu çöktü, kalbi
kırıldı.

Şef Joseph, hayatının en büyük arzusunu, doğduğu topraklara, erkekliğinin avlanma alanına ve babalarının mezarlarına son bir bakış atmayı ağlayarak Spokane yakınlarında öldü.

BEYAZ ADAM'IN KİTABI

Kitap--bu kutsal kitap, her satırında
Yüce tanrısallığın mührüyle işaretlenmiş,
Her yaprağında sevgi damlalarıyla ıslatılmış,
İlahi ve ebedi armalarla
Ve Yüce Tanrı'nın imzasıyla
İlkinden sonuna kadar--bu kutsal ışık huzmesi,
Bu lamba, ebedi tahttan,
Merhamet aşağı indi ve zamanın gecesinde
Durdu, karanlığa lütufkar yayını fırlattı;
Ve sürekli yalvardı, gözyaşlarıyla
Ve içten iç çekişlerle, okumaya, inanmaya ve yaşamaya;
Ve birçok kişi onun sesine kulak verdi ve okudu,
İnandı, itaat etti. --_Pollok._

İlk kaşiflerin Tanrı, İncil ve
din hakkında konuştuklarını duymuş ve Pazar günleri bayrağın çekilip
işlerin askıya alındığını bilen Kızılderililer bu konular hakkında daha fazla şey bilmek istediler ve iki şef, Hee-oh'ks-te-kin (Tavşan Derisi Leggins)
ve H'co-a-h'co-a-cotes-min (Başında-Boynuz-Yok)
sorunlu zihinlerini bilgilendirebilecek beyaz misyonerleri bulmak için yola çıktılar.
1832'ye kadar Saint Louis'e ulaşamadılar ve orada tanıdıkları General Clark'ı buldular. Haberciler Nez Perce
kabilesindendi. General Clark onları katedrale götürdü ve onlara azizlerin resimlerini gösterdi ve onları en iyi ve en
onaylanmış Hristiyan tarzında eğlendirdi; ancak onlar kalpleri aç ve evlerine
memnuniyetsiz bir şekilde döndüler. Bunlardan biri, nazik asker General Clark'a şu konuşmayı yaptı:

"Batan güneşten birçok ay izi üzerinden size geldim. Sen
uzun yoldan giden babalarımın dostuydun.
Bir gözüm yarı açık bir şekilde geldim, karanlıkta oturan halkım için daha fazla ışık olsun diye.
İki gözüm kapalı bir şekilde geri dönüyorum. İki gözüm kapalı bir şekilde nasıl geri dönebilirim? Kör halkıma nasıl kör bir şekilde geri dönebilirim?
Sana doğru güçlü kollarla, birçok düşmandan ve yabancı topraklardan geçerek,
onlara çok şey götürebilmek için yol aldım.
İki kolum kırık ve boş bir şekilde geri dönüyorum. Bizimle gelen iki babayı -birçok kışın ve savaşın cesurlarını- senin büyük suyunun ve çadırının yanında uykuda bırakıyoruz.[2] Onlar birçok ay boyunca
yorgundular ve mokasenleri eskimişti. Halkım beni beyaz adamın
cennet Kitabını almaya gönderdi.
Kadınlarının dans etmesine izin verdiğin yere götürdün, bizimkine izin vermediğimiz gibi ve Kitap orada değildi;
Bana iyi ruhların görüntülerini ve ötesindeki iyi toprakların resimlerini gösterdin, ama Kitap bize yolu anlatmak için bunların arasında değildi.
Ben karanlık topraklardaki halkıma giden uzun, hüzünlü yola geri dönüyorum.
Ayaklarımı hediyelerin yüküyle ağırlaştırıyorsun ve mokasenlerim onları
taşırken eskiyecek, ama Kitap bunların arasında değil. Bir kar yağışından sonra, büyük mecliste, zavallı, kör halkıma Kitabı
getirmediğimi söylediğimde, yaşlı adamlarımız veya genç cesurlarımız hiçbir söz
söylemeyecek. Tek tek ayağa kalkıp sessizce dışarı çıkacaklar.
Halkım karanlıkta ölecek ve diğer avlanma alanlarına giden uzun yola
gidecekler. Hiçbir beyaz adam onlarla gitmeyecek ve hiçbir beyaz adamın Kitabı yolu
düzeltmeyecek. Başka sözüm yok."

Jason Lee ve Marcus Whitman'ı eski Patika'dan batıya doğru harekete geçiren bu adres söylentisiydi.

-----

[2] İçlerinden dördü ölmüştü ve sadece biri eve ulaşmıştı.

IŞIKLAR VE YAN IŞIKLAR

Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini,
Kalbim coşkuyla titriyor.
--_Smith_.

IŞIKLAR VE YAN IŞIKLAR

Eski Oregon Patikası, Batı'nın en güzel manzaralarından bazılarının arasından cesurca geçer. Çölün bu yeni gemileri, yolcu
trenleri, dağ geçitlerinin havadan geçen otoyollarından zarifçe aşağı doğru süzülür ve bereketli vahalarımızın kalbine ulaşır. Yolcu hangi yöne dönerse dönsün, kesinlikle yeni bir şey görür ve genellikle az önce gördükleriyle garip bir tezat oluşturur. Görkemli, karla kaplı, görkemli tepelerin devleri, köknarlarla çevrili orman hattına, anne gibi, ya da
piskopos gibi, asa gibi, yemyeşil yaylaları ve
dalgalı çayırları yayla rüzgarlarının altında eğilen veya
gelişen çiftçinin tırpanı önünde düşen kadifemsi vadileri çobanlık ederek. Şimdi,
en geniş kanyonların engebelisini görüyor, burada coşkulu nehirler
ve ritmik dereler,
sıkıca sarılmış tepelerin kayalık kaburgalarına derin geçitler açmış. Başka bir dönüşte,
kendilerini mutlu
sahipleri için otomatik olarak altına dönüştüren
canlı sürüleri görüyor; başka bir dönüşte, asırlardır
yataklarından ve yosunlu yataklarından yükselen tembel nehirler, sıcak yamaçlara tırmanıyor ve bu dünyanın efendisinin emriyle
çalışıp terliyorlar, kurak dönümlerini suluyorlar. Bir başka dönüş daha ve öfkeli nehir, yoğun değirmenlere doğru giderken köpüklü yüzeyinde saman gibi dans eden on binlerce kış kesilmiş kütüğü göğsünde taşıyor; ve vahşilikleri evcilleştirilmiş ve dizginlenmiş çalkantılı akarsular, güvenilir ev hizmetçileri gibi insanın ihtiyaçlarını karşılıyor.

Ama dağları görmenin yolu bu değil; bu şekilde yalnızca yüzeysel manzaralar elde ediyoruz. Tepelerin güzelliklerini bilmek isteyen kişi, onlarla kişisel olarak _ve yürüyerek_ tanışmalıdır. Herkes, döşemeli, hamallı bir arabanın rahat bölgesinin tembel lüksünün tadını çıkarabilir. Sadece bu tür emin adımlarla yürüyen hayvanların gidebileceği yerleri ziyaret etmek istiyorsa, at sırtında veya eşek sırtında seyahat edebilir. Ancak, İlahi Mimar'ın saraylarında Doğa'nın saygı gösterdiği yontulmamış saraylar ve tapınaklar arasındaki görkemli şeyleri görmek istediğimde, tüm ulaşım yöntemlerini reddediyorum ve iyi çivilenmiş
ayakkabılar, kaba giysiler, bir asa ve bir öğle yemeğiyle krallığı zorla alıyorum. Bir kez içeri girdiğimde, kraliyetçe ağırlanıyorum; çünkü çekingen ve
görünüşte kandırılması zor olsa da, Doğa bir kez tanıştığınızda
en hoş bir arkadaştır.

Göklere sağlam burçlarını
yükselten uzak dağlar,
Daha yüksek seviyelere yükselirken
görünen yollarla kesişiyor.

Böyle söylüyordu Longfellow. Piskopos Warren, her zirvenin onu
çağrıyan bir parmakla, onu tırmanmaya cesaretlendirerek cezbettiğini söyledi.

Ebedi Amerikan tepelerimizin kilitlenmemiş kilitlerine yukarıda belirtilen çok yaygın araçlardan daha yakın olmamış olanlar için, erimeyen kar ve buz alanlarıyla uzaktaki mermer veya beyaz granit uçurumlar, daha küçük ve daha az ilham verici kayalıklarla birlikte, Ağustos ayında bize baştan çıkarıcı bir şekilde bakar. Ama onlara yaklaştığımızda, hatta en yakın olanlara bile, nasıl da geri çekiliyorlarmış gibi görünürler - neredeyse
kaçıyorlarmış gibi! Tırmanıp daha aşağıdakilerin başlarının üzerinden bakıyormuş gibi görünen yüksek tepeler, ya aşağı atlar ve
utanarak saklanırlar ya da küçük olanlar onları korumak için yükselirler. Yaklaştıkça öyle görünür.

Açılan bir kanyon yoluyla dağ yamacına girdiğimizde, dik kenarları olan derin bir geçitte yatan dik bir uçuruma geliriz,
başımızın çok üzerindeki eğimin tepesinden, sanki en tepeden atlarmış gibi, kristal bir su akışı havayı yarar. Derin yosun yatağına ulaşmadan önce sayısız gümüş inci dizisine
sahiptir ve orada dinlenir
bir süre ay ışığının kırbaçladığı okyanusa doğru aşağı doğru yolculuğuna devam eder.

Ah, Longfellow! Bize bazı dağlara nasıl tırmanılacağını öğrettin, ama
burada merdivenlerimizi inşa etmeliyiz, çünkü
dağ keçisi veya dağ koyunundan daha az emin olan
herkes şelalenin dibinde kalmalıdır. Skylla ve Charybdis şimdi hareketsizdir ve kocaman uçurum
bizi yukarı doğru yuttu, orada geniş bir parka, gerçek bir peri diyarına açılan bir açıklığa ulaştık. Bu ağır laminasyonlardan birinin tepesinde
kenarlara doğru eğik bir şekilde yeni vadinin cücelerinin kralı vardır. Biz ona
Firavun deriz. Geniş topraklarına ne kadar da zarif bir şekilde bakıyor!
Kraliyet
şapkası saldırmaya hazır bir kobra ile süslenmiştir, ancak geniş göğsünde en asil ama firavunvari olmayan bir sakal yüzmektedir. Bu, eski kibirli tepelerin cüretkar soru soran ve ziyaretçiye eğlence sağlama yollarından biridir.

Manzara her zaman yenidir. Engebeli yüzleri, devasa mimarlarının henüz görevi yarıda kalmışken
şaşırtılıp uzaklaştırılmış gibi görünen yüksek kayalar; ladin, sedir, manzanita ve dağ maununun
herdem yeşil dekorasyonuyla kaplı uzun, açık vadiler, Eski Oregon Yolu'na bitişik diyarlarda bir günlük yolculukta bulunabilecek yan ışıklardan bazılarıdır.

POSTA ARABASI

Abartılı gururum
Sonunda altımda kırıldı ve şimdi beni terk etti,
Yorgun ve yaşlı, hizmetten,
Beni sonsuza dek saklayacak olan
kaba bir akarsuyun insafına.
--_Shakespeare_.

Sürün, şişman ve yağlı vatandaşlar.... Ben evdeyken daha iyi bir yerdeydim; ama gezginler memnun olmalı.--_Shakespeare_.

POSTA ARABASI

Genişleyen Batı boyunca sık aralıklarla çölün terk edilmiş gemisinin terk edilmiş, arkadaşsız ve terk edilmiş bir şekilde durduğu görülebilir.
Yazın acımasız pençeleri ve kışın buzlu dişleri
kırmızı boyayı gevşetiyor ve beyaz kanvas örtü ve yan perdeler
rüzgarda çırpınıyor. Yaşlılıktan ve yıllarca kullanımdan dilsiz olan yorgun dil, hâlâ iyileşmemiş yaralarının sessiz belagatiyle zorlukların hikayelerini anlatıyor.

Bu tür bir taşıyıcı hem eşsiz hem de yüceydi. Bu, popüler ve güçlü olan sonsuz evrim zincirindeki vazgeçilmez tek halkaydı, dünyanın efendisinin yenilmez girişimi daha hızlı ulaşım için raylı bir otoyol inşa etmek için zaman bulana kadar İz ve ovaların tek kamu temsilcisiydi. O eski kara yolu sahnesi ne canlı bir halkaydı! Daha önceki öncülüğün izole edilmiş ve terk edilmiş bir kalıntısına bakmak, insan ilerlemesinin kudretli yürüyüşündeki bir insan ekseninin mermer anıtının önünde durmak gibidir. Cesaretli ve hareketli demir yolu gürültülü bir şekilde seyahat ve ticaretin sevgisine doğru dirsek atmadan ve ulus inşacılarının sabırlı vagonunu bir kenara itmeden önce, on binlerce aceleci yolcu, saat be saat, gün be gün, gece be gece ve hatta daha uzun yolculuklarda hafta be hafta, kum okyanusunun bu devinin üstünde veya içinde oturarak mümkün olan en hızlı yolculuğu ve güvenli rehberliği yaparak, sallanan tam desteklerinin misafirperverliğinin tadını çıkardı (veya buna katlandı). Böylesine eski bir gemi hikayesini anlatabilir miydi, o kurumuş eski dil bir kez daha
kuyruklarını sallamaya başlayabilir miydi, ne hikayeler! Önce, modern demiryolcularımız, sahnenin sürücüleri gibi, çok
çoğunlukla fazla çalıştırılan ve takdir edilmeyen adamların hikayeleri gelirdi. Bunlar, eski Jehu'lar gibi, sıkışık bir programı sürdürmek veya bir arıza, bir yıkama veya bir Kızılderili yağması nedeniyle oluşan zaman kaybını telafi etmek için ara sıra öfkeyle araba kullanmak zorundaydılar. İşini sevmeyen çok az sürücü vardı. "Bir kez sürücü, her zaman sürücü" diye bir söz ortaya çıktı. Sallanan arabanın tahtında çizmeli ve kemerli bir adamla dört veya daha fazla araba, her çocuğu kıskandırdı ve onda bir gün büyük olma arzusu yarattı. Eagle ve Dick, Tom ve Rock, Bolly ve Bill, kırbacın şaklamasını veya daha da
kötü
şaklamasını, ipin gerginliğini veya baş arabacının sözlerini anladıkları kadar iyi anlıyorlardı. Baş arabacı, uzun fren kirişine basarak, acemiye çok tehlikeli görünen
dik yamaçlardan aşağı sık sık kalabalık aracın hızını ayarlıyordu. Ancak Jehu artık evrensel
kral değil. Onu tanımayan bir Firavun kalpsizce ve kesin bir şekilde
bazı yerlerini gasp etti.

Bu eski denize elverişli teknenin bagajında ​​birçok hazine yükü taşındı, çünkü sekstant ve zincir olmadan altın açlığı çeken
araştırmacı tepelerin sağlamlığını ve çayırların sınırlarını inceledi ve bakım veren bir hükümet ona postasını göndermek için kampına doğru yol aldı. Ekspres şirketleri trafiğini Sam Amca'nın trafiğine kattı ve kazma ve kürek kullanan o, popüler rahatlığın
mümkün taşı oldu. Birçok hazine yüküyle birlikte, sürücünün yanında oturan, ceketinin altında kesilmiş bir silah taşıyan, gangster veya soyguncuyla karşılaşmaya hazır, hem yolcuyu hem de yolcuyu sık sık
soymuş olan bir haberci olarak bilinen bir adam gitti.

Bu eski arabanın ambarında valiler, her sınıftan devlet adamları, erkekler ve kadınlar, iyi ve daha iyi (bazıları kötü ve daha kötü); burada
gelin turları, cenaze partileri, tüccarlar ve kumarbazlar, madenciler ve
araştırmacılar, Çinliler ve Kızılderililer, zevk arayanlar ve işçi avcıları,
subaylar ve mahkûmlar vardı.

Her mevkiden adamlar
Şöhretin gözünde,
Ortak bir seviyede
Aynı noktaya gelmek--

Saxe'ın kelime oyunuyla ifade ettiği gibi; ancak bu eski
otobüs daha eşitleyiciydi, çünkü en heterojen karakterdeki insanları en homojen şekilde
bir araya getirmek zorunluydu, tıpkı omnibus'un (burada en gerçek kelime) karma yükünü, açık denizlerdeki başka bir kaptanınki kadar eksiksiz, itiraz edilemez bir yasa olan
sürücünün elinde ve emrinde oluşturması gibi. Savurgan, sefih ve saf, bakire veya Magdalene, milyoner veya Lazarus, hepsi, saatin ihtiyaçları ve yolcuların büyüklüğünün gerektirdiği şekilde, dirsek dirseğe, yan yana oturmak üzere, yolculuğun sonuna kadar bir araya
sıkıştırıldılar. Böylece toplanmış bir şekilde, istasyona varana kadar değişmeden yolculuk ettiler; burada atlar daha taze olanlarla değiştirildi; yol kenarı hanın, bölge geçtikçe değişen ve çeşitlenen erzak masaları vardı. Dağlarda ise, alabalık, geyik eyeri, ayı biftekleri olması muhtemeldi; ancak kumların arasından geçilirse, domuz pastırması veya diğer daha kaba yiyecekler sağlanırdı. Genellikle bu kalabalıklar şakacı ve neşeliydi, daha fazla ayıklık gerektiren bir şeyle yumuşatılmadıkları sürece, ancak her zaman iyimserdi, çünkü bu arada huysuzlanan adam genellikle tövbe etmek ve yollarını düzeltmek için bolca fırsata sahipti. Bir gün, bunun yazıldığı yerden çok da uzak olmayan bir yolda, eski araba uzun bir dağ yamacına tırmanıyordu; sürücü uykuluydu ve yolcular en yeni hikaye repertuarlarını tüketmiş ve sıkışık bir kalabalığı sık sık ele geçiren bir durgunluğa düşmüşlerdi. Atların vakit geçirmelerine izin verildi; toz derin, güneş
sıcaktı ve mümkün olan her türlü sessizlik hakimdi.

"Dur!" diye emretti yolun çok yakınında alçak bir ses.

Sürücü Tom Myers, emri anlamadı ve sadece
yarı uykulu bir şekilde başını kaldırıp atlara "Gid-dap!" dedi.

"Dur!" diye tekrar geldi kelimeler, daha yüksek ve kesin bir şekilde.

Myers durdu. Atların başları görünene kadar
görünmez olduğu uzun bir çam kümesinin ucunda, sürücünün başını tehditkar bir silahla
kapayan haydut duruyordu.

"Hazinenizi ve postanızı atın!" diye geldi emir.

"Postam var ama hazinem yok," dedi arkadaşım Tom, daha sonra yeri işaret edip hikayeyi anlatırken. "Gelin ve alın."

Yalnız soyguncu çuvalları karıştırdı, yolcuların ceplerini ters çevirdi ve Lut'un karısını taklit etmeden yola devam etmelerini söyledi; o
asla yakalanmadı.

Elbette, bu sakin bir hikaye ve şüphesiz birçok okuyucu
bir tane daha heyecan verici anlatabilir; ama bu doğru.

Posta arabası geçmişte kaldı, ama hala dayanıklı,
tozlu, çamurlu arabacımız var, onlar hala yükü
uzun süre demir yolu olmayacak
tepelere çekmek zorunda. Bunlara,
Tanrı yolunu açık etsin ve iyi eğlenceler! Patikalarda yaşıyorlar;
tekerlek başında yemek yiyorlar;
vagonun altında uyuyorlar; altı ila on dört veya daha fazla attan oluşan ağır çanlı takımları, güvenli bir şekilde geçmek için en yüksek mühendislik becerisinin gerektiği
dar bir geçitte başka bir yüklü kervanla karşılaştığında bile nazik ve yardımseverler; ve
asla bir yol arkadaşını sıkıntıda bırakmazlar.

TEPELER ARASINDA

Doğanın sevgisiyle, onun görünür biçimleriyle

Birlik kuran, o konuşur
Çeşitli bir dil;...
Tepeler
Kaya kaburgalı ve güneş kadar kadim.
--_Bryant_.

Erken dönem Persliler boşuna

Sunağını yüksek yerler ve
Yeryüzüne bakan dağların zirvesi olarak
yapmamış ve böylece
Uygun ve duvarsız bir tapınak, orada aramak için
Ruh, onun onuruna tapınaklar zayıftır,
İnsan elleriyle yükseltilmiştir... karşılaştır
Sütunlar ve put-evleri, Got veya Yunan
Doğanın ibadet alanıyla.
--_Byron_.

ANNE GEYİK

Havada yüksekte düzensiz ufuk çizgisi
Görüşe sınır çizer
Ve dünyayı sonlandırıyor gibi görünür;
Ama onu daha cesur öncüler tarafından iyi giyilmiş bir yolla
taçlandırır,
Verimli, yuva dolu bir vadi bulunur
Sevginin sıcak tuttuğu,
Ve okullar ve kiliseler toprağı noktalamaktadır. Ama yavaş çekilen eski posta arabası
Tozlu yolcularla dolu
Sarsıcı, taş dolu çukurların üzerinden sürünürken,
Terden sırılsıklam olmuş şişkin hayvanlar,
Görkemli çamların arasında girip çıkarken,
(Dost canlısı Doğanın sarı yosunlarını
Uzun zamandır hayattan mahrum kalmış beyazlayan kolların üzerine
yaydığı yerde),
Şimdi eğimli dalların arasında yarı gizlenmiş bir anne geyik görülebilir;
Dikkatli, kulakları dik, gözleri kocaman, vücudu çok gergin
Ve hareketsiz. Sessizlik içinde tüm
Yolcular içgüdüsel sevgiye hayrandırlar
Ayaklarının dibinde mışıl mışıl uyuyan benekli bebeği
Korkutmayan.
"Gemide silah yok!" der biri.
"Ama olsaydı, birinin kalbi
Anne sevgisini öldürecek kadar sert nasıl olabilir?" Dedim ki.

ÇOBAN

Yorgun çoban koyunlarının arasında duruyor
Kuzularıyla birlikte
Kendisinden ve keskin gözlü köpeklerden korkmuyorlar;
Ayaklarının dibine çömeliyor
Ne zaman çakalın çığlığı
Ya da ayının alçak homurtusu
Korkak kulağa karıncalanarak düştüğünde.
Kendisi silahı dirsek yerine doğrultuyor
Ve tozlu adaçayının arasına bakıyor
Ve yoğun kokulu çalılıklar
Tepelerin sinsi sinsi dolaşanının
Ateşli gözbebeklerini görmek için;
Herkes izlerken sadık çoban köpekleri duruyor
Hayatlarıyla bile savaşmaya hazır
Genç ve çaresizler kendilerine ait değil.

TÜYLÜ DAVULCU

Ormanlık çalılıkta bir davul var.
İlkbahar öğleden sonralarındaki hava
Keskin, kesik notalarla dolu
Yankıları net bir şekilde yankılanıyor
Uçurumlardan ve ormanlık tepelerden. Hiçbir flütçü eşlik etmez;
Hiçbir gösteri gururlu veya yürüyen kalabalık
Bu derin, nabız gibi atan basa ayak uydurur
Somurtkan solosu uzaklarda yankılanır.

Bu bir çift meydan okumadır,
Aşk veya savaş için fırlatılmış bir eldiven;
Gösterişli bir ahır tavuğu gibi
Komşu efendisine meydan okur:
Bu tepeli sülün kralına böyle seslenir
Savaş veya barış için.
Uysal kahverengi eş yuvasında
Kendini mutlu ve güvende hisseder
Efendisi böylece eylem ve sözle
Orman cesaretini gösterir
Ve küçük evlerini korur.

MORMONDOM

O adamın tek bir fikri var gibi görünüyor ve bu yanlış bir fikir.--_Samuel Johnson_.

Utah Çin'den daha serttir.--_Piskopos Wiley_.

Utah, Metodist sabanının
şimdiye kadar yerleştirildiği en sert topraktır.--_Piskopos Fowler_.

MORMON İZİ

1834'te Jason Lee, Willamette Vadisi'ne ve Kuzey Pasifik Kıyısı'na Metodizm'in sağlam meşesini dikmek için İz'e gitmişti.
Görevi asilce tamamlanmıştı; günümüzdeki gelişmeler, kilisenin onu ve onun eşit yardımcıları Daniel Lee,
Cyrus Shepherd ve P. L. Edwards'ı göndermesindeki bilgeliği kanıtlıyor.

1835'te Marcus Whitman, Walla Walla'nın şu anki yerinin yakınındaki Waiilatpu'da misyonu kurmak ve kurtarmaya çalıştığı insanların elindeki onurlu şehitliğin erken mezarını bulmak için aynı yoldan gitti. Bu iki cesur eşite, Lee ve Whitman'a çağrı, Lewis ve Clark'ın seferinin hemen ardından "beyaz adamın cennet kitabı"nın bir kopyasını almak için Saint Louis'e giden iki genç Kızılderili şefinin ziyaretiyle geldi. Daha önce belirtildiği gibi bu ikisinin isimleri
Hee-oh'ks-te-kin ve H'co-a-h'co-a-cotes-min'di.

6 Nisan 1830'da, Ohio, Kirkland'da Joseph Smith, Jr.,
Mormon Kilisesi olarak bilinen en iyi kurumu örgütlemişti. On dört yıl sonra, Illinois, Nauvoo'da acımasızca ve haksız yere saldırıya uğradı ve üç yıl daha oradan oraya savrulduktan sonra, Son Zaman Azizleri, Joseph Smith'in bazen çağrıldığı gibi, genellikle "Batı'nın Muhammed'i"nin halefi olarak adlandırılan Brigham Young'ın mutlak hakimiyeti ve rehberliği altında yukarı Kaliforniya'ya göç etmeye hazırlandı. Bu tarikatın bazı tuhaf özellikleri vardı. En önemli üyelerinden biri olan W. W. Phelps, Mormonluk liderlerini şöyle tanımladı: Brigham Young, Rab'bin Aslanı; P. P. Pratt, Cennetin Okçusu; O. Hyde, İsrail'in Zeytin Dalı; W. Richards, Ruloların Bekçisi; J. Taylor, Hakkın Şampiyonu; W. Smith, Patriarkal Yakup'un Asası; W. Woodruff, İncil'in Sancağı; G.
A. Smith, Gerçeğin Entablature'u; O. Pratt, Felsefenin Ölçeri;
J. E. Page, Güneş Saati; L. Wright, Vahşi Dağ Koçu.

Illinois, Iowa ve Missouri'den kovulan titrek Azizler,
büyük Batı'nın evcilleştirilmemiş topraklarındaki hem insanların hem de vahşi doğanın vahşi koşullarına
bütünlerini gömerek daha az çalkantılı bir ortam aradılar. En zor koşullar altında bin milden fazla süren yürüyüşün fiziksel maliyetini karşılayamadılar.
Patika, ne kanun ne de merhamet bilen Sioux, Cheyenne, Arapahoe, Otoe, Omaha, Ute ve diğerlerinin eviydi.
Sular genellikle Lethe kadar alkali ve ölümcüldü. Bin mil yürüyerek
bazılarının yapmak zorunda kaldığı rekor buydu. O zamanlar Meksika ile savaş halinde olan hükümete, adamlarının bir kısmının eski Santa Fe Yolu'nda yürütülmek üzere asker olarak kaydolmasına ve böylece yolculukta ücret alabilmesine izin vermesi için başvurdular. Bu izin verildi. Bu acemilerin yapacak çok az işi vardı, hatta hiçbir işleri yoktu, ancak tarihte Mormon taburu olarak bilinirler. 1847-49'da Kaliforniya'ya gittiler ve James Marshall'ın Sutter's Mill'de altın keşfettiğinde oradaydılar. 1847'de, 24 Temmuz'da Mormonluk, o zamanlar bilinen ve kaydedilen Büyük Tuz Gölü vadisinde ilk siperlerini kazdı. Bu sağlıklı bölgeye Muhammed'in haremi benzetmesi
ekildi ve Brigham sarayı Son Zaman Azizleri'nin şehvet sisteminin merkezi oldu. Havari Heber Kimball o kadar açıktı ki, kendisinin Birleşik Devletler askerlerini kırbaçlayacak kadar karısı olduğunu söyledi. Evanjelik Hristiyanlık, Wahsatch Dağları'na Hristiyanlığın yüksek standartlarını yerleştirmek için bir girişimde bulunulmadan önce neredeyse yirmi yıl bekledi. Altmışlı yıllarda buradaki sırayla mezhepler gitti: Cemaat, Protestan Episkopal, Metodist Episkopal; 1871'de Presbiteryenler gitti ve sonra Baptistler. Karanlıktı.
Kudretli gece zekayı bulandırmış ve manevi duyuları karartmıştı; medeni şehvet kitlelerin kaderlerini kontrolsüz bir şekilde etkiliyordu.
Kör olmuş insanlar yeni batıl inancın zifiri karanlığında ışığı arıyorlardı.

Böyle bir gecede "sadece Amerikalılar nöbet tutuyor"! Yoklamayı dinleyin.
Bu surlara sadece denenmiş ve gerçek Hristiyan askerler binmişti: Erastus Smith, gönül kazanan; Thomas Wentworth Lincoln, bilgili ama sessiz Büyük Ordu adamı, vatansever ateşini her zaman canlı tutan; İç Savaş'ın bir diğer gazisi olan George Ellis Jayne,
muhtemelen Utah'taki herhangi bir kilisenin papazından daha fazla Mormon'un Hristiyan olduğunu gören yorulmak bilmez bir evanjelist;
sonsuza dek bununla uğraşan George Marshall Jeffrey; metodik, sabırlı, neşeli Joseph Wilks;
Norveçlilerinin sapkınlığı için ağlayan Martinus
Nelson;
sert ve kararlı Emil E. Moerk;
her ikisi de Trail'de "şeref direğinde" düşerek ölen Martin Anderson ve Samuel Hooper.
Son olarak, ancak en az değil, adı geçenlerden biri, enerjik ve "Boanergetic"
Thomas Corwin Iliff, Buckeye'li gür sesli ve vatansever, bu Birleşik Devletler'de yüzlerce ve yüzlerce kilisenin kurulmasına ve yardım edilmesine milyonlarca dolar
toplamıştır. Otuz yıl boyunca Metodistleri ve Utah'ın vatansever siperlerini yönetti ve "Rabbin Aslanı"nı kendi ininde sakallı tuttu.

Ancak gerçek Siyon'un yüksek kuleli siperlerinde Protestan Episkopal Piskoposu Daniel S. Tuttle'dan daha gerçek bekçiler hiç olmadı; Kongregasyonalistlerin şövalye Hawkes'ı; gerçek apostolik Baptist Steelman; Presbiteryen liderler--onları kim geçebilir? Aziz Wishard'a, polemikçi McNiece ve McLain'e; bilgin ve yorulmak bilmez Paden'a bakın!

Özlerine kadar sadıktılar, Mormon eyaleti Deseret'in bereketli ve cennetsi vadilerinde ve geniş kanyonlarında dinsel sefahatin siperlerini konuşlandırırken, enfilading yaparken, hücum ederken, yürürken ve saldırırken Hristiyan güçlerine komuta ediyorlardı. Bunlar asla teslim olmadı,
uzlaşmadı veya geri çekilmedi.

Şanlı Kardeşlik! Sizi selamlama onurunu bize verin. Sizin gibiler
bir daha asla hiçbir kampanyada yan yana yürüyemeyecek! Yaşarken
fatihlerdiniz; ölürken ise kahramanlarsınız.

Yukarıda adı geçen Baylar Hooper, Anderson, Steelman ve McNiece
diğer kıyının "kar beyazı çadırlarına" girdiler.

BAZI MORMON İNANÇLARI

İncil üzerine yaptığı çalışma sadece yalındı.--_Chaucer_.

Korkutucu derecede saçma hayaller,
Cin gibi ayinler ve ay ışığının çarptığı düşler,
Dağınık inançlar ve vizyoner rüyalar,
Daha bedensiz ve korkunç derecede biçimsiz
Her zamankinden daha fantezi, gecenin öğle vakti,
İstediği gibi oynuyor, delinin beyninde çerçevelenmiş.
--_Pollok, Zamanla_.

Ölülerin meskeni, tanımlanamayan süreler boyunca veya hatta sonsuzluk boyunca durumlarının tam bilincinde kaldıkları yer, hem insanların Kurtarıcısı'nın gelişinden önce hem de sonra birçok yazarın teması olmuştur. Yok oluş, ortak zekaya
iğrençtir. Homeros, Dantelike adlı Ulysses'i ölüler diyarına gönderir ve orada hayattayken tanıdığı kişilerle sohbet eder. Stygian Nehri, dilsiz hizmetçi, Kharon, parayla ödenen ücret, hepsi antik çağların klasiklerinde iyi bilinir.

Daha sonraki bazı dinsel-felsefi çalışmalarda isimler farklıdır;
bazılarında tartarus, bazılarında araf, bazılarında ise cennet vardır. Sonuncusu Mormonlar tarafından benimsenen isimdir.

Homeros'un kahramanları Hades'in bağlarından kurtulmayı asla ummuyormuş gibi görünüyor. Şehvetli Kirke, Odysseia'lı domuz yapımcısı, bu hikayelerin kahramanına
cesaretli biri olduğunu söyledi:

"... hala hayattayken, Pluto'nun meskenine indiler; iki kez ölmek
senindir, diğerleri ise sadece bir kez ölür."

Birçok iyi niyetli zihin, İncil'de tövbe etmeyenler için ikinci bir denetimli serbestlik keşfetmeye çalıştı veya
aksi takdirde makul bir şekilde icat etti, adil olanların nihai dirilişine bir ek olarak. "Hapisteki ruhlar" (1 Pet. 3. 19, 20) ve "ölüler için vaftiz" (1 Kor. 15. 29) terimleri hakkında pek az şey yapılmadı. Şevkin yoğunluğunda veya bir din değiştirme reklamı olarak, Son Zaman Azizleri
mezarın (cennetin) tüm sakinlerinin cennette kurtarılma olasılığını ilan ettiler. Bu amaçla, örgütün tarihinin başlarında,
vefat edenlere vaaz etme ve
vekalet hizmetleri doktrini aşılandı.

İnanç Maddelerinden şu ikisini alıyorum:

3. Mesih'in kefareti aracılığıyla tüm insanlığın
müjdenin yasalarına ve kurallarına itaat ederek kurtulabileceğine inanıyoruz.

4. Bu kuralların şunlar olduğuna inanıyoruz: Birincisi, Rab İsa Mesih'e iman; ikincisi, tövbe; üçüncüsü, günahların bağışlanması için
daldırma yoluyla vaftiz; dördüncüsü, Kutsal Ruh armağanı için
ellerin koyulması.

Şimdi, daldırma olmadan günahların bağışlanması olmadığından ve
hapishanede (cennette) olanlar kurtuluşa uygun olduğundan,
birisi onlar için vaftiz edilmeli ve planın diğer tüm ayinleri de aynı şekilde onların adına uygulanmalıdır. "Her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması" için, tapınakların inşa edilmesi, kayıt memurlarının ve diğer görevlilerin atanması ve iş için gerekli tüm gereçlerin hazırlanması gerektiği yönünde bir "vahiy" alındı. Bu ayinler tamamlandığında, ölen kilisenin bir ihtiyarı manevi hapishaneye gider ve oradaki insanlara, yeryüzünde onlar için bu en değerli işlerin yapıldığını söyler; aslında, oraya gitmelerinin başlıca nedeni budur. Bu hikayeye inanan ve günahlarından tövbe edenler, o zaman ve orada "hayat ağacına sahip olma hakkına sahip olurlar ve kapılardan şehre girebilirler." İnsanlar sadece, Samuel gibi, sürekli olarak orada hizmet eden ve bakanlık yapan birçok tapınak işçisinin dindar hizmetleriyle tüm günahlarından kurtarılmakla kalmıyor, aynı zamanda evlilik ilişkileri sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca devam edeceğinden ve çocuklar sonsuza dek doğacağından, bu ölüler "sonsuzluk için" nikah törenini gerçekleştirir; bu eylem "mühürleme" süreci olarak bilinir.
Burada erkekler -vekaleten- gerçek hayattaki eşten başkalarıyla evlenir, bazen onun rızasıyla, bazen de rızası olmadan. Adı anılmayan yaşlı bir beyefendi, Martha Washington ve İmparatoriçe Josephine ile sonsuza dek mühürlendi. Kulağa son derece saçma ve aptalca geliyor; sadece aptalca bir şaka olarak kabul edilebilir,
bir dakikalığına aklı başında bir ruhun dikkatini çekmeye değmez; ancak yüz binlerce masum, dürüst ve şüphesiz Mormon'un bunun sonsuz yaşam ve yücelmeye giden tek yol olduğuna gerçekten ve içtenlikle inandığı hatırlandığında korkunç derecede ayıktır.

Buna insanların tanrılaştırılması doktrini de eklenir. Tüm gerçek ve sadık Mormonlar zamanla tanrı olacak ve yeni dünyalar yaratıp
oralarda yaşayacaktır; dolayısıyla çok eşliliğin değeri; aslında, bu dünya
bu gerçeğin örneklerinden sadece biridir. Adem dünyanın sahibi ve yöneticisidir ve ona dua ediyoruz. O bizim Tanrımızdır. Bu nedenle o, bu tür varlıkların
sonsuz bir alayında sadece bir tanesidir.

"Tanrıların sonsuz bir alayı olmuştur ve şimdi de var olmaktadır, sonsuzluğa kadar uzanan, başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak olan. Varlıkları sonsuz bir süre ile paraleldir ve egemenlikleri sınırsız uzay kadar sınırsızdır."[3]

Muhtemelen bu insanlar arasında en popüler ilahi, Joseph Smith'in eşlerinden biri olan Eliza R. Snow tarafından yazılan şu ilahidir. Bu ilahi, onların koleksiyonundadır ve şu anda kullanılmaktadır:

BABA VE ANNEYE İLAHİ

Ey Babam, yüksek ve görkemli yerde
yaşayan sen!
Ne zaman senin huzurunu yeniden kazanacağım,
Ve tekrar yüzünü göreceğim?
Kutsal meskeninde,
Ruhum bir zamanlar ikamet etti mi?
İlk kadim çocukluğumda,
Senin yanında mı beslendim?

Akıllıca ve görkemli bir amaç için
Beni buraya, yeryüzüne yerleştirdin,
Ve eski dostlarımın ve doğumumun anısını benden sakladın;
Yine de sık sık gizli bir şey
Fısıldadı, "Burada bir yabancısın";
Ve ben daha yüce bir
küreden uzaklaştığımı hissettim.

Sana Baba demeyi öğrenmiştim,
Yücelerden gelen Ruhun aracılığıyla;
Ama, Bilgi Anahtarı geri gelene kadar
nedenini bilmiyordum.
Göklerde ebeveynler bekar mıdır?
Hayır; bu düşünce aklın bakmasına neden olur!
Gerçek akıldır; gerçek ebedidir
Bana orada bir annem olduğunu söylüyor. Bu zayıf varoluşu terk ettiğimde,
Bu ölümlüyü bir kenara bıraktığımda,
Baba, anne, sizinle buluşabilir miyim
Yücelerdeki kraliyet sarayınızda?
Sonra, sonunda,
Beni yapmaya gönderdiğiniz her şeyi,
Karşılıklı onayınız ile
Bırak gelip sizinle yaşayayım.

-----

[3] Tanrı İçin Yeni Tanık, B. H. Roberts, 1895.

WEBER TOM, ÇOK EŞLİ

Bakın, zavallı Kızılderili!
Eğitimsiz zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya onu rüzgarda duyar;
Ruhu gururlu Bilim asla sapmayı öğretmedi
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa.
--_Papa_.

Mormonizm artık savunmayı sürdürmek zorunda olmadığında
hemen saldırıya geçti. Bu, görünüşe göre sistemin varlığı için gerekli görülüyordu. Yaşlılar misyonlarında, yurtiçi ve yurtdışında iki tür vaaz veriyorlardı. Evde, kana susamış Uteler için tatlı bir lokma olan çok eşlilik doktrini de dahil olmak üzere Smithian müjdesinin güzelliğini ilan ettiler. Mormonlar tarafından Lamanit olarak adlandırılan Kızılderilileri, en azından Utah topraklarında rahatsız edilmeden kalmalarına izin verecek bir ölçüde, kazanmak için her yolu, Makyavelist veya başka türlü, deniyorlardı. Yaşlı Kanosh ve diğer liderler, günahlarının bağışlanması için suya daldırıldılar, ancak istedikleri kadar çok sayıda kadınla çoğalmalarına izin verildi. Bir putperest Ute'nin ahlakına ulaşmak için, yaygın alkali havuzlardan daha güçlü su gerekiyordu. Kızılderililerin birçoğu böylece Mormon yapıldı ve beyaz adamlar piskopos olarak atandı. Brigham Young, çeşitli konularda onları eğitmek için onları ziyaret ederdi. Uzun bir süre, Bölge'nin Kızılderili İşleri Müdürü olarak görev yaptı. 1857'deki acıklı Mountain Meadow Katliamı sırasında o kadar resmiydi ki, Piskopos John D. Lee bu suçtan dolayı ölüme mahkûm oldu.

Muhtemelen, Bay Young'ın etkisi, kırmızı adamların çoğunu savaş yolundan uzak tuttu ve böylece dağılmış yerleşimcileri, dağların uzak köşelerinde ve kanyonlarında izole edilmiş evleri koruyacak çok az kişi olduğu eski günlerde kurtardı.

Yaşlıların düşkün olduğu diğer vaaz türü, Utah'ta çok eşliliğin kesin ve koşulsuz bir şekilde reddedilmesiydi. Avrupa'ya giden yaşlıların planı buydu. Kilisenin daha sonra başkanı olan John Taylor'ın kamuoyunda inkarı bol miktarda kanıttır. Çok eşliliği inkar ettiklerinde, onları destekleyecek tutarlı bir tanımı var; açıklama biçimlerine göre, çok eşlilik yeni eşler almaktır; Mormon olmayanlara göre, çok eşlilik birden fazla eşe sahip olmaktır. Bu nedenle çok eşliliğin Utah'ta aleni olarak uygulandığını söylemekte çok cesuruz - Joseph F. Smith'in başlıca örneği.

Bunu okuyabilsek de, hiç kimse ebeveynlerinden iki bin mil uzakta olan bir kız-karı için, özgürlerin bayrağı altındaki bir ülkede bir yabancı gibi muamele görmenin ne anlama geldiğini kavrayamaz. Bu, otuz yıl önce Utah'taki kesinlikle Mormon yerleşimlerinde durumdu. Akıl, Dev Umutsuzluğu zihnin eşiğinden uzak tuttu. Bu kadınların cesareti, ancak 1857'de Hindistan'daki Sipahi İsyanı günlerindeki İngiliz kadınlarıyla veya cesur kocalarına, tehlikeleri eşit şekilde paylaşmaya ve gerekirse uzun süre ve acımasızca ölmeye karar veren Amerikalı kız kardeşlerimizle karşılaştırılabilir. Geri çekilme ve teslimiyet, bu tür kadınların kalplerinde asla büyümedi. Utah'ta "karanlık günler" olarak adlandırılan zamanlarda da durum böyleydi - hükümetin çok eşlilik uygulamalarını ortadan kaldırmak için görevlerini uyguladığı 1883-1893 yılları - Mormonlar ve Mormon olmayanlar için on korkunç yıl.

Buna, habersizce, güçlü kuvvetli, yiğit bir Kızılderilinin kapıdan içeri girebileceği gerçeğini de ekleyin. Evimizde birden fazla kez böyle oldu. Bir gün kapı aniden açıldı ve içeri sırıtan
cesur bir adam girdi, elinde uzun bir bıçakla ve peşinden karısı geldi; boş elini
evde yalnız olan evden uzaktaki kız-karısına doğru uzattı, "Nasıl-ya!" dedi. Bunu bize anlatırken, karısı şöyle dedi: "Ölümden korkmuştum, diye düşündüm, ama eğer bu girişimde ölmüş olsaydım onunla el sıkışırdım. Ondan korktuğumu ona belli etmezdim." Ama bu Weber Tom değildi.

Utah'ın önde gelen adamlarının -çiftçiler,
bankacılar, hayvan yetiştiricileri, kilise ileri gelenleri, her türden ve Son Zaman Azizleri durumundaki- neredeyse her gün tutuklanıp mahkemeye götürüldüğü o korkunç günlerde, bir sabah kapımıza savaş yaraları almış yaşlı savaşçı, Skull Valley Utes veya Goshutes şefi Weber Tom geldi.

Mükemmellik güzellikse, bu Kızılderili en güzeliydi, çünkü
hayal edilebilecek en çirkin yaratıktı, hatta mükemmel derecede çirkindi. Bir gözü
oyulmuştu, kulağından ağzına kadar uzanan bir bıçak izi vardı ve fiziksel olarak Herkül gibiydi. Ben iri bir adamım,
ama bir keresinde ona bir palto verdiğimde,
boş yere geniş ön çıkıntısının üzerine bir palto geçirmeye çalıştı, bana bakıp, "Çok kısa, çok kısa." dedi.

Bu dev şef atından indi ve karımın yanında durduğunu görünce,
dizginin dizginlerini ona uzattı ve, "Burada, karım, tut atımı." dedi.

Kadın sessizce, "Eğer tutmak istiyorsan kendi atını tut." dedi.

Uygar bir kadının kabalığına uyum sağlamak zorunda kaldıktan sonra, atı için başka bir şey yaptı ve sonra ona,
"Neredesin?" diye sordu.

Ona tarlada olduğumu söyledi ve sonra beni bulmaya gitti. Başı dertteydi. Birkaç karı-kocası vardı ve bundan dolayı tutuklanmaktan korkuyordu.

Şimdi bana yaklaştı. Dramatikti; birinci sınıf bir pandomimdi.
Kinetoskop, sinematograf veya başka bir hareketli resim makinesi icat edilmemiş olması çok kötüydü. Bir
varlıktan etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak davasının ihtiyaçlarıyla o kadar cesaretlenmişti ki
sorusuna doğru stoacı bir şekilde yürüdü.

Atlas gibi omuzlarını dikleştirerek başladı: "Sen büyük şefsin.
Bu şekilde konuşuyorsun" (aynı anda dudaklarından bir parmağını uzatarak). "Mormon bu şekilde konuşuyor" (şimdi iki parmağını uzatarak, onların çift dille konuştuklarını anladığını göstermek için). "Mormon bana
sokuyor, beni kovuyor, beni sürahiye [hapishaneye] koyuyor; bende iki, üç, dört kadın var. Sen büyük şefsin. Bana bu şekilde söylüyorsun" (bir parmak).
Devam ederek şöyle dedi: "Bende iki, üç, dört kadın var. Mormon bana
sokuyor, beni sürahiye götürüyor; benim kadınım bunu biliyor, o yığın ağlıyor, _yığın_ ağlıyor, Yığın
ağlıyor, umm, ölümle!"

Buna, korkunun öldürdüğü ölmekte olan kadının taklidi olarak vücudunu geriye doğru atma hareketleri eşlik ediyordu,

Ona buna benzer bir şey söyledim: "Hayır, yığın büyük yalan. Geri dön Skull
Valley, evde kal, hayır sojer ketchy sen, çok iyi bir Kızılderili ol!"

Bunun üzerine derin bir homurdandı, içtenlikle el sıkıştı, derenin karşısındaki çok eşli çadırlarına geri döndü ve kısa süre sonra onları adaçayı çalılıklarının arasından Onaqui sıradağlarının üzerinden millerce ötedeki Skull Valley evlerine doğru giderken gördük.

GÜNÜMÜZÜN ÇOK EŞLİLİĞİ

Bir kadına elini koyan adam,
İyilik dışında, bir sefildir
Korkak olarak adlandırmak büyük bir iltifat olurdu.
--_John Tobin_.

Bir bebek uyuyordu,
Annesi ağlıyordu.
--_Samuel Lover_.

Çok eşlilik Mormonlukta _ölebilir_ ama şimdiye kadar hiç ölmedi. Vakalar sıklıkla bildirilir ve bunların bulunma biçiminden, evli erkeklerle
evli olmayan kadınlar arasında sürekli olarak yeni ittifaklar
kurulduğu kesindir.

Kısa bir süre önce, bir Evanjelik mezhebinin misyonlarından birinde çok parlak bir dönüşüm gerçekleşti. Müslüman olan kişi ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip genç bir kadındı. Akrabalarından bazıları çok eşliydi,
ama o tüm kültü ve inancı reddetti. Bir süre bu karar onun için
hak ettiği evden başka bir ikametgah bulmasını zorunlu kıldı.

Bir süre sonra, tanıdığı genç bir adamın onu kilisesinin çok eşlilik ilkesinden daha çok sevdiğine -bir Mormon olduğuna- ve karısı olarak kaldığı sürece başka bir kadını
başka bir kadınla flört etmeye ve onu elde etmeye çalışmayacağına ikna olmasına izin verdi. Kabul etti ve
ev hayatından mutluydu. Bir an bile onun ikiyüzlülük yaptığından şüphelenmedi. Dürüst kalbi böyle bir şüpheyi
eğlendirmekten
üstelikti. Çocuklarının yararlı bir kadınlığa doğru büyüdüğünü dingin bir şekilde gördü. Hayatın sakin denizinde tek bir endişe bulutu bile görünmüyordu;
her şey yolunda gidiyordu. Bir gün kocasının giysilerinden birinde bazı onarımlar yaparken cebinden bir mektup düştü. Her ikisinin de akrabalarının olduğu bir şehrin posta damgasını taşıyordu ve içeriğine bakması oldukça doğaldı.

"Diğer kadının" "sevgili" kocasına çocuğun doğumunu anlattığı ifadeyi okuduğunda ne kadar da umutsuzluk ve acı
içine düştü!

Zavallı, kalbi kırık ve şimdiye kadar güvenen eş, hemen
kızgın kadınlığın ve aşağılanmış eşliğin onuruna yükseldi ve çok eşliyi hemen kendisi ile cariye arasında seçim yapmaya
zorladı. O da bunu yaptı, genç kadını seçti ve ona çok fazla güvenen kadını
bıraktı.

Bu, Utah'taki kadim insanların bir hikayesi değil, canlı bir şimdiki zamanın yaşayan, iltihaplı
bir hikayesidir.

Yasa tarafından kovuşturulmaktan kaçınmanın bir yolu, annelerinin toplumda hiçbir prestij kaybetmediği çocukların gizlice, el altından yetiştirilmesidir; çünkü bu "komşular ve arkadaşlar arasında" iyi anlaşılmıştır. "Kamuya açık çok eşlilik askıya alındı", ancak doktrinin gerekliliği değişmeden kaldı.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ

O kadar yalnızdı ki Tanrı'nın kendisi bile
neredeyse hiç yoktu.
--_Coleridge_.

Şairin söylediği gerçek budur
Bir kederin keder tacı daha mutlu şeyleri
hatırlamaktır.
--_Tennyson_.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ

Bu tuzlu su kütlesinin güzel ve manzaralı Utah Eyaletinin göğsüne dayatıldığı hakkında birçok hikaye, tuhaf ve korkunç, gerçek ve gerçek dışı anlatılmıştır. Okyanustan okyanusa seyahatin kıtalararası otoyollarından biri çelik bantlarını doğrudan geniş göğsüne doğru millerce uzatmış olsa da, hala gizemin
sürdüğü bir noktadır.

Hem özel hem de kamusal efsaneler, sayfadan göze değil, dudaktan kulağa aktarılır. Bu nedenle, bu harika tuzlu denizin yalnızca civarda ikamet ederek öğrenilebilecek hikayeleri vardır. Doğal halleri okyanustan farklıdır ve bireysel özellikleri bir kitap yazabilir.

Tuzlu gölet, sularının tatlı olduğu ve kuzeye bir çıkışı olduğu günlerdeki devasa boyutlarıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir şeydir.
Sonra kolları güneye doğru Arizona'ya, Nevada'ya ve Idaho'ya yayıldı. Kuzey ucundan güneye 350 mil ve doğudan batıya 145 mil genişliğindeydi. Alanı 20.000 mil kareydi. Bu büyük göl, şu ankinden 1.000 fit daha yüksekti, ancak bu deniz seviyesinden 4.280 fit yüksekte. Jeologlar, Washington Irving'in Amerikan edebiyatına çok iyi yerleştirdiği
korkusuz asker-kaşif onuruna daha eski olana Bonneville adını verdiler.

Henüz bilinmeyen bir felaketle bu iç okyanusun kuzey ucunda büyük bir kırılma meydana geldi ve sıkışmış hacmi Port Neuf kanyonuna
aç Yılan'a doğru aktı. Bu seviyeyi dört yüz fit düşürdü, ancak eski sahil çizgisi hala kolayca fark edilebilir.
Yavaş yavaş bu küçülen gövde küçüldü ve sonunda
şu anki kuruma aşamasına ulaştı. Bu ağır sıvı o kadar kirlidir ki buharlaşmadan sonra her yüz tanesinde yirmi sekiz pound katı madde kalıntısı kalır. Bu, ton başına üç dolar altın taşıyan tuz, magnezyum ve diğer elementlerden oluşur; altın, işlenmesi için gereken tesisler olmadığı için bir ticaret veya endüstri konusu yapılmaz. Bu tuzlu suda çok az hayvan yaşamı bulunur ve hiç bitkisel yaşam yoktur; aslında, suyun kıyıya değdiği her noktada bitki örtüsü tamamen yok olur. Hayvan yaşamı, sivrisinek gibi yumurtalarını suyun yüzeyine bırakan çok küçük bir sivrisineğin yaşamıdır. Larvalar, kıyıya doğru sürüldüklerinde, rüzgaraltına doğru millerce öteden görülebilen güçlü, hoş olmayan bir kokuya neden olacak miktarda toplanırlar. Burada sayısız martı zarif bir ziyafet bulur. Tuz Gölü, tüm okyanuslar arası ülkedeki en iyi ve gerçekten tek plaj banyosu tatil beldesini sunar. Banyo, neredeyse hiç tehlike olmadan gerçekleşir. Otuz yıl içinde sadece iki kişi kaybolmuştur. Bunlar yardım ulaşmadan önce boğulmuştur. Bir ceset, kuzeyden gelen kuvvetli rüzgarların sürüklediği gölün güney ucundaki tuzlu kumda dört yıl sonra bulunmuştur. Kumla korunan tüm kısımlar mükemmel bir şekilde
korunmuş ve Parian mermerinden
oyulmuş kadar güzeldi.

Birkaç batık dağın tepeleri hala yüzeyin üzerinde çıkıntı yapar ve adalar oluşturur: Fremont, Church, Stanbury,
Carrington ve diğerleri. Bunlardan bazıları yaşanabilirdir, güzel su kaynaklarına ve sulanabilir araziye sahiptir. Bu adalarda çok az insan yaşamaktadır, ancak bazı cesur ruhlar bu tür bir izolasyonun yarı yoksunluklarıyla yüzleşmeye cesaret eder ve
sürüleriyle orada kalırlar.

Şüphesiz, bu adalarda yaşamış olan kişiler hakkında birçok kahramanlık ve bağlılık hikayesi anlatılabilir. En bilinenlerden biri, evliliğinden birkaç yıl sonra kocası ve küçük çocuklarıyla birlikte Fremont Adası'na taşınan Bayan Wenner'dır. Kocasının sağlığı bozulduğu için sürülerin denetimi büyük ölçüde ona kalmıştı, ancak o, küçüklerini eğitirken
yükü neşeyle üstlendi ve her gün kayıp gittiğini gördüğü adamın gerçek bir arkadaşı oldu.

Son, korkunç ve ürkütücü bir günde geldi, onlar için çalışan sadık adam şiddetli bir fırtına nedeniyle anakarada alıkonulmuştu.
Çocuklar ve beceriksiz bir kadın ona pek az yardımda bulunabiliyor veya teselli
verebiliyordu. Orada, fırtınanın vurduğu yalnız adada, sevgi dolu, belli belirsiz fısıldanan sözlerle, sevgili adam gözlerini sonsuza dek kapattı.
Şefkatle onun bedenine baktı ve üzgün bir şekilde nöbetini sürdürdü,
uzun gece boyunca anakaradakilere bir işaret olarak tasarlanan iki nöbet ateşini yeniden doldurdu. İkinci günün gecesi, adam adaya tehlikeli bir şekilde geri döndü ve onun yardımıyla sevgili kocasını adadaki mezarına gömdü, sadece yas tutanların gözyaşları ve dualarıyla.

Bu sadece bir ıssızlık ve keder hikayesidir - ama derin, tuzlu
sular ve çorak, yasaklayıcı kıyılar gizem ve gözyaşının birçok
önermesini barındırır.

ARGONAUT SAM'İN HİKAYESİ

En hafif kelimesi bile ruhunu parçalayacak bir hikaye anlatabilirdim.
--_Shakespeare_.

ARGONAUT SAM'İN HİKAYESİ

"Onu tekrar tekrar inceledim,
Ama tek bir renk belirtisi bulamadım,"
Dedi Argonaut Sam bir akşam,
Bir kutunun tepesinde otururken, bazı adamlara
Altın iz hikayesi anlatıyordu.

Ve sonra,
Kollarını kavuşturup sırtını dikleştirdi
Ve dedi ki: "'Biliyorum ki ellili yıllarda bir geceydi;
Aşağıdaki vadiden patikaya doğru yürüyordu
Genç sayılabilecek bir adamdı; ama çok yavaş yürüyordu

Soluk alnını görmeden ve keskin öksürüklerini duymadan önce bile ona içtenlikle acıyordum
Rahatsız edici öksürüğünün ve kapıma kadar getirecek kadar fazla gücün olmamasının yeterince açık eksikliğini
O titreyen genç bedeni. "Küçük bir çantası vardı--
Bir battaniye ve geyik derisi--ama bunlar da eksik değildi
O günlerde fikirler ve modalar gevşekti;
Bir adamın tek ihtiyacı, bir kazma ve tavadan başka,
Tozunu bağlamak için deri bir cüzdandı--''R
bir kazık kazık (yani güven kazanmak demek) iyi bir umut bulana kadar; ve sonra
En iyi yalamalarını yapardı; o günlerde kürk günahtı
Güçlü bir vücut, rüzgar ve uzuv için
Bütün gün etrafta dolaşıp çok zayıf olması için.

"Şey, bu cılız herif sırıttı-sersemlemiş gibi çakıl taşı,
Ama kulübeme çarptığında tamamen bitkin düşmüştü;
Ve kapımın içine baygın bir şekilde düştü--
Gözleri sabit ve cam gibiydi-- Kıyıdan bıkmış gibiydi. Bu yüzden onu düzelttim, daha fazlasını yapamazdım

Saçını geriye atıp alnını ıslatmaktan,
Ve nabzını hissetmekten--sevinç! Bunu buldum--yavaş
Ve titrek olsa da, durup tekrar başlıyordu, ve şimdi
Yine gitti; sonra canlandı, ama çok zayıf, bilmiyor musun,
O dakikadan dakikaya
Adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemedim.

"Bütün gece yanından izledim; ve uzun süre ışık
Bir değişimin geleceğini gördüm: bu yüzden, şeref parlak!
Kararımı verdim, o genç hayatı kurtaracaktım
Bütün yazımı alsa bile. Onun için sonuna kadar
Acımasız ölümle savaşırdım.

"Ve böylece başladım.
İddiamı işlemeyi bıraktım
Ortalama olarak (benim iyi adıma)
Günlük bir ons veya daha fazla bir numaralı altın. Ve o günlerde, görüyorsun,
Yağmurlu bir gün için bir şeyler saklamayı hiç düşünmezdik;
Bol miktardaydı; kazılar zengindi ve kalındı
Şehre dağılmıştı. Hemen hemen her çukurda
Külçe veya toz halinde bol miktarda altın vardı--
Ve cimri olan adam küfür edilmeyi isterdi.
Bu yüzden görevimi üstlendim.

"Oğluma
yeni hayatın geri dönmüş gibi görünmesi harikaydı;
(Ona böyle seslenirdim--'oğlum') ve yalnızlığımın dışında
bir şey
için sahip olduğum sevinç
Beni mutlu etti. Görüyorsun ya, bu deneyim yeniydi;
Kırk iki yaşımdan beri tek başıma yaşıyordum,
Ohio'ya döndüğümde karımı ve bebeğimi gömdüğümde. O zamandan beri hayatıma
yorgun, dostça olmayan, iğrenç bir yük olarak bakıyordum.
Bu yüzden tek başıma yaşıyordum, anlamıyor musun?
Hiçbir şeyi sevmedim ve hiçbir şey beni sevmedi.

"Ama şimdi genç Josh'un--adı Josh Clark'tı--Yaşlı York Eyaletinden gelmişti--bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyebilirdi--
İyi yetiştirilmişti ve annesi,
Bana bir kız kardeşi olduğunu söyledi ve Liz adını verdiği bir kız. 'Eğer sadece bilselerdi, gövdeye toprak verirdim
Eğer hayattaysa; ama o kadar katı yürekliydi ki,
Bana asla minnettar olmazdı.
Onun üzerinde hiçbir hakkım olmasa da, yine de öyle görünüyor ki
Onun için yaptığım her şeyden sonra, kıyıda bir yerlerde bir şükran
parıltısı görülebilirdi.
'Yanımda harcadığım her şeyden sonra ben de yıkılmıştım,
Parçalanmış yaşlı bir adamdım, ama o zamanlar elli iki yaşındaydım;
Sağlığımı ve gücümü bırakıp atlatmak için
Oğlum--onu sevdiğim için, eğer erkekler bunu yaparsa.
Ama hayır; kalbi yokmuş gibi görünüyordu.
Bana bir kez bile teşekkür etmedi ve nedenini hiç sormadı
Onu hayata bağladım, ölmesine izin verdim.

"Onun istekleri taleplerdi, istekleri emirlerdi,
Ve bir keresinde alacakaranlıkta, kumların üzerine oturduğumuzda
Yanımızdan geçen bir derenin, elleriyle uzandı
Çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde suçlandı, görüyorsun,
Saçımdan yakaladı ve bir bıçakla çıkardı,
Ve altınımı istedi. Hayatımı düşündüm
Şaka yapıyordu; ama hayır, o vahşi bakışı gördüğümde
Cinayet ve yağma, ne yaptığımı biliyordum;
Şok olmuş bir engereği ocağımda eritmiştim
Ve şimdi onun avı oluyordum.

"Ama, hiçbiri yoktu:
Onu kurtarmak için sahip olduğum tüm fazlalığı harcadım.
Onu okşamak için bütün yaz ve sonbaharı kaçırdım
Şimdi bir kaplan gibi hayatımı alıyordu. 'Dur, sevgili Josh! Dur, sevgili oğlum!'
Daha fazla dayanamadım, çünkü elleri boğazımı kavradı--
Kendimi kurtardım, ama ceketimi kavrıyordum

Beni tekrar fırlattı, artık gerçekten delirmiştim.

Hançerini kaldırmıştı. Dedim ki, 'Elinden gelenin en iyisini yap.
Sana sahip olduğum her şeyi verdim
Ama hayat. Şimdi istersen al onu!' Ve vurdu.

"Karanlıkta ne kadar yattım, bilmiyorum;
Ama kendime geldiğimde yatakta yatıyordum,
Ve insanlar çok rahat ve alçak sesle konuşuyorlardı,
Ve başımdaki bandajlardan da biliyordum
Ölülerin kapısına yakın olduğumu.

"Ve 'Josh Clark neredeydi?' mi dedin? Bilmiyorum. Aşağıdaki kazılarda hiç görülmedi,
Oralarda bir daha duyulmadı, bildiğim kadarıyla
Yoluna çıkan dala sallandı;
O günlerde oğlanlar için söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
Ama işinde çok güçlüydü. Böylece kaçtı.

"Öyle görünüyor ki bazı insanlar tam da bu kadar yozlaşmış

Onlarda kurtarılacak hiçbir şey yok.

İşte tam da Josh için, bir oğul gibi sevdiğim;
Kendisi için ve sadece kendisi için yaşadı.

Ve bu yüzden bu hikayenin başında şunu söyledim,
Öğrenmem bana çok pahalıya mal olan şey--'Onu tekrar tekrar inceledim,
Ama tek bir renk belirtisi bulamadım.'"

KAR FIRTINASININ ÖFKESİ

Gece karanlıktı, rüzgar sertti;
Ve içi boş bir ulumayla gökyüzünden geçti.
--_Güney_.

Gecenin nasıl davrandığının ne önemi var?
Kuzey rüzgarının nasıl çılgınca estiğinin ne önemi var?
--_Whittier_.

KAR FIRTINASININ ÖFKESİ

Görünmeyenden korkarız. Korku her zaman yıpratıcıdır; hatta bazen ölümcüldür.
Hiçbir zaman gelmeyecek olanı korkuyla beklemeyen ve hiç kimsenin geçemeyeceği köprüler inşa etmek için değerli enerji ve zaman harcamayan kimdir?
Aslında cerrahi hasta, kasvetli beyaz giysili hemşireleri görünce ve ameliyat düşüncesiyle, çilenin kendisinden daha fazla acı çeker. Anestezinin bizi içine
attığı çaresiz bilinçsizlik durumundan bilinçaltında korkuyor ve
ne kadar kısa olursa olsun, ölümün sınırına doğru bir yolculukta tereddüt ediyor,
hayat gemisinin dümeninde olabildiğince uzun süre kendi ellerimizi tutmayı tercih ediyor olabiliriz.

Hayalet düşüncesiyle neden dehşete düştüğümüzü merak ediyorum.
Eğitilmemiş bir çocuğun karanlıkta utanması için sadece bir ipucu yeterlidir; ve bir çocuk, geceleri ara sıra arkasına bakmadan, sadece hiçbir şeyin takip etmediğinden emin olmak için, uzun süre yürüyebilmesi için oldukça iri olmalıdır.

Böylece ruhlar, hayaletler, hayaletler, hortlaklar ve diğer ürkütücü hayaletler ırkın kasıtsız miraslarıdır; yaklaşan ve görünmeyen hakkında bize ürkütücü konuşmamızı yapan Sakson babalarından daha fazla şey bilmeyen bir ırk.

Yıllar geçtikçe ilgimi çeken bir deneyim yaşadım.
O gece hiçbir korkum veya korku düşüncem yoktu ve akşamın sahneleri kesinlikle habersizdi; şiddet eylemleri için hiçbir program yapmadığım
karlı
sahneye girdiler.

Bir öğleden sonra randevularımdan birine, Utah'taki bir maden kasabasına gidecektim. Ev bakımını rahatlatmak için dört yaşındaki oğlumu da yanıma aldım, böylece o da biraz yeni eğlence kazanacaktı. Arabaya Jenny'yi, çilek-kırmızı alaca atı bağladım ve
uzak noktaya doğru yola koyuldum. Yol boyunca biraz fırtınalıydı ve ayine başladığımızda kalınlaşmıştı, sert bir kar yağıyordu. Kuzeyde ölüydü ve o kadar güçlüydü ki, düşen sütunlarda eğim kalmadı. Kilise dağıldığında kar fırtınası tüm hızıyla devam ediyordu ve yollar yeni kar yığınlarıyla o kadar doluydu ki arabayla geri dönmek neredeyse düşünülemezdi. Bir eyer ödünç aldım ve küçük çocuğu arkadaşlarımla bırakarak eve doğru yola koyuldum, o akşam vaaz vermek üzere görevlendirilmiştim. Yolum kuzeyde, şiddetli fırtınanın tam ortasındaydı. Başımı öne eğerek dizginleri Jenny'ye emanet ettim, birçok dağ gezisinde beni hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı,
ama fırtınanın arkamda olduğunu görene kadar çok uzağa gidememiştim.
Hızla çöken karanlığın içinden keskin bir şekilde baktığımda,
dağların olması gerektiği gibi sağımda değil, solumda olduğunu keşfettim. Jenny fırtınaya doğru kuyruğunu dönmüştü. Arktik başlangıcıyla yüzleşmek istemediğini hissederek geri çekiliyordu.

Sadece olayın korkunç zorunluluğu, üzerimize çelik uçlar gibi
fırlayan buzlu okların işkence edici saldırısıyla yüzleşmesini sağladı.

Jenny ve ben, artık sürüklenmiş tek yolu terk etmek ve
hiçbir patika olmayan adaçayı, ardıç, çalılık ve diğer karışık çalılıkların arasından kesintisiz bir yol almak zorunda kaldık ve
dağları gözlemleyebilmek ve bir daha geri dönmemek için
daha sağa doğru. Kardinal Newman'ın ölümsüz ilahisinin gücünü hissettim,

... etrafı saran karanlığın ortasında,
Beni yönlendir!
Gece karanlık ve ben evden çok uzağım;
Beni yönlendir!

Çok uzağa gitmemiştik ki en tatlı müziği duymaya başladım.
Nereden düştüğünü hayal edemiyordum, çünkü iki yerleşim yeri arasındaki tüm o ovada
insan evi olmadığını biliyordum. Sonra kişisel
bir konuşma duydum; aslında, gece keyifli gezginlerle doluydu. Korkunç
fırtına onları hiç etkilemiyor gibiydi. Biz derin kar yığınlarının arasından geçerken,
ayaklarım çoktan tepelerinde sürüklenirken,
onların da açık bir yolu varmış gibi görünüyordu.

İlk araba yükü geldiğinde, bunun sadece bir çöl ardıcı olduğunu gördüm. Titreyen dallarından esen kuzey rüzgarı, vahşi doğanın
müziğiyle sohbet ediyordu, Jenny ve ben o büyük operadaki tek koltuk sahipleriydik. Kısa süre sonra, gecikmiş insanlardan oluşan başka bir kervan geldi; ama bu sadece aşırı devrilmiş bir saman yüküydü. Başkaları da geldi, ama onlar sadece çalılar veya cansız bir
nesneydi. O mahvolmuş gecede dışarıda pek fazla yaşam yoktu.

Saatler süren korkutucu ve uyuşturan yolculuğun ardından, Jenny benimle birlikte küçük memlekete
gezdi. İyi bir yulaf ezmesi ve sıcak bir barınak
hikayeyi onun için mutlu bir şekilde sonlandırdı. Ama benim için--çölün hayaleti ve kar fırtınasının hayaleti gerçek olmuştu. O gece benimle konuştular ve anladım.

BÜYÜK KUZEYBATI

Tanrı bu ekim için buğdayı bulmak üzere üç krallığı elemişti.--_Longfellow_.

İmparatorluğun rotası batıya doğru gidiyor.--_Berkeley_.

Çölde sular fışkıracak ve çölde dereler olacak. Ve kurak toprak bir gölete, susuz toprak ise su kaynaklarına dönüşecek.--_Isaiah_.

BÜYÜK KUZEYBATI

Muhtemelen Batı masallarının gezginlerin masalları olduğunu ve "bir tutam tuzla" alınması gerektiğini düşünenler vardır.

Bazıları ayrıca Missouri'yi geçen adamın bir daha asla gerçeği
söyleyemeyeceğini söyler; bunun kaba olduğunu biliyorum ve bazı durumlarda doğru,
ama bu kadar acı çekenler Missouri'yi görmeden önce de aynıydılar.

Susuz alanlarımız Kaptan Bonneville tarafından (Washington Irving'in anlattığına göre) tamamen çorak ve sonsuza dek umutsuz çoraklıklar olarak değerlendirildi. Astoria'da -otuz dördüncü bölümde- şu kelimeler kullanıldı:

"Yılan'ın kum ve çakıllarından oluşan bu kasvetli çölde, at veya bizon için yetersiz olan ince ve seyrek bir otluk var. Gerçekten de, Rocky Dağları ile Pasifik arasındaki bu ağaçsız çoraklıklar, Atlantik tarafındaki çıplak, üst çayırlardan bile daha ıssız ve çoraktır; bunlar, ekime her zaman meydan okuyacak uçsuz bucaksız çöl alanları sunar ve insanların yerleşim yerleri arasına, gezginin sık sık yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı kasvetli ve susuz vahşi doğaları
içerir."

Kaptan Bonneville böyle düşündü; "Sunnyside"ın yazarı ve otoritesi, George Washington'ın Hayatı ve Lord Byron'ı ağlatan Kırık
Kalp'in yaratıcısı, eşsiz Amerikalı
_edebiyatçı_ Washington Irving böyle yazmıştı. 1878'de izin ve izin alarak ölen yiğit Kaptan Benjamin L. E. Bonneville, kâşifin ortak olduğu zorlukların zevkine katlandı ve mutlu biyografi yazarı aracılığıyla Patika'yı edebiyata ekledi; ancak onun görme gözü, Utah, Wyoming, Oregon, Washington ve Idaho gibi eyaletin bu büyük taşlarını görmedi. Yukarıda çöllerin en kasvetlisi olarak dikkatlice resmedilen bölge, gerçek bir Batı Sahra, Idaho'nun ve Oregon'un büyük bir bölümünün tam olarak bulunduğu yerdir; muazzam bir nüfusun ve yoğun gelişimin beslenmesine mükemmel şekilde uyum sağlamış bir bölge. Musa, Mısırlıların tüm bilgeliğini anlamıştı. Biz anlamıyoruz, ancak kurak bir ülkedeki en büyük şeyin hendek olduğunu biliyoruz. Amerika'nın yirminci yüzyıldaki zaferi Panama Hendeği'nin tamamlanmasıdır. Hendek Idaho'da topraktan çok daha değerlidir, çünkü onsuz kavrulmuş toprak pratik olarak değersizdir, kül rengi ve tozla kaplı adaçayının iğrenç boynuzlu kurbağayı, kaba ve hazır çıngıraklı yılanı ve kıvrak bacaklı, koşan tavşanı avlayan, gece avlanan çakalı yetiştirdiği parıldayan kumlu bir alan. Modern Batı Amerikalı, Mısır'ın eski sulamacılarının değiştirilmiş bir bilgeliğini hızla öğreniyor ve sulanan dönümleri nasıl boşaltacağını ve bu eski alüvyonlu ovaları nasıl sömüreceğini zaten biliyor. Donmuş buzul sabancısının görkemli Yılan ve diğer akarsular için derin bazalt karıklarını açtığı günlerden beri, bu doğa geçitleri sadece yosunlu yataklardı ve bunlar üzerinde ölçülmemiş hacimler tembelce batıya ve "acı ay çılgını denize" doğru kayıyordu. Şimdi, tüm büyücülerin en kudretlisi olan insan, sıvı yılanları asırlardır yattıkları yerden çekip çıkardı, onları binlerce küçük dereye böldü ve onları cesurca, protesto eden çölün yüzüne gönderdi, onun ölümünü boğdu ve onu çiçek açtırdı. Idaho ve bitişik bölgelerin yapay olasılıklarının somut bir örneği olarak, burada Pocatello Bölgesi müdürü ve Twin Falls sakini olan Rahip H. W. Parker'ın Ekim 1914 tarihli açıklamasından bahsedeceğim: "On yıl önce şu anda ne bir çit ne de bir karık varken (sadece Washington Irving'in yukarıda tanımladığı koşullar) artık Twin Falls, Filer, Rupert, Burley ve yakında daha iyi olacak diğer belediyeler var. 1904'te papaz olarak Twin Falls'a ilk resmi seyahatimi 14 Temmuz'da yaptım. Adaçayı çalılarının arasında sıkışmış bir veya iki çerçeve bina ve birkaç çadır buldum; bazı sokaklar işaretlenmişti ancak hiçbir derecelendirme yapılmamıştı. Toz, sıcak ve adaçayı çalıları bu yerin ana özellikleriydi. Ekim ayında herhangi bir papazın verdiği ilk vaazı verdim yeni köyde. Cemaat
kırk bir kişiydi. 5 Şubat 1905'te, on yedi üyeyle ilk kiliseyi kurdum; 23 Mayıs 1909'da, arsalar hariç, 18.000$'lık bir maliyetle mevcut binayı adadık.

"Bugün bu kilisenin beş yüzden fazla üyesi var. Bu genç, mezhebin hazinelerine düzenli olarak 3.000 dolardan fazla para yatırdı. Şehrin bugün yedi bin nüfusu var. Tüm belediyede dört ila beş mil asfalt döşeli sokak, mükemmel bir kanalizasyon sistemi ve çimento kaldırımlar var. Çeyrek milyon dolara mal olan bir lisenin yanı sıra iki muhteşem donanımlı ilkokul binasına 120.000 dolarlık bir yatırım yapıldı. Bu birleşik okulların iki binden fazla öğrencisi ve altmışın üzerinde bir öğretmen kadrosu var; lise son mezuniyette kırk sekiz mezun verdi. Tüm ilçede bir bar yok."

Elbette "ilerleme" burada büyük harflerle yazılmış.

Yıllar önce, Atlantik boyunca uzanan dar şerit aklında iken,
Longfellow şöyle yazmıştı: "Tanrı, bu ekim için buğdayı bulmak amacıyla üç krallığı elemişti. "Ve kudretli imparatorluk sınırsız fırsatların Batısına doğru ilerlerken, iyi Tanrı eleği tam zamanlı olarak çalıştırdı, böylece bugün

En iyilerin en iyisi
Kuzeybatı'da.

[İllüstrasyon: İZİN SONU]

James David Gillilan'ın Project Gutenberg Trail Tales E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAIL TALES ***

***** This file should be named 30320.txt or 30320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/2/30320/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
