*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adductor Muscles of the Jaw In Some Primitive Reptiles (Bazı İlkel Sürüngenlerde Çenenin Adduktor Kasları)
Yazar: Richard C. Fox
Yayın Tarihi: October 24, 2009 [EBook #30321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adductor Muscles of the Jaw In Some
Primitive Reptiles, by Richard C. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adductor Muscles of the Jaw In Some Primitive Reptiles

Author: Richard C. Fox

Release Date: October 24, 2009 [EBook #30321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDUCTOR MUSCLES OF THE JAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

12. Cilt, 15. Sayı, s. 657-680, 11 şekil. 18 Mayıs 1964

Çenenin Adduktor Kasları
Bazı İlkel Sürüngenlerde

YAZAR

RICHARD C. FOX

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1964

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Theodore H. Eaton, Jr.

12. Cilt, No. 15, s. 657-680, 11 şekil. 18 Mayıs 1964'te yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

YAZDIRAN
HARRY (BUD) TIMBERLAKE, EYALET YAZICISI
TOPEKA, KANSAS
1964

30-1522

Bazı İlkel Sürüngenlerde
Çenenin Adduktor Kasları

YAZAN

RICHARD C. FOX

Memelilere yol açan sürüngen gruplarındaki osteolojik değişikliklerle ilgili bilgiler
fosil kayıtlarında korunmuştur, ancak bu sürüngenlerin
kas yapısı sonsuza dek kaybolmuştur. Yine de, bu soyu tükenmiş omurgalıların çoğunun kaslarının morfolojisi ve mekansal
ilişkileri hakkında makul ölçüde doğru bir resim,
fosillerin iskeletlerindeki kasların kökenlerini ve
eklenmelerini sınırlayan yara izlerini veya diğer işaretleri inceleyerek ve
Son cinslerin anatomisini inceleyerek çıkarılabilir. Bu yöntemlerle oluşturulan bir yeniden yapılandırma büyük ölçüde spekülatiftir, özellikle de fosil grupları zaman, akrabalık ve morfoloji açısından Yakın türlerden çok uzakta olduğunda ve bozulma, ezilme, parçalanma ve aşırı hazırlık kasların bağlanmasıyla ilişkili yüzeylere zarar verdiğinde. Bu tür doğrudan kanıtların sıklıkla yetersizliği, kas gruplarının iskelet üyesinin belirli bir hareketini gerçekleştirmek için karşılaması gereken mekanik talepleri göz önünde bulundurarak kısmen telafi edilebilir. Burada bildirilen çalışmanın amaçlarını karşılamak için hem doğrudan anatomik kanıtlar hem de çıkarılan işlevsel ilişkiler kullanılmıştır. Aşağıdaki hesap, şu çabalarımın sonuçlarını bildirmektedir: 1, _Captorhinus_ ve _Dimetrodon_'daki mandibulanın adduktor kaslarını yeniden yapılandırmak; 2, cynodont__Thrinaxodon_'daki mandibulanın dış adduktorlarını yeniden yapılandırmak; ve 3, memelilerin sürüngen ataları arasında temporal fenestraların ortaya çıkmasının ve genişlemesinin nedenlerini öğrenin.

Bu üç cinsin osteolojisi nispeten iyi bilinmektedir.
Cinslerin her biri bir şekilde uzmanlaşmış olsa da, hiçbiri memelilere giden soy hattını oluşturan akrabalarından kökten ayrılmamış gibi görünüyor.

Burada bildirilen çalışmayı önerdiği, konuyla ilgili algısal eleştirileri ve araştırmam boyunca gösterdiği sabır için Prof. Theodore H. Eaton, Jr.'a teşekkür ediyorum.
Mali yardım, Ulusal Bilim Vakfı Hibesi (NSF-G8624) tarafından sağlandı.
Bu kurumda _Captorhinus_ ve _Dimetrodon_ örneklerini inceleme izni verdiği için Chicago Doğa Tarihi Müzesi Jeoloji Baş Küratörü Dr. Rainer Zangerl'e teşekkür ediyorum. Kansas Eyalet Öğretmenler Koleji, Emporia, Kansas'ta Biyoloji Yardımcı Doçenti olan Bay Robert F. Clarke'a, Oklahoma'daki Richard's Spur'dan _Captorhinus_ örneklerini inceleme fırsatı verdiği için minnettarım. Resimleri yetenekli bir şekilde hazırladığı için Bay Merton C. Bowman'a özel teşekkür borçluyum.

Captorhinus

_Captorhinus_ kafataslarının ana hatları, ilkel captorhinomorph _Protorothyris_'in kafataslarının ana hatlarından önemli ölçüde farklıdır.

Watson (1954:335, Şekil 9), morfolojik dizide, _Protorothyris--Romeria--Captorhinus_, kafatası çatısının düzleştiğini ve yuvarlandığını ve enine kesitte ilkel "kare kesim" görünümünün kaybolduğunu göstermiştir. _Captorhinus_'taki kareler _Protorothyris_'tekinden
orta hattan daha uzaktadır ve _Captorhinus_'taki adduktor odaları ilkel olduklarından
önemli ölçüde daha geniştir. Ek olarak, _Captorhinus_'un postorbital bölgesi _Protorothyris_'inkinden nispeten daha uzundur, bu da
içerideki odaların uzunluğunu artıran bir uzmanlıktır.

Bu boyutsal değişikliklerin aksine, adduktor odalarını kaplayan dermal kemiklerin deseninde çok az değişiklik olmuştur. _Captorhinus_'taki en belirgin değişiklik
tabuların yokluğudur. _Protorothyris_'teki bu eleman oksiputla sınırlıydı ve
skuamozal üzerinde dikiş bağlantısı olmadan duruyordu (Watson,
1954:338); daha sonra tabuların kaybının kafatası çatısının içinden gelen kasların kökenleri üzerinde hiçbir etkisi olmayabilirdi. _Captorhinus_'taki adduktorların kökenini değiştirmiş olabilecek desen değişiklikleri
parietallerin uzunluğundaki artış ve
supratemporallerin azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. Adduktörlerin ilkel romeriid durumundan ayrılmayla ilişkili diğer değişiklikler arasında koronoid bir sürecin gelişimi, kare-eklem ekleminin düzleşmesi ve _Captorhinus_'un kendine özgü diş yapısının gelişimi yer alır.

_Captorhinus_'un adduktör odaları büyüktür. Parietal, skuamozal, postfrontal, postorbital, quadratojugal ve jugal kemiklerle dorsal ve lateral olarak kaplıdırlar. Oda, beyin
kasasına medial olarak uzanır, ancak ön tarafta kemiksi bir duvarla sınırlı değildir. Oksiput, posterior sınırı sağlar. Adduktör odalarının büyük kısmı mandibulaların ve dolayısıyla Meckelian fossalarının medialinde yer alır; sonuç olarak dermal
çatıdan çıkan kaslar mandibular
rami üzerindeki insersiyonlarına doğru aşağı ve dışarı doğru geçerler.

_Mandibula_

_Captorhinus_'un mandibular ramileri güçlü bir şekilde yapılandırılmıştır. Her ramus, lateral anahatta hafif dışbükeydir. Her ramusun yaklaşık olarak ön yarısı diş sırasının altında yer alır. Bu yarı, lateral görünümünde kabaca kama şeklindedir ve en yüksek yüksekliğine kısa arka dişlerin altında ulaşır.

Her ramusun arka yarısı dişleri desteklemekle doğrudan ilişkili değildir, ancak adduktor kas yapısı ve ramusun kare ile eklemlenmesiyle ilişkilidir. Ramusun bu kısmının ventral kenarı, retroartiküler işlemin tabanında arkada sonlanan hafif bir yay şeklinde dorsal olarak kıvrılır. Buna karşılık dorsal kenar, dişlerin arkasında keskin bir şekilde yukarı doğru uzanır ve uzun, alçak, kesik bir koronoid işlemde arkada devam eder.

Alt takımın daha ilkel üyelerinde, örneğin _Limnoscelis_'te belirgin bir koronoid çıkıntı bulunmaz, ancak mandibula genellikle o cinste diş sırasının arkasında yukarı doğru kıvrılır. _Limnoscelis_'teki bu alan, çene tamamen adduksiyonda olduğunda yanak tarafından örtülür
(Romer, 1956:494, Şekil 213), böylece _Captorhinus_'taki daha aşırı
durumu önceden haber verir.

_Captorhinus_'taki koronoid çıkıntı dikey olarak yönlendirilmez, ancak yaklaşık 45 derecelik açıyla orta hatta doğru içe doğru eğimlidir,
Meckelian fossasını etkili bir şekilde kaplar ve açıklığını her ramusun medyan yüzeyiyle sınırlar. Çene adduksiyonda olduğunda, koronoid çıkıntı yukarı ve yanağın içine doğru hareket etti. İşlem ile yanak arasında bir boşluk kalmıştır çünkü işlem yanaktan eğik bir şekilde uzaklaşıp kafatasının orta hattına doğru eğimlidir. İşlemin dış yüzeyi, yanağın karşıt iç yüzeyinden kaynaklanan kaslar için bir bağlanma alanı sunmuştur.

_Damak_

_Captorhinus_'un damağı genelleştirilmiş rhynchocephalian tipindedir
(Romer, 1956:71). _Captorhinus_'ta pterygoidler ve palatinler belirgin şekilde kemerlidir ve nispeten büyük pterygoid flanşı neredeyse tamamen yanağın alt sınırının altında yer alır. Flanşın lateral kenarı, Meckelian fossasının ön dudağının üzerinden eğik bir şekilde geçer
ve çene kapalıyken fossanın alt dudağına dayanır.

Palatinler, maksiller bir sırtın üzerine oturan bir oluk vasıtasıyla maksiller kemiklerle lateral olarak eklemlenir. Bu muhtemelen damağın yarısının yukarı ve aşağı oldukça serbestçe hareket etmesine izin verdi. En büyük hareket genliği orta hattaydı. Damağın anteroposterior kayması, sağlam palato-kuadrat ve kuadrat-kuadratjugal eklemler göz önüne alındığında imkansız görünüyor.

Subtemporal fossa esasen üçgendir ve geniş ucu önden pterigoid flanşı ile sınırlıdır. Fossa, adduktor odasının çoğunun lateralindedir; sonuç olarak parietallerden çıkan kaslar, pterigoidin eğik kuadrat ramusuna paralel olarak ventrolateral olarak, mandibuladaki bağlantılarına geçer.

_Kas Yapısı_

Bu osteolojik özellikler, _Captorhinus_'taki çenenin adduktor kaslarının iki birincil kütleden oluştuğunu gösterir (Şekil 1, 2, 3). Bunlardan ilki olan capitimandibularis, yanağın iç yüzeyinden ve kafatasının çatısından ortaya çıkmış ve Meckelian kanalını ve koronoid çıkıntıyı oluşturan alt çene kemiklerine yerleşmiştir.

[Resim: ŞEKİL 1. _Captorhinus._ Kafatasının iç görünümü, masseter, medial adduktor ve temporal kasları göstermektedir. Numarasız örnek, Robert F. Clarke koleksiyonu. Richard's Spur, Oklahoma. x 2.]

[Resim: ŞEKİL 2. _Captorhinus._ Kafatasının iç görünümü, anterior ve posterior pterygoid kaslarını göstermektedir. Aynı örnek Şekil 1'de gösterilmiştir. x 2.]

Kas muhtemelen majör medial kütle olan temporal ve daha küçük, tabaka benzeri lateral kütle olan masseter olmak üzere ikiye bölünmüştür. Temporal, adduktörlerin en büyüğüydü ve parietalin lateral kısımlarından, postorbitalin dorsal kısımlarından, postfrontalin en posterior kısmından ve skuamozalin üst kısımlarından ortaya çıktı. Kas daha fazla alt bölümlere ayrılmış olabilir, ancak alt kaymalara dair kanıt eksiktir. Bu kütlenin lifleri, ramusun ekleme için mevcut olan kısımları adduktör odasının ön-arka kısmında yer aldığından, lateral açıdan neredeyse dikey olarak yönlendirilmiştir. Ön açıdan lifler eğik olarak yönlendirilmiştir, çünkü çene ve subtemporal fossa, liflerin çıktığı kafatası çatısının çoğunun lateralindedir. Masseter muhtemelen skuamozalin quadratojugal, jugal ve ventral kısımlarından ortaya çıkmıştır, ancak quadratojugal ve jugaldeki yara izleri eksiktir. Skuamozal, kemiğin posteroventral köşesinden yukarı ve öne doğru geçen ve skuamozalin parietalle olan eklemlenmesini paralel hale getiren belirsiz, hafifçe kavisli bir sırt taşır. Bu sırt muhtemelen masseterin skuamozalden kökeninin üst sınırlarını işaretler.

[Resim: ŞEKİL 3. _Captorhinus._ Kafatasının sağ yarısının, pterygoid flanşının hemen arkasında, masseter, temporal ve ön pterygoid kaslarını gösteren kesiti. Aynı örnek Şekil 1. x 2'de gösterilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 4. _Captorhinus._ Sol mandibular parçanın iç görünümü, posterior pterygoid kasının yerleşimini göstermektedir.
KU 8963, Richard's Spur, Oklahoma. x 2.8.]

Masseter, koronoid çıkıntının dış yüzeyine, eğik bir sırtla ayrılmış iki sığ çukurluk içinde yerleştirilmiştir. Çukurluklar ve sırt, kasın iki tabakaya bölündüğünü gösterebilir. Eğer öyleyse, ön bileşen enine kesitte kama şeklindeydi ve ince arka kenarı koronoid çıkıntının arka yarısına yerleştirilen daha büyük kütleyi örtmekteydi.

İşlevsel bir bakış açısından, adduktörlerin ana bileşeninin pterigoidin kare kanadından kaynaklandığı şüphelidir, çünkü
çene kapalıyken Meckelian fossası doğrudan o kemiğe lateraldir.
Çene neredeyse herhangi bir açıda olsaydı ancak maksimum çöküntüde olsaydı, kuvvetin en büyük bileşeni medial olurdu ve ramileri bir araya getirirdi
ve yukarı doğru değil. Medial bileşen, çene tam adduksiyona yaklaştıkça artardı. Ayrıca, pterigoidin kare kanadından kaynaklanan bir adduktör için anatomik kanıt yoktur. Kemik pürüzsüz, sert ve kas izi olarak yorumlanabilecek hiçbir iz içermiyor. _Captorhinus_'taki iç adduktor veya pterigoid kas sistemi ön ve arka bileşenlerden oluşuyordu. Ön pterigoid, pterigoid flanşının yanal kenarından ve dorsal yüzeyinden
ortaya çıktı. Kenarın buruşuk dorsal eğriliği, bu hayvanlarda ön pterigoidin kökeninin bir parçası olarak hizmet eden
timsahların flanşına benzer. _Captorhinus_'ta ön pterigoidin flanşın kenarına bağlanması muhtemelen tendonluydu, flanşın kenarının gelişiminin kapsamından yola çıkarak. Kenardan itibaren köken, flanşın dorsal yüzeyi boyunca medial olarak uzanıyordu; bu yüzeyin çıkıntısı belirsizdi, bu da burada kökeninin tendonlu olmaktan
çok etli olma olasılığının daha yüksek olduğu varsayımına yol açtı.

Ön pterigoid, kökeninden geriye ve aşağıya doğru eğik bir şekilde uzandı, temporal kasın medialinden geçti ve Meckelian fossasının altındaki dalak ve açısal kemiklerin ventral ve medial yüzeylerine yerleşti. Damak ile kare-eklem arasındaki mekansal ilişki, kasın muhtemelen _Captorhinus_'ta küçük bir adduktor olduğunu gösteriyor.

Çene adduksiyona alındığında, ön pterigoidin insersiyonu
orijinle neredeyse aynı seviyede bir düzlemdeydi.
Çene bu pozisyondayken ön pterigoidin kasılması mandibulayı öne doğru çekti
ve adduksiyona getirmedi. Mandibulanın maksimum çökmesi,
orijin ve insersiyon seviyeleri arasında dikey olarak maksimum uyumsuzluk üretti. Ön pterigoidin mandibulaya uyguladığı kuvvet, tam olarak indirildiğinde mandibular rami'nin uzun eksenlerine dik olana en çok yaklaşır ve mandibulaya etki eden sonuç kuvvet adduktiftir.

Bu nedenle, kuvvetin adduktif bileşeni çene yukarı doğru sallandıkça azalır ve bunun sonucunda ön pterigoid sadece adduksiyonu başlatmada aktif olabilir ve onu sürdürmede aktif olamaz.

Arka pterigoidin pozisyonu ve kapsamına ilişkin kanıtlar daha örtülüdür. Mandibulanın medial yüzeyinde, preartiküler ve eklem kemikleri, glenoid boşluğunu ventral olarak çevreleyen bir sırtta birleşir (Şekil 4). Sırt öne doğru uzanır ve hafifçe dorsal yönde kıvrılır ve Meckelian fossa ile buluşur. Sırtın kıvrımlı kısmı yalnızca preartiküler kemikten oluşur. Sırtın üstünde, glenoid boşluğunun önünde bulunan küçük bir oyuk, kafatasının medial düzlemine bakar ve arkada ve üstte eklem kemiği ve önde Meckelian fossa ile sınırlanmıştır.

Oyuğun yüzeyleri ve eklem öncesi-eklem sırtı, kas izleri gibi görünen küçük oluklar ve sırtlar taşır. Oyuğun ve sınır özelliklerinin tamamı muhtemelen posterior pterygoidin
yerleşim alanıydı.

Ancak, yerleşim alanı çoğunlukla eklem kemiğinin eklem yapan
yüzeyinin ventralinde yer alır ve ancak biraz önünde uzanır.
Bu pozisyonda, yani mandibular ramusun dayanak noktası seviyesinde, bir adduktor tarafından çok az kaldıraç etkisi uygulanabilir gibi görünüyor.

Posterior pterygoid kası muhtemelen quadratus'un pterygoid kanadının ön kısmından, ventromedial yüzeydeki bir sırttan ortaya çıkmıştır. Kasın çenenin kafatasıyla eklemlenmesine olan ilişkisinden, kasın eklem yüzeylerini birbirleriyle yakın temasta tutarak ve lateral kaymayı önleyerek quadratus-artiküler eklemin stabilizasyonuyla sınırlı olduğu sonucuna varılabilir. Son olarak temporal ve masseter kitleleri arasında bir adduktor olduğuna dair kanıt vardır. Meckelian fossa'nın ön dorsal dudağı, bu kasın bağlandığı küçük bir yumruyu destekler, tıpkı Sphenodon'daki gibi (Romer, 1956:18, Şekil 12). Muhtemelen kas tabakaya benzerdi ve masseter'in bağlanmasının medialinde kafatası çatısına bağlıydı. Bir pseudotemporal mevcut olabilir, ancak kapsamını ve konumunu gösteren kanıt bulunmamaktadır. Kas genellikle
epipterigoid ve beyin kılıfının ve kafatası çatısının yakın bölgelerinden kaynaklanır ve
çenenin fossasının ön kısımlarına yerleşir. _Captorhinus_'ta
pterygoidin lateral kanadı fossayı keserek, onu kafatasının üst ve medial kısımlarından, yani psödotemporalin
köken alanlarından etkili bir şekilde
bloke eder.

Dimetrodon

_Dimetrodon_'un kafatasının morfolojisi ilkel _Haptodus_'un (Haptodontinae, Sphenacodontidae) kafatasına çok benzer ve "bu nedenle
bütün aileninki olarak oldukça güvenle tanımlanabilir"
(Romer ve Price, 1940:285). İki cins arasındaki en büyük farklar, dişlerin artan uzmanlaşması,
lakrimalin kısalması ve _Dimetrodon_'da uzun vertebral dikenlerin
gelişimidir. Bu çalışmanın ilgilendiği kas gruplarıyla ilişkili kafatası bölgelerindeki büyük farklılıkların olmaması, iki grup arasındaki kas yapılarının desenlerinde bir benzerlik olduğunu ima eder. Romer ve Price, _Haptodus_'un, gerçek bir ata olmak için çok geç olmasına rağmen, "bir yandan _Dimetrodon_ grubunun ve diğer yandan _therapsidlerin tüm ortak özelliklerini" gösterdiğini öne sürüyor. _Dimetrodon_'un çenesinin adduktörleri, Haptodontinae'nin adduktörlerinden muhtemelen çok az değişmiştir ve alt takımda ilkel bir durumu temsil eder. _Dimetrodon_ ve _Captorhinus_ adduktör mekanizmasıyla ilişkili kemiklerde farklılık gösterir; _Dimetrodon_'da yörüngenin arkasındaki alan nispeten daha kısadır ve adduktör odasının karşılaştırmalı uzunlamasına genişliğini azaltır. Ayrıca, adduktor odasının üstündeki dermal çatı, orbita arkasından _Dimetrodon_'daki oksipital plakayla temas noktasına doğru hafifçe aşağı doğru eğimlidir. Temporal fenestralar, elbette, _Dimetrodon_'da mevcuttur.

_Kas Yapısı_

_Dimetrodon_'daki alt çenenin adduktor kas yapısı lateral ve medial gruplara ayrılmıştır (Şekil 5, 6). Lateral bölüm temporal ve masseter kitlelerinden oluşmuştur. Temporal, temporal açıklığın üst kenarından, kafatasının lateral duvarından, postorbital desteğin arkasından ve kafatasının dorsal çatısından ortaya çıkmıştır.
Köken kemikleri arasında jugal, postorbital, postfrontal, parietal
ve skuamozal yer alır. Bu bölüm ayrıca temporal açıklığı örten fasyadan da ortaya çıkmış olabilir (Romer ve Price, 1940:53). Kas, mandibulanın Meckelian fossasına geçti ve
angular, surangular, preartiküler, koronoid ve dentary kemiklere yerleşti.
Muhtemelen fossanın dudaklarına yerleşme de meydana geldi.

Yanal bölünme temporal açıklığın alt kenarından
ve altındaki kemiklerden ortaya çıktı. Yerleşme Meckelian fossasında ve
birleşen koronoid çıkıntının dorsal yüzeyindeydi.

[Resim: ŞEKİL 5. _Dimetrodon._ Kafatasının iç görünümü, masseter ve temporal kasları gösteriyor. Kafatası, Romer ve Price'dan
(1940) uyarlanmıştır. Yaklaşık. x 1/4.]

Mandibulaya doğru ilerlerken giderek genişleyen masseterin yeniden yapılandırılması, kasın bastırılmış olması gereken yanağın iç duvarındaki giderek genişleyen
çöküntüden kaynaklanır. Çökük yüzey, jugalin arka kanadını, skuamozalin tamamını ve muhtemelen quadratojugalin en ön kısımlarını içeriyordu. Kasın rostral olarak genişlemesi, yörüngeyi koruyan postorbital destek tarafından engellendi (Romer ve Price, 1940:53).

Sfenakodontlar, ilkel rhynchocephalian damak türüne sahiptir. _Sphenodon_'da ön pterygoid kas, pterygoid kemiğin dorsal yüzeyinden ve bitişik kemiklerden kaynaklanır. _Dimetrodon_'daki ikinci büyük adduktor kütlesi olan karşılık gelen kas için de benzer bir köken öneriliyor.

Kas, kökenden pterygoid flanşının posterodorsad ve lateradını geçti. Yerleştirme, Watson (1948) tarafından önerildiği gibi, açısalın yansıtılmış laminası tarafından oluşturulan çentiğe yapıldı. _Dimetrodon_'da damağın dorsal yüzeyi ile mandibulanın ventromedial yüzeyinin kare ile eklemlenmenin önündeki ilişkisi _Captorhinus_'takinden farklıdır. _Dimetrodon_'un mandibulası hareketsizken (addüksiyonda), bu iki alan arasında çizilen bir çizgi eğiktir, yataydan 30 ila 40 derece arasındadır. Mandibulanın çökmesi bu açıyı artırır. Bu nedenle, ön pterygoidin eklenmesi her zaman orijinin oldukça altındadır ve kasın mandibulanın maksimum çökmeden tam adduksiyona kadar hareketi boyunca aktif olmasını sağlar. Bu, ısırmanın hızına ve gücüne önemli ölçüde katkıda bulunan önemli bir faktördü. Posterior pterygoidin varlığı ve kapsamı, glenoid boşluğunun ve preartikülerin yükseltilmiş sırtının yakınlığı ve bu bölgenin en azından bir kısmının anterior pterygoid tarafından işgal edilmesi nedeniyle değerlendirilmesi daha zordur. _Dimetrodon_'un bazı örneklerinde, eklemin iç çıkıntısı çifttir (bkz. Romer ve Price, 1940:87, Şekil 16) ve bu da burada çift bir ekleme olduğunu gösterir. 
Çift eklemenin iki ayrı kasın eklenmesi anlamına gelip gelmediği, elbette, sorundur. Pterygoidin ön ve arka kısımlara bölünmesi sürüngen desenidir (Adams, 1919) ve burada buna uyulmuştur, arka pterygoid pterygoidin kare kanadından ve kareden ince bir tabaka olarak
ortaya çıkması ve bir tendon vasıtasıyla eklemin iç çıkıntısına, ön pterygoidin yerleştirilmesinin yanına yerleştirilmesi.

[Resim: ŞEKİL 6. _Dimetrodon._ Sağ yanağın iç görünümü, ön ve arka pterygoid kaslarını göstermektedir.
Kafatası Romer ve Price'dan (1940) değiştirilmiştir. Yaklaşık. x 1/4.]

Watson (1948) çenenin kas yapısını _Dimetrodon_'da yeniden yapılandırmıştır ve bu sonuçlar mevcut çalışmadaki sonuçlarla
uyuşmamaktadır. Watson, capitimandibularis'in iç temporal ve dış masseterik olmak üzere iki bölümünü tanıdı, ancak bunları
(830: Şekil 4; 831: Şekil 5C) her ikisinin de temporal açıklığın üzerindeki kafatası çatısının iç yüzeyinden
çıktığını resmetti. Ancak _Captorhinus_'ta masseter, koronoid çıkıntının dış yüzeyine yakın yanağın alt kısmından
çıktı. Watson (1948:860, Şekil 17B) _Kannemeyeria sp._'de kasın zigoma ile aynı ilişkisini gösterdi. Bu düzenleme memelilerin ve muhtemelen _Thrinaxodon_'un da karakteristiğidir. Bu desenin tutarlılığı göz önüne alındığında, masseter'i temporal açıklığın altından yanağın alt duvarından
çıkan şekilde yeniden yapılandırdım.

Watson'ın rekonstrüksiyonu hem temporal hem de masseter kaslarının anteroposterior olarak sadece temporal açıklığın anteroposterior çapından biraz daha büyük bir ölçüde sınırlı olduğunu gösteriyor. Adduktor odasının
posterior yarısının tamamı boş. Muhtemelen
bu alan kaslarla doldurulmuştu. Yanağın iç yüzeyindeki iz belirgindir ve hem koronoid çıkıntının hem de odanın arka kısmının altındaki
Meckelian açıklığının kapsamı kasların bu alandan geçtiğini gösteriyor.

Watson (1948:829-830) Dimetrodon'daki Meckelian açıklığının "çok dar ve çene boşluğunun çok küçük olduğunu" belirtti. Bununla birlikte, kas veya ona bağlı bir bağ tarafından işgal edilmiş olabilir. Böyle bir yerleştirme, dentary, surangular ve koronoidin büyük dorsal üretimini açıklayamamaktadır. Bu, uzun çeneye büyük dorsal-ventral sertlik sağlamak için bir cihaz olabilir, ancak temporal kasın bir kısmının koronoidin iç yüzeyine yerleştirilmiş olması mümkün ve olasıdır. Gerçekten de _D. limbatus?_'un çok iyi korunmuş bir çenesi (R. 105: Pl. I, Şekil 2), dentaryin en arka ucunun dış yüzeyinde, yüzey modellemesinde çenenin geri kalanından farklı olan, ön tarafta belirgin bir sınırı olan ve bir kas
insersiyonunu temsil edebilir. Bu eklemelerin doğası, kasın zaten iki parçaya, bir dış masseter ve bir iç temporalis'e bölündüğünü gösteriyor." Ancak, açıklanamayan bir şekilde, Watson'ın yeniden yapılandırmasının çizimi (1948:830, Şekil 4), temporalin eklenmesini Meckelian açıklığının ön sınırına ve bunun üzerindeki koronoid çıkıntının bir kısmına sınırlıyor. Meckelian kanalına giren hiçbir kas gösterilmiyor. Temporalin kanala ve dorsal dudaklarına girip eklenmiş olması daha olası görünüyor. Masseter, koronoid çıkıntının tepesinin üzerinden, yanal olarak eklenmiş ve Watson'ın gösterdiği gibi, dış yüzünün en dorsal kısımlarına binmiştir (Resim I, orta şekil).

Hem ön hem de arka pterygoid kaslarının kökenlerinin Watson tarafından yeniden yapılandırılmasına katılıyorum. Ancak, işlevsel bir temelde, Watson'ın bu kasların
eklemeleri. Watson, _Dimetrodon_'un çenesinin
anteroposterior kayma yeteneğine sahip olduğuna inanıyordu. İncelediğim _Dimetrodon_'un çenelerinin eklem yüzeyleri, bu yeteneğin
eğer varsa, kesinlikle çok sınırlı bir derecede olduğunu ve
hiçbir şekilde _Captorhinus_'unkiyle karşılaştırılamaz olduğunu gösteriyor. _Dimetrodon_'un diş yapısı, çenenin basit bir yukarı ve aşağı yönde hareket ettiğini daha da doğruluyor. _Dimetrodon_'un dişleri açıkça bıçaklama aletleridir; _Edaphosaurus_ gibi bir hayvanda bu işlevin gerektirdiği çenenin hareket özgürlüğü ve gıcırdatma için hiç değiştirilmemiştir. _Captorhinus_'un dişleriyle paralel olacak şekilde de değiştirilmemiştir. _Captorhinus_'un diyeti daha az kesindir, ancak muhtemelen böcekçildir (Romer, 1928). _Dimetrodon_'daki ön pterigoidin köken ve eklenme seviyelerindeki gerekli farkla birlikte, çenelerin adduksiyonu boyunca kuvvet uygulanmasını garanti altına alarak, tüm eklenmenin çentikte aşağı ve dışarı doğru kaydırılması gerektiği anlaşılıyor. Bu değişiklik yeniden yapılandırmada yapılırsa, ön pterigoidin Watson'ın ön ve arka pterigoidler için kökenlerini ayırdığı şekilde resmettiği sırttan bir tendon tarafından ortaya çıktığı düşünülmelidir (1948:828, Şekil 3). Arka pterigoid ise bitişik lateral sırttan ve Romer ve Price'ın pterigoid sürecinden tendonlar tarafından ortaya çıkmıştır. Tendinöz kökenler, bu alandaki alan sınırlamaları, Watson tarafından resmedilen ve bildirilen sırtların gücü ve Romer ve Price'ın pterigoid sürecinin kütlesiyle belirtilir.

Tartışma

_Captorhinus_ ve _Dimetrodon_ adduktor kaslarının genel örüntüsünün karşılaştırılması beklenen bir benzerliği ortaya koymaktadır. Kanıtlar, lateral ve medial temporal kitlelerin her iki cinste de mevcut olduğunu göstermektedir. Ön pterigoid, _Captorhinus_'ta adduksiyonun başlatılmasına yardımcı olmuştur, oysa _Dimetrodon_'da bu kas çene salınımı boyunca adduktiftir. _Captorhinus_ ve _Dimetrodon_'da psödotemporal kasın varlığına ve kapsamına dair kanıt yoktur. _Captorhinus_'ta pterigoidin arka bölümü küçüktür. _Dimetrodon_'da bu kas Watson tarafından majör bir adduktor olarak yeniden yapılandırılmıştır, bu düzenleme burada ancak küçük bir değişiklikle devam ettirilmiştir.

_Captorhinus_'un diş yapısı, beslenme sırasında çene hareketinin muhtemelen _Dimetrodon_'un karakteristiği olan basit çöküntü ve adduksiyondan daha karmaşık olduğunu ve nispeten karmaşık bir adduktor mekanizmasına dair osteolojik kanıtı desteklediğini öne sürer.

_Captorhinus_'ta, arkaya doğru eğimli dişler taşıyan üst üste binen bir premaksiller gaganın varlığı, çökebilmek için mandibulanın geri çekilmesini gerektirir. Tersine, kapanma sırasında çene tam adduksiyonu tamamlamak için öne doğru çekilmelidir.
Kare-eklem eklemi, bu tür anteroposterior kayma hareketlerine izin verecek kadar düzdür. Ön pterygoidin kökeni ve yerleşimi arasındaki ilişki, adduksiyonu sürdürmede etkisiz olan bu kasın, adduksiyonun son evrelerinde mandibulayı öne, premaksiller gaganın arkasına doğru çekmiş olabileceğini gösterir. İç maksiller ve dış dentary dişlerin kenarlarındaki aşınma, diş-diş temasının gerçekleştiğini gösterir. Bu tür aşınmanın basit dikey adduksiyonda mı yoksa anteroposterior kaymada mı temastan kaynaklandığını belirlemek imkansızdır, ancak yukarıda ele alınan kanıtlar ikinci olasılığı gösterir.

_Protorothyris_'in kafatası ve damak şekli bakımından sfenakodont pelikozorlara olan benzerlikleri, Watson (1954) ve Hotton (1961) tarafından daha önce yorumlanan, _Dimetrodon_'daki adduktorların durumunun, ilkel sürüngen örüntüsünün korunması olduğunu ve değişikliklerin çoğunlukla temporalin boyutundaki artışla sınırlı olduğunu gösterir. Ancak _Captorhinus_, kafatasının düzleşmesi, tuhaf marjinal ve ön diş yapısı, kare-eklem ekleminin modifikasyonları ve koronoid çıkıntının gelişimiyle ilişkili adduktörlerin uzmanlaşmalarını geliştirerek ilkel örüntüden oldukça radikal bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor.

Thrinaxodon

_Thrinaxodon_'daki alt çenenin dış adduktörlerinin konumu ve kapsamına dair kanıtlar kısmen Virginia keseli sıçanı olan _Didelphis marsupialis_'in diseksiyonlarından elde edilmiştir. Dahası, iki cinsin karşılaştırılması, dış adduktörlerin şekli ve mekansal ilişkilerinde çarpıcı benzerlikler ortaya koymaktadır. Bunlar aşağıda ayrıntılı olarak karşılaştırılmıştır.

_Thrinaxodon_'daki sagital tepe mevcuttur ancak düşüktür. Epifiz deliğinin hemen önünde, postorbital çubukların tabanından posterior ve medial olarak uzanan bilateral sırtların birleşmesinden kaynaklanır. Sırt, foramenin etrafında ayrılır, hemen arkasında yeniden birleşir ve posterior olarak supraoksipital sırtla birleştiği yere kadar devam eder (Estes, 1961).

_Didelphis_'te sagital sırt yüksek ve lateral açıdan dorsal olarak dışbükeydir, orbitaların posterior ve medialinde ortaya çıkar, en yüksek yüksekliğine orta noktanın yakınında ulaşır ve supraoksipital sırtta sonlanana kadar aşağı doğru eğimlidir. İki alçak sırt, postorbital işlemden sagital sırtın anterior ucuna kadar posterior olarak uzanır ve _Thrinaxodon_'daki benzer konumdaki sırtlara karşılık gelir.

Supraoksipital tepe, _Thrinaxodon_'da önemli ölçüde yukarı doğru genişler ve kafatası çatısının kendisinden arkaya doğru eğimlidir. Tepe, her iki tarafta aşağıya doğru zigomatik çubukla birleştiği noktaya kadar uzanır. Temporal kas yapısıyla ilişkili olan tepe alanı _Didelphis_'te de benzer şekilde şekillenmiştir.

Her cinsteki zigomatik çubuk, kalın, yanal olarak basık ve hem üst hem de alt kenarlarda dorsal olarak dışbükeydir. _Thrinaxodon_'un yörüngesinin arkasında, jugalin postorbital çıkıntısı _posterodorsal olarak uzanır. _Didelphis_'teki bu pozisyonda, çubuğun kenarında yalnızca küçük bir
yukarı doğru eğrilik vardır.

_Thrinaxodon_'da, sırasıyla postorbital ve jugal kemiklerinden kaynaklanan dorsal ve ventral postorbital çıkıntılar neredeyse birleşir ancak
ayrı kalır. Yörünge, adduktor odasından tamamen duvarla ayrılmamıştır. _Didelphis_'teki karşılık gelen süreçler, yörünge ve adduktor odasının birleşmesinin tamamlanmış olması için
ilkeldir.

Adduktör odası, _Thrinaxodon_'un kafatasının toplam uzunluğunun dorsal olarak yarısından biraz daha azını kaplar; _Didelphis_'te odanın dorsal uzunluğu, kafatasının toplam uzunluğunun yaklaşık yarısıdır.

[Resim: ŞEKİL 7. _Thrinaxodon._ Masseter ve temporal kasları göstermektedir. Kafatası, Romer'den (1956) alınmıştır. Yaklaşık x 7/10.]

_Thrinaxodon_'daki koronoid süreç, ramusun uzun eksenine eğik bir açıyla posterodorsal olarak yukarı doğru uzanır. Açısal, surangular ve eklem kemikleri, sürecin altında ve medialinde geriye doğru uzanır. İşlem, _Didelphis_'te olduğu gibi zigomatik çubuğun en dorsal noktasının üstüne kadar uzanır. Mandibular ramus her iki cinste de ventral olarak dışbükeydir.

Yukarıda açıklanan ilişkiler, _Thrinaxodon_ ve kafatasının arka bölgesinde benzer morfolojiye sahip olan therapsidlerin, majör medial ve lateral bileşenlere bölünmüş bir temporal adduktor kütlesine sahip olduğunu göstermektedir (Şekil 7). Bunlardan daha lateral olanı olan masseter, zigomatik çubuğun iç yüzeyinden ve alt kenarından ortaya çıkar ve koronoid işlemin lateral yüzeyine yerleştirilir.

Medial bölüm veya temporal, sagital kretten ve supraoksipital kretten ve araya giren dermal çatıdan ortaya çıkar. Kas, koronoid işlemin iç ve dış yüzeylerine ve muhtemelen altındaki kemiklere yerleştirilir.

_Thrinaxodon_ birçok açıdan _Dimetrodon_'dan daha ileri bir noktayı temsil eder. _Thrinaxodon_'daki zigomatik çubuk nispeten
öne doğru uzanır, dışa doğru eğilir ve dorsal olarak kemerlidir. Sonuç olarak,
masseter anterodorsal bir kökenden posterior ve ventral bir insersiyona kadar uzanabilmiştir. Çenenin eğriliği, kasın
anterodorsal çekişini, çenenin başlangıç ​​açısına bakılmaksızın dorsal olarak yönlendirilmiş bir adduktif harekete dönüştürür. Bu,
genelleşmiş memeli durumudur.

İkincil damağın gelişimiyle, daha önce büyük ön pterigoid kaslarının kökeni için mevcut olan alan
azaldı. Ön bir kökenden posteroventral olarak uzanan masseterin gelişimi muhtemelen ön pterigoidlerin
azalmasına paraleldi. Çevreleyen organların kalabalığından etkilenmeyen dış bir kas olan therapsid masseter, memeliler arasında elde edilen birçok değişiklik için kolayca kullanılabilirdi.

Memelilere yol açan sinapsid evrimi sırasında, temporal
muhtemelen alt çenenin adduksiyonunda hareket eden ana kas kütlesi haline geldi. Önceliği, kasların kasılma sırasında daha fazla serbestliğe sahip olmasını sağlamak için temporal açıklıkların filetik genişlemesinde yansıtılır.
Memelilere yol açan sinapsidlerde, bu adduktorlar temporal gibi ilkel olarak ciddi alan kısıtlamalarına maruz kalmış olsalar bile, damak bölgesinde pterygoid kaslarının etkisine atfedilebilecek benzer bir değişiklik yoktur.

Didelphis

Diseksiyonlar, _Didelphis marsupialis_'te çenenin dış adduktorlarının aşağıdaki ilişkilerini ortaya koymaktadır (Şekil 8).

1. MASSETER

Köken: zigomatik arkın ventral yüzeyi.

Ekleme: mandibulanın posteroventral ve lateroventral yüzeyi.

2. DIŞ TEMPORALİS Köken: sagital tepe; ön tarafta frontal kemikten gelen
internal temporalis ile; arka tarafta interparietal kemikten gelen
internal temporalis ile.

Ekleme: mandibulanın koronoid çıkıntısının lateral yüzeyi.

3. İÇ TEMPORALİS

Köken: sagital tepe ve kafatası çatısı, frontal kemiğin arka üçte ikisi, parietal kemiğin tamamı ve skuamozal ve alisfenoidin neredeyse dorsal kısımları dahil.

Ekleme: koronoid çıkıntının medial yüzeyi; koronoid çıkıntının
dorsal kenarı.

[Resim: ŞEKİL 8. _Didelphis marsupialis._ Masseter ve temporal kasları gösteriyor. Kafatası KU 3780, 1 mil. N Lawrence, Douglas Co., Kansas.
x 3/5.]

Zamansal Açıklıklar

Alt çenenin adduktor mekanizmasının morfolojisi ve işlevlerinin tartışılmasında, kafatasındaki zamansal açıklıkların
görünümünü açıklama sorunu sıklıkla karşımıza çıkar. İki
açıklama
modeli ortaya çıkmıştır. Birincisi, açıklıkları, bir filetik hattın ilkel üyelerinde
başlangıçlarından terminal üyelerde en
tam ifadelerine kadar aynı seçici kuvvetin sürekli etkisine atfetme girişimi olmuştur. Bu teoriye göre, örneğin, sinapsid açıklığı başlangıçta kasılma sırasında çenenin adduktor kaslarının daha serbestçe genişlemesine izin vermek için ortaya çıkmıştır ve bu karakter için devam eden seçilim, açıklıkların genişlemesine neden olmuştur, ta ki nihai olarak türetilen terapsid veya memeli durumu elde edilene kadar. İkinci yol, aynı sabit seçici kuvvetin etkisiyle, hangi çizgide meydana gelirse gelsin, temporal açıklıkların ortaya çıkışını açıklama girişimi olmuştur. Bu teorinin mantığına göre, tüm gruplardaki temporal fenestrasyon, kafatasının toplam ağırlığını azaltma ihtiyacından kaynaklanmaktadır ve temporal fenestrasyonun meydana geldiği tüm bu gruplardaki seçilim bu amaca ulaşmak için yapılmıştır. Bu araştırma yollarının her ikisi de yetersizdir. Modern seçilim görüşleri, temporal fenestraların görünümünü açıklama sorununa uygulanırsa, şu olasılık göz ardı edilemez:

1. Temporal fenestraların başlangıcına neden olan seçici
baskılar, fenestraların sürekli genişlemesine neden olanlardan farklıydı.

2. Hem fenestraların başlangıcı hem de sürekli genişlemesi için seçici
baskılar gruptan gruba farklıydı.

3. Seçilim muhtemelen aynı anda işleyen birden fazla baskıyı içeriyordu.

4. Farklı genotipler nedeniyle temporal bölgenin seçici taleplere yanıt verme potansiyeli gruptan gruba değişiyordu.

[Resim: ŞEKİL 9. _Captorhinus._ Diyagramı, bazı varsayımsal stres çizgilerini gösteriyor. Yaklaşık. x 1.]

[Resim: ŞEKİL 10. _Captorhinus._ Diyagramı, iç kalınlaşma alanlarını gösteriyor. Yaklaşık. x 1.]

[Resim: ŞEKİL 11. _Captorhinus._ Heykelin yönünü gösteren diyagram. Yaklaşık x 1.]

İkincisi, temporal bölgeyle ilişkili mekanik kuvvet vektörleri karmaşıktır (Şek. 9). Muhtemelen yanak bölgesindeki seçilim, bunlara dayanacak daha verimli bir mekanizmaya doğru ilerliyordu. Bu kuvvetlerin daha basit ve daha kolay analiz edilebilenleri şunlardır:

1. Kafatasının ağırlığının yanağın önüne uyguladığı kuvvet ve bu ağırlığın, örneğin, burnun genişliğine göre uzunluğuna ve kemiğin yoğunluğuna bağlı olarak dağılımı.

2. Çenenin ağırlığının çene hareketsizken suspensorium'u aşağı çekmesi ve çene adduksiyonda olduğunda suspensorium'a karşı sıkıştırması; Bu streslerin dağılımı, burnun uzunluğuna ve genişliğine, ön simfizin sertliğine ve kare eklemin genişliğine bağlıdır.

3. Omurga ile eklemden ve eksenel kasların çekiminden oksiputtan iletilen kuvvet vektörlerinin büyüklüğü ve genişliği.

4. Mandibulanın adduktor kasları tarafından kafatası çatısına uygulanan aşağı doğru çekme.

5. Kasılma sırasında mandibular adduktorların genişlemesiyle yanağa uygulanan lateral itme.

6. Özellikle orbitaların büyük olduğu bu tür ilkel tetrapodlarda, orbitaların neden olduğu kafatasındaki zayıflığı telafi etme zorunluluğu.

Bu streslerin dağılımı, aşağıdaki gibi faktörlerle daha da karmaşıklaşır ve değiştirilir:

1. Oksiputun tamlığı veya eksikliği ve dermal çatıya bağlandığı yer ve genişlik.

2. Beyin ve damağın boyutu ve sertliği ve
kafatası ile temaslarının kapsamı ve sertliği.

Yanağa uygulanan stresler iki gruba ayrılır. Birincisi,
başlangıçta yanağın düzlemine paralel ve içinden geçen tüm stresleri içerir.
Çene ve burnun ağırlığı,
eksenel kasların çekmesi ve dişler için sağlam bir ankraj sağlama zorunluluğu, bu şekilde etki eden stresleri yarattı. İkinci grup, başlangıçta yanağa eğik bir açıyla uygulanan ve onun düzlemine paralel olmayan stresleri içerir. Bu grup içerisinde, çene adduktörlerinin oluşturduğu stresler, çatıdan aşağı ve medial olarak çeker ve bazen kasılma sırasında yanağa doğru iter. Bu streslerin vektörlerinin, kökenlerinin bulunduğu yerlerde yoğunlaştığını varsaymak mantıklıdır. Örneğin, çenenin eklemlenmesiyle oluşan kuvvetlerin kafatası üzerindeki etkisi, kuadrat, kuadratjugal ve skuamozal kemikler arasındaki eklemde yoğunlaşmıştır. Bu nispeten sınırlı alandan, stresler temporal bölgeye yayılmıştır. Benzer şekilde, oksiput tarafından iletilen stresler, dermal çatının oksipital plaka ile eklemlendiği noktalardan yanağa yayılmıştır. Bu iki örnekte de, vektörler elmacık kemiklerinin düzlemine paraleldir. Sınırlı bir alandan gelen benzer radyasyon, ancak ikincil niteliktedir,
yanak düzlemine eğik olarak uygulanan streslerden kaynaklanmıştır.
Çenenin adduktörlerinin neden olduğu ilk stresler,
kasların kafatası çatısından çekilmesinden kaynaklanmıştır; bu kasların
kökenlerinde oluşturulan ikincil stresler,
yanak düzlemine paralel olarak yanağa doğru yayılmıştır.

Tüm bu vektörlerin toplamının sonucu, hem
yanak düzlemine paralel hem de
yanak düzlemine dik veya eğik bir açıyla birçok yönden geçen kesişen kuvvet çizgilerinden oluşan karmaşık bir şebekedir.

Bu analize, nispeten farklılaşmamış kasların alt gruplara bölünmesiyle karmaşıklıklar aşılanmıştır.
Kasların farklılaşması, değişen beslenme alışkanlıkları,
baş hareketliliğinin artması ve
omuz kuşağının ve ön bacakların hareket özgürlüğünün artmasıyla ilişkiliydi (Olson, 1961:214). Olson'un belirttiği gibi, bu kemiğin maruz kaldığı stresleri daha da yerelleştirdi. Streslerin ek yerelleştirilmesi, su ortamından bağımsız olan ve su ortamından hava ortamına göç ederken daha fazla yer çekimi etkisine ve kaldırma kuvveti kaybına maruz kalan tetrapodların (sürüngenler) kökeni ve gelişimiyle yaratıldı. Bu streslerin yerelleştirilmesi, yanağın merkezinden uzakta, yanağın sınır bölgesindeydi. _Captorhinus_ gibi bir hayvanın tamamen çatılı kafatasından iletilen varsayımsal kuvvetlerin bu analizini desteklemek için hangi kanıtlar mevcuttur? 

Artan strese maruz kalan kemiklerin veya kemik parçalarının en azından kısmen daha kalın hale geldiği aksiyomatiktir. Bu, ontogenetik olarak gerçekleşir ve seçilim yoluyla filogenetik olarak gerçekleşir. Zayıf kemikler seçilmeyecektir. Şekil 10, kafatasının iç yüzeyinde geniş, alçak kalınlaşmış sırtlarla işaretlenmiş temporal bölgedeki kafatası çatısı alanlarının desenini göstermektedir. Bu sırtların konumu, muhtemelen _Captorhinus_'un kafatasına yaşam boyunca uygulanan yönlendirilmiş gerilimlerin konumuyla iyi bir korelasyon göstermektedir. Şekil 10'dan, yanağın merkezi alanının, merkezi alanı sınırlayan yanağın kısımlarından daha ince olduğu görülebilir. Kalınlaştırılmış sınır alanları, ince merkezi alanlardan daha fazla gerilime maruz kalan yanağın bölgeleriydi.

Stresin dışsal kanıtları da mevcut olabilir. _Captorhinus_'un heykeltraşlık deseni Şekil 11'de sunulmuştur. Daha uzun
sırtlar belirli bir desende düzenlenmiştir. Konumları ve yönleri, gerilimlerin belirgin şekilde yönlendirildiği bölge olan yanağın kalınlaştırılmış sınırıyla iyi bir korelasyon göstermektedir. Örneğin, skuamozalin iç yüzeyinde sırt sınırı boyunca bir sırt
bulunur. Dışarıdan, heykelsi sırtlar uzundur ve hem birbirlerine hem de iç sırta yaklaşık olarak paraleldir.

Yanağın merkezi alanı, belirgin bir yönelimi olmayan kısa sırtların
retikülat deseniyle karakterizedir. Bu bölgedeki kemiğin inceliği, burada streslerin daha az şiddetli olduğunu gösterir. Heykelin rastgele deseni, streslerin birçok yönden geçtiğini, yanağın düzlemine paralel ve o düzleme eğik olduğunu gösterir.

_Zamansal Açıklıkların Görünüşü İçin Olası Açıklama_

Kemik üç temel işleve sahiptir: destek, koruma ve kalsiyum metabolizmasına katılım. Kalsiyum metabolizmasının gereksinimlerinin, seçilen kemiğin kütlesini etkilediğini, ancak o kütlenin kemiklerinin morfolojisini büyük ölçüde etkilemediğini varsayalım. Daha sonra seçilim, hayati organlar için koruma sağlama zorunluluğu tarafından belirlenen sınırlar dahilinde destek ihtiyaçlarını karşılamak için çalışır. Koruma ihtiyaçları karşılandıktan sonra, kalan değişken ve kemiklerin morfolojisini belirlemede en etkili olan, stresi karşılamada artan verimlilik için seçilimdir.

Ayrıca kemiğin artan stres taleplerini karşılamaya yönelik seçilime yanıt olarak boyut ve/veya sıkılıkta arttığını, ancak destek gereksinimleri azaldığında veya olmadığında seçilmediğini varsayalım. Kemiğe karşı seçilim yalnızca koruma ve kalsiyum metabolizması gereksinimleri tarafından belirlenen sınırlar içinde etkili olabilir. Bu nedenle, birden fazla işlevi olan karakterlere karşı seçilimde bir koruma olduğunu varsayabiliriz. Kemik, omurgalı organizmada birden fazla rol oynayan bir organ sistemi olduğundan, kemiğin rollerinden birini etkileyen seçici basınçlardaki bir değişiklik yalnızca diğer roller tarafından belirlenen sınırlar içinde etkili olabilir. Örneğin, artık destek için gerekli olmayan kemiğe karşı seçilim yalnızca o karakterin sağladığı organizmanın metabolik ve koruyucu ihtiyaçları tehlikeye atılmadığı sürece gerçekleşebilir. Bir karakterin artık pozitif bir hayatta kalma değeri yoksa ve pozitif bir hayatta kalma değerine sahip bir karakterle bağlantılı değilse, o karakterin gelişimi ve sürdürülmesi için metabolik talepler artık pozitif bir hayatta kalma değerine sahip olmaz. Metabolik taleplerin gereksiz bir yükü organizmaya yüklenir çünkü karakter artık organizmanın hayatta kalmasına yardımcı olmaz. Örneğin seçilim kasların yanağın merkezinden uzaklaşmasına neden olursa, daha önce bu kaslara destek sağlayan kemik işlevlerinden birini kaybetmiş olur. Bu tür bireylerden oluşan bir popülasyonda, yanak kemiğinin kalınlığında değişiklik meydana gelirse, yanakta daha ince kemik olanlar seçilir çünkü daha az metabolik aktivite, artık işlevsel önemi azalmış bir karakterin inşasına ve bakımına yönlendirilir. Sürecin devamı, söz konusu kemiği veya kemiğin bir kısmını ortadan kaldırırken organizmanın metabolik verimliliğini artırır. Kemik artık destek için gerekli değildir, kemik kütlesinin kalsiyum metabolizmasına katkısı ve iskeletin bu kısmının korumaya katkısı tehlikeye atılmamıştır ve mevcut enerji diğer ihtiyaçlara yönlendirilebilir. _Captorhinus_ çalışması, yanağın merkez bölgesinin sınır bölgelerinden daha az strese maruz kaldığını göstermiştir. Bazal sürüngenlerde de benzer bir durum mevcut olabilir. Yukarıda açıklanan şekilde yanak kemiğinin kalınlığını azaltma yönündeki devam eden bir eğilim, bazal stoktan kaynaklanan temporal fenestralara sahip ilk sürüngenlerin ortaya çıkmasıyla sonuçlanmış olabilir.

Böyle bir açıklama, gerçek atılım zamanından önce yanak duvarının adım adım incelmesinde artan seçici avantajı yeterince açıklar.

Kilo kaybı veya şişkin kas yapısı açıklamaları kabul edilirse, bu aşamalarda avantajı görmek zordur.

Temporal fenestraların ortaya çıkmasından sonra, klasik faktörler için seçilim, fenestraların daha fazla gelişmesini açıklamak için oldukça kabul edilebilirdir. Pelikozor-terapsid soyunda temporal fenestraların sürekli genişlemesi şüphesiz daha fazla alan elde ederek daha fazla yanal genişlemeye izin vermekten elde edilen avantajlarla ilişkilendirilmiştir. Benzer şekilde,
mutlak terimlerle ağırlık, birçok büyük dinozorun iskeletlerindeki
dramatik fenestrasyonu açıklamak için makul bir şekilde önerilebilir.

Alıntılanan Literatür

ADAMS, L. A.

1919. Yakın ve fosil omurgalılardaki çene kaslarının filogenisi üzerine anı. Annals N. Y. Acad. Sci.,
28:51-166, 8 pls.

ESTES, R.

1961. Cynodont sürüngeni _Thrinaxodon
liorhinus_'un kranial anatomisi. Bull. Mus. Comp. Zool., 125(6):165-180,
4 resim, 2 pls.

HOTTON, N.

1960. Korda timpani ve orta kulak sürüngenlerin kökenine ve gelişimine kılavuzluk eder.
Evolution, 14(2):194-211,
4 resim.

OLSON, E. C.

1961. Çene mekanizmaları: rhipidistianlar, amfibiler, sürüngenler.
Am. Zoologist, 1(2):205-215, 7 resim.

ROMER, A. S.

1928. Texas Permo-Karbonifer kırmızı yataklarındaki omurgalı fauna ufukları.
Univ. Texas Bull., 2801:67-108, 7 resim.

1956. Sürüngenlerin osteolojisi. Univ. Chicago Press, xxii +
772 sayfa, 248 şekil.

ROMER, A. S. ve PRICE, L. I.

1940. Pelycosauria İncelemesi. Geol. Soc. Amer. Özel
Makaleler, No. 28, x + 538 sayfa, 71 şekil, 46 sayfa.

WATSON, D. M. S.

1948. _Dicynodon_ ve müttefikleri. Proc. Zool. Soc. Londra,
118:823-877, 20 şekil, 1 sayfa.

1954. _Bolosaurus_ ve sürüngenlerin kökeni ve
sınıflandırılması üzerine. Bull. Mus. Comp. Zool., 111(9):200-449,
37 şekil.

_5 Aralık 1963'te iletildi._

30-1522

Richard C. Fox'un Bazı İlkel Sürüngenler adlı eserinde Çenenin Adduktor Kasları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDUCTOR MUSCLES OF THE JAW ***

***** This file should be named 30321.txt or 30321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/2/30321/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
