*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daddy's Girl (Babanın kızı)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daddy's Girl, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daddy's Girl

Author: L. T. Meade

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY'S GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, D Alexander ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 Babanın kızı

 L. T. Meade tarafından

 "Çok Yaramaz Bir Kız" ın yazarı, "Polly, yeni bir moda
 Kız, "" Saray Beautiful "," Tatlı Kız mezunu "
 "Kızların Dünyası", vb.

 "Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çek."

 A. L. Burt Company, Yayıncılar
 52-58 Duane Street, New York.




[İllüstrasyon: Babanın kızı. _Frontispiece._]




Babanın kızı.




Bölüm I.


Philip Ogilvie ve güzel karısı, özel olarak kavga ediyorlardı
Belgrave Meydanı'ndaki büyük evin çizim odasındaydı, ama
Üst kattaki kreşteki melek bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O
sekiz yaşındaydı ve o kritik anda babasının
ve annenin tüm hayatları boyunca hayal edebilecek kelimeleri vardı ve
Belki onları sonsuza dek, bilinçsizce ve mutlu bir şekilde süsleyin
Kreş görünümden önce kendisi.

Bu durum önemli bir durumdu ve meleğin gül gebo dudakları
kaygısında devam etti ve karanlık, güzel kaşları biraz
yükseldi ve çok mavi gözleri kendi büyüleyici küçüklerine sabitlendi
refleks.

"Buttercups, papatya mı yoksa her ikisi de olacak mı?" Melek düşündüm
kendini.

O gün ülkeden gelen bir kutu vahşi çiçek,
kullanışlı uzanıyor. Menekşeler ve primrozlar ve miktarları vardı
Bu hazineler arasında buttercups ve papatyalar.

"Ben güzel olduğumda anne beni seviyor, baba benden hoşlanıyor"
düşündü ve sonra ayağa kalktı ve kendini düşündü ve
Bir sürü papatya aldı ve onları küçük, hafifçe tuttu
yanak temizledi ve sonra onun içindeki buttercupların etkisini denedi
Altın kahverengi saç. By-by, görünümlü camdan atladı,
ve bir turda oturan uzun boylu, biraz sade bir bayana koştu
Masa, yoğun yazma.

"Ne istiyorsun, Sibyl? Beni şimdi rahatsız etme," dedi bu kişi.

"Sadece bir an için," diye yanıtladı melek, kaşlarını ördü,
ve tüm ışığı hariç tutan bir konumda durmak
Şiddetli görünümlü bayanın yazma-pad'ına düşüyor.

"En güzel, buttercups veya papatyalar ya da iki bükülmüş
Birlikte? "Dedi.

"Ah, endişelenme beni çocuk, bu yazıyı yakalamak istiyorum. Kardeşim
Çok hasta ve benden haber almazsa çok rahatsız olacak. Sen mi
Buttercups ve papatyalar karışık mı? Evet, elbette onları karıştır, yani
Eski kreş kafiye. "

Küçük sibyl, kırmızı bir ayakkabıyla kaplı küçük bir ayağı damgaladı.
sabırsız hareket ve bir kez daha kendini düşünmek için döndü
cam. Bayan Winstead, Valilik, mektubuna devam etti ve
Şömine üzerindeki saat yedi gümüş çan vurdu.

"Akşam yemeğine girecekler; gerçekten çok hızlı olmalıyım" diye düşündü
çocuk. Çiçekleri çekmeye başladı, onları ayarlamak için
küçük gruplar ve şu anda, çok sayıda pim yardımıyla, onu güverte
küçük kişi.

"Ben güzel olduğumda anne beni seviyor" diye tekrarladı onun altında tekrarladı
Nefes, "Ama baba beni her neyse seviyor." Bunu biraz düşündü
Meraklı sorun. Baba neden onu neden sevmeli? Neden Anne
Sadece onu öp ve düpedüz güzelken onu evcilleştiriyor musun?

"Güzel görünüyor muyum?" Sonunda mürebbiye ile dans ederek dedi
taraf.

Bayan Winstead kalemini düşürdü ve ışıltıya baktı
figür. Bazı vahşi çiçekleri birbirine bağlamaya devam etmişti,
ve onları beyaz alnının etrafında kuşatmış ve içinde karıştırmıştı
Akan kilitler ve burada, orada ve beyaz elbisesinin her yerinde
Buttercups ve papatya demetleri, birkaç menekşe atıldı.

"Güzel görünüyor muyum?" Tekrarlanan Sibyl Ogilvie.

"Sen çok boş bir kızsın," dedi Bayan Winstead. "Söylemeyeceğim
Güzel görünse de güzel görünmese de, seni düşünmemelisin
görünüyor. Tanrı, güzel olup olmadıklarını düşünen insanları sevmez mi?
Olumsuz. Mütevazi fikirli küçük kızları seviyor. Şimdi beni kesme
Daha."

"Gong var, ben gidiyorum," diye bağırdı Sibyl. Kaçırmak için elini öptü
Winstead, yüzü mutlulukla yanıyor.

"Ben güzel olduğumu biliyorum, o her zaman böyle konuşuyor," diye düşündü
Karakter hakkında çok keskin bir anlayışa sahip olan çocuk. "Anne olacak
Beni geceye öp, çok mutluyum. Acaba İsa Mesih beni düşünüyor mu
güzel. "

Sekiz yaşında Sibyl Ogilvie'nin kendi teolojisi vardı. Son derece
Basit ve bu konuda şaşırtıcı unsurları yoktu. Üç vardı
Kesinlikle mükemmel olan kişiler. Cennette yaşayan İsa Mesih,
Ama yeryüzünde gerçekleşen her şeyi ve kendi babasını kim gördü
ve anne. Başka hiç kimse kesinlikle günahsız değildi, ama bu üç
vardı. En rahat bir doktrindi ve onu küçük sürdürdü
Küçük hayatındaki bazı şaşırtıcı pasajlarda kalp. Eskiden
Annesi kaşlarını çattı ve onun altında yumuşak bir şekilde söyle
nefes--

"Bu yanlış değil, çünkü anne. Anne yanlış bir şey yapamadı,
İsa'nın yapabileceğinden daha fazlası yok "; ve o zaman kulaklarını durdururdu
Annenin sesi, keskin ve tutkulu, odanın karşısında çaldı. Bir şey
Anneyi korkunç bir şekilde deniyordu, ama annenin kızma hakkı vardı; o
öfke nöbetlerine girdiğinde hemşire gibi günahkar değildi. Olarak
Baba, asla çapraz değildi. Bazen yorgun ve rahatsız görünüyordu.
Bunun nedeni, dünyanın geri kalanı için üzgün olduğu için olmalı. Evet baba
ve anne mükemmellikti. Bunu bilmek büyük bir destekti. BT
küçük kızları doğmuş olmak için çok büyük bir onurdu. Her
sabah Sibyl dua etmek için diz çöktüğünde ve her akşam teklif ettiği zaman
Gece dilekçeleri, Tanrı'ya sahip olduğu için en ciddiyetle teşekkür etti.
Ona ebeveyn olarak verildiğinde, dünya tarafından bilinen iki mükemmel insan
Philip Ogilvie ve karısı.

Sibyl derdi, "Çok nadirdi," derdi, "ve ben de yapmalıyım
Sen ve baba yüzünden elimden geldiğince iyi büyümeye çalışın ve
anne. Çapraz olmamaya çalışmalıyım ve boşuna olmaya çalışmalıyım ve
Derslerimi sevmeye çalışmalıyım. Gerçekten boşuna olduğumu sanmıyorum, İsa.
Sadece annemin beni en çok sevmesi, ben güzel olduğumda
Güzel olmak istiyorum. Başka bir nedenden dolayı, gerçekten ve gerçekten; Ama ben
Dersleri, özellikle yazım derslerini sevmeyin. Benim gibi davranamıyorum
Yapmak. Yapabilir miyim? "

İsa çocuğun sorgusuna asla duyulabilir bir yanıt vermedi, ama o
Genellikle kalbinde ona uçmasına neden olan biraz römorkör hissetti
Yazım kitabı ve çılgın gayretli bir veya iki zor kelime öğrenin.

Şimdi aşağıya koşarken, onun sorunu üzerinde yansıttı
Annenin öpücükleri en yumuşak ve annesinin gözleri
Kendi gözleri parlaktı ve küçük figürü parlaktı; Ve o da
Diğer sorunu düşündüm, mezar gözlü babasının her zaman sevgi dolu
Onun, frakının yırtılmışsa, saçları düzensiz mi yoksa onun
Küçük yüz lekeli.

Cherubik yüzü yüzünden Sibyl, Angel olarak adlandırıldı.
Oldukça bir bebek ve bir şekilde ona yapışmış, özellikle de
babasının dudakları. Köpüklü bir yüzü ve yumuşak olduğu doğru
özellikler ve mavi gözler; Ama o, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Biraz dünyevi küçük melek ve her ikisi de Bayan'ın görüşlerinde
Winstead ve hemşire, birçok hata gibi paketlenebilir
küçük bir çocuğun göğsü. İkisi de Sibyl'in çok sevgi dolu olduğunu itiraf etti
Kalp, ama o korkusuzdu, başlıca, bazen meydan okuyan ve
dersleri üzerinde çok yaramaz ve boşta kaldı.

Bayan Winstead, Bayan Ogilvie'ye Sibyl'in şikayetlerini almaktan hoşlandı,
Ve o da, bu şikayetlerin umudunu umuyordu.
tatmin edici sonuçlara yol açacaktır; Ama aslında, Bayan
Ogilvie asla onlar hakkında kendini rahatsız etmedi. O bir tür kadındı
Mutlak ilgisizliğe sahip başkalarının hayatını alan; Kendi hayatı
her düşünceyi ve her duyguyu emdi. Ona eklenen herhangi bir şey
Kendi konforu saygı duyuldu; onu endişelendiren herhangi bir şey kapalı kaldı
mümkün olduğunca gözden uzak. Dikkatsiz bir şekilde Sibyl'e düşkündü. Güzel ve çekici ile gurur duyduğu anlar vardı
çocuk, ama onu şekillendirmeye çalışmanın en ufak bir fikri yoktu
karakter, ne de onun eğitimi olmanın. Bayan Ogilvie'nin
Favori teoriler, annelerin çocuklarını eğitmemesi gerektiğiydi.

"Çocuk aşk ve sevişme için anneye gitmeli"
söylemek. "Bayan Winstead, sevgilimden de şikayet edebilir
memnun oluyor, ama onu azarlayacağımı varsaymaya gerek yok. "

Sonuçta Sibyl'in babasıydı, ara sıra onunla konuşan
onun değersiz davranışı.

"Sana melek denir ve adına göre hareket etmeye çalışmalısın,"
Bu olaylardan birinde kendi koyu-gri gözlerini düzelterek dedi.
Küçük kız.

"Ah, evet, baba," diye cevapladı Melek, ama görüyorsun, doğmadım
Bu şekilde, senin gibi. Yazık görünüyor, değil mi? Mükemmelsin
Ve ben değilim. Doğduğum şekilde yardım edemem, baba? "

"Hayır; kimse mükemmel değil sevgilim," diye yanıtladı Baba.

"Sen," diye cevapladı melek ve başına meydan okuyan bir fırlattı.
"Sen ve annem ve güzel Rabbim İsa'nın cennette. Ama ben
Sizi memnun etmeye çalış, baba, bu yüzden alnınızı örme. "

Sibyl konuşurken yumuşak elini babasının kaşına koydu ve denedi
Bazı kırışıklıkları düzeltmek için.

"Yaşlı bir adammış gibi," dedi: "Ama mükemmelsin,
Mükemmel ve seni seviyorum, seni seviyorum "ve boynunu kuşattı
Yumuşak kolları ve yüzüne birçok öpücük bastırdı.

Bu vesilelerle Philip Ogilvie rahatsız hissetti, çünkü o bir adamdı
Birçok tutku ile ve sakatlıklarla ve o zamanlar
Sibyl, büyüleyici, kendinden emin olduğunu söylediğinde onu en çok övdü
sözler ve gözlerini mutlak inançla dolu olarak kaldırdı,
bir işlemin kalbinde garip bir akut ağrı ile düşünmek
YAPABİLİR ve yakında iyi olduğunu bildiği bir cazibe olabilir
ona sunulacak.

"Çocuğun bunu bilmesini sevmemeliyim," diye yansımasıydı;
"Ama hepsi aynı, eğer yaparsam, eğer düşersem, onun uğruna olacak, çünkü
Yalnız onun. "




Bölüm II


Sibyl, ruhları ile ince bir şekilde çizim odasına atladı
mutluluk. Kapıyı açtı ve dans etti.

"İşte geliyorum," diye bağırdı, "İşte geliyorum, buttercups ve papatyalar ve
Menekşeler ve ben. "Bir ebeveynten diğerine baktı, onu dışarıda tuttu
her çukurlu el ile akan kısa etekler ve
oda.

Bayan Ogilvie'nin gözlerinde gözyaşları vardı; O yeni gelmişti
Kavgunun duygusal kısmı. Çocuğun gözünde yükseldi
aceleyle ve pencereye yürüdü. Philip Ogilvie odadan indi,
Her iki elini de Sibyl'in beline koy ve onu bir seviyeye kaldırdı
omuzlarıyla.

"Bu ne peri benzeri küçük bir kız!" Ağladı.

"Sen bahar bizi neşelendirmeye gel."

"Memnunum," diye fısıldadı Sibyl; "Ama beni hayal kırıklığına uğrat, lütfen baba, istiyorum
anneyi öpmek için. "

Bay Ogilvie onu yere düşürdü. Annesine koştu.

"Baba bahar olduğumu söylüyor, bana bak," dedi ve içine baktı
Ebeveyninin güzel, biraz somurtkan yüzü.

Bayan Ogilvie, Sibyl'in gözyaşlarını fark etmeyeceğini umuyordu, ama
Bakarken nazik olan Sibyl, bir şahin gözlerine sahipti.

"Bir şey kendi en annemi korkutuyor," diye fısıldadı onun altına fısıldadı
nefes ve sonra annesinin yumuşak elini aldı ve onu kapladı
öpücükler. Öpüştükten sonra okşadı ve sonra ona geri döndü
babanın tarafı.

Ne Bay ne Bayan Ogilvie nedenini biliyordu, ama Sibyl girer girmez?
Oda, kavga etmeleri için saçma görünüyordu. Bayan Ogilvie döndü
Bir çaba ile, kocasına nazik bir şey söyledi, cevap verdi
Nahgin, sonra akşam yemeği gong geliyordu ve üçü girdi
yemek odası.

Dinlendiklerinde Sibyl'in evin gümrüklerinden biriydi
Yalnız, bu saat boyunca her zaman ailesiyle birlikte oturmalıdır. Bayan.
Ogilvie plana itiraz etti ve bunun için çok kötü olduğunu çağırdı.
çocuk. Ancak Ogilvie aksini düşündü ve tümüne rağmen
Annenin itirazları nokta taşındı. Yüksek bir sandalye yerleştirildi
Sibyl babasının yanında ve akşam akşamları işgal etti,
tatlıdan bir bisküvi nibbling ve görüşlerini bir
Güneş altındaki mümkün olan her konuda şikayetçi bir yol.

"Şimdi Bayan Winstead Crosspatch diyorum," dedi bu vesileyle. "O
düşündüğünüzden daha huysuz. Gerçekten, gerçekten baba. "

"Mahkenliğine karşı konuşmamalısın Sibyl," dedi annesi
masanın diğer ucundan.

"Ah, bize konuşmasına izin ver canım," dedi Baba. "Neydi
Bayan Winstead Cross hakkında bugün, Sibyl? "

"Yazım, her zamanki gibi," dedi Sibyl kısaca "ama daha özel 'cos Lord
İsa beni güzelleştirdi. "

"Sus!" dedi anne tekrar.

Sibyl babasına baktı. Onun içinde bir eğlence vardı
neredeyse hiç saklayamayacağı gözler.

"Canım," dedi karısına hitap ederek, "diye düşünüyor musun Bayan Winstead
sadece kişi ---- "

"Sana yalvarıyorum Philip," diye kesintiye etti anneyi, "
Yüzünden önce çocuk öğretmeni. Sibyl, kaba yapmanı yasaklıyorum
notlar."

"'Çünkü ikisi de çok mükemmel," diye düşündü Sibyl, ama zor
Bir şeyleri yayamamam. Yapamazsam, ne yapmalı? "

Bisküvisini üzücü bir şekilde munch etti ve kararlı gözlerle baktı
odanın karşısında. Bayan Winstead'e dayanması gerekeceğini varsaydı,
olduğu gibi çaprazlama ve annenin ve
Rab İsa onu koymuştu.

Footman, Bay Ogilvie'nin şampanya yapmasına yardım etme eylemindeydi ve
Sibyl, köpüklü şarabı doldururken izlemek için düşüncelerinde durdu
cam.

"Güzel mi?" sordu.

"Çok güzel Sibyl. Tadı ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim baba. Hemşire, bir zaman şarap içersen diyor
Küçük kız, domuz olarak sarhoş olmak için büyüyorsun. "

"Sevgili Sibyl'im," diye bağırdı anneye, "Gerçekten hemşire ile konuşmalıyım.
Söyleyecek utanç verici bir şey! "

"Konuyu çevirelim," dedi baba.

Sibyl onu bir vasiyetle çevirdi.

“Ben 'sana' fess yapmalıyım,” dedi. "Kendimi geçtim
Bugün. Bana öyle geliyor ki biraz mükemmelleşmiyorum. Ayağımı damgaladım
Bayan Winstead tüm yazımımı tekrar yazmamı sağladığında. Baba,
Küçük bir kızın uzun sözleri hecelemesi gerekli mi? "

"Bana mektuplarınıza yanlış yazım yapmak istemezsin,
Yanıt mıydın? "

"Çok önemsediğimi sanmıyorum," dedi Sibyl, gülümseyerek. "Bilirsin
Ne demek istedim, kelimeleri doğru heceleyip yazmesem de değil mi?
Hepsi, "diye ekledi," İstersen doğru heceleyeceğim-yani,
Deneyeceğim."

"Bu iyi bir kız. Şimdi bana başka ne yaptığını söyle?"

"Sibyl günahlarından bahsettiğinde, onun için en iyisi olmaz mıydı
Peki özel mi? "Dedi anne.

"Ama bu özel," dedi Bay Ogilvie, "sadece babası ve annesi."

Bayan Ogilvie, uzak durmayan ve
Boşuna bir gülümsemeyi bastırmak için çabalar.

"Hemşire bana söylemese de, bebeğimin kıyafetlerini yıkadım," diye devam etti
Sibyl, "ve gece kreşinde bir karmaşa yaptım. Suyu döktüm ve
Pinny'mi ıslattı ve ben de pencereyi açıyorum
yağmur yağıyor. Ben de aşağı koştum ve Watson'dan bana bir makarna vermesini istedim
bisküvi. Suçlanmayacaktı-Watson değildi. "

Adı şimdi tanıtılan talihsiz footman aceleyle döndü
Sırtını, ama üzerinde biraz bardak düzenlerken kulakları çok kırmızı görünüyordu
büfe.

"Baba," diye fısıldadı Sibyl, "Watson'ın bir
tatlım ve ---- "

"Sus! Sus!" dedi Bay Ogilvie, "İtiraflarına devam et."

"Oldukça üzgünler, değil mi baba? Şimdi düşünmeye geliyorum
Çok, çok üzülüyorlar. Günümüzde doğru bir şey yapmadım
Kendimi güzel yap. Bayan Winstead çok kızgındı ve hemşire de öyle, ama
Onlarla birlikteyken biraz yaramaz olmayı umursamıyorum. Ben olmazdım
Tüm dünya için sarkık iyi bir kız. "

"Ah, Angel, sana ne olacak?" dedi babası.

Sibyl ona dolu baktı, gözleri parladı, sonra meraklı bir değişiklik
onlara girdi. O iyiydi-mükemmeldi; Bunu düşünmek çok güzeldi
Ama asla böyle mükemmel olamayacağından emin oldu. Bütün
Aynı, onu acımak istemedi. Küçük elini içine kaydırdı
ve şu anda fısıldadı:

"Seni, anneyi ve Lord'u memnun etmek için tüm dünyada her şeyi yapacağım
İsa."

"Bu doğru," dedi baba, hızlı bir düşünce veren baba
zaten yolda olduğunu bildiği cazibe anı ve
ki bu asla vermezdi, ancak çocuk uğruna.

Akşam yemeğinin geri kalanı daha fazla açıklama yapmadan ilerledi ve
Hemen sonra Sibyl hem ailesini öptü hem de gitti
Üst katta.

"İyi geceler, küçük bahar," dedi babası ve bir not vardı
sesinde acı.

Ona ciddi bir kucak verdi ve sonra fısıldadı ...

"Ben üzgünsün kötü bir kız olduğum için mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "sen kötü değilsin sevgilim; en iyisisin
tüm dünyadaki en tatlı. "

"Ah, hayır baba," diye cevapladı Sibyl, "bu doğru değil. En iyisi değilim
Ne de en tatlı, ve çok iyi olmak istemiyorum, 'Cept senin için.
İyi geceler sevgilim baba. "

Bay ve Bayan Ogilvie çizim odasına döndüler.

"O çocuğu şımartıyorsun," dedi karısı "ama
Yaptığın her şey. Neyin doğru olduğuna dair bir algınız yok. BEN
İyi bir anne gibi davranmayın, ama Sibyl'e saçmalık konuşmuyorum.
Hizmetkarlardan önce hemşire ve mürebbiye hakkında konuşmamalı ve
Footman'ı ve endişelerini sürüklemek onun için utanç verici
Akşam yemeğinde konuşma. Ayrıca, yapmakla övünmemeli
yaramaz şeyler. "

"Keşke çocuğu yalnız bıraksaydın," dedi Ogilvie rahatsız
ses; "O benim için yeterince iyi, küçük evcil hayvan ve ben olmazdım
onun dünya için değişti. Ama şimdi Mildred, davamıza geri dönmek için
Akşam yemeğinden önce dağılma, bu konuyu ayarlamalıyız. Ne yapıyor
Grayleigh Manor'a davetiniz hakkında yapmak mı istiyorsunuz? "

"Sana bu konudaki görüşlerimi verdim Philip; gidiyorum."

"Yapmamayı tercih ederim."

"Üzgünüm." Bayan Ogilvie omuzlarını silkti. "İstiyorum
Lütfen tüm makul konularda; Bu mantıksız, bu nedenle
Kendi yolumu alacağım. "

"Sana eşlik etmem imkansız."

"Sensiz birkaç gün yaşayabilirim ve çocuğu alacağım."

"Sibyl! Hayır, istemiyorum."

"Korkarım buna katlanmalısın. Sibyl ve
Cumartesi günü aşağı ineceğim. "

Oturmuş olan Ogilvie, şimdi yükseldi ve pencereye gitti. O
Yüzünde kasvetli bir ifade ile baktı.

"Bilirsin, senin için en iyisi olmasının nedenlerini de yapıyorum
Şu anda Grayleigh Manor'a gitmek için, "dedi." Kolayca yazabilirsin
bir mazeret vermek için. Unutma, ikimiz de soruldu ve ben
Kasabadan ayrılamıyorum, reddedmeniz için yeterli nedendir. "

"Ben gidiyorum," dedi Bayan Ogilvie. Büyük ve karanlık olan gözleri
meydan okuma ile parladı. Ogilvie ona kaşlarını çattı.
kaşlar.

"Bu son sözün mi?" sordu.

"Öyle, Cumartesi gidiyorum. Eğer o kadar da anlaşılmaz olmasaydın ve
Benimle kolayca gelebilirsin, ama asla hiçbir şey yapmıyorsun
beni memnun etmek için. "

"Ne de beni memnun edeceksin, Mildred," diye söylemek üzereydi, ama o
kendini kısıtladı. Bir duraklamadan sonra nazikçe dedi ki, "Bir şey var
Bu durumu neredeyse dayanılmaz hale getiriyor. "

"Peki bu nedir?" diye sordu.

"Küçük sibyl'in ikimize karşı tutumu. Bizi düşünüyor-Mildred,
Bizi mükemmel düşünüyor. Gözleri olduğunda çocuğa ne olacak
açıldı mı? "

"Güne yeterli, kötülük", Bayan Ogilvie'nin
Flippant açıklama. "Ama bu tutum senin tarafından çok teşvik ediliyor. Sen
Onu morbid ve hassas hale getir. "

"Morbid! Sibyl Morbid! Asla daha açık kalpli bir şey yoktu, Frank,
Sağlıklı yaratık. Akşam yemeğinde onun yapacağını söylediğini duymadın mı
Hiçbir şey için sarkık iyi bir kız değil mi? Şimdi sana bunu söylemeliyim
Belki de bu konuşma olduğu gibi, kalbime sevindi. "

"Ve beni hastaladı," dedi Bayan Ogilvie. "Her şeyi yapıyorsun
onu eksantrik yapma gücü. Şimdi eksantrik bir
kız çocuğu. İyi olacak bir kıza sahip olmak istiyorum
Gençken, düzgün konuşurken, kendini hiçbir şekilde yapmayın
Dikkat çekici, derslerini öğrenin ve başarılı bir _debut_ içinde
Toplum, hepsi zamanında. "

"Şüphesiz, parlak bir evliliğe bakarak," diye ekledi kocası,
acı.

"Tüm bu saçmalıkları sibyl'den çıkaracağım"
karısının cevabı, "ve Grayleigh'e geldiğimizde başlamak istiyorum
Manor. "

Bayan Ogilvie, sözlerini öfkeli bir patlamadan önce neredeyse hiç bitirmemişti.
Çizim odası kapısı ona kocasının onu terk ettiğini söyledi.

Ogilvie salonun diğer ucunda sigara odasına gitti. Orada
Huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Tapınakları atıyordu ve
Kalbindeki ağrı daha da kötüleşiyordu.

Postacı yüzüğü duyuldu ve footman Watson,
mektup.

Ogilvie bu mektubu beklemişti ve sözünün ne olacağını biliyordu
olmak. Sadece yazıya baktı, yakındaki masaya attı ve
Yürüyüşünü yukarı ve aşağı sürdürdü.

"Bu çocuk," diye düşündü. "Beni şaşırtıyor ve beni cezbediyor.
Asla harabe eşiğine daha tatlı bir tuzak ördek yoktu. Zavallı Küçük
Masum beyaz melek! Annesine ve bana karşı tutumu
Bazen neredeyse çıldırtıcı. Mildred o küçük masum almak istiyor
hayat ve kendi tarzından sonra kalıp. Ama sonuçta ben var mıyım
Mildred'den daha mı iyi? Eğer buna verirsem "-mektuba dokundu
Onun eli-"Altını süpüreceğim ve tüm para endişeleri atılacak
dinlenmek. Küçük sib zengin olacak. Bu büyük bir şey ve
Eğer yaparsam, bu borçları temizlemenin yolunu göreceğim
Mildred'in savurganlığı ve şüphesiz kendi eğilimim
birikmem. Ne olursa olsun Sibyl iyi olacak; Ve yine de-ben
Servet umurumda değil, ama Mildred yapar ve çocuk daha iyi olacak
para için. Para, hassas bir kalp arasında bir kalkan sunar
Sibyl ve dünya. Evet, cazipim. Sibyl beni çekiyor. "

Mektubu bir çekmeceye itti, çekmeceyi kilitledi, anahtarı içine koyun
Cebi ve Sibyl'in kreşine koştu. O uyuyordu ve orada
odada başka kimse değildi. Panjurlar pencerelerden düştü ve
Güzel, zarif, tatlı ve taze kreş, gölgedeydi.

Ogilvie odanın karşısına yumuşak bir şekilde adım attı ve körleri çizdi. .
Moonlight şimdi içeri girdi ve gümüş bir barda ışık tuttu.
çocuk yatağı. Sibyl, yastığı kaplayan altın saçı ile yatıyordu,
Elleri ve kolları yatak örtülerinin dışına fırladı.

"İyi geceler, küçük sevgilim," dedi babası. Onun üzerine eğildi ve
yanağına hafif bir öpücük bastırdı. Tüy Touch, olduğu gibi,
çocuğu uyandırdı. Büyük mavi gözlerini açtı.

"Ah, baba, sen misin?" Rapture sesiyle ağladı.

"Evet, ben. Sana iyi geceler dilerim."

"Sen iyisin, asla unutmazsın," dedi Sibyl. Kollarını sıktı
boynuna dönün. "Dualarımı söylemeden yatağa gittim.
Şimdi sana mı? "

"Dünyalar için değil," adamın ilk dürtüsüydü, ama o
kendini kontrol etti. "Elbette canım," dedi.

Sibyl kendini diz çökmüş bir duruşa yükseltti. Yumuşak kollarını sıktı
Babasının boynu etrafında.

"Dua et Tanrı beni günümüzde yaramaz olduğum için affet," diye başladı.
Tanrı beni yarın daha iyi yapıyor, çünkü en sevgilim babamı memnun edecek
ve anne; Ve teşekkür ederim, Tanrım, onları iyi yaptığınız için çok, çok
İyi ve günahsız. Tanrı'nın Sibyl'i affetmesini dua et ve onu yapmaya çalış
daha iyi.

"Şimdi baba, memnunsun," diye devam etti küçük kız. "Çok
Bunu söylemek zor, çünkü gerçekten, gerçekten, daha iyi olmak istemiyorum
Ama seni memnun ederse çok deneyeceğim. "

"Evet, Sibyl, çok dene," dedi babası, "İyi olmak için çok uğraş.
İyiliğin gitmesine izin verme. Her iki eliyle sıkıca kavrayın ve asla izin vermeyin
Gitmek. Öyleyse Tanrı size gerçekten yardım edebilir. "Ogilvie bu sözleri söyledi
gergin ses. Sonra onu yatakta kapladı, panjurları yıktı,
ve onu terk etti. "O korktu; sadece 'dünya çok kötü ve' çünkü ben değilim
Olması gerektiği kadar iyi, "diye düşündü çocuğu. Bir dakika sonra vardı
Yüzünde bir gülümsemeyle uyuyakaldı.

Ogilvie kulübüne gitti. Orada kısa bir mektup yazdı. O kadar koştu
Aşağıdakiler:-

     "Sevgili Grayleigh,-

     "Teklifin beklenmedik değildi.
     Gelmeden önce ve o zamandan beri düşündüm. Olmasına rağmen
     Bana sahip olduğu para avantajlarının tamamen farkındayım
     reddetmeye karar verdim. Açıkçası,
     Teklifiniz olmasına rağmen, Lombard'ın Altın Madeni Derinler Tahliyesi
     büyük bir günaha oldu. Şüphesiz başka bir adam bulacaksın
     Amacınız için daha uygun.

               "Saygılarımla,
                    "Philip Ogilvie."

Aynı gece bir ila iki arasındaydı, Ogilvie
mandalıyla.

Karısı bir veya iki resepsiyona gitmişti ve henüz gitmemişti
yatak. Salonda duruyordu, nadiren olduğu gibi parlak görünüyordu
onu gördüm. Güzel giyinmişti ve saçları ve boynu
Elmaslarla kaplı.

"Ne," diye bağırdı, "Hala, Mildred? Yatakta olmalısın."

Ona herhangi bir hayranlık göstermedi, o kadar güzel
göründü. Yapmadığı bir hareketle hafifçe titredi
Önünde dururken dikkat et, lamba ışığı onun her tarafına düşüyor
Güzel elbise ve figür.

"Geri döndüğüne çok sevindim Phil," dedi. "Uyuyacağım
Şimdi seni gördüğüm için daha iyi. Lord Grayleigh'in sahip olduğunu duyuyorum
size Lombard Deeps tahtasında mühendis görevini sundu
Maden Şirketi. "

Ogilvie cevap vermedi. Bir an durduktan sonra somurtkan bir şekilde dedi
Ton--

"Yatağa gitmedin mi? Yıpranmanız için çok geç."

"Bu ne önemli? Uyumak için çok heyecanlıyım ve bu yanlış
anın bir şeylerini karınızdan saklaman. Bu teklif bir
Gelirimize büyük katkı. Neden Phil, Phil, bir ülke satın alabiliriz
Şimdi yer; Yapabiliriz, oh! Pek çok şey. Bunları korkunç ödeyebiliriz
Seni endişelendiren borçlar. Sorun nedir? Memnun değil misin? Neden yap
Bana kaşlarını çattın mı? Ve sen soluksun, hasta mısın? "

"Sigara salonuma gel," dedi Gravely. Elini aldı ve
Onu içeri çekerek elektrik ışığını açtı. Sonra onu çevirdi
karısı yuvarlak ve ona dolu baktı.

"Bu bizim konumumuzda büyük bir fark yaratacak" dedi. O
Gözler köpüklüydü, yanakları kızardı, inci dişleri gösterdi
ayrılan dudakları arasında.

"Konumumuzla ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bunu sürdürecek kadar paramız olmadığını mükemmel bir şekilde biliyorsun
ev; Bu ilkden sonuna kadar bir mücadeledir. "

"Ve yine de yılda altı bin kapanıyorum, Mildred. Asla
Mücadeleyi yapan kişi olduğunuzu düşündünüz mü? "

"İmkansız; yönetmek imkansız," dedi.

"Bu, tüm bu değersiz Baubles'ı satın aldığınızda"-ona dokundu
Elmaslar ve sonra ondan uzaklaştı. "Neden eyer olmalısın
Kendiniz ve ben uğruna buluşmak neredeyse imkansız borçlarla
Bunlar benim kavrayışımın ötesinde; Ama gerçekten taze istiyorsan
Bir süslemenin yolunda oyuncak, sipariş etmekten başka yarın-bu
ılımlıdır. "

"Ah! Kabul ettiğini biliyordum," dedi hızlı bir dans yaparak
küçük ayaklarıyla hareket. "Şimdi mutluyum; eğer bir yerimiz olabilirse
nehirde mümkün. Her zaman yakın yaşamayı özlemiştim
Thames. Bir ülke koltuğuna sahip olmamak en çok modasıdır ve
Çocuk iyi olacak. Bir şehir adamı tarafından geceye söylendi
Yeni şirketin yönetmenlerinden biri olacak, eğer öyleyse
Akıllı, bu işten kırk bin lira yapabilirsiniz.
İsminizin halkın halkı ile yüzmek için gerekli olduğunu söylüyor. "

"Bilirsiniz, belki de tüm bunlar ne anlama geliyor?" dedi Ogilvie, bir duraklamadan sonra.

"Neden bu tonda, Sibyl Air ile konuşuyorsun?"

"Bir anda çocuğun adından bahsetmeye cesaret etmeyin. Ben sadece
Size söylemek istiyorum, Mildred, birkaç kelimeyle, bunun ne anlama geldiğini
Lombard'ın altın madenini derinlemesine analiz edersem dünya. "

"Ah, iş şartlarınız beni bu şekilde buluyor," diye yanıtladı. "Ben ilan ediyorum
Uykulu oluyorum. "Bayan Ogilvie biraz esnedi.

"Yatağa gitsen daha iyi olurdu, ama burada olduğun gibi ben
Aklını dinlendirin. Grayleigh'in teklifini kabul edersem ---- "

"Eğer! Ama bunu yaptın, elbette var."

"Eğer yaparsam, şirkete mühendis olarak benim adım birçok insanın
hisse satın alın. Şimdi Mildred, Lombard'ın altından emin değilim
Bana ait. Bu iş hakkında size açıklayabileceğimden daha fazlasını biliyorum ve
Bir dilin var ve kadınlar sır tutamaz. "

"Her zamanki gibi, bana alay ediyorsun," dedi, "ama bu ne önemli?
Sizden geceye bile hakaret edebilirim, çok heyecanlıyım ve bu yüzden
memnun. Lombard'ın altın madenine derinlemesine inanıyorum. Koymayı planlıyorum
İçine tutabildiğim tüm para. Tabii ki test edeceksin
Lombard Deeps? Testin ne anlama geldiğini asla başaramadım, ama
Altın tırmıklamanın bir yolu gibi görünüyor ve bana Bay tarafından söylendi
Halkett, Londra'daki en güvenilir tahlil olduğunuzu. Var
Mektup henüz geldi mi? Lord Grayleigh henüz size gönderiyi teklif etti mi? "

"Mektup geldi."

"Binlerce yılda binlerce yaparsın. Phil, oh, Phil, ne kadar mutlu
Ben! Cevap verdin, değil mi? "

"Ben var."

"O zaman neden beni gergin tutuyorsun? Yerleşti. Sen ne
Glum hakkında? "

"Teklifi reddettim. Lombard'ın altını derinlemesine analiz edemem
Bana ait."

"Philip!" Karısının sesi ilk başta inanılmazdı, sonra yükseldi
bir çığlık.

"Gerçeği konuşamazsın," dedi.

"Cevabım yayınlandı. Küçük şeyler hakkında çok titiz değilim, ama
Çizgiyi bu tür bir konuda çiziyorum. Yatmak."

Bir an konuşmadı, yüzü solgunlaştı, sonra gitti
ona yakın.

"Senden nefret ediyorum," dedi; "Gelecekte kendi yoluna git" ve o
Sessiz duruyor.




Bölüm III.


Sibyl ve annesi aşağıda Grayleigh Manor'a gitti
Cumartesi. Sibyl heyecanla vahşi oldu. Elbette hemşire gidiyordu,
Ona bakmak için, ama Bayan Winstead evde kalacaktı. Sibyl hissediyor
hemşireyi yönetebileceğini, ancak Bayan Winstead
biraz inatçı. Şimdi keyifli bir zaman geçirecekti
Mükemmel annesi ile ülke. Tabii ki,
Biraz daha fazla olmasa da, mükemmel olan Baba ile ayrılmak.
Kalbinin kalbinde Sibyl, babasını anladığını hissetti ve
Annesini tam olarak anlamadığı zamanlar olduğunu;
Ama boşver, annesi tüm kadınsı güzelliğin mükemmelliğiydi
ve sevgi, lütuf ve iyilik ve babası
Tüm erkeksi iyiliğin ve karakterin asaletinin mükemmelliği. Sibyl
Kalbinin kalbinde bir çocuk doğmasını diledi.

"Ben bir kızdan çok daha çok bir erkek gibiyim" diye düşündü "ve bu yüzden
Babayı çok iyi anlıyorum. Ama gitmek çok güzel olacak
Anne ile ülke, en iyi annem. Çok eğleneceğimi umuyorum;
Ve anne mükemmel olsam da çok fazla umursamadığı için,
Belki de kendi hesabımda biraz yaramaz olabilirim. Bu olacak
sevimli. Baba ile gerçekten yaramaz olamam, imkansız;
Babam çok uzun süredir ve şeyler hakkında çok büyük düşünceler var;
Ama annemle yapabilirim. "

Böylece Sibyl, zarif kıyafetlerinin ve eşcinsel kanatlarının paketlenmesini izledi ve
güzel şeritler ve sonra öpmek ve sarılmak için sigara odasına koştu
babası.

Ogilvie çok ciddi ve sessizdi ve bir kelime söylemedi ya da çizmedi
Herhangi bir şekilde dışarı çıktı ve annesi de çoğu zaman dışarıdaydı
Çağrı veya alışveriş ödemek ve sonunda oldukları zaman şafak vakti
çekip gitmek. Ogilvie, Sibyl'i önceki gece büyük bir tutkuyla öptü. "Sen uzaktayken beni unutma küçük kadın," dedi "ve bak
Anneden sonra değil mi? "

"Ona bakmam için bana ihtiyacı olmayacak, oldukça, oldukça mükemmel,"
dedi Sibyl; "Ama onu izleyeceğim ve onu kopyalamaya çalışacağım."

"Çocuk, bunu yapma," dedi adam.

"Kendi annemi kopyalamıyor mu? Ne demek istiyorsun baba?"

"Şey, sevgilim, Tanrı sana bakacak, inanıyorum. Sen
Ondan uzak değil, sen, sib? Sana melek dediğimizi biliyorsun. Melekler
evlerinin cennette olması gerekiyordu. "

"Eh, evim burada yeryüzünde," dedi Sibyl
memnun ton. "Gerçekten çok neşeli bir zaman geçireceğim, ben de."

"Umarım orada güzel küçük erkekler ve kızlar olur
Oynayabilirsiniz; Ve erken yatağa git, sadece baba uğruna ve
Benim için dua etmeyi unutma. "

"Yapacağım, yapacağım," dedi çocuk; "Senin için her zaman Tanrı'ya şükrediyorum çünkü
Seni çok güzel ve iyi yaptı. "

"Şey, şimdi meşgulüm; yatağa git, küçük kadın."

Bu gitmeden önce babasının son sibyl testeriydi, çünkü
Karısını ve kızını görmeye gitmedi ve Bayan Ogilvie baktı
Trene adım atarken kesinlikle geçin. Ama yakında buldular
Grayleigh Manor'da kendileri.

Sibyl ve hemşiresi kreş bölgelerine acele ettiler,
Küçük kızın gizli öfkesine ve Bayan Ogilvie
Hepsi onu çevreleyen ve hevesle konuşan bir kalabalığa süpürüldü
Ve gürültülü bir şekilde güldü. Sibyl onlara bunlardan keskin bir bakış attı
Mavi gözler ve kalplerinin kalbinde onların zayıf bir şey olduğunu düşündü.

O ve hemşirenin kendi özel kullanımları için ayrılmış iki güzel oda vardı,
bir oturma odası ve bir uyku odası ve hemşire
Küçük kızın eşyaları ve sonra onu en güzellerinden birinde giydirmek
Frocks.

"Okul odasında çaya gideceksin," dedi. "İki veya
Orada üç çocuk daha ve umarım çok iyi olursun, özledim
Sibyl ve bu güzel frakları şımartmıyor. "

Beyaz bir kaşmir fraktı, çok işlemeli ve çevrili
küçük fırfırlar ve yumuşak danteller ve kesinlikle basit ve oldukça
Küçük kıza uygun, gerçekten bir masraf ve sanat harikasıydı.

"Bu güzel bir elbise," dedi; "Şimdi para giyiyorsun."

"Para," dedi Sibyl, "Ne demek istiyorsun?"

"Bu elbise para; içinde çok güzel görünüyorsun. Emin ol, şimdi, sen
SPLAT. Tıpkı atıyormuş gibi kötü olurdu
ateşe egemenlik yapar. "

"Anlamıyorum," dedi Sibyl; "Keşke büyük bir frak olmasaydı.
Ortak, ortak frock'larımı mı getiriyorsun? "

"Düşünmemeliyim, gerçekten. İyi bayan annen kızarsa
Sana bir gösteri göründüğünü gördü. "

"Annemin bu tonunda tekrar konuşursan seni tokatlayacağım" dedi
Sibyl.

"Büyük-büyük!" dedi hemşire; "Ruhunuz neredeyse geçmişte.
İçeri girmelisin. "

"Ve sen de öyle," diye yanıtladı Sibyl. "Anne iyiyse sen değilsin ve
Ben değilim, bu yüzden ikimiz de kırılmalıyız; Ama biraz öfkem var.
Biliyorum ki. Hurse, küçük bir kızken biraz var mıydı
Kendi öfkesi? "

"Yaptım. Bir avuçtaydım, annem söylerdi."

"O zaman ortak bir şey," dedi Sibyl, gözleri parlıyor.
"Ben de bir avuçum. Okula gidiyorum."

"Asla böyle bir çocuk yoktu," diye düşündü kadının sibyl kesildi
Uzakta, kapıyı ondan sonra vurarak; "Utangaç değil ve o kadar tatlı
Tatlı olabileceği gibi, ama yine de o bir avuç ruh, uppisity ve
zıtlık. Tanrı onu kutsasın, ne olursa olsun. Bu nasıl yaptı
Kalpsiz anne onun tarafından mı geliyor? Üstat olduğunu anlayabiliyorum
Çocuk, ama annesi! Sevgili ben, nasıl olduğunu düşündüğümde sık sık üzgünüm
Zavallı küçük şey, o kadar mükemmel olduğunu düşündüğü kadında yanlış görüyor. "

Sibyl, oldukça mutlu, kalbi heyecanla yükseldi, onu dürttü
Radyant küçük yüz, okul kapısının etrafında. Üç vardı
Zaten odada çocuklar-Mabel, Gus ve Freda St. Claire. Onlar
Lord Grayleigh'in çocukları vardı ve yakışıklı ve iyi bakılmıştı
Ve şimdi Sibyl'de merakla baktı.

"Ah, sen küçük kızsın," dedi Mabel, on iki yıllık
yaş. Sesini durgun bir tonda yükseltti.

"Evet, ben küçük kızım," dedi Sibyl. İle öne çıktı
Cesur, kendinden emin adımlar ve çay masasına baktı.

"Benim yerim nerede?" dedi. "Benim için atıldı mı? Ben ziyaretçiyim."

Gus, on yaşında, sibyl olduğunda somurtlamaya meyilli olan
ortaya çıktı, şimdi gülümsedi ve bir sandalye çıkardı.

"Otur," dedi; "Orada otursan iyi olur, Mabel yakınında; o
Çay dökmek. O patron, biliyorsun. "

"Patron nedir?" dedi Sibyl.

"Bir patronun ne olduğunu bilmemek için aptal olmalısın."

"Senden daha aptal değilim," dedi Sibyl. "Biraz alabilir miyim
Ekmek ve tereyağı ve reçel? Sana kasaba hakkında bazı şeyler soracağım ve
Belki bana cevap veremezsin. Nedir-ne var-oh, düşüneceğim
Şu anda gerçek bir argalı bir şey; Ama lütfen benimle çok fazla konuşma
Ben yemek yerken, yoksa para frock'a reçel dökeceğim. "

"Sen çok queer küçük bir kızsın," dedi Mabel; Ama ona baktı
şimdi lehine. Sibyl gibi konuşabilen bir çocuğun bir
kazanma.

"Ne kadar aptalsın," dedi Gus. "O şeye ne koydun
için? Fırlı ve bağcıklı frocks istemiyoruz,
Kızlar ağaçlara tırmanmak için giyebilirler ve ---- "

"Ağaçlara tırman! Oh," diye bağırdı Sibyl, "bu tür müsün? O zaman ben seninim
kız. Oh, memnunum! Kendi babam memnun olurdu. Beni seviyor
cesur ol. Ben bir hoyden-Hoyden'in ne olduğunu biliyor musun? İsterseniz
Ben buradayken birkaç büyük lark var, görünün çabucak, çünkü ben seninim
kız."

Gus bir kahkaha kükremesine dönüştü ve Mabel gülümsedi.

"Sen çok tuhafsın," dedi. "Mahkemimizin olup olmadığını bilmiyorum
Seninle varlığımızı seveceğim. Garip kelimeler kullanıyorsunuz. Asla
Sıyrıklara girin-oldukça bayan benzeri ve iyiyiz, ama biz giymiyoruz
Grand Frocks da. O şeyi çıkaramaz mısın? "

"Keşke yapabilseydim. Kendimden nefret ediyorum."

"Şey, hizmetçinizden onu değiştirmesini isteyin."

"Ama hemşirem yanımda tek bir perişan frock getirmedi."

"Tüm frock'ların bu kadar büyük mü?"

"Bir kısmı daha büyük."

Freda, "Ona kendi kahverengi Holland frock'larımızdan birini ödünç verebiliriz." Dedi.

"Ah, yap!" dedi Sibyl; "Bu çok güzel olacak."

"Bu öğleden sonra biraz tırmanma yapacağız, bu yüzden sen de olabilirsin
koy, "diye devam etti Freda.

Sibyl ellerini zevkle çırptı. "Geliyor büyük bir rahatlık
Bu yere kadar, "dedi sonunda," çünkü biraz yol verebilirim;
Ama babam ve annemle birlikte kendimi tutmalıyım. "

"Neden?"

"Çoğunlukla en mükemmel babam nedeniyle."

"Ama Philip Ogilvie baban değil mi?" dedi Gus.

"Bay Ogilvie," Sibyl'i çok gururlu bir ses tonuyla düzeltti.

"Ah, Fudge! Babamın ona Philip Ogilvie dediğini duydum. Mükemmel değil."

Sibyl'in yüzü beyaza döndü; Gus'a tam baktı. Gus, gözlemlemiyor
Gözlerindeki ifade, devam etti, bir glib ve kolay tonda:

"Baba orada olduğumu bilmiyordu; başka bir adamla konuşuyordu. Ben
Adamın adının Halkett olduğunu düşünüyorum. Hatırlamakta her zaman harikayım
İsimler ve onun 'Philip Ogilvie istediğimiz şeyi yapacak. Ne zaman
Çok titiz olmadığı noktaya geliyor. ' Evet, titizdi
kelime ve ben kaçtık ve sözlükte baktım ve
demek-oh, sanki gözlerin başlıyormuş gibi bana bakmana gerek yok
Kafanızın-bu, oyunculuk korkusundan tereddüt eden bir kişi anlamına gelir
yanlış. Şimdi, babanız titiz olmadığı için, bu
Yanlış davranmaktan çekinmiyor. "

Sibyl bir hızlı, açgözlü patlama, Gus'a keskin bir darbe vurdu
yanak.

"Bunu ne için yaptın, sen küçük bir dilenci?" Dedi, gözleri
yanıp sönen ateş.

"Sana yalan söylememenizi öğretmek için," diye yanıtladı Sibyl. Döndü, yukarı çıktı
oda ve pencerenin yanında durdu. Kalbi patlıyordu ve gözyaşları
göz kürelerini kavuruyordu. "Ama onları dökmeyeceğim," diye düşündü
çocuk, "dünyalar için değil. "

Sibyl'in eylemi o kadar beklenmedikti ki odada bir sessizlik vardı
Birkaç dakika boyunca, ancak şu anda Freda yumuşak bir şekilde Sibyl'in tarafına çaldı
ve ona koluna dokundu.

"Gus sana zarar verecek bir şey söylediği için üzgünüm" dedi; "Yapmadık
Bunu senin gibi hissedeceğinizi anlayın, ama hepimiz üzgünüz ve
Bunun için hepinizden daha iyisini seviyoruz. Gus ile el sıkışmayacak mısın ve
Arkadaş mı? "

"Ve bir daha asla babanıza karşı bir kelime söylemeyeceğim," dedi Gus.

"Olmasın daha iyi," diye yanıtladı Sibyl. "Hayır, el sıkışmayacağım; ben
Senin hakkında daha fazla bir şey bilene kadar seninle arkadaş olmayacak. Ancak
Ağaçlara tırmanmak ve bir Hollanda frock'a girmek istiyorum. "




Bölüm IV.


Holland frock'a girmek çok eğlenceliydi, daha çok
Çok kısa ve aynı zamanda çok kirli olduğu keşfedildiğinde. Vardı
Önde büyük mürekkep lekesi ve kollar sıkı ve iyi gösterdi
Biraz Sibyl'in beyaz kolları. Camda kendine baktı ve
heyecanında dans etti.

Freda, "Bu eski denizci şapkasına kıyasla eşleşebilirsin," dedi.
çözüm. "Şimdi kimse çok iyi olduğunu söylemeyecek. Şimdi dışarı çık, Gus
Ve diğerleri bekliyor. "

Evet, güneş Sibyl için bir kez daha parladı ve bir süre unuttu
Gus'un babası hakkındaki acımasız sözleri. Şimdi ona en çok özenliydi,
ve onu tırmanma gizemine başlattı. Kahkaha çığlıkları
Kesin yapraklı yüksekliklere yükselmek için cesur çabalarını takip etti
Evden uzak olmayan kayın ağaçları. Bu kahkaha çekti
yapraklı sokakta pacing yapan bir bayan ve beyefendinin dikkati
çok uzakta değil.

"Bu çocukların ne gürültüsü," dedi Lord Grayleigh
arkadaş.

"Kaç çocuk var, Lord Grayleigh?" diye sordu Bayan Ogilvie. O
Konuşurken ona tam baktı.

"Üçüm var," diye yanıtladı; "Onlar harika scamp ve asla
tek an görülmeye uygun. Anneleri öldüğünden beri "-iç çekti
Bu sözleri söylerken, iki yıldan fazla bir duldu '
Ayakta-"Onları kendimle az çok tuttum. Zarar yok
Onlar, turşu olmalarına rağmen. Gel, seni tanıştıracağım
onlara. Bu bana hatırlatıyor, henüz kendi küçük kızını görmedim. "

Bayan Ogilvie, Sibyl ile gurur duyuyordu, ama sadece ona baktığında
en iyi. Anne şimdi bir memnuniyet duygusu ile düşündü,
girmeden önce çocuk için güvence altına aldığı güzel elbiseler
ülke. Kimse bu küçük kızdan daha sevimli görünemez
onun, uygun giyinmiş, çok bol altın kahverengi saçlardı,
Ve çok mavi gözleri, çok düz küçük özellikler, çok yumuşak
pembe dudakların eğrileri. Mavi gözlerin olduğu doğru
Onlarda bu dünyada hiç ifade edemedi Bayan Ogilvie
Yine de, çocuğun güzelliğinin en çok açık olduğunu anlayın
yüzeysel gözlemci; ve Bayan Ogilvie döndü ve Lord'a eşlik etti
Grayleigh, neşeli geliyor.

"Bu ağaçlar arasında dans eden dört küçük figür görüyorum," dedi
Lord Grayleigh. "Hepsini birlikte göreceğiz."

Bir yan yürüyüşe geri döndüler ve Sibyl ile yüz yüze geldiler
kendini. Şimdi, o anda küçük kız kesinlikle bakmadı
en iyisi. Kısa ve perişan olan Hollanda Frock, harika bir kiraya sahipti
Dizin üstünde, yumuşak yanağı çizildi ve hafifçe kanıyordu,
Ve alnında bir leke vardı.

Bu kusurların oldukça bilinçsiz olan Sibyl, annesinin tarafına uçtu.

"Ah, anne," diye bağırdı, "Çok mutluyum. Gus bana öğretiyor
tırmanmak. O kayın ağacını görüyor musun? İkinciye kadar tırmandım
Şube ve Gus muhteşem yaptığımı söyledi. Orada oturmak çok güzel. "

Sibyl bunu duran ve izleyen Lord Grayleigh'i bile fark etmedi
Eğlenceli bir yüzü olan küçük sahne. Bayan Ogilvie hiçbir şekilde değildi
memnun.

"Ne demek istiyorsun, Sibyl," dedi, "
Frock? Hemşire neden bagajınıza koydu? Ve biliyorsun bilmiyorum
Ağaçlara tırmanmanızı dilerim. Sen son derece yaramaz bir kızsın. Hayır, Tanrım
Grayleigh, şimdi küçük kızımı sana tanıtmayacağım. Ne zaman
Düzgün giyinmişsiniz, sibyl ve kendinizi nasıl davranacağınızı biliyorsunuz,
Lord Grayleigh ile el sıkışmanın onuruna sahip olacak. İçine girmek
Ev, şimdi senden utanıyorum. "

Sibyl önce kırmızıya döndü, sonra beyaz.

"Bu Lord Grayleigh mi?" Fısıldadı.

"Evet canım, ama diğer soruların hiçbirine cevap vermeyeceğim
Sunmak. Senden çok memnun değilim. "

"Kızgın olduğun için özür dilerim anne; ama olabilirim-bir şey söyleyebilirim
Sadece bir tane, gittim mi? "

Bayan Ogilvie, Lord Grayleigh
müdahale etti. "Konuşmasına izin ver," dedi; "En büyüleyici görünüyor
Küçük hizmetçi. Benim için _deshabille_ 'de en iyi çocukları seviyorum. Nedir
Küçük kadın mı? "

"Seninle el sıkışmak istemiyorum-asla, _never_!"
Sibyl'e cevap verdi ve onu şaşkın soylulara geri çevirdi,
ve evin yönünde yürüdü.

Bayan Ogilvie özür dilemeye döndü.

"Sibyl'den çok utanıyorum, o en olağanüstü çocuk,"
dedi. "O frock'u giymesi için ne olabilir ve neden
Seninle o garip, kaba bir şekilde mi konuştu? "İşte Bayan Ogilvie
iç çekti. "Korkarım babasının yaptığı," diye devam etti.
Onu en eksantrik yapar. Umarım onun yaramazını gözden kaçırırsın
kelimeler. Eve girdiğim anda onunla konuşacağım ve ayrıca
o utanç verici frock giymesine izin verdiği için hemşire. "

"Hemşirenin suçlanacağını sanmıyorum," dedi Lord Grayleigh. "Bir
Elbise için keskin bir göz ve o özel frock anısına sahip. BT
arkada yeşil bir lekeye sahip olur
unutmak. Sanırım Freda'm geçen yaz iyi bir şey giydi ve ben
Yeşil lekenin silinen bir şekilde sabitlendiği olayı hatırlayın
BT. Bayan Ogilvie, üç çocuğumun imps olduğunu bilmelisiniz ve
Imps'in frock'larının en yumuşakıydı küçük kızın
giymek. Ama o ne kadar yakışıklı bir yaratık! Muhteşem bir yüz.
Ancak onun hoşnutsuzluğunun altına girmeye nasıl geldiğim bir gizem
Bana. "

"Ah, asla Sibyl'in kaprislerini hesaba katamazsınız," dedi Bayan Ogilvie; "BT
tüm babasının hatasıdır. Bu benim için harika bir deneme, seni temin ederim. "

"Sen olsaydım o çocukla gurur duymalıyım" diye yanıtladı Lord
Grayleigh. "Özellikle açık, iyi bir yüzü var."

"Ah, yeterince yakışıklı," diye yanıtladı Bayan Ogilvie. "Ama o
büyüyecek, Cennet sadece bilir. Hepsinde en garip fikirleri var
konu türleri. Kesinlikle babasının ve ben
Mükemmel-kredi verebilir misin? Aynı zamanda o çok yaramaz
çocuk kendisi. Şimdi eve gireceğim ve ona konuşacağım
ile."

"Onu azarlama, zavallı küçük şey," dedi Lord Grayleigh. O bir
Ana içinde iyi kalpli adam. "Benim açımdan," diye devam etti, "
Yaramaz çocuklar; Şu anda güvenini zorlamalıyım. O oldukça var
merakımı canlandırdı. Ama şimdi, Bayan Ogilvie, diğer konulara dönecek,
Kocanızı fikrini değiştirmeye ikna etmek için ne yapabiliriz? Bilirsin,
Tabii ki, ondan Lombard Deeps benimkini analiz etmesini istedim mi? "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan Ogilvie,
yüz. "Philip zaman zaman çok olağanüstü. Benim için gerçekten yapıyorum
Size nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum; Lütfen tamamen senin üzerinde olduğuma inanıyorum
taraf. Keşke o eksantrik kocamı ikna edebilirsek
fikrini değiştir. "

"O garip bir adam," diye cevapladı Lord Grayleigh yavaşça; "Ama sen
Bilin, sanırım birkaç gün aldığım bir mektup için daha fazlası
evvel. Aynı zamanda, eğer o ise çıkarlarımız için önyargı olacaktır
Bu yeni girişimde mühendis olarak hareket etmemelidir. O tek adam
Halk kesinlikle güveniyor ve tabii ki ---- "

"Neden avantajlı bir teklifi reddettiği için onu daha fazla düşünüyorsun?"

"Açıklayabileceğimi bilmiyorum. Para her şey değil-en azından,
bazı insanlara. Eve girelim mi? Olduğumu söylememe gerek yok
bizim tarafımızda olduğunuza sevindim ve şüphesiz kocanızın sıkıntıları "-Lord
Grayleigh, kelimeye en ufak bir vurgu yaptı ve hatta yaptı
dinleyicisinin geniş kulaklarına, sesli ses-"
Kocanın vicdan çırpınmaları mantıklı tarafından aşılabilir
yönetmek. Bir eş bu tür durumlarda çok şey yapabilir ve ayrıca
arkadaş. O ve ben tanıdıklardan daha fazlasıyız-arkadaşız. Ben var
Ogilvie için doyurucu beğenme. Ona sahip olmamak bir hayal kırıklığı
Burada, ama Pazartesi günü onunla öğle yemeğinden zevk almayı umuyorum.
İlgi alanlarınızı ve kendi başına daha ilerletmek için elimden geleni yapmam için bana güvenin
o vesileyle. Şimdi eve girelim mi? Dinlenmeyi seveceksin
akşam yemeğinden önce. "

Bayan Ogilvie sık sık yorgunluğu etkilemeyi severdi, tuhaflığına uygun
Düzgün görünmek için güzellik tarzı. Yavaşça odasına gitti. O
Hizmetçi, Hortense, seyahat elbisesini çıkarmasına ve
Kanepeye uzanmadan önce bir teagown giyin. Sonra söyledi
Kız onu terk edecek.

Yalnız olduğunda Bayan Ogilvie hızlı ve derinden düşündü. Neydi
Philip ile önemli? Lord Grayleigh konuşarak ne demek istedi?
Scruples? Ama o konuda kafasını endişelendirmeyecekti.
Philip quixotic olmamalı, tanrıların iyi şeylerini kabul etmeli
onu gönderdi. Ek servet, mutluluklarına bu kadar son derece katkıda bulunacaktır.

"Para _is_ Her Şey," diye düşündü, "Lord Grayleigh ne olursa olsun
söylemek. Bunu reddedenler aptal ve daha kötüsü. Lord Grayleigh ve ben
Philip'i duyularına getirmeli. "

Kanepesine huzursuzca hareket etti ve rahatça baktı
oda.

Biraz daha fazla servetle, arkadaşlarıyla kendi tutabilirdi ve
tanıdıklar ve toplumun o dünyasında iyi bir figür sunmak
Bu onun tek cennet fikri idi. Her şeyden önce, gelen borçlar
Onunla mükemmel mutluluk arasında temizlenebilir. Alacaklıları
Ödemeyi daha uzun süre beklemezdi, ancak Philip yenisini denediyse
Benim, acılarından dolayı cömertçe ödenecekti ve tüm kendi umurunda
kendilerine kanatlar alır ve uçarlardı. Neden tereddüt etti? Nasıl
O yorucu öyleydi! Elbette hayatı o kadar tertemiz olmamıştı
Altın fırsatı bu şekilde tereddüt etmesi gerektiğini sun
Güvenli bir servet geldi.

Ogilvie, sınırdaki en iyi eski ailelerden birinden geldi ve
uzun bir çizgiden ona verilen mütevazı bir yetkinliğe sahipti
onurlu ataların. Ayrıca belirli bir kodu miras almıştı
Kolayca unutamadım. Ona bir onur kodu dedi ve Bayan
Ogilvie, ne yazık ki! anlamadım. Yansıttı
şimdi durum ve huzursuz oldu. Philip gerçekten böyle bir kaz olsaydı
Şimdiki şansını reddetmek için onu asla affetmezdi. Olurdu
Ona sürekli olarak, kaymasına izin verdiği altın fırsatı getir,
Ve onun ruhunu yorgun. O bir tür yumuşak, güzel kadındı
Dikkat dağıtan bir adamı rahatsız edebilirdi. Kaçınılmaz olduğunu biliyordu
Mükemmelliğe sanat. Kanepeye uzanırken ve ile oynadığı gibi hissetti
Silahları vardı güzel ve pahalı teagown'un kurdeleleri
eline hazır. Sonra, tahriş olmuş bir flaşla,
çocuk. Tabii ki çocuk güzel, yakışıklı ve kendisiydi; Sibyl
Onu bozmayacak en az bir ebeveyne sahip olduğum için çok şanslı. Ancak
Şımarık değil miydi? Dayanılmaz bazı şeyler yok muydu
onun hakkında?

"İçeri girebilir miyim, mumsy, yoksa çok yorgun musun?" İçinde bir şey vardı
Bayan Ogilvie'nin neden olduğu kapıdaki sesin kalitesi
Bir an için daha hızlı yenmek için duygusuz kalp, sonra bir
tahriş olmuş ton--

"Ah, gel, elbette; seninle konuşmak istiyorum."

Sibyl girdi. Hemşire Hollanda kıyafetini değiştirmiş ve giydirmiş
Soluk pembe ipek küçük kız. Elbise çok uygun değildi, ama
Parlak küçük yüz ve parlak, büyük gözler ve acıklı oldu,
Tatlı ağız, mükemmelliğe.

Sibyl annesine koştu ve yanında bir diz bırakarak,
yüzüne baktı. "Şimdi beni öpeceksin," dedi; "Şimdi kendinizden memnunsun
Sibyl. Ben güzelim, güzelim ve sen sevgilim anne, öpecek
Ben."

"Kalk, sib ve saçma olma," dedi Bayan Ogilvie; Ama o gibi
Konuştu Gözlerine sıcak bir ışık geldi, çünkü çocuk büyüleyiciydi,
Ve sadece annesine en çok hitap etme havasında.

"Gerçekten," dedi Bayan Ogilvie, "O elbisede güzel görünüyorsun, uyuyor
Çok iyisin. Dön ve arkada nasıl yapıldığını görmeme izin verin.
Ah! Mademoiselle Leroe'ya bu tarzda yapmasını söyledim; o küçük
Watteau Back çok küçük kızlara çok şey oluyor. Şimdi dön
Yavaş yavaş ve yandan görünüm almama izin verin. Evet, güzel bir elbise; olmak
Elbette berbat etmiyorsun. Diğer çocuklarla birlikte gelmelisin
tatlı. Şimdi gitsen iyi olur, yorgunum. "

"Ama anne-annem!"

"Bana anne ya da anne deme anne deyin. Sevmiyorum
Kısaltmalar. "

"Bu da ne?" diye sordu Sibyl, kaşlarını örerek.

"Mumya veya mumsy çok kutsal bir ismin kısaltmasıdır."

"Kutsal isim!" dedi Sibyl, düşünceli bir tonda. "Ah evet, aramayacağım
Sen anne dışında bir şey sen. Anne en güzel. "

"Pekala, umarım iyi bir çocuk olursun ve benim gibi beni rahatsız etmeyeceksin
yapıyordum. "

"Ah, anne sevgilim, seni rahatsız etmek istemedim, ama böyleydi
Günaha, biliyorsun. Asla, asla cazip değildin, değil mi anne?
O kadar mükemmel hale geldiniz ki, hangi günaha anlayamıyorsun
araç. Ağaçlara tırmanmak için çok uzun zaman yaptım ve sevmeyeceğini biliyordum
Güzel frakımı şımartıyorum ve Freda bana kahverengi Holland'a ödünç verdi. Ne zaman
Seni gördüm, anneler-yani anne-diğer her şeyi unuttum ama sadece
bir ağaca tırmandığımı ve bir
dakika bir hurda sersemlik hissettim ve sana ne yaptığımı anlatmak istedim
Bitti, benim en çok, en sevgili annem. "

Bayan Ogilvie aniden ayağa kalktı.

"Buraya gel," dedi. Tonunda bir keskinlik vardı
Sibyl'in dudaklarındaki sözleri tutukladı. "Bana bak, elimi al, bak
sürekli yüzüme. Yedeklemek için sadece beş dakikam var ve keşke
Çok ciddi ve önemli bir şey söylemek için ve dinlemelisin
dikkatle. "

"Ah, evet anne, dinliyorum; nedir?"

"Bana bak. Katılıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle. Anne, Freda bana bir Farsça vereceğini söylüyor
Yavru kedi; Pers kedinin iki güzel güzelliği, kar-beyaz var. May May may mayum
bir anne? "

"Bana katıl ve konuşmayı bırak. Sence bence sen, senin
anne ve sen bana mükemmel diyorsun. Şimdi beni yüksekte bıraktığını göster
Saygı. "

"Kulağa çok hoş geliyor," diye düşündü Sibyl kendi kendine. "Anne sadece içinde
En güzel mizahı. Elbette dinleyeceğim. "

"Keşke," diye devam etti anneye ve hafifçe uzaklaştı
çocuk konuşurken, "
Baba ve ben. Mükemmel olmadığımızı anlamanı diliyorum,
İkimiz; Biz sadece her gün, sıradan insanlarız. Biz
Baban ve anneniz, bize itaat etmelisin ve ne yapmalısın
dilek; Ama kendinizi ve bizi de yapıyorsun, konuştuğunuzda saçma
Yapmalısın. Pozlarından tamamen bıktım, Sibyl. "

"Pozlar!" ağladı sibyl; "Pozlar ne?"

"Oh, çok yorucusun; hemşireyi açıklamasını isteyin ya da Bayan Winstead,
eve gittiğinde. Bayan Winstead, eğer akıllısa, size şunu söyleyecek
Sadece dönüp başka bir şekilde gitmelisin. Bana itaat etmelisin
kurs ve sizi eğitmenin doğru yolunu bildiğimi anlayın; Ama sen
benden bir melekmişim gibi konuşmuyorlar. Ben hiçbir şeyim
tür. Ben sıradan bir kadınım, sıradan duygular ve sıradan
hatalar ve sıradan küçük bir kız olmanı diliyorum. Ben çok kızgınım
Lord Grayleigh'e karşı büyük bir kabalık için sizinle. Ne anlama geliyordu? "

"Ah, anne! Bu demek istedi ----" Sibyl boğazında bir şey yuttu.
Annesinin konuşması anlaşılmazdı; Onu incitti, yapmadı
Nedenini tam olarak bilin, ama bu son söz bir açılıştı.

"Anne, bundan bahsettiğine sevindim. Gerçekten ve gerçekten yapamadım,
Yardım et. "

"Saçma konuşma. Şimdi uzaklaş. Hortense beni giydirmeye geliyor
akşam yemeği. Gitmek."

"Ama anne! Önce bir dakika, lütfen-lütfen."

"Git, Sibyl, bana itaat et."

"Lord Grayleigh benim ----"

"Git, Sibyl, başka bir kelime dinlemeyeceğim. Seni cezalandıracağım
Bana bu anda bana itaat etmezsen ciddi bir şekilde. "

"Ben gidiyorum," dedi çocuk, "ama olamam ----"

"Git. Gece tatlıya iniyorsun ve konuşacaksın
Lord Grayleigh için düzgün. Bunlar benim emirlerim. Şimdi git. "

Hortense o anda geldi. O hafif koşuşturma ile girdi
genel olarak etkilediği ve gerçekten Parisli olduğunu düşündüğü.
Her nasılsa, bir şekilde, Sibyl kendini odadan süpürdüğünü hissetti.
Geçitte bir an durdu. Uzun bir cam vardı
Daha da son ve pembe roblu küçük bir figürü yansıtıyordu. Yanaklar
her zamanki ihale çiçeklerini kaybetmişti ve gözler şaşkındı
ifade. Sibyl ellerini onlara ovuşturdu.

"Anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Belki de pek
Yeterince, belki de bu sebep buydu, ama bilmiyorum. Bence
Yeni kreşime gidip oturup babayı düşüneceğim. Oh, keşke
Annem yoktu-elbette sorun değil ve ben aptal bir kızım ve ben
Her gün daha iyi değil, daha iyi değil, anne en iyi olanı bilir
Ben; Ama bir şeyleri yaymama izin verebilirdi. Keşke acı çekmemiş olsaydım
Burada. "Sibyl göğsüne acıklı bir jestle dokundu.

"Bu baba, çok kötü hissediyorum, çünkü yalan söyledikleri için
Baba. "En kederli sarkmasıyla çok yavaş döndü
Hemşire için bir kenara bırakılan dairenin yönünde ilerleyin ve
kendini. Bu ziyaretin çoğunu düşünmüştü ve şimdi bu ilk
Öğleden sonra bir darbe gelmişti. Annesi ona zor bir şey yapmasını söylemişti.
O, Sibyl, Lord Grayleigh için kibar olacaktı; Kibar olacaktı
O korkunç, gülümseyen adama, adil saç ve keskin gözlerle,
babasına karşı konuşmuş olan. Haksızdı, korkunçtu
Bunu bekle.

"Ve anne 'Sprain'e bile izin vermezdi," diye düşündü çocuğu.

"Maşallah!" eşcinsel bir ses ağladı; "Hullo!
Miss Beauty? "Ve Sibyl, karşılaşacak bir başlangıçla gözlerini kaldırdı
Keen, Frank, Gus'a hayranlık uyandıran.

"Ah, diyorum!" Diye bağırdı, "İyi değil miyiz! Diyorum! Freda'yı vuracaksın
Ve bu oranda devam ederseniz Mabel önümüzdeki hafta. Ama gel
okul odası; Bir oyun istiyoruz ve katılabilirsiniz. "

"Yapamam, Gus," diye yanıtladı Sibyl.

"Neden, sorun nedir?"

"Oyun oynamak istemiyorum."

"Solungaçlar hakkında oldukça beyazsın. Diyorum!

"Hayır, tam olarak değil, gus; ama yalnız kalmak istiyorum. Ben geleceğim."

"Birisi onunla kare değildi," diye düşündü Gus, Sibyl geri döndü.
"Queer küçük kız! Ama onu aynı şekilde seviyorum."




Bölüm V.


Sibyl'in davranışı tatlıda örnekti. Sessizdi, o
Mütevazı, son derece kibardı. Konuştuğunda cevap verdi
en doğru şekilde. Konuklar ona gülümsediğinde onlara bir set verdi
karşılığında gülümseyin. Tatlısın sadece o kısmını kabul etti
Annesi en çok yemesini istedi, zeki tatlılardan kaçındı ve
çoğunlukla üzümlere katılıyor. Özellikle Lord'a kibar mıydı
Grayleigh, onu yanına çağırdı ve hatta kolunu etrafına koydu
bel. Daha sonra bunu yaparken neden titrediğini merak etti. Ancak
Bir dart olarak dik durdu ve yüzüne dolu baktı
O olağanüstü gözleri.

Sonunda çocuk saati, çağrıldığı gibi, sona erdi ve
Dördü, farklı konuklarla öpüşmeye ve el sıkışmaya başladı.
Bayan Ogilvie, Sibyl'in omzuna bir an için elini koydu.

"Senden memnunum" dedi; "Çok güzel davrandın. Yatağa git
Şimdi."

"Gelip beni görecek misin, anne-anne, yani-sen gitmeden önce
yatak?"

"Ah hayır, çocuk, saçmalık! O zamandan önce uykuda olmalısın. Hayır,
Bu iyi gecedir. Şimdi sessizce git. "

Sibyl sessizce gitti. Bayan Ogilvie komşusuna döndü.

"Bu çok saçma bir gelenek," dedi; "Onu kırmalıyım. "

"Küçük kızını neye kır?" diye sordu. "O güzel
çocuk, "diye ekledi."
kız çocuğu."

"Çok güzel bir kadın yapacağından şüphem yok," diye yanıtladı Bayan
Ogilvie, "ve başarılı bir kariyeri olacağına inanıyorum; ama ben
Şimdiye kadar onun çılgınca dilemek ve söylemem gerektiğine inanıyor muydu
ona iyi geceler. Babası o çocuğu korkunç bir şekilde bozar. Israr ediyor
Kendi içinde oldukça karşı olan geç akşam yemeğine kadar kalması
Tüm ilkelerim ve sonra her akşam odasına gidecek
Evde oluyor. Geceleri onun için uyanık yatıyor ve onlar
Birbirinize duygu konuşun. Çok kötü, değil mi; oldukça güncel. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Rochester; "Eğer eski bir gelenekse
Bana öyle geliyor ki içinde iyi. "Konuşurken tekrar düşündü
istekli küçük yüz, acıklı yumuşak gözler, seste yalvarma.
Bu son yarım saate kadar Sibyl'leri bilmiyordu
varoluş; Ama bu andan itibaren kalbine girecekti ve
Meyve ayı.

Bu arada çocuk doğrudan odasına gitti.

"Şimdi okul odasına gelmeyecek misin?" diye sordu gus
yakınma.

"Hayır; anne yatağa gideceğimi söyledi," diye yanıtladı Sibyl.

"Ne kadar uygun ve iyi döndün," diye bağırdı Mabel.

"İyi geceler," dedi Sibyl. O zaman oldukça onurlu olabilir
memnun. Kızların onu öpmesine izin verdi ve ellerini sıktı
Gus ve yetişkin hissetti ve genel olarak,
Kalbinde tatminsiz bir his, kendisinden oldukça memnun. O
Kreş aradığı odaya girdi ve neşeli görünüyordu ve
parlak. Yaşlı hemşire ateş yakmıştı ve onun yanında oturuyordu. A
Su ısıtıcısı ocakta buharda, hemşire fincanı, tabağı ve çaydanlık ve
Biraz ekmek ve tereyağı ve kekler masaya yayıldı. Ama
Sibyl, hissettiği memnuniyet anlamında geldi
Bir iki andan bir manto gibi düştü ve sadece biliyordu
Kalbindeki ağrının her zamankinden daha kötüydü. Sessizce oturdu
ve konuşmadım, ama ateşe sabit bir şekilde baktı.

"Ne, evcil hayvan?" Hemşire dedi. "Sorun bir şey var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Sibyl. "Nurse, İncil'i biraz okuyabilir miyim?"

"Canlı Sakes!" Ağlayan hemşire, çünkü Sibyl asla dikkat çekici olmamıştı
Herhangi bir dini eğilim, "Emin olmak için sevgilim" diye cevapladı. "BEN
Değerli İncil'im olmadan asla evden gitme. Annem bu
Küçük bir kızken bana verdi. Senin için getireceğim canım. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Sibyl.

Hemşire geri döndü ve çok okunan, çok giyilen İncil yerleştirildi
saygıyla Sibyl'in ellerinde.

"Şimdi, küçük sevgilim," dedi hemşire, "oldukça beyaz görünüyorsun.
Sadece bir ya da iki ayet okuyun ve sonra yatağınıza gideceksin. "

"Özel bir ayet bulmak istiyorum," dedi Sibyl. "Okuduğumda ben
yatacak. "Kaşlarını ördü ve sayfaları bir
Şaşkın, endişeli.

"Seni üzüyor canım? İncil'i biliyorum, tabiri caizse, sondan
son. Eski Hursiye size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir mi? "

"Ayetin bir yerlerde olduğunu biliyorum, ama yeri bulamıyorum.
Okuduğunu hatırla ve bana geceye geri döndü. "

"Nedir canım?"

"'Tanrı gurur duyuyor, ama zarafetin alçakgönüllü olana gitmesi.' '

"Ah, evet, aşk," diye cevapladı hemşire, "
James, dördüncü bölüm, altıncı ayet. Bütününü öğrendim
Gençken annem için mektup ve asla unutmadım
onun sözü. İşte, canım. "

"Ama başını o ayetin üzerinde ne için üzüyorsun?" sordu
şaşkın yaşlı kadın; "Senin için daha fazla bir anlaşma bulabileceğim bazıları var
Sizin gibi küçük bayanlar için uygun. Güzel bir ayet var
Örneğin, 'Çocuklar, ebeveynlerinize Rab'be itaat eder'.
Bu, sizden sorumlu olanların, sevgili, hemşirelerin ve mürebbiye anlamına gelir
Ve hepsi. Anlamının bir kez açıklandığını duydum ve bu
nasıl konuldu. "

"İncil'de hemşireler ve mürebbiye hakkında biraz şey yok," dedi
İçinde olmasına rağmen, empoze edilmek için hiçbir fikri olmayan Sibyl
bela. "Şimdi diğer ayetin boş ver, hurse, ben değil
Düşünerek, 'Tanrı gurur duyuyor,
ve Mütevazi'ye Grace'i canlandırıyor. ' Görünüşe göre 'şeyleri yayıyor'.

"Ne şeyler canım?"

"Neden, anne hakkında.
Tüm dünyada kadın mı? "

"Aman tanrım ben, hayır!" kadını nefesi altında bağırdı. "BEN
Bunu reddetmezdim canım, "dedi yüksek sesle.

"Bu çok az şey biliyorsun. Asla tahmin edemezsin
En iyi anne bana günümüze dedi ve sana söylemeyeceğim, sadece
Bu ayet beni rahatlatıyor ve şimdi anlıyorum. "

Sibyl ayağa kalktı ve hemşireden pembe kıyafetini çıkarmasını istedi. Hissetti
Tekrar neşeli ve mutlu. Beyaz gecelerinde diz çöktü
ve dualarını söyledi. Her zaman babası ve annesi için dua etti
tuhaf yol. Tanrı'dan asla bir şey vermelerini istemedi, vardı
Zaten o kalbin isteyebileceği tüm var. Şahsen güzeldi
Karakterler güzeldi, ruhta mükemmellerdi. Yapabilirdi
Onlar için sadece Tanrı'ya şükürler olsun. Bu yüzden şimdi her zamanki gibi Tanrı'ya teşekkür etti.

"Teşekkür ederim, İsa, bana baba ve anneye verdiğin için," dedi Sibyl, "ve
Özellikle annemi o kadar mükemmel hale getirmek için
mütevazı. Benden çok fazla düşünmemden hoşlanmıyor. Çünkü
O mütevazi ve sen mütevazı olana lütuf veriyorsun. Büyük bir rahatlık
Bana göre, bunu bilmek için, çünkü tam olarak anlayamadım
Akşam yemeğinden önce anne. İyi geceler, İsa, şimdi uyuyacağım; Ben
oldukça mutlu. "

Sibyl yatağa girdi, gözlerini kapattı ve yakında uyuyordu.

Ertesi Pazartesi Lord Grayleigh şehre gitti ve orada vardı
Philip Ogilvie ile oldukça önemli bir röportaj.

"Mektubunu anlayamadım," dedi "ve sana geldim
bir açıklama için. "

Ogilvie endişeli ve endişeli görünüyordu.

"Anlamımı yeterince sade düşündüm," diye yanıtladı, "ama sen burada olduğunuz gibi,
Sana cevap vereceğim; Ve önce, size bir soru koymak istiyorum. Neden yap
Tahlil olmamı ister misin? "

"Birçok nedenden dolayı; diğerlerinin yanı sıra, çünkü sana iyi yapmak istiyorum
dönüş. Pozisyonunuz için çok iyi değilsiniz. Bu demek olacak
Eğer damar umduğumuz kadar zenginse, yılda birkaç binlerce
olacak. Bildiğimiz alüvyal zengin. Beş onsda yıkandı
ton. "

"Ama altında zengin bir damar olmamalı mı?" sorgulandı
Ogilvie ve konuşurken arkadaşını dar bir şekilde izledi.

Lord Grayleigh omuzlarını silkti. Eylem önemliydi.

"Anlıyorum," diye bağırdı Ogilvie. Bir an sessiz kaldı, sonra fırladı
ayaklarına. "Seni bir süredir arkadaşım olarak gördüm
Grayleigh ve sizinle gurur duyduğum anlar oldu.
tanıdık, ancak onurlu olanların adına ve hepsi
Bu erdemli, neden taklit edilmiş bir hayırseverlik eylemini karıştıracaksınız?
Benim için-bunun ne anlama geldiğini biliyorsun-hileli bir plan? Sen
yüzeyin altında zengin bir damar olacağını belirledi. İçinde
Düz kelimeler, yoksa, Lombard'ın yanlış bir tahlilini istiyorsunuz
Derinler. Bunun sade İngilizcesi, değil mi? "

"Pooh! Sevgili Ogilvie, sert sözler kullanıyorsun. Sahte!
Dünya-dünyamız demek istediğim-barındırıyorum? Para kazananlar ve bunlar
kim kaybediyor. Harika bir beceri rekabeti-sadece bir zekâ düello.
Her şey aşk, savaş ve spekülasyonda adil. "

"Bu eski atasözü _fin de siecle_ olabilir, ama
Kavramlarıma uymuyor, "diye mırıldandı Ogilvie, tekrar oturuyor.

Grayleigh ona keskin bir şekilde baktı.

"Bunun için üzgün olacaksın," dedi; "Senin için çok şey ifade ediyor. Sen
Oldukça güvenli olurdu, bunu biliyorsun. "

"Peki ya zavallı ülke papaz, dul, tamirci?
Onlar aptal; Ancak----"

"Senin sorunun ne?" dedi Lord Grayleigh; "Asla öyle değildin
titiz. "

"Şimdi titiz olduğumu bilmiyorum. Tahliye etmekten çok memnun olacağım
Senin için maden, eğer sana bir ---- "verebilirsem

"Buna girmemiz gerekmiyor," dedi Grayleigh, Rising; "var
Zaten meseleleri asla daha iyi olmamış kelimelere koydu
söylendi. Senden bunu yeniden düşünmenizi isteyeceğim: bu da bir görev
Tüm _pros_ ve _cons_ tartmadan reddedilmesi önemlidir. Sen
Hizmetleriniz için büyük ücret alacak; Büyük ücret, anlıyorsun. "

Ogilvie, "Ve bir kerede beni cezbeden ve iten bu," dedi.
Sonra durdu ve aniden "Sibyl nasıl? Çok gördün mü
onun? "

"Küçük kızın mı? Onu iki kez gördüm. Bir kez, çok kirli olduğunda,
Ve benim için kaba ve ikinci kez, mükemmellik
nezaket ve iyi davranışlar. "

"Sibyl tuhaf," dedi Ogilvie ve gözleri bir flaşla parladı
Sibyl'in aralıklarla giydiği aynı ışıktan.

"O yakışıklı bir çocuk, sadece senin tek kişi Ogilvie."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Ogilvie; "Asla bir başkasını istemiyorum, o
beni tamamen tatmin ediyor. "

"Eh, şimdiki konuya dönmek için," dedi Lord Grayleigh; "olacaksın
Reddetmenizi tekrar gözden geçiriyorsunuz? "

"Yapmamayı tercih ederim."

"Ama eğer kişisel bir iyilik olarak bunu yapmanıza yalvarırsam."

"Ücretin beni cezbeddiğine dair en ufak bir şüphe yok" dedi.
Ogilvie; "Konuyu şimdi kapatmak sizin açınızdan bir nezaket olurdu
Sonunda, beni günaha rahatlatmak için. Ama varsayalım-
Verim, hissedarlar ne derdi? "

"Yönetilirler. Hissedarlar
Madeni cömertçe tahlil eden mühendis. "

Ogilvie şüpheli bir tavırla durdu, Grayleigh yükseldi ve onu attı
Omzuna elle.

"Varsayacağım," dedi, "sonuçta
Temel olmayabilir, çünkü maden olmasını istediğimiz tek şey olabilir.
Önermek istediğim şey bu. Birisi test etmek için Avustralya'ya gitmeli
Lombard derinler. Gönderi almayacaksan birisini almalıyız
Ayakkabılarınıza adım atmak için. Yeni iddia tarafından keşfedildi
En çok kaza ve raporlar bunun en zenginlerinden biri olduğunu belirtiyor
Bu hiç ortaya çıktı. Tabii ki bu kadar. Yapacağız
İyi bir test verirseniz, beş yüz hisse ile size sunun.
Yeni sendika. Hisse senetleri yükselene kadar bekleyebilir ve satabilirsiniz.
Binlerce pound temizleyeceksin. Ayrıca masraflarınızı da ödeyeceğiz ve
Zamanınızın kaybı için sizi cömertçe telafi edin. Bu Pazartesi;
Cumartesi günü başlamanızı istiyoruz. Bana Kararını Çarşamba günü ver
Sabah. Şimdi reddetmeyeceğim. "

Ogilvie sessizdi; Yüzü çok beyazdı ve dudakları
birlikte sıkıştırılmış. Kısa süre sonra iki adam ayrıldı.

Lord Grayleigh geç bir trenle Grayleigh Manor'a döndü ve
Ogilvie boş evine geri döndü. Diğer harflerin yanı sıra
Bekledi, zarf üzerinde büyük bir leke olan biriydi. Bu leke
Kırmızı mürekkeple bir daire ile çevrili ve açıkça harika bir andı
yazara. Mektup "Philip Ogilvie, Esq."
Kare, sağlam, çocukça bir el ve büyük leke biraz uzakta durdu
Son Esquire'den. Zarfa tamamen çarpıcı bir
ve alışılmadık bir görünüm. Kanat menekşe balmumu ile kapatıldı ve
Sibyl'i heceleyen bir izlenim. Ogilvie, bunu aldığında
Mektup, şefkatle aldı, kapağındaki lekeye baktı
Zarf, arkasına utanç verici bir şekilde baktı, dudaklarını bastırdı
Küçük kızının adını içeren menekşe mühür, sonra
Sandalyesinde otururken zarfı açtı.

Sibyl, duygularını kelimelerle ifade etmekte çok iyiydi, ama henüz
Zavallı bir yazardı ve ortografisi arzulanan çok şey bıraktı.
Mektubu biraz kısaydı ve aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "Baba canım,-İşte başlamak için bir leke ve leke bir
     öpücük. Mektubun sonuna daha fazla şey koyacağım. Memnun
     Benim için tüm öpücükleri öpmek için Com
     Hart. Babamın iyi olmasını denedim çünkü senin için günah bırakıyorum
     Ev, ama korkarım oldukça Norty oldum. Anne alır
     Daha fazla Purfect Evry Günü. O acılı ve humbel. Anne
     Purfect olmadığını söyledi ama öyle, baba değil mi? Özledim
     Korkunç, geceleri speshul, çünkü anne iyi olduğunu düşünüyor
     Gelip beni öpmesi için uyanık yalan söylemem. Ama sen
     Bunu asla düşünmeyin ve sen her zaman com ve Tanrı'ya çok şükürler olsun
     Seni bana götürdüğün için baba. Sibyl. "

     "Baba, 'scroopolus' ne anlama geliyor? Bilmek istiyorum
     speshul.-Sib. "

Mektup, bu garip düzensiz lekelerin birçoğuyla bitti,
Ogilvie şefkatle öptü ve sonra kötü artış küçük olanı katladı
Epistle ve onu cep kitabına kaydırdı. Sonra sandalyesini çizdi
Büyük masasının durduğu yere doğru ilerleyin ve dirseklerini üzerine eğerek,
Ellerini kalın, kısa saçlarından geçti. O gibi şaşkındı
Daha önce hiç hayatı boyunca hiç bulunmamıştı. Gitmeli mi yoksa
kalmak? Cazibeye vermeli ve zengin ve müreffeh olmalı mı?
Yoksa onurunu korumalı ve sonuçlarla mı karşılaşmalı mı? Biliyordu
iyi, uzun süre geldiklerini görmüştü-sonuçları
yüzleşmek hoş olmaz. Çok az kısaca hecelediler
mahvetmek. Aniden bir çekmece açtı ve derinliklerinden bir demet aldı
Farklı esnafların karısına gönderdiği hesaplar. Bayan.
Ogilvie umutsuzca pervasız ve abartılıydı. Elindeki para
su gibi; Dokunurken aktı. Kuyumcunun Yalnız Faturası
binlerce pound oldu. Ogilvie teklifi şimdi kabul ettiyse
Ona yapılan bu acil alacaklıları tatmin edebilir ve mahrum edemez
Gelir şansının sibyl. Sibyl! Düşüncesi olarak
Yüzü ona geldi, içe doğru inledi. Bazen bunu diledi
Tanrı ona asla böyle bir hazine vermemişti.

"Ben küçük meleğim için değersizim," dedi kendi kendine. O zaman o
Başladı ve odaya ayak uydurmaya başladı. "Ve yine de olmazdım
Dünyadaki tüm zenginlik için, tüm büyüklük ve tüm
Şöhret, "diye bağırdı;" O benim için dünyadaki her şeyden daha çok. Eğer
Gerçekten ne olduğumu öğrenir, inanıyorum ki çılgınca gideceğim.
Düz bir cepheyi tutmalıyım, Sibyl'ler için olabildiğince temiz kalmalıyım
hatır. Ey Tanrım, ona layık olmama yardım et! "

Kötü bir şekilde artar, çocukça mektubu bir kez daha okudu ve sonra
faturaları gözden uzak tutar ve diğer yükümlülükleri düşünmek
Düşünceleri cazip olana kadar kendisi yapmıştı
ona yapılan teklif.

"Risklemeyim mi?" dedi kendi kendine. "Şansını riske atayım
Benim gerçekten iyi olmak ve Avustralya'ya gidin ve zengin olup olmadığını görün
Prospectuses'ın iddia ettiği gibi. Ama varsayalım? Peki,
Bu durumda öyle görünmesini sağlamak zorundayım. Beş ons altın
Her ton; _Bona fide_ yeterince görünüyor. Bu _Bona fide_, neden
Zenginlikten payımı almamalıyım? O kadar meşru bir yol
diğerleri gibi para kazanmak, "ve tekrar
Lord Grayleigh'in teklifi.

Lord Grayleigh, Çarşamba gününe kadar karar vermişti.

"Elini zorladığım için üzgünüm,"
ayrılırken, "ama eğer belirgin bir şekilde reddederseniz, başka bir adama göndermeliyiz,
Ve kim giderse Cumartesi günü başlamalı. "

Avustralya'ya bir gezi, nasıl zevk alacağını! Oldukça uzakta olmak
Londra ve şimdiki geleneksel yaşamı. Tek acı şuydu
Sibyl ile ayrılmayı düşündüm. Ama işini çabucak yapardı,
Ve geri dön ve onu kollarına sıkıştır ve onu tekrar öp ve bak
Gözlerine ve turnaya dönün; Evet, kısa dönecekti ve
Doğru yolu seçin ve onu gerçekten düşündüğü gibi olun, iyi bir adam.
Çok küçük bir derecede, çocuğunun hayal ettiği türden bir adam olurdu
o.

Bu düşünceler aklından önce parladığında, akşam yemeğini unuttu
yemek odasında soğutma, kendisi için hiçbir şey yememiş
saatler ve bir kez veya
İki kez daha önce çalmıştı. O hoşuna gitmedi ya da tam olarak
anlayın. O yükseldi, odayı geçti ve çalmak üzereydi
Çan, çoğu akut ağrının ani bir spazmı bıçak gibi geçtiğinde
göğsünden. Öyle acı çekiyordu ki bir an için
karıştırılamıyor. Acının keskinliği kısa süre sonra gitti ve battı
baygın ve titreyen bir sandalyeye. Şimdi onu çalacak kadar iyiydi
zil. Bunu yaptı ve footman ortaya çıktı.

"Bana brendi getir ve hızlı ol," dedi Ogilvie.

Adam yüzünü görünce başladı. Yakında geri döndü
Ogilvie'nin içtiği uyarıcı. Göğsündeki acı düştü
ve yemek odasına girip bile yiyebildi.
Daha önce hiç bu kadar korkunç ve şiddetli bir acıya sahip olmamıştı ve şimdi
Aniden akuttan ölen babasının anısı tarafından perili
Kalbin hastalığı.

Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi, bir arkadaşla tanıştığı kulübüne gitti
Kimi sevdi. Birçok şey hakkında sohbet ettiler ve korkular ve
Şaşkın adamın endişeleri yavaş yavaş ondan düştü. Oldu
Ogilvie'nin eve döndüğü gece yarısından geçti. Şimdi hepsini unutmuştu
göğsündeki acı hakkında. Tamamen vefat etmişti. Hissetti
Her zamanki gibi ve güçlü. Ancak gece kötü uyudu,
yorucu hayaller vardı ve çocuğunun düşüncesi tarafından çok perili oldu.
Eğer herhangi bir şans eseri şimdi ölecekti! Örneğin, onun üzerinde ölürse
Avustralya'ya giden yol, Sibyl'i kötü bir şekilde sağladı. İyi bir anlaşma
özel araçlarından zaten kendi ve onun tarafından yutulmuştu
karısının abartılı yaşamı ve geriye kalanlar yerleşmişti
Kesinlikle evlilikleri sırasında karısında. Yine de
Tabii ki, annesinin ölümündeki bu para Sibyl'e dönecekti,
Mr.
Ogilvie dikkatsiz, düşüncesiz olabilir-gerçek anlamda tür değil
Kelimenin, küçük kıza. Arasında bir mücadele geldiyse
Sibyl'in İhtiyaçları ve Annesinin Fantied Gereklilikleri, Ogilvie's
Seziler ona gerçekten Sibyl'in duvara gideceğini söyledi.

"Küçük kızım için bundan daha iyi bir şey yapmalıyım" diye düşündü
adam. "Bu noktaya karar verene kadar Avustralya'ya gitmeyeceğim.
Eğer gidersem, terimler yapacağım ve bu Sibyl uğruna olacak. "

Ama yine de bu rahatsız edici, yorucu vicdanı başladı
konuşmak; Ve bu vicdan ona Avustralya'ya giderse
Londra'daki olası hissedarların gözlerini kör etme amacı,
Gerçekte onun için mümkün olan en kötü şeyi yapacaktı
çocuk.

Bir cazibe ve diğeri arasına geri kalanlar için attı
ve sabahları ortaya çıktı. O gibi
Ancak giyinme, ona mümkün olan bir düşünce geldi
rahatlama. Neden doğru olanı en başından beri yapmıyorsunuz; söylemek
Grayleigh Avustralya'yı ziyaret etmek için önerilen komisyonun
ona tamamen tatsız; büyüklerin ellerini yıkadığını
yeni sendika; altınlarını süpürebileceklerini, ama
Söyleyecek bir şey yok mu? Aynı zamanda hayatını sigortalayabilir
on bin lira. Ödemek ağır bir ilgi olurdu, şüphesiz,
Ve muhtemelen daha küçük bir evde yaşamak zorunda kalacaklardı ve o ve
Karısı masraflarını çeşitli şekillerde bırakmak zorunda kalacaktı, ama
Sibyl'in ne olacağını bilmenin rahatlığına sahip olurdu
geçim aracı olmadan değil.

"Bunu yaptığımda ve kesinlikle geleceği için sağladığımda
büyük bir dinlenme duygusu olacak, "diye düşündü adam."
Taç ve Hayat Sigortası Şirketi'nden Dr. Rashleigh, en kısa sürede
Ben şehre geldim. Bu mutlu bir düşünce. "

Kendine neşeyle gülümsedi, aşağıya koştu ve doyurucu yedi
kahvaltı. Karısından bir mektup tabağının üzerine uzanıyordu. O bile yapmadı
aç. Onu cebine itti ve şehre gitti,
Hizmetkarına yemeğe geri döneceğini söylediği gibi.

Ofisine gelir gelmez mektuplarını okudu, katiplerini verdi
Talimatlar ve Dr. Rashleigh'i sigortadan hemen görmeye gitti
Şirket. Rashleigh özel arkadaşlarından biri oldu ve onun
saat. Onu incelemesini beklemek biraz alışılmadık bir durumdu
randevu olmadan sigorta; Ama inanıyordu, onun göz önüne alındığında
Avustralya'ya olası ziyaret, Rashleigh
göz ardı töreni.

Ofise geldi, alt katta katiplerden birini gördü, bunu duydu
Rashleigh içeri girdi ve yakında ayrılacaktı ve şu anda gösterildi
Doktorun danışmanlık odasına.

Rashleigh yaklaşık altmış yaşında gri saçlı bir adamdı. O harcadı
taç danışmanlık odasında her gün birkaç saat
Hayat Sigortası Şirketi. Şimdi ayağa kalktı ve elini uzattı
Ogilvie ortaya çıktığında zevk.

"Sevgili Ogilvie ve benimle ne istiyorsun? Sonunda var
hayatınızı bir
Birinci sınıf ofis mi? "

"Nazik bir şey," dedi Ogilvie, bir gülümsemeyi zorlayarak, yine bunun için
Dün ona gelen acı ona saldırdı. Bunu biliyordu
Kalp hafifçe zonkuyordu ve bir kez daha onun
Babam kalp hastalığından ölmüştü. Oh, hepsi saçmalıktı; Elbette
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. O asalında bir adamdı, çok fazla değil
Otuz-iyi oldu.

Rashleigh ona birkaç soru sordu.

"Aniden Avustralya'ya gitmem gerekebilir," dedi Ogilvie, "ve ben
Hayatımı sigortalamak için önce hoşuna gitmeliyim. Parayı benim
Evden çıkmadan önce çocuk. "

"Ne kadar büyük bir miktar sigorta etmeyi öneriyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Alt katta katip için ayrıntılar verdim. Sevmeliyim
on bin lira sigortalamak. "

"Eh, yönetilebilecek cesaret ediyorum. Mükemmel bir müşterisin ve
Oldukça genç bir adam. Şimdi sadece ciğerlerini çalmama izin ver ve dinle
kalbin. "

Ogilvie kravatını çıkardı, gömleğini açtı ve kendini yerleştirdi
Doktorun ellerinde.

Dr. Rashleigh incelemesini yavaş yavaş yorum yapmadan yaptı ve
dikkatlice. Sonunda bitmişti.

"Kuyu?" dedi Ogilvie, sadece ona baktı. "Her şey yolunda, ben
sanmak."

"Bir sigorta ofisinde bir doktorun onun
Muayenenin sonucu hakkında hasta herhangi bir şey, "Rashleigh'in
cevap. "Zamanında duyacaksın."

"Ama gerçekten kaybedecek zaman yok ve sen eski bir arkadaşsın. Sen
Mezar görün. Eğer yapılamazsa, elbette yapamaz, ama yapmalıyım
bilmek isterim. "

"Avustralya'ya ne zaman gitmeyi teklif ediyorsunuz?"

"Hiç gitmeyebilirim. Aslında ----" Ogilvie aniden eğildi
masa. Bir kez daha baygın ve sersem hissetti. "Bu iyi ise,
Muhtemelen gitmeyeceğim. "

"Ama varsayalım iyi değil mi?"

"Sonra Cumartesi günü yelken açıyorum."

"Size gerçeği de söyleyebilirim," dedi Rashleigh; "Sen cesursun
Adam. Sevgili dostum, ofis seni sigortalayamaz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kalp," dedi Rashleigh.

"Kalp! Benimki? Etkilenmiyor mu?"

"Evet."

"Cidden?"

"Bu soruyu cevaplamak zor. Kalp garip bir organ ve
çok miktarda resüsitasyon yapabilen; Yine de sizin durumunuzda
Semptomlar ciddidir; Aort kapak etkilenir. Seni canlandırıyor
çok dikkatli olmak. "

"Bu benim ----" anlamına mı geliyor? "Ogilvie bir sandalyeye düştü. "Rashleigh,"
Aniden, "Dün gece korkunç bir saldırı yaşadım. Unuttum
Bu sabah sana geldiğimde, ama sürdüğünde korkunçtu.
Kendimi düşündüm, o işkence anlarında, içinde
Ölçülebilir-sonun çok ölçülebilir bir mesafesi. "

"Duygularınızı tarif et," dedi Rashleigh.

Ogilvie bunu yaptı.

"Şimdi sevgili dostum, söyleyecek bir kelimem var. Bu sigorta olamaz
Tamamlandı. Ancak, kendiniz için heyecandan kaçınmalısınız. İstemeliyim
Sizin için bir yaşam kursu reçete edin. Kalbi inceledim
kapsamlı bir şekilde. "

"Hiçbir şey beni düz koymayacak mı? Beni tedavi et, yani?"

"Korkmam."

"Eh, veda, Rashleigh; seni bir akşam görmek için turu arayacağım."

"Yap. Bir uzmana tavsiyeye sahip olmanızı isterim Anderson,
Kalpteki şehirdeki en büyük adam. "

"Ama kullanım nerede? Beni iyileştiremezsen, yapamaz. "

"Yıllarca yaşayabilir ve başka bir şeyden ölebilirsiniz
son."

"Yıllarca yaşamayan babama söylenen ve
Yıllar, "Adama cevap verdi." Seni artık tutmayacağım, Rashleigh. "

Ofisten ayrıldı ve sokağa indi. O geçerken
Kümes hayvanları ve bir kez daha kendi ofisinin mahallesine girdi,
Kelime kulaklarında çalmaya devam etti, "mahkum."

Ofisine geldi ve baş memurunu gördü.

"İyi görünmüyorsun Bay Ogilvie."

"Görünüşümü boş al, Harrison," diye yanıtladı Ogilvie. "Bir
Yapmak ve en iyi dikkatinize ihtiyacınız var. "

"Kesinlikle, efendim; ama hepsi aynı, iyi görünmüyorsunuz."

"Görünüş hiçbir şey değil," diye yanıtladı Ogilvie. "Yakında iyi olacağım.
Harrison, Cumartesi günü Avustralya'ya gidiyorum. "




Bölüm VI.


Aynı Salı günü Lord Grayleigh oldukça endişeli bir gün geçirdi. İçin
Ogilvie'ye basması için asla yapmamasının birçok nedeni ve yine de
Ogilvie Queensland'a gitmeyi reddetti
Yeni sendika ile sorunsuz bir şekilde. O en güvenilir ve seçkindi
Londra'daki maden denetleyicisi ve daha önce için yararlı işler yapmıştı
Diğer birçok şirketin başkanı olan Grayleigh. Kadar
Şimdiki Grayleigh, tamamen dünyevi ve sert başlı bir adam
iş, Ogilvie'yi tamamen kendi yararına kullanmıştı ve
memnuniyet. Bu nedenle, onu bulmak onun için oldukça tatsızdı
kariyerindeki en önemli anda, her şey
Ogilvie'nin şefinin isteklerine olan itaatine bağlıydı,
Direktif dönün.

"Vicdanı olan bu tür adam dayanılmaz," diye düşündü Lord
Grayleigh, ve sonra ne getirebileceğini merak etti
Ogilvie'nin Avustralya ziyaretine rıza göstermesini sağlamak için ayı.

Bu düşünceleri düşünüyordu, emekli bir şekilde yalnız başa çıkıyordu
Gerekçesinin bir kısmı, tiz çocukça çığlıklar duyduğunda
kahkaha ve bir sonraki an Sibyl, beyaz frocks'larından birinde,
Floun, kötü yırtılır, şapkası ve vahşi bozuklukta saçlar, acele etti
geçmiş. Onu Freda, Mabel ve Gus takip etti.
arka.

"Maşallah!" dedi Lord Grayleigh; "Buraya gel, küçük kadın ve hesap
kendiniz için. "

Sibyl çılgın kariyerinde durdu. "Ben gitmiyorum
Kendimi sana hesaba katmak için, "ama annesinin
ihtiyati tedbir. Tüm Pazar, Pazartesi günü en iyi davranışında bulunmuştu,
Ve şimdiye kadar Salı günü, ama onun iyilik takımı bir
son. Gözlemsel, yaramaz ve kasıtlı olma havasındaydı; Ancak
Yolunu bu kadar nazikçe takip eden annesinin düşüncesi
Mütevazi, onu kısıtladı.

"Melek olan anne, mükemmel bir melek, kendini düşünebilirse
Yaramaz ve yine de iyi olmamı diliyorum,
Olabildiğince iyi, "diye düşündü.

Böylece durdu ve Lord Grayleigh'e hüzünlü, şaşkınlıkla baktı
bir kerede onu iten ve çeken ifade. Kendi kızları
Ayrıca nefes nefese kaldı.

"Sib'i kovalıyorduk," dediler; "Bize meydan okudu. Dedi ki,
Kasabada yaşamasına rağmen bizi yenebilirdi. "

"Ve hepinizi gördüğümde nadiren benziyordu,"
cevap. "Sibyl'in yaşı için uzun bacakları var."

Sibyl söz konusu üyelere baktı ve büyüleyici bir
Pout. Grayleigh güldü ve yanına çıktı, elini koydu
Omzu.

"Babanı dün gördüm. Sana ondan bahsedeyim mi?"

Bu gerçekten güçlü bir yemdi. Sibyl'in yumuşak dudakları titredi
biraz. Gözlerindeki hüzünlü görünüm çekici hale geldi.

"Acıklı gözler, herhangi bir köpeğin daha acıklı," diye düşündü Lord Grayleigh.
Elini aldı.

“Sen ve ben biraz kendimiz yürüyeceğiz” dedi. "Kaçmak,
çocuklar. Sibyl birkaç dakika içinde size katılacak. "

Sibyl, sanki büyülenmiş gibi, şimdi Lord Grayleigh'e eşlik etti. O sevmedi
şimdiki pozisyonu son derece ve yine de verilip verilmediğini merak etti
Rab İsa tarafından, hayır üzerinde olduğu özel bir fırsat olarak
ihmal edilecek hesap. Lord Grayleigh'e gerçekten ne söylemeli
Onu düşündü mü? Ama annesi için tereddüt etmezdi
an, ama o anne son ikisinde ona çok nazikti
günler ve Sibyl, karakterini yeni bir noktadan incelemekten zevk almıştı.
görüş. Anne insanlar için kibardı, olmalarına rağmen
mükemmel. Annem her zaman tatlı, düzenli ve hanımefendi görünüyordu ve
Güzel giyinmiş. Anne asla takılmadı, kıyafetlerini yırtmadı, ne de
ağaçlara tırmandı. Sibyl'in noktasından ilgisiz bir hayattı
Görünüş, ve belki de, belki de, doğru yaşamdı. Şimdiye kadar
Çocuk asla kendi davranışını hiç düşünmemişti. O
Kendisinin iyi olmadığı konusunda bağlılıkla kabul etti. Oldu
"iyi değil" olmak ve henüz evde yaşamak oldukça ilginç
Mükemmel iki melek var. Onların iyiliklerini yapıyor gibiydi
daha beyaz. Şu anda ciddiyetle "iyi değil" olmayı özlemişti.

Lord Grayleigh, elini tutarak,
yaz evi.

"Burada oturup konuşacağız, olur mu?" dedi.

"Evet, biz?" cevapladı Sibyl.

Lord Grayleigh gülümsedi; Kendini rahat bir sandalyeye yerleştirdi ve
Sibyl'i bir başkasını almak için harekete geçirdi. Benzer bir sandalyeyi ileri çekti,
Ev sahibinin karşısında yerleştirdi ve üzerine oturdu. Yüksek bir sandalyeydi
Ve ayakları yere ulaşmadı.

"Ben yaşım için oldukça kısayım," dedi, aşağı bakarak ve
bir özür tonuyla konuşmak.

"Neden, kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Oldukça yaşlı," diye yanıtladı Gravely; "Beş dakikada sekiz yaşındaydım
Yedi Pazartesi İki Gece Geri. "

"Kesinlikle kafanızda büyük bir ağırlık var," diye yanıtladı,
Ona ağır bakıyor.

Alaycıyı görmedi, başka bir şey düşünüyordu.
Aniden yüzüne dolu görünüyordu.

"Beni diğer çocuklardan aradın çünkü konuşmak istedin
Baba hakkında, değil mi? Lütfen bana onun hakkında her şeyi anlat. O oldukça
Peki?"

"Tabii ki öyle."

"Bana sordu mu?"

"Evet, bana nasıl olduğunu sordu."

"Peki ne dedin?"

"Gerçekle, iki kez görmekten zevk aldığımı söyledim
Sen; Bir zamanlar bana çok kaba davrandığın zaman, bir kez eşit olduğunuzda
kibar."

Sibyl'in gözleri dans etmeye başladı.

"Sekiz yaşında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lord Grayleigh.

"Sen," diye yanıtladı Sibyl.

"Gel, bu çok ilginç; peki ya ben? Şimdi oldukça açık ve
İlk tanıştığımızda neden bana kaba olduğunu söyle bana? "

"İzin verirseniz?" dedi sibyl büyük bir hevesle. "Gerçekten mi, gerçekten demek istiyorsun
BT?"

"Kesinlikle demek istiyorum."

"Söylemeyecek misin-anne?"

"Ben söylemeyeceğim-anne," dedi Lord Grayleigh, tarzını taklit ederek.

Sibyl uzun, derin bir iç çekti.

"Memnun oldum," dedi vurgu yaparak. "En iyi annemin yapmasını istemiyorum
incinmek. Çok çalışıyor ve çok güzel ve mükemmel. Onun
Çoğu 'sizinle konuşmam gerektiğine ve söz vereceksen ---- "

"Söz verdim; ne derseniz gizli olacak. Şimdi, onunla birlikte."

"Beğenmeyeceksin," dedi Sibyl.

"Beni yargılamaya bırakmalısın."

"Ben çok kaba olacağım."

"Gerçekten! Bu son derece farklı."

"Didiş yapmanın ne olduğunu bilmiyorum, ama bu sana zarar verecek."

"Acıdan kurtulabileceğime inanıyorum."

Sibyl o zaman ona tam baktı.

"Bana gülüyor musun?" dedi ve zirvesinden aşağı atladı
sandalye.

"Bunu yapmayı hayal etmem."

Meraklı eğlendirilmiş ifade Lord Grayleigh'in gözlerinden öldü. O
Her nasılsa Sibyl'in babasının tüm bunlarla yüzleştiğini hissetti
Tam güçte hoş olmayan yeni çırpınırlar.

"Konuş, küçük kız," dedi, "Gülmeyeceğime söz veriyorum. Yapacağım
Sizi saygıyla dinleyin. Sen nadiren, senin gibi
baba."

"Bunu söylediğin için teşekkürler, ama bu doğru değil; Babanın mükemmel için,
Ve ben değilim. Şimdi neden kaba olduğumu ve neden gideceğimi söyleyeceğim
Tekrar kaba ol, korkunç kaba. Çünkü yalan söyledin. "

"Aslında!" dedi Lord Grayleigh, şok gibi davranarak. "Biliyor musunuz
Bu şok edici bir suçlama mı? Örneğin, bir adam dediyse
Birkaç yıl önce başka bir adama bu tür bir şey, olurdu
kılıç için bir durum. "

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Sibyl.

"Bir düello için; bir düello duydun mu?"

"Ah, tarihte, elbette," dedi Sibyl, gözleri parlıyor "
Adam başka bir adamı öldürür. Birine kadar kılıçları birbirinden geçiriyorlar
Öldürülürler. Keşke erkek olsaydım. "

"Gerçekten içimden bir kılıç almak istiyor musun?"

Sibyl buna cevap vermedi; Dudaklarını sıkıca kapattı, gözleri
ışıl ışıl.

"Gel," dedi Lord Grayleigh, "bir adamı suçlamak ve
suçlamanızı kanıtlayın. Ne yalan söyledim? "

"Babam hakkında."

"Hullo! Sanırım aptalım, ama anlayamıyorum."

"Deneyeceğim ve 'Splain. Aptal olduğunu bilmiyordum ama sen
Yalan söyle. "

"Şey, devam et; oldukça düz koyuyorsun, biliyorsun."

"İstiyorum."

"O zaman ateş et."

"Birine söyledin-ismi bilmiyorum-birine söyledin
Babamsızdı. "

"Gerçekten," dedi Lord Grayleigh. Renklendirdi ve huzursuz görünüyordu. "Ben söyledim
Birisi-bu yönlendiriyor. "

"Didiş yapmıyor," dedi Sibyl, "Bu acımasız, demek, yanlış;
Yalanlar-Siyah yalanları. Şimdi biliyorsun. "

"Ama kime söyledim?"

"Birisi ve biri bana söyledi-bana kimin söylediğini söylemeyeceğim."

"Diyelim ki bir şey söyledim, ne biliyorsun
Bu kelime? "

"Bunu öğrendim. Uncroopolus bir kişi hareket etmeyen bir kişidir
Sağ. Babamın asla yanlış yapmadığını biliyor musun?
O doğdu mu? Babam oldukça mükemmel, Tanrı onu öyle yaptı. "

"Baban çok güzel bir adam Sibyl."

"O güzelden çok daha iyi, mükemmel; asla hiçbir şey yapmadı
yanlış. O mükemmel, Rab İsa'nın mükemmel olduğu ile aynı. "

Küçük kız doğrudan yaz manzarasına baktı. O
Dudaklar titredi, orada her yanağında kıpkırmızı bir gülü yıkadı.

Lord Grayleigh ayaklarını karıştırdı. Bütün dünyadaki kimse ona söylemiş miydi
sessizce ve saygı duygusu ile dinleyeceğini
şimdi duyduğu bir hikaye,
kahkaha. Ama şimdi gülmeye hiç meyilli değildi
Kendisi Sibyl ile yüz yüze.

"Ve anne de mükemmel," dedi.

Sonra güldü; Yüksek sesle güldü.

"Ah, hayır," dedi.

"Yani senden nefret ettiğimi merak etmiyorsun," diye devam etti Sibyl, hayır
Bu son sözün bildirimi. "Bu, yalan söylemeyi seviyorsun
iyi insanlar. Babam mükemmel ve sen ona uncroopolus dedin. HAYIR
Merak ediyorum senden nefret ediyorum. "

"Şimdi dinle küçük kız." Lord Grayleigh sıcak, titreyen aldı
ve çocuğu yanına çekti.

"Küçülme, benden dönme," dedi; "O kadar kötü değilim
Beni dışarı çıkarıyorsun. Böyle bir ifadeyi kullansaydım,
unuttum. Dünyanın Adamları Küçük Kızların Bir Çok Şey Diyor
anlamıyorum. Sekiz yaşında küçük kızlar, eğer büyüyeceklerse
Yukarı güzel ve iyi ve kendine saygılı, dünyayı güvene götürmelidir.
Bu yüzden beni güvene almalısın ve ne desem bile inanmalısın
Beni söylemekle suçluyorsun, hala babanıza büyük saygı duyuyorum.
Bence onun bir hakkı aşağı _good_ adam. "

"Tüm dünyada en iyisi?" sorgulandı sibyl.

"En azından bir şeyden eminim, hiç küçük bir kızın
Baba'yı daha da. "

"Ve sende bir yalan söyledin mi? Babanın oldukça
mükemmel?"

"Benim gibi adamlar kendilerine yanlış sahip olmayı umursamıyorlar," dedi Lord
Grayleigh, "ve gerçek-liste, küçük ölümlü-ben yapmıyorum
Mükemmel insanlar gibi. Hiç tanışmadığım doğru. "

"Babam ve annemle tanıştın."

"Gel Sibyl, bir uzlaşma mı yapalım? Senden hoşlanıyorum, seni istiyorum
Benim gibi. Unut kendim unuttuğumu ve inandığımı söylediğimi unut
Babanıza çok saygı duyduğum. Gel, eğer öyleyse
Burada benimle dostça olmanı isterdi. "

"O?" dedi çocuk. Düzgün görünüyordu ve ilgileniyordu. "Orada
Bana 'benim için sürüklenmek istediğim birçok şey mi? "Dedi.
Bir an sonra-"Seninle arkadaş olup olmayacağımı düşüneceğim ve
Sana haber vereceğim, yarın olabilir. "

Son sözleri söylediği gibi, gözaltına alınan elini bir kenara itti ve
Yaz evinden çıktı. Onun istekli, hızlı adımlarını duydu
Kaçtı ve bir süre sonra eşcinsel kahkahaları ona geri geldi
uzaktan. Diğer çocuklara katılmıştı ve mutlu oldu
oyunları.

"Zavallı küçük hizmetçi!" Kendi kendine dedi ve mezarın üzerine oturdu ve
sessiz. İtiraf etmekten hoşlanmadı, ama Sibyl'in sözleri etkilenmişti
o.

"O zavallı adamdaki inanç oldukça güzel"
içsel düşünce; "Onu kırmak bir günah gibi görünüyor. Eğer giderse
Queensland kırılacak ve biraz kaba olacak. Gönderebilirim
Atherton. Atherton amacımız için adam değil. Raporu olmayacak
Ogilvie'nin raporu gibi halkı etkiler, ancak henüz olmamış
Vicdanla rahatsız ve Sibyl'in inancı sarsılacak. Öyle
düşünmeye değer. Küçük bir kızı olan her adam değil
Sibyl gibi. "

Bu düşünceler geldi ve onu endişelendirdi; Şu anda bir kahkaha attı.

"Ben neyim," dedi kendi kendine, "yolumu rahatsız etmek için
sadece bir çocuğun sözleri? "
İpek elbise ve yukarı bakarak Bayan Ogilvie'nin güzel yüzünü gördü.

"İçeri gel ve otur," dedi, zıplayarak ve ona bir sandalye teklif etti.
"Havalı ama yine de burada daha da kötü değil. Sadece zevk aldım
küçük kızınızla konuşmanın. "

"Gerçekten! Umarım kendini düzgün bir şekilde yürütüyor."

"Söylediklerini tekrarlamamalıyım; sadece seni temin edebilirim
büyüleyici davrandı. "

"Çok rahatladım; Sibyl o kadar sık ​​büyüleyici davranmaz ki
Sana soruyu sormam gerektiğini merak etme. "

"Sana çok saygı duyuyor," dedi Lord Grayleigh; "Yapıyor
Seni bir çocuğun seni olduğu gibi görmesi için daha iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum. "

Bayan Ogilvie kıpırdadı; Kendini düşük rustik bir sandalyeye oturmuştu,
Ve beyaz yazlık elbisesinde güzel ve zarif görünüyordu ve
Güzel gözlerindeki ışığı yumuşatan şapka. Onunla oynadı
Beyaz dantel parasol ve Sibyl'in kısa bir süre önce göründüğü gibi baktı,
Güzel yaz sahnesinde; Ama gözlerinde dünyayı parladı
Tüm cazibeleri ve tüm yemleriyle ve Sibyl'ler
Yıldızlarla tanışma ve yüksek prensibin yüce zirveleri,
ve onur ve gerçek dünyadan hiçbir şey bilmiyordu.

Lord Grayleigh, kendisi yapmadığı karışık bir şekilde
anlayın, çocuğun bakışındaki farkı fark ettim ve
kadın.

"Küçük kızın senin hakkında en yüksek fikrine sahip," diye tekrarladı; "
en yüksek. "

"Ve keşke böyle bir saçmalık konuşmasaydı," dedi Bayan
Ogilvie, tahriş patlamasında. "Ben ne olmadığımı iyi biliyorsun
Sibyl beni düşünüyor. Ben sıradan, günlük bir kadınım. Umarım ben "-o
Gülümsedi-"Büyüleyici."

"Sen, şüphesiz sensin," dedi asilzade, hafifçe eğiyor
KAFA.

"Umarım bir erkeğin bir kadında en çok sevdiği şeyim, hoş, büyüleyici,
ve oldukça sevimli; Ama ben aziz değilim ve olmak istemiyorum. Sibyl's
Bu nedenle bana karşı tutum en sinir bozucu ve yapıyorum
en iyi ---- "

"Ne yapıyorsun?" dedi Lord Grayleigh. O yükseldi ve yanında durdu
Yaz evi kapısı.

"Gözlerini açmak için."

"Ben olsaydım olmaz," dedi Gravely; "Sık sık değil
Çocuğun inancı var. Bunu sallamak çok şey ifade ediyor. "

"Şimdi neden bahsediyorsun?"

"İncilimi sık sık okumam," diye devam etti, "ama elbette,
Bir erkek-en erkekler yapar. Annem iyi bir kadındı. Düşünüyorum
O kutsal kitapta bir şey söyledi. "

"Oldukça ciddisin; seni daha önce bu ruh halinde tanımadım."

"Bunu sana söylemeliyim.
olanlar, boynuna bir değirmen taşının asılması daha iyiydi ve
Denizin derinliklerine atıldı. ''

"Ne kadar tatsız," dedi Bayan Ogilvie, bir duraklamadan sonra "ve daha çok başarısız olurum
bağlantıyı görmek için. Konuyu değiştirelim mi? "

"Zevkle."

"Dün Philip ile ne gibi bir düzenleme yaptın?"

"Mutlak bir düzenleme yapmadım, ama sanırım o
Dilekleriniz. "

"O zaman madeni test edecek, şirketin mühendisi olarak hareket edecek mi?"

"Açık olarak."

"Söz verdi mi?"

"Henüz değil, ama benim izlenimim bunu yapacağı."

"Maden tahsis etmek ne anlama geliyor?"

Bayan Ogilvie oldukça karanlık kaşlarını ördü ve meraklı olarak görünüyordu
ve o anda Sibyl'in kendisi gibi çocukça.

"Bir madenin tahsilatı, ne içerdiğini doğru bir şekilde öğrenmek anlamına gelir" dedi
Lord Grayleigh. Bir kez daha gözleri sorgulayıcısından döndü.
Bayan Ogilvie'nin vicdanına çok az saygı duyuyordu, ama yaptı
o anda kimsenin bakışlarıyla tanışmak istemiyorum.

"Yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "kocanız
Kesinlikle vaat edildi ve reddedebileceği kartlarda. "

"Eğer yaparsa deli olacak," diye bağırdı Bayan Ogilvie ve damgaladı
Onun güzel ayağı sabırsızlıkla.

"Sibyl'in ışığına göre, bunun tersi olacak; ama sonra
Sibyl ve kocanız da vicdan gibi bir şeye inanıyor. "

"Philip'in vicdanı!" dedi karı, bir küçümseme ile; "Sırada ne var?"

"Bana öyle geliyor," dedi Lord Grayleigh, "aktif bir tane var."

"O zaman çok hızlı bir şekilde canlandı. Bu sadece humbug."

"Konuşmama izin ver. Seninle açık olmak için, kocanınkine saygı duyuyorum
vicdan; Ve belki de, daha fazla saygı duyarsanız ---- "

"Gerçekten burada ders vermek için kalmayacağım," dedi Bayan Ogilvie. "BT
sizin avantajınız, şüphesiz, Philip'in bir şeyler yapması gerektiği
Sen; Bu sizin avantajınız olmalı, çünkü ona iyi ödeme yapacaksınız.
Yapacak mı, yoksa yapmayacak mı? Cevaplanmasını istediğim soru bu. "

"Ve cevap veremem, çünkü bilmiyorum."

"Ama sanıyor musun?"

"Bu benim izlenimim."

"En azından bana ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Sana olanların bir taslağını verebilirim. Ona gitmesi için bir teklif yaptım
Queensland'a. "

"Nereye gitmek?" dedi Bayan Ogilvie, biraz ürkütücü görünüyordu.

"Maden Queensland'da olduğu gibi,
İngiltere?"

"Bilmiyordum."

"Evet, eğer bir şey yaparsa, Queensland'a gitmeli.
benim veya madenlerin kendisi; Kişisel raporu önemlidir. O olacak
iyi ödedi ve çok sayıda hisse alacak. "

"İyi ödenerek ne demek istiyorsun?"

"Giderleri olacak ve bir şeyler bitecek."

"Bir şey bitti! Bu çok elastik bir terim."

"Kocanızın durumunda binlerce anlamına gelecektir."

"Ah, anlıyorum; ve sonra hisse senetleri?"

"Hisse senetleri onu pratik olarak zengin bir adam yapacak."

"O zaman elbette rıza gösterecek. Hemen gideceğim ve ona bir
Hat. "Yaz evinden ayrılmak için döndü. Lord Grayleigh takip etti
o. İnce kolunda bir an elini koydu.

"Ben olsaydım," dedi ve onun içinde usulmamış bir titreme vardı
konuşurken ses, "Ben olsaydım, onurum üzerine, onu terk ederdim
yalnız."

"Onu şimdi yalnız bırak mı? Karısı neden kocayı etkilememelidir?
Kendi iyiliği için mi? "

"Çok iyi," dedi Lord Grayleigh; "Sadece bir.
telkin."

Ona şaşkın bir şekilde baktı, kaşlarını kaldırdı ve dedi ki:

"Seni daha önce hiç bu kadar hoş olmayan bulamadım." Sonra ayrıldı
yaz evi.

Lord Grayleigh bir an için durdu, o zaman hızlı adımlarla, o
çalılık yönünde gitti. Sibyl, sıcak, heyecanlı,
Oyunundan sonra nefes nefese, onu bile görmedi. Onu aradı ve o
durdu.

"Seninle konuşabilir miyim?" dedi. Onun için nazik bir tarzı vardı
Gay bayan tanıdıklarının çoğuna güvenli olmadığı.

Aynı anda yanına koştu.

"Babana bu gönderi tarafından bir mektup göndermek istemiyor musun?"

"Evet, elbette; zaman var mı?"

"Zaman yapacağım; eve gir ve ona yaz."

"Ama neden?"

"Senden haber almak istiyor."

"Özel bir şey söylememi ister misin?"

"Özel bir şey yok; ona kalbinden yaz, hepsi bu. " Ve daha sonra
Lord Grayleigh ahırlarının yönünde döndü. Sipariş verdi
En sevdiği atı eyerlemek için damat ve yakında bakıyordu
ülke. Sibyl'in babasına mektubu kısa, kötü hecelendi ve
aşktan dolayı. Bayan Ogilvie'nin de kısa ve daha kısa
dünyevi.

Her biri ruh olarak ve içsel kutuplar kadar geniş iki harf
Niyet, post-kutuda buluştu ve her biri kadar hızlı taşındı
Posta trenleri onları metropollere götürebilir.

Ertesi sabah bu mektuplar Philip Ogilvie'nin tabağının yanında yatıyordu
kahvaltı. Sibyl's iyi lekelenmiş ve favorisi ile mühürlenmiş
Menekşe mühür. Bayan Ogilvie'nin süslemesi, temiz ve lekesizdi.
Ogilvie ikisini de okudu, önce annenin, sonra çocuğun. Sibyl's
neredeyse tüm öpücüklerdi: neredeyse hiç kelime, sadece lekeler ve öpücükler.
Ogilvie bu sefer dudaklarını öpücüklere basmadı. O okudu
Hızlı bir şekilde mektup, cebine itin ve bir kez daha döndü
Karısının söylediklerine dikkat edin. O gibi alaycı bir şekilde gülümsedi
Okumak. Lord Grayleigh'i kabul etmeden önceki akşam
Sunulan katılım. Kalıp döküldü.




Bölüm VII.


Aşağıdaki mektup aynı akşam geç saatlerde Philip Ogilvie'ye ulaştı:-

     Sevgili Ogilvie,

     Kararınız doğal olarak arzu edilebilecek her şeydir ve ben
     Sadece pişman olmak için asla yaşayamazsınız. Ben var, en çok
     Ne yazık ki, ayak bileğim göz önüne alındığında kötü bir burkulma. Bir düşüş yaşadım
     dün binerken ve bir
     veya iki gün. Konuşmak istediğim çok şey var
     Queensland'a gitmeden önce seninle. Buraya gelebilir misin
     ilk trenle yarın? Seni bir saat gözaltına almayacağım
     Yardım edebileceğimden daha uzun. Diğer tüm düzenlemeler
     Temsilcilerimin elleri, Messrs Spielmann & Co.

               Saygılarımla,
                    Grayleigh.

Ogilvie bu mektubu çabucak oku. Kaşını yaptığı gibi örüyor. BT
onu iyi bir şekilde rahatsız etti.

"Oraya gitmek istemedim," diye düşündü. "Bunu temel olarak yapıyorum
çocuk uğruna. Tüm finansal konuları ayarlayabilirim
Spielmann. Grayleigh bu şeyin yapılmasını istiyor; Yalnız bunu yapabilirim
memnuniyet ve halkın memnuniyeti. Ödemeli
Ben-ödediği şey Sibyl's, geleceği için hüküm olacak. Ama ben
Çocuğu görmek istemiyorum-tüm bu kirli iş bitene kadar. Eğer ben
Geri dönün işler değiştirilebilir. Tanrı sadece ne olabileceğini bilir
olmuş. Maden iyi olabilir, kurtuluş olabilir, ama ben
Gitmeden önce onu görmek istemedim. Olmamam mümkün
soğukkanlılığımı koruyabiliyor. Yapan yüz şey var
Çocuk ve ben arasındaki röportaj. "

Düşündü ve düşündü ve sonunda sandalyesinden yükseldi ve
Odaya ayak uydurun. Röportajından beri kalbinden muzdarip olmamıştı
Dr. Rashleigh ile. Bunu verdi ama şimdi yetersiz.

"Ölümcül bir hastalığım varsa, sanki sanki
Kesinlikle ses, "dedi kendi kendine. Ve o kadar sonra hareket etmişti
Rashleigh'in kararının ilk şoku geçti. Ama sevmedi
Sibyl'i görme düşüncesi. Yine de Grayleigh'in mektubu olamazdı
hafifçe göz ardı edildi. Grayleigh onu görmek isterse ve gelemezse
Kasabaya, ona gitmesi çok önemliydi.

Zilini çaldı ve etkisi için bir telgraf gönderdi
Ertesi gün erken bir saatte Grayleigh Manor'a varın.

Bu telgraf Lord Grayleigh, Bayan Ogilvie'ye gitmeden önce gösterdi.
O gece yatak.

"Elbette farkında olduğunuz gibi, gitmeye razı oldu," dedi Lord
Grayleigh, "ve yarın beni görmek için buraya geliyor. Ama söylemem
Queensland için küçük kızına ayrılması hakkında her şey,
ziyaretinden sonra. Bu konuda söyleyecek bir şeyi olabilir. İzin vermek
O, eğer isterse, onu kıracak kişi olur. "

"Ama neden çocuk bilmesin? Ne kadar saçmasın!"

Lord Grayleigh, "Bu tam olarak babası istediği gibi," diye yanıtladı. "BEN
Kendisine söylemek isteyebileceği bir tür sezgiye sahip. Her neyse,
Bu konuda beni mecbur bırakacağına inanıyorum. "

Bayan Ogilvie söndü. Grayleigh'de kendinden çok keyif almıyordu
Manor beklediği gibi ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
utançtaydı. Bu hiçbir şekilde hoş bir his değildi. O
Neden daha yüksek ruhlarda olmadığını merak etti. Avustralya'yı ziyaret etmek için
Bugünlerde sadece bir şey değildi. Kocası tekrar geri dönecekti, zengin
Adam, altı ay içinde en uzakta. O altı ay boyunca
Kendisi iyi vakit geçirebilir. Birkaç ülke evi vardı
Nereyi ziyaret edebilir. Ziyaret listesi zaten neredeyse doluydu. O
Sibyl'i bazen tersine alacaktı.
rahatlatıcı; Ama yakışıklı anneyi görmek etkili görünüyordu ve
Birlikte güzel çocuk ve Sibyl, çok ileri gitmediğinde,
Onun hakkında çok acıklı ve güzel şeyler söyledi. Oh evet, o ve onun
Kocası ve babası iken küçük kızı iyi vakit geçirir
Avustralya'da onlar için para kazanıyordu: koca ve baba
Altın tırmıklıydı, kendilerinden gerçekten keyif alabilirler.

Bunu düşündüğü gibi, Bayan Ogilvie o kadar açık kalpli hissetti ki
atlayabilirdi. Ne olduğu için ağırlıklı olan borçlar
vicdanını aramaktan memnuniyet duydum, bir kez ve herkes için tasfiye edilecek,
Ve gelecekte bol parası olurdu. Hepsiydi
onun zayıf ruhuna varoluş. Bollukta olurdu
ondan önce uzanan zaman.

"Philip bilge bir adam. Tereddüt etmek ve bir
yaygara, "diye düşündü;" ama bildiğim gibi akıllıca karar verdi. BEN
Onu gördüğümde ona bir öpücük verecek ve ona oldukça olduğumu söyleyecek
ondan memnun. "

Bu yüzden neşeli yatağa gitti ve ertesi sabah onu giydi
Kocasıyla tanışmak için en güzel elbise.

Ogilvie sadece yarım mil olan küçük istasyondan yürüdü
uzak. Bayan Ogilvie, caddeden yavaşça yukarı çıkarken, onun geldiğini gördü
onunla tanış. Büyük sarkan kayın ağacının gölgesinin altında durdu,
ve ortaya çıkana kadar bekledi.

"Peki, Mildred, nasılsın?" dedi kocası. Elini aldı
Ve öne eğilerek, en hafif öpücükleri ona karşı fırçaladı
yanak.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı. "Gün hoş değil mi? Çok mutluyum
Her şey hakkında, Phil. Ama kendin bir şeye bakmıyorsun.
Soğuk almadın mı yoksa bu kötü romatizanlardan birinden acı çektin mi
saldırılar? "

"Ben iyiyim," diye cevapladı kısa bir süre sonra. "Çok az anım var
Burada olun, 12.30'u yakalamak istediğim için. Lord olup olmadığını biliyor musun
Grayleigh bulunacak herhangi bir yer var mı? "

"Onu yarım saat önce gördüm. Sanırım onu ​​içinde bulacaksın
sigara odası. Seni bekliyor. "

"Ve"-Ogilvie sağa ve sola baktı-"Çocuk?"

"O diğer çocuklarla birlikte. Onu sana göndereyim mi?"

"Henüz değil."

"Gitmen çok güzel, Phil; sana iyi bir sonu olmayacak. Sen
Yolculuğunuzun tadını çıkaracak, "diye devam etti Bayan Ogilvie, şimdi dönüyor ve
Elini kocasının koluna koydu.

Kendisi oldukça genç bir adam olan Bay Rochester
Şu anda sevgi ve evlilik düşünceleriyle işgal edildi,
Birlikte saunted yaparken çifti görün. Hiçbir şey bilmiyordu
kurs, Ogilvie'nin Avustralya'ya yönelik ziyareti veya herhangi bir
Perde arkasındaki kelimenin duygusu. Aksine, bunu düşündü
Bayan Ogilvie ve kocası, güzel aşkın mükemmel bir resmini yaptılar
karı koca arasında.

"Sen iyi," diye takip etti Bayan Ogilvie, bir kez daha ona döndü
koca. "Çok mecburum. Money'den daha fazlası, rahatladım
Ve-ve memnun. Geldiğinde birlikte mutlu bir hayatımız olacak
geri. Tabii ki konuşmamız gereken küçük konular var
biz gitmeden önce. "

"Borçlar, demek istiyorsun," dedi Ogilvie, açıkça. "Faturalarını açtım
yokluk. Onlar ---- "

"Ah, Phil!" Bayan Ogilvie'nin yüzü çok beyazlaştı.

"Ayrılmadan önce onlar hakkında konuşacağım," diye devam etti. "Şimdi yapmalıyım
Grayleigh'i bul. "

"Cumartesi günü gittiğiniz doğru mu?"

"Oldukça doğru."

"Seninle şehre daha iyi dönmeseydim? Birkaç tane olacak
düzene koyulacak şeyler. "

"Sana yazabilirim Mildred. Şimdi buradasın daha iyisin
Burada kal. Değişim senin için iyi olacak. Geri dönmene gerek yok
Önümüzdeki haftadan önce kasabadaki ev. "

"Beni gerçekten istemiyorsan, kesinlikle burada kendimden zevk alıyorum."

"Seni istemiyorum," diye yanıtladı ama o konuşurken gri gözleri baktı
hüzünlü. Anında döndü ve ona baktı. O not etti
Güneşli, sevimli saçlar, çevik, genç, yuvarlak figür. Bir kez vardı
Tutkuyla onu sevdi.

"Sibyl seni görmekten memnun olacak," diye devam etti Bayan Ogilvie. "Onun
Genel olarak, çok güzel davranıyordu. Tabii ki, ikisini de yapmak
Arkadaşlar ve düşmanlar, her zamanki aceleci yolu. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Ogilvie. "Ayrılmadan önce Sibyl'i göreceğim;
Ama bu bana hatırlatıyor. "

"Ne?"

"Onun söylenmesini istemiyorum."

"Ne söyledim? Ne demek istiyorsun? Sevgili Phil, sen eksantriksin."

"Konuya itiraz etmek için zamanım yok Mildred. Birini vermek istiyorum
itaat edilecek aceleci yön. Sibyl'in bana
Avustralya'ya gidiyorum. "

"Ne, asla?"

"Ona gittiğimde ona söylenmeli, ama o zamana kadar değil. Yazacağım
ve böylece haberleri kırın. Ona günümüze söylenmemeli,
Eve geliyor, anlıyor musun? Ona söylersen hiç gitmeyeceğim. "

"Ah, elbette, anlıyorum," dedi Bayan Ogilvie, korkmuş bir şekilde;
"Ama neden çocuk gerçekten iyi haberleri duymasın ki?"

"İstemiyorum. Şimdi, söyleyecek başka bir şey var, çünkü yapmalıyım
Hemen Lord Grayleigh'e bakın. "

Bayan Ogilvie kocasının kolunu kavradı.

"Gittiğinde bana bolca para bırakacaksın, değil mi?"

"Bir banka kitabınız ve bir hesabınız olacak, ancak dikkatli olmalısınız.
İşlerim en müreffeh durumda değil ve faturalarınız
çok ağır. "

"Faturalarım! Ama gerçekten ----"

"Onlara itiraz etmeyeceğiz. Ben gitmeden önce onlara ödenecek."

"Ah, sevgili Philip ve sen kızgın değil misin?"

"Onlara ödenecek, Mildred. Borçlarınızın tasfiyesi bir parçası
Bu iğrenç çalışmayı üstlenmenin ödülü. "

"Philip, ne kadar gülünç bir şekilde morbidsin!"

Karı koca yavaş ve yavaş yürüdü. Ogilvie Grayleigh'i gördü
basamaklar üzerinde duruyor.

"Lord Grayleigh var," dedi. "Bir kerede gitmeliyim. Evet,
Faturalara ödenecek. "Bir an omzuna elini koydu.

"Başka hiçbir şey yok, Mildred var mı?"

"Hayır," diye başladı, sonra tereddüt etti.

"Daha ne?"

"Bir biblo, benim fantezi aldı-bir elmas haç-fark ettin.
Direnmiyor. "

"Ne kadar?" dedi adam. Yüzü çok sert ve beyazdı ve orada
dudaklarının etrafına mavi bir görünümdü.

"İki bin lira."

"En azından yarın faturasını almama izin verin. Temizlenecek. Şimdi
Beni tutma. "

Onu geçti ve Lord Grayleigh'in beklediği yere gitti
o.

"Bu iyi," dedi asilzade. "Gelemediğim için çok üzgünüm
kasabaya. Evet, ayak bileğim daha iyi, ama kullanmaya cesaret edemiyorum. Ben topallıyorum
Gördüğünüz gibi. "

"Eve girelim mi?" dedi Ogilvie; "Bu şeyi almak istiyorum
üzerinde. Cumartesi günü başlayacaksam bir anım yok. "

"İstediğimizi yapmalısın. Halk sabırsız.
Mümkün olan en kısa sürede rapor edin. Elbette bize bağlayacaksın. "

"Bu bağlı."

"Şimdi dinle Ogilvie," dedi Lord Grayleigh, ikisi de girerken
İkincisi ve Ogilvie'nin incelenmesi bir sandalyeye battı, "Ya bunu yapıyorsun
Düzgün bir şey ya da reddediyorsun, vazgeçiyorsun. "

"Yapabilir miyim? Ölümün döküldüğünü düşündüm."

"İçimdeki dünyevi adam bu umudu yansıtıyor, ama Atherton'u alıyorum
Şimdi bile yerinizi al. "

"Şimdi bile?" Philip Ogilvie'yi yineledi.

"Şimdi bile, onu yönetmek mümkün olabilir"-Lord Grayleigh
Sibyl'in yüzünün yanıp sönen bir anısı ve gözlerindeki görünüm vardı,
Mükemmel babasından bahsetti. Sonra adama baktı.
Sessiz ve yüzünde bastırılmış acı çekerek, önünde durdu. Ogilvie'nin yüzündeki dengesizlik karakterinden bir şey aldı,
ve adamın tüm doğasını düşürüyor gibiydi. Lord Grayleigh titredi;
Sonra Sibyl'in anısının ona verdiği rahatsız edici his
vefat etti.

"İstediğimi yapamazsan son derece pişman olacağım" dedi.
vurgu ile.

Ogilvie hızlı bir rahatlama hissi vardı. Karısı borçlu
İki bin lira daha. İflas olurdu, eğer yaparsa harap
gitme. Ayağa kalktı.

"Bir şeyi tartışma zamanı bitti" dedi. "Yapacağım
Git-ve-dilediğin gibi. Düz koyulması gereken tek şey fiyat
aşağı."

"Fiyat düşmesiyle ne demek istiyorsun?"

"Para istiyorum."

"Tabii ki sahip olacaksın."

"Giderlerimden daha fazlasını istiyorum ve kaybı karşılayacak bir şey
yokluğumun yaratabileceği iş. "

"Daha ne kadar?" Lord Grayleigh ona endişeyle baktı.

"Şimdi on bin lira nakit, kredime yerleştirilecek
banka."

"On bin lira nakit! Bu büyük bir emir."

"Yapmamı istediğin için çok büyük değil. Yüzlerce yapıyorsun
sonunda binlerce kişi; On bin nedir? Rahatlatacak
Aklım ve belli bir maddeyi düz bir şekilde ayarladı. Gerçek şu ki-güveneceğim
Şimdiye kadar sizde-kendi maddi işlerim gelişmekten başka bir şey değil.
Buluşmak için bazı çağrılar yaptım. Sahip olduğum hangi küçük mülkiyet yerleşti
karımda. Bir erkeğin evliliğine müdahale edemeyeceğini biliyorsun
yerleşimler. Bir çocuğum var. Özel bir hüküm yapmak istiyorum
o."

"Çocuğunu tanıyorum," dedi Lord Grayleigh, çok ciddi bir tonda; "o
ortak olmayan. "

Bir ağrı spazmı babanın yüzünü geçti.

"O," diye cevapladı yavaşça. "Onun için bir hüküm yapmak istiyorum. Eğer
Ölüyorum (ölebilirim, hepimiz ölümcülüz; uzak bir yere gidiyorum;
Ölüm lehine olanaklar yüzde ondur. Benden daha büyük
evde kal)-eğer ölürsem, bu onun olacak. Beni rahatlatacak ve
Geri dönmemi kesinlikle imkansız kıl. Bunu anlıyorsun
Bazen içimdeki sefil açlıktan bir ses konuşuyor. İfade ettim
vicdan sesi. Ne kadar çok istiridye, dinleyemem
Bu para toplamı kredime göre, sonum
Will ve Ahit sonunda kızıma bırakıyor. "

"Sen olsaydım kızına böyle bir kısmı vermezdim,"
Lord Grayleigh'i düşündü, ama sözleri yüksek sesle söylemedi. Dedi
Bunun yerine, "İstediğiniz şey yapılacaktır."

İki adam birlikte biraz daha uzun konuştu. Belli Gerekli
Düzenlemeler sonuçlandı ve Ogilvie odan önce cebine geçti.
Lord Grayleigh'in özelinde on bin lira çek bıraktı
hesap.

"Bu klinikler önemlidir," dedi ve önemli bir bakış attı.
Grayleigh.

Grayleigh'in cevabıydı "Spielmann'ı geri kalan her şey için göreceksiniz";
"Ve şimdi, eğer treni yakalamalısın ----"

"Evet, yapmalıyım; veda et."

Lord Grayleigh sundurma kadar onunla yürüdü.

"Karını gördün mü?" diye sordu. "Seni beklemeye teşvik edemez miyiz
Bir sonraki tren için ve öğle yemeğine mi kalıyorsunuz? "

"Hayır, teşekkürler; imkansız. Oh, görüyorum ki
köpek arabası; İstasyona gideceğim. "

Tam o sırada Sibyl, Gus ve Freda göründü. Sibyl son derece
kirli. O sabah iyi bir etki için ağaçlara tırmanıyordu ve
Elbisesinin önünde bir kira ve hatta çok belirgin bir delik vardı
Çoraplarından birinde. O ve Gus biraz şiddetli tartışıyorlardı,
Ve giydiği kapak geri itildi ve altın saçları
Arapsayı. Aniden gözlerini kaldırdı, babasını gördü ve,
bir çığlık ve ağlama arasında bir şey bağırarak,
kolları.

"Baba, baba!" Ağladı.

Onu sıkıca göğsüne sıktı. Shabby'yi fark etmedi
elbise ne de yırtılmış çorap; Sadece istekli küçük yüzü gördü,
Gözler sevgiyle doluydu; Sadece sıcak, sıcak olanın dövüldüğünü hissetti
kalp.

"Neden baba, şimdi mutlu olacağım. Neredesin Gus? Gus, bu
baba; Gus, buraya gel! "

Ama Lord Grayleigh'den bir başıyla hem Gus hem de Freda kaybolmuştu
köşe. Grayleigh, "Güle güle diyeceğim, eğer gitmelisin, Ogilvie," dedi Grayleigh. O
Elini aldı, sempatik bir sıkma verdi ve eve girdi.

"Ama gitmelisin, baba? Neden, yeni geldin," dedi Sibyl.

"Yapmalıyım sevgilim, bir sonraki treni yakalamalıyım; on yok
dakikalar. Köpek arabasına atlayın ve istasyona gideceğiz
birlikte."

"Ah, 'LISICIS!" diye bağırdı sibyl, "daha fazlası 'lisik; ama anne ne olacak
söylemek?"

"Boş ver, antrenör seni geri getirecek. Atla, çabuk."

Başka bir anda sibyl, babası ve
arabacı. Ruhlu kısrak öne doğru fırladı ve bowled
Cadde. Ogilvie'nin kolu sıkı yuvarlak Sibyl'in beliydi, sarılıyordu
Ona neredeyse acı verici bir şekilde sıkarak ona. Biraz nefes aldı
Nefesiyle çizdi ve sonra karar vermeye karar verdi.

"Onu rahatsız eden bir şey var, beni yanına almayı seviyor,"
çocuğu düşündüm. "Beni sıktığını görmesine izin vermezdim
Tüm dünya için biraz sıkı. "

Mare yerden uçuyor gibiydi. Ogilvie mutluydu.

"İstasyonda bir veya iki dakika olacak. Onunla konuşabilirim
Sonra, "diye düşündü." Ona gittiğimi söylemeyeceğim ama söyleyebilirim
bir şey. "Sonra istasyon göründü ve kısrak
bir pislik ile çekildi; Ogilvie ayağına atladı ve Sibyl'i kaldırdı
zemin.

"Çocuğu bekle," dedi hizmetçiye "ve onu geri al
Dikkatle eve. "

"Evet, efendim," diye cevapladı adama, şapkasına dokunarak.

Ogilvie küçük istasyona girdi ve Sibyl ona eşlik etti.

"Biletim var," dedi, "üç dakikamız var, üç
Bütün değerli dakikalar. "

"Üç Bütün Değerli Dakika," tekrarladı Sibyl. "Nedir baba?"

"Bir şey düşünüyorum," dedi.

"Ne?" diye sordu kıza.

"Bu üç dakika, yüz seksen saniye boyunca sen ve ben
dünyadaki tüm niyet ve amaçlara göre. "

"Baba! Neden, öyleyse," diye bağırdı. "Annem burada değil, hepimiz
yalnız. Hiçbir şey önemli değil mi, birlikte yalnız olduğumuzda mı? "

"Hiç bir şey."

"Çok iyi görünmüyorsun sevgili baba."

"Son zamanlarda acı çekiyorum ve endişeliyim
Şeyler, küçük kızlara gelmeyen bu tür şeyler. "

"Tabii ki bilmiyorlar baba, ama bir kadın olduğumda onlara sahip olacağım.
Onları senin yerine alacağım. "

"Şimdi dinle sevgilim."

"Baba, sen konuşmadan önce ... Bir şey söyleyeceğini biliyorum
çok, _Very_ ciddi; Ciddi anlarındayken seni biliyorum; BEN
O zaman en iyisi gibi. O zaman İsa Mesih gibi görünüyorsun. Sen değil mi
İsa Mesih gibi mi hissediyorsun baba? "

"Asla, sib, asla; ama zaman geçiyor, tren işaret ediliyor.
Sevgili benim, nedir? "

"Seninle şehre geri dönmeyebilir miyim? Ülkeyi seviyorum, Gus'u seviyorum ve
Freda ve Mabel, ancak akşam çalışmalarınız gibi bir yer yok,
Ve geceleri yatak odam gibi bir yer yok.
Seninle geri dönmek istiyorum, eğlenceli olmaz mıydı! Alamaz mısın
Ben?"

"Elbette yapabilirim," dedi adam ve bir an için titredi.
Onu evde, tek başına olması güzel olurdu
Sonraki iki ya da üç gün, ama düşünceyi sanki sanki
bir cazibe.

"Hayır, Sib," dedi, "Annene geri dönmelisin; olmaz
Annenizi yalnız bırakma hakkı. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı derhal ve bir iç çekti
nadiren bir iç çekim.

"Aynı şey güzel olurdu," dedi Ogilvie. "Ah! Var
trenim; Öp beni sevgilim. "

Kollarını sıkıca boynuna fırlattı.

"Sibyl, sadece seni terk etmeden önce iyi bir kız olacağına söz ver,
Hayattaki ilk şey iyiliği yapacaksın. Örneğin,
Bir daha asla buluşmayacağız-elbette binlerce kez yapacağız
Ama varsayalım, söylemek uğruna, yapmadık, yapmalıyım
Küçük kızımın önce iyiliği koyduğunu bilmek isterim. Bir şey yok
Hayatta bir süre değer. Ona yapışmak, sibyl, sıkı tutma tutun
ona. Asla unutma ---- "

"Evet, baba, ona yapışacağım. Evet, baba!"

"Keşke. Benim için çok şey yapacak mısın?"

"Siz ve Rab İsa Mesih için," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"O zaman bunu diliyorum, hatırla ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Söz verdiğini hatırla. Şimdi işte trenim, geri çekil. Veda,
Küçük kadın, veda. "

"Seni çok, çok yakında göreceğim baba?"

"Çok yakında," diye cevapladı adam. Arabaya atladı, tren
istasyondan şişirilmiş. Sibyl'e bir hamal geldi ve onunla konuştu.

"Seninle tanışmaya gelen kimse bayan?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı haysiyetle; "Babamı görüyordum
kasabaya; Twap'ım dışarıda bekliyor. "

Adam gülümsedi ve küçük kız ağır bir şekilde istasyondan çıktı.

Sibyl, Lord Grayleigh'in şaşkın hissine geri döndü. Bir
Babasının yüzü hakkında onu şaşırttı.

"Beni evde onunla birlikte almalı," diye düşündü. "Onu gördüm
Arada sırada böyle ve çoğunlukla iyi değil. O ne zaman güzel
Günümüzde konuşuyor, ama bunu yaptığında çoğunlukla iyi değil. BEN
`` İyi olmadığı zaman Rab İsa'ya yakın, bu olmalı. Benim
En mükemmel baba iyi olmamı istiyor; İyi olmak istemiyorum
biraz, ama onu memnun etmek için yapmalıyım. "

Tam o sırada çocuk olarak adlandırılan biraz tiz ve petulant ses.

"Sevgili sibyl, neredeydin?
Köpek arabası? Ne kadar unadilike. Bu dakika aşağı atla. "

Adam kısrakları yukarı çekti ve Sibyl yere atladı. O tanıştı
Annesinin kızgın yüzü yapmak için çok uğraştığı bir gülümsemeyle
tatlı.

"Yaramaz, gerçekten anne yapmadım," dedi. "Baba aldı
Güle güle demek için istasyona. Kasabaya geri döndü ve aldı
Ben onunla ve ben TWAP'a geri döndüm. "

"Twap deme, 'r'-tuzak."

"Tw-Rap," Sibyl'i zor kelime üzerinde mücadele etti.

"Ve şimdi eve girecek ve hemşirenin senden koymasını isteyeceksin
En iyi elbise. Seni hemen bir bahçe partisine götüreceğim
öğle yemeğinden sonra. Bay Rochester ve Lady Helen Douglas bizimle geliyor.
Hızlı ol. "

"Ah," Lisik, "dedi Sibyl. Evin içine koştu ve
Kreş. Hemşire onu ipek ve dantelle süslemeyi bekliyordu ve
tüyler. Küçük kız tuvaletine gönderdi ve şimdi çok geniş aldı
ona ilgi.

"Beni en güzel kendim yapmalısın," dedi hemşireye;
"En iyisini yapmalısın, 'çünkü anne ----"

"Şimdi annen Missy?"

"Çünkü annem biraz ---- oh, hiçbir şey," dedi Sibyl, çekerek
kendini kısa sürdü.

"Güzel olduğumda beni en çok seviyor," diye devam etti çocuk; "Ama baba
Her zaman beni seviyor. Hurse, en iyi babamın aşağı indiğini biliyor musun
İşte bugün ve onu görmek için istasyona giriyorum? Sen mi
biliyor musun? "

"Hayır, Bayan Sibyl, yaptığımı söyleyemem."

"Benimle en çok konuştu," diye devam etti Sibyl. "Bana söyledi
Çoğu 'koruyucu şey ve ona söz verdim, hurse-ona söz verdim
Ben ---- oh, hayır! Sana söylemeyeceğim. Belki de tutamayacağım
Söz ver, sonra --- hiçbir şey, hurse, hiçbir şey; olma
'Quisitive. Yüzünde hepinizin patladığını görebiliyorum
'Yanlışlık; Ama bilemeyeceksin. Benimle bir partiye gidiyorum
Öğle yemeğinden sonra kendi annesi ve Lady Helen geliyor ve Bay Rochester. BEN
İkisi de gerçekten çok çok. Lady Helen bana en son hikayeler anlattı
gece. Kolunu belime koydu ve benimle konuştu; Ve ben
Ona da bazı şeyler anlattı ve güldü. "

"Ona ne söyledin Bayan Sibyl?"

"Babam ve annem hakkında. Oldukça garip bir şekilde güldü. Keşke insanlar diliyorum
olmazdı; Ne kadar az bildiklerini gösterir. Çünkü onlar şimdiye kadar
Mükemmel olmaktan, mükemmel insanları anlamadıkları için. Ancak
Öğle yemeği gong. Evet, çok güzel görünüyorum. Vedalaşım, hurs. "

Sibyl aşağı koştu. Çocuklar her zaman bu yemekte ortaya çıktı ve
Masaya alışkın yerini aldı. Çok kısa bir süre sonra,
Annesi Lady Helen ve Bay Rochester, hakkında bir yer için başladı
Bir öğleden sonra resepsiyonunun verildiği on mil uzakta.

Sibyl konuşkan olmaya meyilli hissetti ve Bayan Ogilvie, kısmen
Kocasının ile ilgili olarak kalbinde ağrılı bir his vardı.
Kalkış, kabul etmemesine rağmen,
Snappish. Küçük kızı birkaç kez çekti ve sonunda
Sibyl koltuğuna düştü ve hemen önüne baktı. Oldu
Sonra o Lady Helen bir kez daha kolunu beline koydu.

"Şu anda," dedi Lady Helen, "misafirlerin hepsi nişanlandığında
Ve kendimiz kayacağım ve size en çok birini göstereceğim
Tüm İngiltere'de güzel manzaralar. Bir sarma yoluna tırmanıyoruz ve
Aniden tüm ağaçların üstüne çıkın ve etrafımıza bakıyoruz;
Ve oraya vardığımızda, mavi denizi görebileceksiniz.
mesafe ve biri ---- "

Ama tam o zaman Bayan Ogilvie Helen Douglas'a çok şiddetli bir itme verdi
Ayağı, durdu ve çok kızardı.

"Hangi gemiyi kastediyorsun?" dedi Sibyl, ani molaya şaşırdı
Konuşma ve şimdi yoğun bir şekilde ilgileniyor, "
benim-ne yapacağım? "

"Eski sözünü hiç duymadın mı, geminize kadar beklemelisin
Eve geliyor mu? "Bay Rochester'ı kesintiye uğrattı, çocuğa gülümseyerek ve
Başlangıcı ve karışıklığını aşmayan Lady Helen'e bakarak.

"Ama bu gemi dışarı çıkıyordu," dedi Sibyl. "Boş ver, ben
bir sır; Günümüzde çok fazla yüzen var. Biraz var
Kendime ait olanlar. Boş ver, Lady Helen, artık kızdırma. "
Lady Helen'i elinde patlayan bir şekilde okşadı ve bütün
parti güldü; Gerilim, o zaman için kaldırıldı.




Bölüm VIII


Ogilvie, Rabbin on bin lirasını terk eden bir vasiyetname yaptı
Grayleigh ona tek kullanımı için kesinlikle Sibyl'e vermişti ve
fayda. Ayrıca yokluğu için diğer tüm hazırlıkları yaptı.
ev ve Cumartesi günü Queensland için başladı. Karısına yazdı
İngiltere'den ayrılmadan önceki gece, ihtiyati tedbir kararı tekrarlayarak
Hesap, ayrılmasından henüz söylenecek Sibyl'di.

"Kesinlikle öğrenmesi gerektiğinde, en ihale içinde onu kır
Mümkün olan yol, "dedi;" Ama Grayleigh ikinizi de davet ettiği gibi
Grayleigh Manor'da bir hafta daha kalmak için de bunu yapabilirsiniz,
Ve oradayken çocuğun mutlu olmasını istiyorum. Ülke havası ve
Diğer çocukların arkadaşlığı ona büyük bir iyilik yapıyor. BEN
Geçen gün yaptığımdan daha iyi göründüğünü hiç görmedim. Ben de olmalıyım
Son derece sevindim, Mildred, eğer şehre dönerseniz düzenlerseniz
Sibyl'i yoldaşları olabileceği güzel bir gündüz okuluna göndermek. BEN
Bayan Winstead'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama bence çocuk
Daha iyi, daha az eski moda ve bizi daha çok kaide üzerine koyabilir
konuşacak başka çocukları olsaydı, gerçekten işgal etmeliyiz
ve düşüncelerle alışveriş. Harekete geç, sevgili karım, istediğim gibi
Bu özel olarak sana yalvarıyorum. Ayrıca sevgilime izin vermen gerektiğinde
Uzakta olduğumu bil, sol elimde onun için bir mektup bulacaksın
Çalışma tablomdaki üst çekmece. Ona ver ve görmek istemeyin
BT. Babasından sadece biraz özel iletişim ve
Gözleri yalnız. Emin ol, ayrıca, hepsinin iyi olduğunu söylediniz, ben
Yaz sonuna kadar İngiltere'ye geri dönmeyi umuyoruz. "

Ogilvie mektubuna biraz daha kelime ekledi ve Bayan Ogilvie aldı
Cumartesi sabahı. Dikkatsizce okudu ve sonra döndü
Yakın duran Jim Rochester'a. Grayleigh Manor ziyareti sırasında
Bu genç adamı çok iyi tanımamız ve onu sevmesi gerekiyordu
aşırı boyutta. İyi görünümlü, konuşmak hoş, iyi bilgilendirilmiş,
ve yaşamın güler yüzlü, doyurucu görüşleriyle. İyi yetiştirilmişti
Ve ilkeleri sağlam ve sarsılmamıştı. Onun yaşam fikri
Mümkün olan her durumda doğru yapın, yanlış olmak için
korku, Tanrı'ya inanmak, dini iyi tutmak ve
Onun içinde komşusunu kendisinden daha iyi sevmek için yatıyordu.

Rochester, açıkçası ifade edilebilir, biraz önce kalbini kaybetmişti
Tüm görünüşe geri dönen Lady Helen Douglas'a
onun sevgisi. Ancak çift arasında henüz hiçbir şey söylenmemişti,
Rochester'ın gözleri sırrını dinlediklerinde ilan etmesine rağmen
Lady Helen'in Fuar Yüzünde.

Bayan Ogilvie'yi şimdi katlanırken ani bir ilgiyle izledi.
kocasının mektubu.

"Şey," dedi ona dönüp hızlı bir iç çekti; "O öyle
Kapalı, bu bir _Fait başarılı_. Biliyor musun, rahatladım. "

"Sen misin?" cevap verdi. Neredeyse özlemle ona baktı. O kendisi
Ogilvie için üzgündü, nedenini bilmiyordu. Elbette farkındaydı
Lombard Deeps'i test etmek için Queensland'a gideceğini,
Büyük Yeni Altın Madeni'nin konuşması zaten kulaklarına ulaşmıştı. Biliyordu
Dahası Ogilvie'nin soluk, hasta ve endişeli olduğu. O
bu huzursuzluk ve alaklık isteğinin çok
Başarılı bir soruna zevkli bir iş, adamın
Karısına ve çocuğuna büyük bir bağ. Bayan Ogilvie de olmalı
görmesinin aylar alacağını hatırladığında özür dilerim
tekrar. Ama şimdi yumuşak gözlerde onunla tanışan üzüntü yoktu,
Farklı bir sıkıntıdan başka bir şey yok.

"Gerçekten," dedi sabırsız bir hareketle, "bazılarına güvenmeliyim
Biri, neden içinde olmasın, Bay Rochester ve diğeri? Bende
Kocamın bu konuda kesinlikle aptal olduğunu zaten söyledim
çocuk. Doğumundan itibaren insanın onu şımartmak için yapabileceği her şeyi yaptı. "

"Ama başarılı olmadan," diye ara verdi Jim Rochester. "Ben oldukça
Şimdi küçük sibyl ile dostça, "diye ekledi" ve hiç görmedim
güzel küçük kız. "

"Ah, yabancılar her zaman söyler," diye yanıtladı Bayan Ogilvie,
Omuzlarını silkmek "ve çocuk güzel, inkar etmiyorum
Bir an için, ama sadece mahvolmasaydı daha güzel olurdu. O
Herhangi bir çelişki olmadan imkansız bir dünyada yaşamasını istiyor
hatta en küçük ağrı. Buna neredeyse inanamayacaksın, ama o
Geçen gün bana çok basit, sıradan bir
İş dünyasında Queensland'a gidiyordu ve şimdi
Mektup, hala onu ondan bir sır olarak tutmam için yalvarıyor. O değil
Londra'ya dönene kadar yokluğu hakkında bir şey bilmek,
Çünkü, ülkede harcayacağı ekstra hafta
Korkutuyorsa onu çok iyi yapmayın. Neden Sibyl Fret?
Elbette onun için benim için daha kötü değil; Neredeyse o kadar da kötü değil
Bu önemli. "

"Hissettiğine sevindim," dedi Rochester.

"Hisset mi? Ne garip bir söz! Kalpsiz olduğumu mu düşünüyorsun?
Tabii ki hissediyorum ama aptal ya da duygusal olmayacağım
mesele. Philip, bu işin yapması için çok şanslı bir adam. BEN
onu evde tutacak kadar aptal olmazdı; Ama bunu mahvediyor
Çocuk, onu mahvediyor. Her gün daha şımarık ve dayanılmaz hale geliyor. "

"Affet beni, Bayan Ogilvie," dedi Lady Helen, olay yerine geldi
O anda, "Senin küçük kızından bahsettiğini duydum.
Sanırım daha tatlı bir çocukla tanıştım. "

Bayan Ogilvie protesto etmek için ellerini kaldırdı.

"İşte gidiyorsun," dedi. "Bay Rochester neredeyse
Aynı sözler, Lady Helen. Şimdi size Sibyl'in olmadığını söyleyeyim
çocuğunuz; Hiç kimse yabancılara daha çekici olamaz. "

Bayan Ogilvie konuşurken birkaç adım ötede yürüdü; Sonra döndü ve
konuşmasına devam etti.

"Bu mektubun can sıkıcı kısmı," dedi, "Philip'in
Sibyl'e özel bir iletişim yazdı ve onu duyduğunda
Yokluk kendisine bu mektup verilecek ve ben bile görmüyorum. BEN
Ona vereceğimi düşünmeyin; Şimdi gerçekten almalıyım
Çocuğun kendi ellerime yönetimi. Babası olacak
Yok ---- Ah, işte buradasın, Sibyl. Ne yapıyorsun, loitering
Yakın pencereler hakkında? Neden arkadaşlarınızla oynamıyorsun? "
Sibyl, nefes nefese görünerek açık pencereden patlamıştı.

"Düşündüm-düşündüm," diye başladı; "Duyduğumu düşündüm anne
Sen ---- "Yüzü garip bir şekilde beyazdı ve geniş açık gözleri görünüyordu
İfadede neredeyse vahşi.

"Tabii ki bu doğru değil; ama bir şey söylediğini duyduğumu sanıyordum
Baba hakkında ve-onun yokluğunda sahip olacağım bir mektup. Sen mi
Söyle anne? "

"Sıradan hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Bayan Ogilvie, kızardı ve
Neredeyse Sibyl'i odadan itiyor, "tür hiçbir şey; git ve
oynamak."

Sibyl ona ciddi ve çok nüfuz eden bir görünüm verdi. O yapmadı
Bay Rochester ya da Lady Helen'e bak.

"İyi insanların yalan söylemesi kötü, değil mi?" O zaman dedi ki
yavaş.

"Kötü," diye bağırdı annesi; "utanç verici bir şekilde kötü."

"Ve sen iyisin anne, asla yalan söylemiyorsun; sana inanıyorum,
Anne elbette. "Döndü ve odadan çıktı.
yavaş yavaş diğer çocukların bulunduğu alan yönünde
Sırayla atlardan birini eyersiz binmek için, düşünceleri
çok şaşkın.

"Keşke bir şeyler bana 'sürpriz olsa da," dedi, yarı sesle ve
Buklelerini alnından geri itti. "Giderek daha fazlası var
Her gün işler 'sıçramasını istiyor. Kesinlikle söylediğini duydum. BEN
Hepsinin konuştuğunu duydum ve Lady Helen bir şey söyledi ve Bay
Rochester bir şey söyledi ve anne babasının bana olmasını istediğini söyledi
Bilin ve bir mektup alacağım ve sonra anne 'onun içinde
yokluk.' Oh, ne anlama gelebilir? "

Diğer çocuklar ona sahadan bağırdı, ama hayır
Onlara katılma ruh hali ve o zaman Pacing ve Pacing Lord Grayleigh
En sevdiği yürüyüşte, onu yanına çağırdı.

“Ne kadar şaşkın bir ifade giyiyorsun, küçük kızım” dedi.
"Sorun bir şey var mı?"

Sibyl ona atladı. Bulutun bir kısmı yüzünü terk etti. Belki o
işleri onun için düz koyabilirdi.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi.

"Her zaman soru soruyorsun. Şimdi bana gerçekten güzel bir şey sorun;
Ama önce söyleyecek bir şeyim var. Ben bu çok ruh halindeyim
Sabah. Bazen bir tasarruf ruh halindeyim ve çok fazla vermem
Herkese pirinç bir şey olarak, ama ben diğer bir ruh halindeyim
Bugün. Biraz altın saçlı bir kız vermek için havasındayım
isminde----"

"Sibyl," dedi çocuk gülmeye başladı; "Altın saçlı ise
Ben olmalıyım. Bana ne vermek istiyorsun? "

Dikkatini hemen tutuklandı; Gözleri parladı ve dudakları
gülümsedi.

"Dünyanın en iyisini ne istersiniz?"

"Ah, tüm dünyada en iyisi? Ama buna sahip olamam,
Hafta-Bu gün eve gidiyoruz. "

"Peki eve gittiğinde ne alacaksın?"

"Her gece babanın öpücüğü. Her zaman ortaya çıkıyor, Lord Grayleigh ve
Beni yatağa sokuyor ve o beni öpüyor ve rahat bir konuşmamız var. O asla
Evdeyken asla özlüyor. Burada yalnızım, Lord Grayleigh,
Çünkü anne benim için gelmesi iyi düşünmüyor; o
Benim için iyi düşünürse. "

"Şey," dedi Lord Grayleigh, bir sebepten dolayı tam olarak hissetmeyen
Sibyl babasının öpücüklerinden bahsettiği gibi, "Bulmalıyız
Senin için bir şey, en iyi şey değil. Ne olurdu
Sonraki en iyisi? "

"Biliyorum," dedi Sibyl, gülerek, "bir Shetland midilli; oh, bir tane istiyorum
kötü. Anne bazen parkta gidiyor ve ben de gitmek için çok uzun sürüyor
O, ama bunu karşılayamayacağımızı söyledi. Oh, bir midilli istiyorum. "

"Bir tane olacak," dedi Lord Grayleigh; "Benim hediyem olacak
Çok iyi, çekici bir küçük kız. "

"Gerçekten iyi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Güzel? Mükemmel; hepimiz için bir desensin."

"Baba seni duymak ister miydi. Benimle nasıl konuştuğu harika
iyi olmak hakkında. Gerçekten iyi değilim, biliyorsun; Ama denemek istiyorum.
Kalbime bakacak olsaydın, görürdün-oh, ama sen
Bakmak. "Geri başladı, ellerini sıktı ve güldü." Ama ne zaman
Baba sıraya bakıyor, o, oh, beyaz bir kalple
Boşuna gitti. "

"Bana tam olarak ne tür bir midilli istediğini söyle," dedi Lord
Konuşmayı döndürmenin arzu edildiğini düşünen Grayleigh.

"Uzun bir yele olmalı ve çok kısa bir kuyruk değil," dedi Sibyl; "Ve
Bana en güzel, en yeni yan parayı verdiğinizden emin olun, aynı
Annenin kendisi olduğu gibi, annenin yan çizimi çok rahattır. Oh, ve
Ben de anneler gibi bir sürüş alışkanlığı istiyorum. Anne söyleyeceğinden emin olacak
Benim için bir tane yapamaz, ama bana verirsen bana bir tane verirsin
Pony ve yan parayla, değil mi? "

"Sana midilli ve yan parayı ve alışkanlığı vereceğim," dedi Lord
Grayleigh. "Yarın midilli seçeceğim ve onu geri getireceğim
Ben. Lyndhurst'a, yeni ormanda, gittikleri yer
Büyük bir at fuarına sahip olmak. Yeni bir orman midilli sahibi olmayacaksın
Shetland yerine mi? "

[İllüstrasyon: "Mükemmel bir insan yalan söyleyemedi, değil mi?"
sordu Sibyl.-Sayfa 123. _Daddy's Girl._]

"Sevgilim midilli ne tür bir sakıncası yok," diye cevapladı çocuğu. "BEN
Sadece sahip olmak istiyorum. Oh, iyisin. Seni sevmeyerek başladım
Ama şimdi seni çok seviyorum. Gerçekten çok iyisin. "

"Ve sen de öylesin. Bana öyle geliyor ki birbirimize hayranlık uyandırıyoruz."

"Dünyada birçok güzel insan var," dedi Sibyl. "Çok
Hoş bir yer. Oldukça mükemmel iki tane var ve diğerleri çok var
Güzel; Siz ve Bay Rochester ve Lady Helen. Ama oh, Lord Grayleigh, ben
Şimdi ne söylemek istediğimi biliyorum. Mükemmel bir insan asla
Yalan, yapabilir mi? "

"Ah, kadınsı cinsiyet," dedi Lord Grayleigh yumuşak bir şekilde, onun altında
nefes.

"Bu bir Ste," dedi Sibyl; "yapabilir mi?

"Mükemmel bir insan yapamadı, küçük kız."

"Şimdi beni o kadar mutlu ettin ki seni öpeceğim," dedi
Sibyl. Bir bahar öne geçti, kollarını boynuna fırlattı ve
onu iki kez pürüzlü yanağında öptü. Bir sonraki an kayboldu
gözden kaçtı ve arkadaşlarına katıldı.

"Her şey yolunda," dedi Gus'a, bazılarında ona bakan
şaşkınlık. "Her şey yolunda; korku aldım ama bir kelime yoktu
Doğru. Gel, hadi oynayalım. Oh, babanın gideceğini biliyor musun
Bana bir midilli mi ver? Çok mutluyum. "

Bir hafta içinde Bayan Ogilvie ve Sibyl kasabaya döndüler. Sibyl
bu vesileyle yoğun bir şekilde neşeli ve herkese ne
Mutlu geceler olurdu.

"Babanın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi,
Rochester'ın gözleri. Terasta duruyordu ve küçük kız
Gitti ve yanında durdu. Sibyl en güvenilir ruh halindeydi. O
Lord Grayleigh, Bay Rochester, Lady Helen ve çocuklar olarak kabul edildi
Tüm özel arkadaşlarıydı. Bütünlerinden şüphe etmek imkansızdı
Sempati ve mutlak yeteneği sevinciyle sevinme.

"Burada iyi vakit geçirdim," dedi, "Çok iyi. Lord Grayleigh
güzeldi; Onu sevmeyerek başladım ama şimdi onu seviyorum ve ben
Senin gibi harika bir şekilde, ama sonuçta benim için kendim gibi bir yer yok,
kendi evi. 'Babanın cos'.

"Evet," dedi Rochester. Sibyl'in konuştuğu gibi endişeyle baktı.
ev. Grayleigh Manor'daki herkes artık Sibyl'in olmadığını biliyordu
Ziyareti sırasında babasının yokluğundan bahsedilecek. Kimse onaylamadı
Bu kurs, ancak kimse aynı anlamda buna karşı hissetmese de
Bayan Ogilvie'nin kendisinin yaptığı tahriş. Rochester bunu diledi
Lord Grayleigh veya başka birinin ortaya çıkacağı an. O istedi
Bir sapmaya neden olacak herhangi bir şey, ancak Sibyl, mutlu cehalet
Duygular, konuştu.

“Geceleri babam en mükemmel olanı” dedi.
"Keşke odama geldiğinde onu görebilseydin. Yataktayım
Bilin, sırtımda düz uzanmak ve çoğunlukla düşünmek
Melekler. Bunu geceleri çok yapıyorum, gündüz zamanım yok; Bence
Meleklerin, Rab İsa Mesih ve Cennet ve Sonra Baba
içeri giriyor. Kapıyı yumuşak açar ve korkmak için sessizce basar
Uykuda, sanki olabiliyormuşum gibi! Ve sonra beni öpüyor ve bence
Cennetin tamamı asla o kadar iyi ve güzel bir melek olamaz
O ve bana kadar beni güçlü tutan bir şey söylüyor
Ertesi gece, başka bir şey söylediğinde. "

"Ama annen?" kekemelik Rochester. Eklemek üzereydi, "o
Odanıza gider mi, değil mi? "
Kendisi ona hiçbir şeyin onu benimsemeye teşvik etmeyeceğini söylemişti
Presnicious a kurs.

"Ah, mükemmel annemi de düşünüyorsun," dedi Sibyl. "Evet,
Mükemmel, ama dünyada farklı türler var. Benim
Anne geceleri uyanık yalan söylemenin ve düşünmemin iyi olmadığını düşünüyor
Melekler ve babayı bekle. Taşınmam gerektiğini düşünüyor
gençliğimde boyunduruk. Solomon, Bilge Kral Solomon-duydun
O, değil mi? "

Rochester başını salladı.

"Gençken boyunduruğu taşımakla ilgili ayeti yazdı. Ben
Bir hafta önce öğrendim ve sadece annem hakkında yayıldığını hissettim.
Gerçekten çok cesur bir anne; Ama görüyorsun, baba düşünüyor
Farklı ve elbette, babanın en iyisini seviyorum.
Annenin Yolu benim için en iyisi, P'waps. Annenin
Yol benim için en iyisi, Bay Rochester? "

"Bunun senin için iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum Sibyl. Şimdi gidip bayanı bulalım
Helen? "

"Bana öyle geliyor," dedi Sibyl, "Ben her zaman Lady Helen'i arıyorum
seninle. Çünkü ona çok umutsuzsun mu? "

"Onu kendin sevmiyor musun?" dedi genç adam, görünür bir şekilde kızardı.

"Onun gibi mi? Onu çok seviyorum. O en küçük insan
Doğduğum günlerde geldiğim hikayeleri anlatın. Söylüyor
Devler, periler ve maceralar hakkında her türlü hikaye ve
Tıpkı benim gibi küçük kızların hikayeleri. Sana hikayeler anlatıyor mu
Erkekler tıpkı senin gibi ve bu yüzden onunla birlikte olmayı seviyorsun? "

"Şey, dürüstçe söyleyemem henüz bana bir hikaye anlattı, ama
Ondan bunu yapmasını isteyeceğim. "

"Yap," dedi Sibyl; "Ondan sana bir adam hakkında bir hikaye anlatmasını isteyin
kendin. Onu pwoper, sert ve utangaç yap ve kızarmasına izin ver
Bazen. Yapıyorsun, biliyorsun. Belki duyman iyi olur
onun hakkında. Şimdi gel ve onu bulalım. "

Böylece Sibyl ve Rochester Lady Helen için her yerde avlandı ve
Onu bulmadıklarında, çünkü en yakın köye gitmişti
Çocuklardan biriyle komisyon, Rochester'ın yüzü biraz görünüyordu
Mezar ve çocuğa verdiği cevaplar biraz _Distrait_ idi. Sibyl
Ona mutlak bir sempati ve iyi niyetle söyledi-

"Neşelen, değil mi? Uzun süredir seninle evleneceğinden emin
koşmak."

"Böyle konuşma," dedi Rochester bir acı sesiyle.

"Ne değil mi? Lady Helen ile evlenmek istiyorsun. Annenin öyle söylediğini duydum
Dün. Hortense için söylediğini duydum. Hortense onu fırçalıyordu
Saç ve anne dedi ki, 'bayan için iyi bir eşleşme olurdu
Helen, 'Bir kilise faresi kadar fakir ve Jim Rochester
para.' Benim sevgili bayan Helenim bir kilise faresi kadar fakir mi ve
Çok para, Bay Rochester? "

"Param var ama çok değil. Duyduğunuzu tekrarlamamalısın,"
dedi genç adam.

"Ama neden? Herkesin bildiğini sanıyordum. Her zaman onu yapmaya çalışıyorsun
Seninle evlen, gözlerinde görüyorum; Nasıl göründüğünü bilmiyorsun
Ona bak, oh-o kadar hevesli, babamın içinde göründüğüm gibi
oda ve benimle konuşmuyor. Umarım onunla evlenirsin
Özellikle kilise faresi kadar fakirse. Neden fareler
fakirdi, ne de annem bunu söyledi, ama yaptı. Oh, ve var
Anne, ona uçmalıyım; veda-iyi. "

Rochester duygularını elinden gelenin en iyisi olarak gizledi ve acele etti
Hemen zeminlerin uzak bir kısmına,
Sibyl'in çocukça, yolunda ortaya çıkardığı şey.

Pony satın alınmıştı ve Sibyl bir kez basmıştı. Bu bir
Alnında beyaz bir yıldız olan Bright Bay. Bakımlı bir
İyi eğitimli küçük hayvan ve Lord Grayleigh Sibyl'e ona
ilk sürüş dersi ve ona dizginleri nasıl tutacağını ve nasıl tutulacağını göstermişti
eyerinin üzerinde oturmak ve binicilik alışkanlığı kasabadan gelmişti ve
Eyer, paranın satın alabileceği en yeni ve en rahattı.

"Bu sana hediyem," dedi Lord Grayleigh, "ve
İyi bir kız olacağınızı sür. "

"Ah canım, oh canım," dedi Sibyl, "_Veryone_ bana söylemesini istemiyorum
İyi bir kız olacağım. Eğer baba olsaydı; Ama-lütfen değil, Tanrım
Grayleigh; Benimle daha fazla konuşursan bir kötülük yapacağım
iyi."

"Şey, yapmayacağım," dedi Lord Grayleigh, gülerek.

"Ben bu konuda en çok sevgi dolu bir mektup yazacağım" dedi
Sibyl. "Yaylı olmayacak mı? Ve anneye sahip olduğumdan bahsettin mi
Her sabah bir yolculuk? "

"Yaptım."

"Ve onunla ödenen midilli için yemek hakkında konuştun mu?
için?"

"Evet, her şey düzenlendi. Midilliniz en iyisi olacak
Tüm Londra ve onu her gün yarım saat önce süreceksin
Okula gidiyorsun. "

"Ah, asla okula gitmem," dedi Sibyl kederli bir sesle. "Bir
Bayan Winstead bana öğretmek için. O-oh, ne olursa olsun;
Tamam, zavallı bir şey demek. Parayı istiyor, elbette o
kalmalı. Bana biraz uymuyor, ama parayı istiyor. Onun
Tamam, değil mi? "

"Öyleyse görünüyor, küçük kız; ve şimdi burada araba ve midilli
zaten Londra'ya gitti ve sizi onun üzerine götürmeye hazır olacak
yarın sabah. Onun için güzel bir isim düşündüğünüzden emin ol. "

"Babam bana bir isim söyleyecek. Başka kimsenin vaftiz etmesine izin vermeyeceğim
en iyi midilli. Veda, Lord Grayleigh. Seni çok seviyorum. Söylemek
Benim için Bay Rochester'a veda-Oh ve Lady Helen var;
Veda, Lady Helen-iyi. "

Hepsi ondan ayrıldıklarında Sibyl'i öptü ve herkes
Parlak küçük yüzünün sonuncusunu ve birçok
önceki sorunla ilgili olarak varsayımlar ortaya çıktı.
Londra'ya vardığında çocuk. Ogilvie'nin sahip olduğunu düşündü
acımasız davrandı ve karısının verdiği biraz aptalca
ona.

Sibyl en yüksek ruhlarda şehre gitti. Çok sohbet etti
Sonunda annesinin dilini tutmasını söyledi.

"Koltuğuna arkanıza yaslan ve konuşma," dedi, "Rahatla
diğer insanlar. "

Arabadaki diğer insanlar çok yaşlı bir beyefendi ve
Sibyl'in kendi yaşının küçük bir çocuğu. Küçük çocuk Sibyl'e gülümsedi ve o
Geri gülümsedi ve eğer annesi izin vermiş olsaydı,
umutları ve özlemleri anında onu; Ama anne giydiğinde
Bu bakış, Sibyl duygularını kısıtlaması gerektiğini biliyordu ve oturdu
koltuğuna geri döndü ve boyundurayı taşıyan çocukları düşündü
gençleri ve onlar için ne kadar iyi ve ne kadar hızlı
Babasının en çok sevdiği küçük bir kıza dönüşüyor.

"Anne," dedi, yolculuğun sonuna doğru ilerledikçe, "Ben
'Kanıtlamak, değil mi? "

"Kanıtlamak, ne demek istiyorsun?"

"_İm_proving, anne."

"Gördüğümü söyleyemem Sibyl;
son birkaç gün. "

"Ah!" Dedi çocuk, "Oh!"

Sibyl koltukları tersine değiştirdi ve ona yakın bir yere yerleştirildi
Anne, elini kolunun içine soktu ve sonra konuşmaya başladı
Yüksek, vızıldayan bir fısıltı.

“Babanın 'çünkü” dedi; "İyi olmak için bana çok ciddi yalvardı
kızım ve ben _have_ denedim, _haven't_ fark ettin, anne? Yapmaz mısın
Ona eve geldiğimizde denediğimi söyle? "

"Endişelenme, Sibyl, görüşlerimi biliyorsun. Sadece olmanı istiyorum
Bu yüksek rotalardan herhangi biri olmadan mantıklı, iyi bir çocuk. Biz ne zaman
Kasabaya dönün uzun tatilinizi telafi etmelisiniz. Yapmalısın
Dersleriniz çok dikkatli ve lütfen Winstead'i özlemeye çalışın. "

"Ve Baba ve Rab İsa'yı memnun etmek."

"Evet, evet, çocuk."

"Ve her sabah sevgilim midilli üzerinde gezmek mi?"

"Bunu deneyeceğiz ve yöneteceğiz. Lord Grayleigh neredeyse aptalca
o midilli üzerinde; Sahip olmanın akıllıca olup olmadığından şüpheliyim. "

"Ah, anne, her şeyi alacağını söyledi-midilli,
eyer, alışkanlık ve o da yemeği de ford ederdi. Almadın
Para ödemek için anne, değil mi? "

"Sus, bu kadar yüksek sesle konuşma."

Yaşlı beyefendi duymamak için kendini times_ içine gömdü
Sibyl'in sıkıntılı sesi ve küçük çocuk pencereden dışarı baktı
Ve çok kırmızıya döndü.

"Kitabınızı al ve konuşmayı bırak," dedi Bayan Ogilvie.

Sibyl, zaten kalabalık olarak bildiği bir kitap aldı ve bir
kederli iç çekiş.

"Ama önemli değil," dedi kendi kendine; "Baba gördüğümde o
anlamak."

Bir arabanın onları beklediği şehre vardılar. Sibyl yapabilir
Onun hevesini neredeyse kısıtlamıyor.

"Anne, John'a babanın evde olması muhtemel olup olmadığını sorabilir miyim? Bazen o
Eve normalden daha erken gelir. P'waps eve öğle yemeğine geldi ve
bizi bekliyorum. John'a pencereden çağırabilir miyim anne? "

"Hayır, hareketsiz otur, fidget yaparsın."

"Sessiz olmaya çalışacağım anne; bu sadece 'çünkü çok kışkırtıldım."

"Ah, canım," dedi Bayan Ogilvie kendine, "Ne korkunç bir akşamım
Muhtemelen sahip olacak! Aptal çocuk gerçekten babasını öğrendiğinde
Gitti, histeriklere girecek ya da saçma başka bir şey yapacak.
Keşke bir kocayla bir koca ile evlenmek için şansım olsaydı
algı. Acaba ona şimdi söylemem iyi olur mu? Hayır, gerçekten yapamam.
Bayan Winstead bunu yapmalı. Bayan Winstead güzel bir
Tatil, hiçbir tür endişe duymaz veya endişe duymaz ve oldukça adildir
Bunun yükünü üstlenmeli. Ama neden bir
yük ya da deneme bir bulmaca. Philip bir çeşit zevk alıyor
Queensland'a keşif ve olay neredeyse gibi muamele görüyor-
Bir ölüm olsaydı. Olumlu bir şekilde tuhaf. "

Sibyl, annesinin sessiz olduğunu ve endişeli göründüğünü fark etti.
Şu anda elini uzattı ve annesinin okşadı.

"Bunu ne için yapıyorsun?"

"Çünkü seni doğru şekilde ovacağımı düşündüm," dedi Sibyl. "Sen
Zavallı bir kedi yanlış şekilde ovulduğunda, değil mi, şimdi, şimdi,
anne?"

"O kadar saçma olma." Bayan Ogilvie elini tuttu.

Yakında eve ulaştılar. Footman, Watson, aşağı fırladı ve
adımları düşürdü. Sibyl sınırlandı ve salona uçtu.

"Baba, baba!" aradı. "Geri döndüm. İçeri misin baba? İşte ben
-Sibyl. Yine evdeyim baba. Melek yine evde, baba. "

Sık sık kendisine melek demedi, isminin daha fazlası var gibi görünüyordu
Ya da daha az gözden kaçtı, ama bu vesileyle yaptı ve
güzel başını geri attı ve geniş merdivene baktı, sanki
Babasının onunla tanışmak için acele ettiğini görebilir.

Bayan Ogilvie, çocuğu izleyen hizmetçilerden birine döndü
şaşkınlıkla.

"Henüz bilmiyor," diye fısıldadı Bayan Ogilvie. "Ben giriyorum
kütüphane; Ona hiçbir şey söyleme, dua et, ama Bayan Winstead'i bana gönder
hemen."

Bayan Ogilvie kütüphaneye girdi. Sibyl ondan sonra dans etti.

"Babayı hiçbir yerde göremiyorum," dedi: "Ben henüz geri dönmediğini gösteriyorum."

"Tabii ki o kadar erken dönmedi. Şimdi yukarı koş ve hemşire isteyin
Sizi çay için hazır hale getirin. Beni bırak, özleyecek bir şeyim var
Winstead. "

Bayan Winstead o anda ortaya çıktı. Tatilinin tadını çıkarmıştı,
Ve bunun için daha iyi görünüyordu. Sibyl'i çok az anlamasına rağmen,
Yine de şu anda çocuğa neredeyse alarm ile baktı, Bayan için
Ogilvie ona Bay Ogilvie'nin yokluğunun
Çocuğun varlığında ima edilmedi.

Sibyl ona koştu ve onu öptü.

“Geri döndüm ve iyi olacağım” dedi. "Gerçekten, gerçekten öyleyim;
Beni gördüğüne sevinmedin mi? "

"Evet, Sibyl."

"Şimdi yukarı çık Sibyl," dedi annesi. Sibyl biraz itaat etti
İsteksizce, kahkahalardan bazıları gözlerinden çıktı ve biraz
heyecanın kalbinden kayboldu. Geniş merdivenlerden çıktı
Yavaş yavaş, çok yavaş. Şimdi bile bunun mümkün olabileceğini umuyordu
Babası ortaya çıkacak, dolambaçlı merdivenlerin açısını çevirerek geliyor
Odalardan biri. Her zaman çok parlak bir yüzü vardı, vardı
Bu konuda bir heves. Uzun ve oldukça ince ve o parlaktı
Gözlerine bakmak her zaman çocuğun kalbinin sıçramasına neden oldu; O zaman onun
Ağız çok güzel bir gülümseme giyebilir. Pek çok için gülümsemedi
insanlar, ama her zaman Sibyl için yaptı. Onu görmek istedi, oh,
Kötü, çok kötü.

"Şey, boşver," dedi kendi kendine, "diye yardım edemez,
Canım; Ama yakında geri dönecek, "ve kreşine takıldı ve
oturdu; Ama hemşire sormadı, çok meşguldü
kendi düşünceleriyle.




Bölüm IX.


"Bayan Winstead," dedi Bayan Ogilvie, "hepsi en tatsız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu mürebbiye.

"Neden, kocamın bu hevesi. Bir haftadan fazla uzakta ve
Çocuk hala Londra'da olduğunu, geri döneceğini hayal ediyor
Her zamanki haksız tarzından sonra onu herhangi bir an ve şımartın. "

"Ah, Bay Ogilvie'nin küçük sibyl'inizi bozduğunu sanmıyorum."
dedi Bayan Winstead; "Tuhaf fikirleri var, hepsi bu."

"Bu noktayı tartışmamıza gerek yok," dedi Bayan Ogilvie tahriş olmuş bir
ton. "Düşündüğümden daha geç döndük ve yemek yemeliyim
bu akşam. Seni istiyorum, Bayan Winstead, çocuğa haberleri kırmayı
babasının Queensland'a gittiğini. "

"BEN?" dedi Bayan Winstead; "Gerçekten tercih ederim ----"

"Konuyla ilgili olarak beğenilerinizden veya sevmediğinizden korkuyorum
dikkate alınan. Ona söyleyemem, çünkü düzgün yapmamalıyım;
Ve ayrıca, daha ciddi bir neden, gerçekten zamanım yok. Yapabilirsiniz
Sibyl'e daha sonra isterseniz bir tedavi verin. Onu yürüyüşe çıkar
Çaydan sonra parkta, bunu her zaman seviyor; Ve onu alabilirsin
Bir dükkan ve ona yeni bir oyuncak al-fanjoes. İşte bir egemen;
Bu kadar gidebilirsin, ona bir şey almalısın
Bunun için yakışıklı; Ve yandaki küçük Leicesters'a sorabilirsiniz
yarın çaya gelmek. Zihnin yüzlerce yol var
bir çocuğun yönlendirilmesi. "

"Babasıyla ilgili olarak Sibyl'in zihni değil," diye kesintiye uğradı.
Winstead.

"Şey, iyilik için, çok fazla şey yapma. Nasıl olduğunu biliyorsun
Tuhaf ve ne kadar tuhaf. Sadece ona sahip olduğunu söyle
Birkaç ay boyunca uzaklaştı-bir keşif gezisine çıktı
yani para anlamına gelir ve bu ondan memnunum, yaptığı
Benim uğruna ve onun uğruna. Ona geri döneceğini söyle
Yaz bitti. İstediğiniz şekilde koyabilirsiniz, sadece yap, özledim
Winstead-Yap! "

"Ne zaman?" diye sordu Bayan Winstead. Çok solgunlaştı ve bir eline eğildi
masada.

"Ah, lütfen, sadece endişelenme. Onu çıkarsan iyi olur
ellerim aynı anda. Sadece yorgun olduğumu ve baş ağrısına sahip olduğumu söyle
Ve onu sabaha kadar görmeyecek; Gerçekten uzanmalıyım ve
Hortense alnımı yıkamalı. Eğer yapmazsam mükemmel görüneceğim
Gece enkaz ve büyük bir akşam yemeği olacak; Ben oldum
bir süre için endişeli. Ve daha sonra bir resepsiyon var
Çin Büyükelçiliği; Ben de oraya gidiyorum. Lütfen Watson'a sorun,
Boudoir'ime çay göndermek için salondan geç. Ve şimdi sen
oldukça anlıyor musun? "

"Ama lütfen, küçük kızına söyleyecek tam olarak ne olduğumu söyle."

"Bilmiyor musun? Babasının gittiğini söyle-oh, bu arada,
onun için bir mektup. Gerçekten sahip olması gerektiğini bilmiyorum. O
Babam çok haksız bir şey söylediğinden emin, ama
Belki de ona versen iyi olur. Onu ne zaman verebilirsin
Ona söylüyorsun ve ona okumasını söyle ve olmamasını
Aptal, ama mantıklı olmak. Bu benim mesajım. Şimdi dua et
Bayan Winstead. Daha iyi misin? Bizimken iyi vakit geçirdin mi
uzak?"

"Hala kafamla çok kötü acı çekiyorum," dedi Bayan Winstead, "
Sessiz beni iyi yaptı. Evet, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Bay gördüm Ogilvie ayrıldığı gün; İyi görünmüyordu ve kederli görünüyordu.
Benden Sibyl'e nazik olmamı istedi. "

"İçtenlikle çocuğa karşı nazik olduğunuza güveniyorum; eğer yapmadığını düşünürsem
Ona sempati ve anlayışla davranmalıyım ---- "

"Ah, devam etmesine gerek yok," dedi Bayan Winstead, boyama ve bakıyor
sinirli. "Görevimi biliyorum. Çok büyük bir kadın değilim
Sempatiler ya da belki de çok geniş görüşler, ama görevimi yapmaya çalışıyorum; BEN
Sevgili küçük kızın için kesinlikle elimden geleni yapacağım. Orada
Onun hakkında çok sevimli bir şey, bazen de korkmuyorum
Onu oldukça anlayın. "

"Kimse Sibyl'i anlamıyor gibi görünüyor, ama yine de herkes onu düşünüyor
Sevimli, "dedi anne." Peki, ona aşkımı ver; Ona yapacağımı söyle
Sabah onunla sür. Bir midilli hediyesi vardı, oldukça
saçma hediye; Lord Grayleigh onu ona vermeye kararlıydı.
Çocuğa muazzam bir fantezi aldı ve hediyeyi bu şekilde koydu
reddetmek akıllıca olmazdı. Unutma, gördüğün zaman
Watson, ona boudoirime çay getirmesini söylemek için. "

Bayan Winstead yavaşça odadan ayrıldı. O çok sessiz bir kadındı
Otuz beş yaşında. Stolid bir tarzı vardı ve dediği gibi
Kendisi, biraz dar ve biraz eski moda, ama o
şimdi sorunlu. Görevin onu belirlemesini sevmedi. Yukarı çıkarken
Yalnız bir kelime mırıldandı.

"Korkak!" Dedi, nefesi altında.

"Keşke bundan çok uzak olsaydım," diye düşündü mürebbiye. "Çocuk
Sıradan değil ve babasını taşıdığı aşk bir
sıradan aşk. "

Bayan Winstead'in okul odası en parlak ve en iyisine baktı. Günler
şimdi oldukça uzun büyüyorlardı ve çiçekler bol miktarda bulundu. Büyük
O sabah Grayleigh Manor'dan Sepet Çiçekleri gönderildi ve
Bayan Winstead, okulundaki en güzellerini sağlamıştı.
Çay tablosunu ve şömine süslemişti, ama bir acıyla
Kalbinde, çünkü her zaman Sibyl'in bilip bilmediğini merak ediyordu
Bilmiyorum. Ogilvie'nin tarzını tam olarak anlayamadı.
biliyordu ya da bilmiyordu. Sonunda onun hakkında çok rezerve edildi, o
Açıkçası ondan bahsetmekten hoşlanmadı.

Bayan Winstead okul odasına girdi. Yakın bir anlığına oturdu
açık pencere. Gün hala asalındaydı. O baktı
saat. Okul salonunun sorumluluğunu olan ev altı,
Şimdi tepsiyle geldi. Bezi koydu ve yaydı
Çay-şeyler. Sibyl için bir tabak küçük kraliçe kek vardı.

"Cook bunları Bayan Sibyl için yaptı" dedi. "Henüz biliyor mu, Bayan
Winstead, Üstat gitti mi? "

"Hayır," dedi Bayan Winstead; "Ve ona söylemeliyim Anne ve
Bir görevim gibi bir şey. "

"Bir anlaşma için senin ayakkabılarında olmazdım Bayan," diye yanıtladı Anne
sempatik ses.

Tam o sırada pasajda hafif, çocukça bir adım duyuldu ve sibyl
Odaya patladı.

"Buradayım. Oh, çayın hazır olmasına çok sevindim. Saat nedir lütfen,
Bayan Winstead? Nasılsın Anne; Diş ağrınız daha mı iyi? "

"Ayrıldığınızdan beri bahsedecek diş ağrım olmadı, Bayan Sibyl."

"Bunu duyduğuma sevindim. Eskiden korkunç acı çekiyordun, değil mi?
Diş hekimi Bay Robbs'a gittiniz mi ve başını mı koydu?
Dişlerini çıkarmak için dizleri ve römorkör ve römorkör? Hemşire bu şekilde
Küçük bir kızken dişler çıkarıldı. Bana her şeyi anlattı
BT. Bay Robbs dişini bu şekilde mi çekti, Anne? "

"Hayır, bayan, diş daha iyi ve kafamda, söylediğim için minnettarım."

"Peki Cook nasıl? Hapşırması nasıl uyuyor?"

"Tüm hizmetçiler çok iyi, teşekkür ederim, bayan."

"Şimdi daha fazla soruşturma yapma, Sibyl, otur ve başlayın
Çay, "dedi.

Sibyl, ona köpüren kelimeleri bastırmak için çaba gösterdi.
dudaklar. Anne, patladığında kapıya ulaşmıştı ...

"Sadece bir soru daha sormak istiyorum. Watson, Anne nasıl ve nasıl
Sevgilisi mi? Son zamanlarda ona daha nazikti mi? "

"Sibyl, başka sorular sormanıza izin vermeyi reddediyorum,"
Miss Winstead'i kesintiye uğrattı. Çok gergindi ve şaşkındı
Önünde, hatayı bile bulabildiğinden memnun olduğu görevi
çocuk. Herhangi bir çocuğun alması gerçekten anlaşılabilirdi
Watson'ın sevgilisine ilgi.

Anne, gülümseyerek ve aynı zamanda ağlamaya meyilli hissetmek
oda. Hizmetkarların salonuna koştu.

"Tüm kutsanmış melek çocuklarından Bayan Sibyl'i yendi," diye bağırdı.
"Bizden hiçbirimiz unutmadı; sevgili kuzu, dişime ve
hapşırma uyuyor, yemek; Ve Watson, en özel Mary için sordu
Porter, A-Tuting Company ile birlikte. Ne harika
sahip olduğu ihale kalbi. "

"Gerçekten sahip olduğunu," dedi Cook, "ve ben de onu biraz daha yapacağım
Kraliçe kekler yarın ve onları onun için buz, yapacağım. Bu ama
Ne kadar sevgi dolu olduğunu görmek için ona bak, "İyi kadın devam etti." Nasıl
Üstat beni yenmeden yaşayacak. Missus layık değil
o."

Bu açıklamayı, her birinden ilerleyen bir tür inilti izledi
hizmetkarın ağzı. Bayan Ogilvie'nin popüler olmadığı açıktı.
Hizmetkar Salonu.

Sibyl bu arada çayının tadını çıkarıyordu.

"Saat yaklaşık beş," dedi, "Baba altı yaşında olacağından emin,
Öyle düşünmüyor musun, Bayan Winstead? "

"Sık sık yedi yaşına kadar eve gelmez," diye yanıtladı Bayan Winstead
Suçlu ses, çaydanlık kaldırırken eli titriyor.

"Neden, senin sorunun ne, Winnie canım," dedi Sibyl-bu
mürebbiye için evcil hayvan adı; "Bir çeşit palsi var, sen
Bir doktora görünmeli. Hemşireye felçin ne olduğunu sordum ve '
sallama, 've hepiniz titriyorsunuz. Çaydan ne zaman ne kadar komik görünüyor
Elin sallanıyor. Yap, Winnie, çay dökmeme izin ver. "

"Geceye değil. Çaydan sonra seni ve ben bir
küçük yürüyüş. "

"Ah, gerçekten, gerçekten yapamadım; Baba gelene kadar beklemeliyim."

"O kadar güzel bir akşam, belki ----"

"Hayır, hayır, gitmek istemiyorum."

"Ama annen bana para verdi; sen her şeyi satın alacaksın
Lütfen oyuncak dükkanında. "

Sibyl hayran oyuncaklar için bu çok büyük bir cazibe oldu.

"Ne kadar para?" Diye sordu geçici bir sesle.

"Eh, iyi bir anlaşma, bütün bir egemen."

"Yirmi şilin," dedi Sibyl, "
O. Ama sanırım bazen bebeklerimden sıkılıyorum. Öyle
aptalca konuşmamak, asla ağlamamak ve acı hissetmemek ya da
Aşk. Ama genel olarak, sanırım yeni bir bebeğin evini sevmeliyim,
Ve oyuncak dükkanında yirmi şilin için bir güzellik vardı. Oldu
Noel zamanında orada. Şimdi biraz tozlu olmasını bekliyorum ama cesaretim
Bay Holman'ın ucuz olmasına izin vereceğini söyle. Ben Bay'a düşkünüm
Holman, değil mi Winnie? Onu çok, çok sevmiyor musun? O var
Böyle, kederli gözler. Ondan hoşlanmıyor musun? "

"Yaptığımı bilmiyorum, Sibyl. Gel, çayını bitir canım."

"Ben uzaktayken kendinizi çok kanıtlamaya mı çalışıyorsun?"
dedi Sibyl, şimdi ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Kendimi kanıtlayın?"

"Bütün kelimeyi asla söyleyemem. _İm_prove demek istediğim.
deniyor mu? "

"Her zaman denerim Sibyl."

"O zaman Rab İsa'nın sana yardım ettiğini düşünüyorum, çünkü senin için _Ae_"
Oldukça sempati. Sempatisy olduğun zaman senden hoşlanıyorum. Evet, var
Çayımı bitirdim ve eğer istersen, Bay'a kadar dışarı çıkacağım
Holman bebeğin evini satın alacak. O fakir ve çok mutlu olacak
satmak için. Sık sık bana ne kadar az para kazandığını söyledi
oyuncaklar ve tazeliklerini nasıl kaybettikleri ve tozlu oldukları ve çocuklar
onları at. Bazı çocuklar _so_ dikkatsizdir. Evet, seninle geleceğim
Ve sonra doğrudan eve geleceğiz. Babam geri dönecek
Gece altıda. Onu isteyeceğimi bilecek. "

"Sibyl, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ne?"

Bayan Winstead'in sesinde tutuklanan muazzam bir not vardı.
Eşcinsel, dikkatsiz sohbet. Çocuk mürebbiye baktı. O derin,
Kapsamlı, garip bir bakış gözlerini ziyaret etti. Bayan Winstead kalktı
Aceleyle ve pencereye yürüdü, sonra koltuğuna döndü.

"Nedir?" dedi Sibyl, hala çay tablosuna oturdu, ama dönüyor
yuvarlak ve mürebbiye izlemek.

"Seni acı verecek bir şey canım."

"Ah!" dedi Sibyl, "Devam et, lütfen. Dışarı!
söylerdim. Hızlı ol. 'Spense'de tutulmayı sevmiyorum.

"Korkarım Sibyl, babanı gece görmeyeceksin."

Sibyl sanki birisi onu vurmuş gibi atladı. Oldukça hareketsiz durdu
bir an için ve bir titreme küçük çerçevesinden geçti; O zaman o
Bayan Winstead'e gitti.

"Taşıyabilirim," dedi; "Devam et. Babayı yarın görelim mi?"

"Yarın değil, ertesi gün ne de bir sonraki."

"Devam et; ben onu taşıyorum," dedi Sibyl.

Kesinlikle dik durdu, bir kağıt olarak beyaz, gözleri queerly
Dilate, ama dudakları sağlam.

"Bu büyük bir şok, ama ben onu taşıyorum," dedi. "_Ne zaman_
Onu görecek miyim? "

Bayan Winstead şimdi döndü ve ona baktı.

"Çocuk," dedi, "öyle görünme."

"Özel bir yol aramıyorum; sadece dayanıyorum. Baba öldü mü?"

"Hayır; hayır canım. Hayır, zavallı küçük sevgilim. Oh, sahip olmalısın
söylendi; Ama istemedi. Yapmalısın onun dileğiydi
Ülkede mutlu zaman geçirin. Queensland'a gitti; O yapacak
Birkaç ay içinde geri dön. "

"Birkaç ay," dedi Sibyl. "Ölmedi mi?" Listesizce oturdu
Pencere koltuğunda. Büyük bir iç çekti.

"En çok acı veren küçük atışlar," dedi bir duraklamadan sonra. "BEN
Eğer öldüğünü söyleseydin, hissetmezdim. "

"Çık, Sibyl, biliyorsun şimdi altı geri dönmeyecek."

"Evet, seninle çıkacağım."

O döndü ve odadan çok ağır bir şekilde yürüdü.

"Ağlamayı ve çığlık atmayı tercih ederim; bana koşmayı tercih ederim ve
Beni incitmeye çalıştı; Ben böyle almak yerine bir şey yapmayı tercih ederim, "
mürebbiye düşündüm.

Sibyl doğrudan kreşe girdi.

"Hemşire," dedi, "babam gitti. Queensland'da;
Söylememi istemiyorum, ama şimdi bana söylendi. O geri geliyor
Birkaç ay. Birkaç ay sonsuza dek gibi, değil mi? Ben
Miss Winstead ile yürüyüşe çıkıyor. "

"Ah, sevgilim," dedi Hursie, "bu sana korkunç bir şekilde zarar verdi."

"Yapma," dedi Sibyl, "sempati duyma." Hemşireyi itti
eli uzak tutuyor.

"Söyleyen küçük atışlar," diye tekrarladı. "Hissetmezdim
Her şey büyük, büyük bir patlama olsaydı; Eğer ölmüş olsaydı, yani,
Ama ağlamayacağım, kimsenin olduğumu düşünmesine izin vermeyeceğim
Hiçbir şeyi önemseyin. Bana şapkamı ve eldivenlerimi ve ceketimi ver lütfen,
hemşire."

Bayan Winstead'e gitti, elini onun içine koydu ve ikisi gitti
Alt katta. Sokağa girdiklerinde Sibyl ona dolu baktı,
ve ona bir soru sordu.

"Anne bana söyleyeceğini söyledi mi?"

"Evet."

"Sonra anne bana bir ---- dedi-" Sibyl aniden kaldı, fakir
Küçük yüz titredi. Gözlerindeki acı o kadar keskinti ki
Winstead onlarla tanışmaya cesaret edemedi. Parkta yürüyüşe çıktılar,
Ve Sibyl en uygun tarzında konuştu, ama hiçbirini söylemedi
Kural olarak dikkat çektiği güzel, queer, ilginç şeyler.
Bunun yerine, Bayan Winstead Dry'ye, ilgisiz küçük gerçekleri,
Ülkeyi ziyaretine göre.

"Bir midilli olduğunu duydum," dedi Bayan Winstead.

"Midilli hakkında konuşmak istemiyorum, lütfen," diye kesintiye uğradı Sibyl. "İzin vermek
Sana en mükemmel manzaraların ne olduğunu söylüyorum
içerideydi. "

"Ama neden midilli hakkında konuşamayız?"

"Şimdi midilli binmek istemiyorum."

Bayan Winstead çocuk hakkında endişelendi.

"Geceye yeterince yürüdün," dedi, "Çok görünüyorsun
beyaz."

"Yorgun değilim, hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. Gitmemiz
oyuncak dükkanına. "

"İyi bir fikir," dedi mürebbiye, Sibyl'i bulmak için çok alkışladı.
Görüş, sonuçta insan. "Kesinlikle oraya gideceğiz ve seçeceğiz
Güzel bir oyuncak. "

"Eh, bu dönüş, gel," dedi Sibyl.

"Ama neden Holman'a gitmeliyiz, muhteşem bir oyuncak dükkanı var
Bu sokak. "

"Bay Holman'a gitmeyi çok tercih ederim."

Bayan Winstead daha fazla eklemedi. Şu anda ulaştılar
Perşehir küçük dükkanı. Dükkanın sahibi Bay Holman,
Çocuğun özel arkadaşı. Bir veya iki kez vardı, onun tarafından büyülenmişti
Sempatik bir şekilde, bazı kederlerini ona güvendi. O buldu, o
Ona, oyuncak dükkanı ödemesi son derece zor; ve sibyl, içinde
Sonuç, her yarım penny'yi harcamanın sınır görevi olarak kabul edildi
Bu özel dükkanda yedekleyebilirdi. Şimdi girdi, düz gitti
tezgaha kadar ve elini uzattı.

"Nasılsın Bay Holman," dedi; "Umarım seni oldukça iyi bulurum."

"Teşekkür ederim Missy; Sağlıktan zevk alıyorum," diye yanıtladı
Shopman, zevkle yıkama ve küçük eli kavrama.

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Sibyl. "Geldim Bay Holman, satın almak için
Büyük bir şey, dükkanınızı çok iyi yapacak. Ben harcayacağım
Mağazanızda yirmi şilin. Ne almamı istersin? "

"Bir bebeğin evini düşündün," diye kesintiye uğradı Bayan Winstead
çocuğun arkasında.

"Ah, bu konuda önemli değil," dedi Sibyl,
o; "Yani şimdi önemli değil. Bay Holman, en tozlu nedir
Oyuncaklarınız, en çok çizilen nedir, hiçbiri oyuncak nedir?
Diğer çocuklar ister mi? "

"Bir sürü bir yığın var," dedi Holman, başını üzücü bir şekilde sallayarak.

"Zavallı canım," burada Bayan Holman'ı kesintiye uğrattı. "Nasılsın
Yap, Missy, ikimiz de sizi tekrar görmekten mutluluk duyuyoruz; Sıkıcı olduk
Sezon, çok donuk ve çocuklar, oyuncakların yarısını almadılar
Noel zamanında yapmalılar. Çünkü dükkanımız sırtta
sokak."

"Ah, ama çok güzel bir sokak," dedi Sibyl; "Emekli, değil
BT? Eh, en tozlu en tozlu yirmi şilin değerini alacağım
Oyuncaklar ve lütfen onları yarın eve gönderin. Lütfen Bayan Winstead, koy
para düştü. "

Bayan Winstead tezgahın üzerine bir egemen koydu.

"Veda, Bay Holman; veda, Bayan Holman," dedi Sibyl. O salladı
Eller eski çiftle ciddiyetle, sonra dükkandan çıktı.

"Onu ne rahatsız ediyor?" dedi Holman. "Bir şey ölmüş gibi görünüyor
içinde. Onun görünüşünü biraz sevmiyorum. "

Bayan Ogilvie o akşam çok keyif aldı. Arkadaşları
Onu geri gördüğüme sevindim. Sadece hoş bir sempati ile doluydu
en çok almaktan hoşlandı. O olmadan yalnız olmalı
koca. Ne zaman geri döner? Birkaç ay içinde söylediğinde,
Onu tebrik ettiler ve ona nasıl keyif aldığını sordular
Grayleigh Manor. Kısacası, onun hakkında bu tür bir yaygara vardı
en çok onun süsüne hitap etti. Sibyl hakkında her şeyi unuttu. O
Tanıdığının diğer kadınlarına baktı ve ne zaman
Kocası eve geldi, tıpkı göz kamaştırıcı taşlar ve tıpkı
Güzel elbiseler ve o da kendi yeri hakkında konuşabilir,
ve arkadaşlarını Whitsundide'deki bu kırsal geri çekilmeye davet edin ve
Sonbaharda ve yine kışın güzel bir ev partisi oluşturun. Ah,
Evet, büyülemeleri ile dünya gittikçe daha fazla çalıyordu
kalbi ve en iyisi için yer yoktu. Onu unuttu
Bu saatlerde yalnız çocuk.

Bayan Ogilvie, on iki ve arasında şık bir resepsiyondan döndü.
Sabah biri. Hortense bitti ve yoruldu. Neredeyse hiç
diktiği elmasları çözdüğü için esnemelerini gizleyin
Metresinin elbisesi akşam erken saatlerde ve
farklı mücevherler. Ancak sonunda görevleri sona erdi ve gitti
Odasına uzakta.

Bayan Ogilvie yatağa girdi ve gözlerini kapattı, uyuşmaya hazırlandı
Lezzetli uykuya. Hoş bir şekilde yorgundu ve artık yok. O gibi
Sakın, ülkedeki ev ve konuklar
Hayalleriyle karıştı. Aniden net bir ses duydu
kulakları. Onu bir tür şokla uyandırdı. Kendini ona yetiştirdi
dirsek ve küçük kızının beyaz gecelerinde durduğunu gördü
başucu.

"Anne," dedi Sibyl.

"Orada ne yapıyorsun, Sibyl? Doğrudan yatağa geri dön."

"Lütfen anne, uyuyamıyorum. Bir çeşit yukarı ve aşağı var ve
yuvarlak bir his. Ne olduğunu bilmiyorum ama ne zaman daha kötü
Kafamı yastığımın üzerine koydum. Ben yalnızım, anne. Anne, ben
Gerçekten, gerçekten, mantıklı olacağım ve baba hakkında her şeyi biliyorum;
Ama sadece diğer tarafta yatağına girebilir miyim? Ben yalan söyleyeceğim
hala bir fare olarak; Ben anne olabilir miyim? "

"Ah canım, nasıl titriyorsun," dedi Bayan Ogilvie; "Ne kadar sinir bozucudan
bu! Şu anda kesinlikle mantıklı bir çocuk değilsiniz.
Eğer çok garip ve gergin hissettiyseniz, neden hemşire veya özledim sormadın
Winstead seninle odada uyumak mı? "

"Ama anne, bu bana iyi yapmazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onlar sen olmazlar. Yatağa girebilirsem oldukça mutlu olacağım
yanınızda anne. "

"Tabii ki yapabilirsin, çocuk, ama lütfen beni rahatsız etme. Ben çok
yorgun ve uyumak istiyorum. "

Sibyl yatağın diğer tarafına koştu, içeri girdi ve
bir fare kadar sessiz.

Bayan Ogilvie rahat bir şekilde kıvrıldı, yastıklarını düzenledi ve kapandı
gözleri. Çok uykuluydu, ama onunla ilgili neydi? O
bilinçsizce kendini kaybedemedi. Mükemmel bir şekilde
Yanında küçük bir figür onun üzerinde biraz queer güç kullanıyor,
Kalbinde sık sık karıştırılmayan bir şey çizmek yüzeye mi?
Sonunda döndü ve çocuğa baktı. Sibyl onun üzerinde yatıyordu
Gözleri tamamen açıkken.

"Neden gözlerini kapatıp uyumuyorsun?" diye sordu annesine.

"Yuvarlak ve tur hissi nedeniyle yapamam," diye yanıtladı
Sibyl.

"Ne kadar komik bir şeysin. İşte bana elini ver."

Bayan Ogilvie kendi sıcak elini uzattı ve Sibyl'lerden birini aldı.
Sibyl'in küçük eli soğuktu.

"Sana oldukça yaklaşabilir miyim anne?" diye sordu Sibyl.

"Evet sevgilim."

Bir sonraki an annesinin kollarında yatıyordu. Annesi
Onu göğsüne yakın sıktı ve birçok kez öptü.

"Ah, şimdi bu daha iyi," dedi bir hıçkırık olan çocuk. İlk oldu
Dudaklarından gelen bir hıçkırık teşebbüsüne teşebbüs. Cosily'de yuvalandı
annesinin tokası içinde.

"Çok iyiyim," dedi; "Anlamadım ama anlıyorum
Şimdi. Mektubunu aldım. "

"Bunun hakkında gece konuşmalı mıyız, Sibyl?" diye sordu annesine.

"Çok fazla değil; söyleyecek çok şey yok, değil mi? İyi olacağımı söyledi
Ve sana itaat etmek için. Her zaman iyiydim. Çok zor ama ben
'SPECT yapacağım; Rab İsa'nın bana yardım edeceğim. Anne, neden
Baba Queensland'a mı gitti? Çok uzun, uzun bir yol. "

"En mükemmel bir nedenden dolayı," dedi Bayan Ogilvie. "Sen gerçekten
Çok mantıklı, Sibyl. Seni daha mantıklı bilmiyordum
herhangi bir şey hakkında. Korktum, ağlayacağından ve sahneler yapacağından ve olacağından
Yaramaz ve kendinizi oldukça hasta edin; Bu çok olurdu
Aptal, etkilenen bir şey. Baban gitti
Bir ziyaret-biz buna böyle diyeceğiz. Yaz olmadan önce geri dönecek
bitti ve geri döndüğünde bizi getirecek ---- "

"Ne?" sordu çocuk. "Ne için gitti?"

"Sevgili çocuğum, en önemli işlere devam etti. Getirecek
Bizi _Money_, Sibyl'e geri döndürün. Henüz çok gençsin
parayı anlayın. "

"Hayır, değilim," dedi Sibyl. "İnsanların pek bir şey olmadığında
para kederli. Zavallı Bay Holman. "

"Dünyada kim Bay Holman?"

"Evimizin yakınındaki arka sokakta oyuncakları satıyor. Çok
Bu egemen için anne, anne yükümlülüğü. Bay Holman gidiyor
Yarın bana biraz tozlu oyuncak gönder. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yapamam, Bay Holman anlıyor. Ama anne, biz düşündüm
çok parası vardı. "

"Bol para," diye tekrarladı Bayan Ogilvie; "Bu ne kadar aptalca
Küçük çocuksın. Yeterli bir şeyimiz yok. Baban
Geri geliyor zengin olacağız. "

"Zengin?" dedi Sibyl, "Zengin?" Uzun süre başka bir kelime söylemedi
zaman. Annesi gerçekten uykuya daldığını düşünüyordu. Yaklaşık yarısında
Ancak bir saat, Sibyl konuştu.

"Zengin olmak güzel mi?" diye sordu.

"Tabii ki öyle."

"Ama ne yapıyor?"

"Yap? Her şeyi yapar. Size tüm güzel frock'larınızı verir."

"Ama ortak frock'larımda daha rahatım."

"Şey, sana güzel yemeğini veriyor."

"Yemek hakkında hiçbir şey umrumda değil."

"Size rahat evinizi, midilli ve ----"

"Lord Grayleigh bana midilli verdi."

"Çocuk, açıklayamıyorum. Konfor arasındaki tüm farkı yaratıyor
ve üzüntü ve mutluluk arasında rahatsızlık. "

"Sence öyle mi?" dedi Sibyl. "Ve baba bana vermek için gitti
Güzel ev, güzel kıyafetler ve olmak arasındaki diğer şeyler
rahat ve rahat; Ve çok zengin olmak istiyorsun, değil mi
anne?"

"Gerçekten çok fazla; hayatın iyi şeylerini seviyorum."

"Deneyeceğim ve anlayacağım," dedi Sibyl. Ona yorgun döndü
yastık ve bir sonraki anında uyku, şaşırmış küçük olanı ziyaret etmişti
beyin.




Bölüm X.


"Nursee," dedi Sibyl, son olarak ilgili olaylardan iki ay sonra
Bölüm, "Anne, en iyi babam tekrar geri döndüğünde diyor
Çok zengin olacağız. "

"Um," diye yanıtladı hemşire, homurdandı, "değil mi?"

"Neden bu tür bir sesle konuşuyorsun, hurse? Olmak çok güzel
zengin. Anne ile uzun zamandır görüşmeler yapıyorum ve o 'speed
şeyler. Zengin olmak için çok şey ifade ediyor. Babam için çok mutluyum
Çok, çok zengin bir adam geri geliyor. İlk başta anlamadım. BEN
Zengin olduğu düşünülen sadece çok paraya sahip olmak ve büyük, büyük
evler ve tatlı çantalar, oyuncaklar ve midilli ve oh,
Biraz önemli olmayan şeyler. Ama şimdi ne olacağını biliyorum
Zengin gerçekten. "

"Evet canım," dedi hemşire. Yakındaki eski kreşte oturuyordu
pencere. Sibyl'in çoraplarından bazılarını tamir ediyordu. Biraz kazık
düzgün bir şekilde tamir edilen çiftler masaya yatıyordu ve
Ayrıca yaşlı kadının sandalyesinin arkasında uzanan bir darn istedi.
Sibyl kırıldı ve hemşiresinin hareketlerini yakından ilgi duyarak izledi.

"Neden gözlük takıyorsun?" diye sordu aniden.

"Çünkü aşkım, görüşüm başarısız. Benim kadar genç değilim."

"Senin kadar genç değil 'ne demek?"

"Ne dedim canım."

"Fark ettim," dedi Sibyl, düşünceli bir şekilde, "çok, çok yaşlı insanlar
Diyelim ki onlar kadar genç değiller ve bu yüzden gözlük giyiyorsun
Senin kadar genç değilsin ve çünkü senin kadar iyi göremiyorsun
yaptı. "

"Bu konuda Missy ve ne zaman bir
Yaramaz küçük özledim ve elbisesinde delik açmak için giymem gerekiyor
Gözlüklerim. "

"O zaman zengin olacağımıza sevindim; oldukça kolay olacak
'Neden memnunum, "diye devam etti Sibyl, düşünceli." Altınımız
Geliyor, hurse, asla daha fazla şey yapmamak zorunda kalmayacaksın ve ihtiyacın var
Sadece güzel kitapları okumak için asla gözlüklerinizin ceptini giymeyin. Oh, yapacağız
Zengin olduğumuzda çok şey. Zavallı Bay Holman: Konuşuyordum
Sadece dün. Biliyor musun, hurse, dükkanı ödemiyor, değil
Biraz, o, oh, çok üzücü ve Bayan Holman ağlamaya başladı.
Bana Palace Road'da yeni bir büyük oyuncak dükkanı olduğunu söyledi, büyük bir büyük
Güzel _swampy_ dükkan türü. Demek istediğim, tüm bu
Müşteriler. Oraya giriyorlar ve paralarını harcıyorlar ve var
Hiçbiri fakir Bay Holman için kalmadı. Sadece Yunanca yaşıyor çünkü
Sokak ve Yunan Caddesi arka sokak olarak adlandırılan şeydir. Değil mi
Mükemmel utanç verici, hurse? Bay Holman, karşılayabileceklerini söyledi
Palace Road'da bir dükkan var, tüm küçük erkek ve kızları alacaktı
tekrar geri. Ama onun güzel, sessiz _back_ caddesine girmeyecekler. BEN
Sokaklar gibi, değil mi? Çocukların korkunç ve
Kızlar Bay Holman'a gitmemeli. "

"Bu dünyanın yolu canım," diye yanıtladı hemşire; "Dünya Her Zaman
Müreffeh insanlarla birlikte gider. Dünyada mücadele edenler
Geride kalır. Bu acımasız bir yol, ama dünyanın böyle olduğu. "

"O zaman dünyadan nefret ediyorum," dedi Sibyl. "Güzel Rabbim İsa yapmazdı
Şimdi yeryüzünde olsaydı izin ver, değil mi? "

"Ah, aşkım, çok şey olurdu _he'd_ değişmek zorunda kalırsa
geri döndü; Ama şimdi bana daha fazla soru sorma, Missy. Dışarı çıkıyorsun
mürebbiye ile. Yeterince havanın yarısını almıyorsun, yoluma
düşünmenin; Peaky'ye bakıyorsun ve ustanın ne istediği değil
görmek için."

"Ama ben çok iyiyim," diye yanıtladı Sibyl, "Hiç daha iyi hissetmedim
doğduğum günlerim. Bilirsin, Hemah, şimdi yapacak çok şeyim var. Baba
Bana başka kimsenin görmeyeceği mektupta bana 'Rections ve bir
Onlardan iyi kalmam gerektiğiydi, bu yüzden eğer bir yürüyüşe gideceğim
Benim için iyi olacağını düşünüyorum; Sadece ben sadece baba ne zaman söylemek istiyorum
Geri geliyor Sevgili Bay Holman, Palace Road'da dükkanına sahip olacak ve
Bir sürü taze oyuncak koydu ve sonra oldukça mutlu olacak ve
Gülümsüyor ve dükkanı tüm çocukları ve tüm
Pennies ve tüm yarım rennies ve altı yüzeyler ve fakir, canım,
Sevgilim Bayan Holman artık gözyaşlarını silmek zorunda kalmayacak. "

Sibyl odadan atladı ve hemşire birkaç kez onun altında dedi.
nefes--

"Onu korusun! Sevgilim o!"

Akıllıca giyinmiş, annesinin isteği gibi, küçük kız şimdi koştu
Alt katta. Bayan Winstead hazır değildi. Sibyl onu bekledi
salon. Sevimli ve memnun hissetti ve o anda bir hizmetçi
Geniş salonu geçti ve salon kapısını açtı. Üzerinde dururken
Adımlar Bay Rochester'dı. Sibyl onu görünce harika bir boğmaca söyledi,
öne koştu ve onu elinden ele geçirdi.

"Ah, seni gördüğüme sevindim," dedi. "Beni görmeye geldin mi yoksa
Anneyi görüyor musun? "

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye yanıtladı genç adam; "Ama aradım
Anneni gör. "

"Pekala, çizim odasına gel, seni anneye kadar eğlendireceğim
gelir. Yukarı çık, lütfen Watson ve Anneye Bay Rochester
burada. Bay Rochester --_ Nice_ Bay Rochester dediğinizden emin olun. "

Watson gülümsedi, Sibyl ona hitap ettiğinde sık sık yaptığı gibi ve güzel Bay
Rochester ve küçük kız çizim odasına kayboldu.

Sibyl kapıyı kapattı, elini aldı ve ciddiyetle ona baktı
yüz.

"Kuyu?" dedi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu, biraz karışıklıkla.

"Sadece Lady Helen'in yapıp yapmadığını merak ediyordum."

"Gerçekten, Sibyl, çok tuhaf şeyler söylüyorsun," diye yanıtladı Rochester. O oturdu
bir sandalyede.

"Ah, biliyorsun, ona çok düşkün olduğunu ve onunla evlenmesini istiyorsun
Sen ve ben de seninle evlenmesini istiyorum çünkü senden hoşlanıyorum. Sen çok
Güzel, gerçekten çok güzel ve sen zenginsin, biliyorsun. Anne oldu
Zengin insanlar hakkında bana çarpıyor. Herkesin en korunması
Zengin olmalı, değil mi, Bay Rochester? Olmanın tek yolu bu
Gerçekten, gerçekten mutlu, değil mi? "

"Değil, Sibyl.
KAFA?"

Sibyl ona baktı ve "Neden anne" demek üzereydi ama o
kendini kontrol etti. Bir bulut, parlaklığın bir kısmını gözlerinden çıkardı.
Bir an şaşkın görünüyordu, sonra güldü.

"Kendi babam tekrar geri döndüğünde hepimiz zengin insanlar olacağız. Umarım
Çok, çok zengin olduğun zaman, "dedi," Sevgili Lady Helen
mutlu. Çok mutluyum, şimdi babam Avustralya'ya gitti. Bana verdi
O zamanlar korkunç acı, ama geri döndüğünde hepimiz zengin olacağız.
Ne oldu; Bay Rochester'ı biliyor musunuz? "

"Altın madenle ilgili bir şey. Baban harika bir mühendis ve onun
Maden ile ilgili görüş en büyük değere sahip olacaktır. Eğer o
içinde çok fazla altın olan iyi bir maden olduğunu söylüyor, o zaman İngiliz
Kamu hisse satın alacak. Hisse senedi her zamanki gibi hızlı satın alacaklar
olabilmek."

"Hisse senetleri nedir?" diye sordu Sibyl.

"Açıklamak zor. Hisse senetleri biraz altın anlamına geliyor
ve bu insanlar onları zengin olmak için satın alacaklar. "

"Çok şaşırtıcı," dedi Sibyl. "Ve bu babaya bağlı mı?"

"Evet, çünkü madende çok fazla altın olmadığını söylüyorsa, o zaman
Biri hisse satın alacak. Anlamıyor musun, hepsi ona bağlı. "

"Bu _Very_ şaşırtıcı," dedi Sibyl. "Satın alacak mısın
Hisse senetleri, Bay Rochester? "

"Bence," diye cevapladı ciddiyetle. "Birkaç hisse alacağım, ben
Düşün ve eğer yaparsam Lady Helen'den evlenmesini isteyecek kadar zengin olacağım
Ben."

"Ve mutlu olacak mısın?"

"'Evet' derse çok mutlu. Ama, Sibyl, bu harika bir sır
Siz ve ben arasında asla kimseye söylememelisin. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Sibyl, "Asla bana söylenmediğimi söylemem
söylemek. Babanın söylediği harika şeylerin ne kadar harika olduğunu düşünemezsin
Ben ve ben asla onlardan bir daha asla bahsetmiyorum. O zaman olmaktan memnun olacaksın
zengin?"

"Evet, çünkü Lady Helen benim karımsa mutlu olacağım," diye yanıtladı,
Ve tam o sırada Bayan Ogilvie odaya geldi.

Sibyl ve Bayan Winstead günlük egzersizleri için dışarı çıktılar. Sibyl vardı
Zaten sabah midilli basmıştı. İsimsiz bir midillidi.
Hiçbir şey onu bir unvan vermeye teşvik etmez.

"Babam geri döndüğünde midilli vaftiz edecek," dedi, "ama kimse
başka. Geri dönene kadar hiçbir isim vermeyeceğim. "

O, tempolu küçük midilli sırtında gezintilerinden keyif aldı. O hızlıydı
iyi bir at kadın olmak. Annesi ona eşlik etmediğinde
Yeniden yapılandırılabilir Watson küçük metresini takip etti ve egzersiz yaptı
Çocuk iyi ve yanaklarına hafif bir renk getirmeye yardımcı oldu.

Şimdi o ve Bayan Winstead yavaşça gölgeli tarafında yürüdü.
sokak. Sibyl birçok şeyi düşünüyordu.

"Bu sabah çok sıcak," dedi mürebbiye.

"Ah, bu önemli değil," diye yanıtladı Sibyl. "Bayan Winstead, kafan
Bazen o kadar dolu ki patlayacak gibi görünüyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Winstead, "" O olduğunu söyleyemem. "

"Düşüncelerle dolu, biliyorsun."

"Hayır," diye yanıtladı mürebbiye tekrar. "Ayak parmaklarını döndürme Sibyl,
Düz yürüyün, ayak parmaklarınızı biraz dışarı çevirin; Benimle adım at.
Küçük bayanlar düzgün yürümeli. "

Sibyl, Bayan Winstead'in talimatlarını takip etmek için büyük acı çekti. O idi
Şimdi her zaman harika acı çekiyor. Harika bir şekilde boşuna ve
Cesaret onu terk etmişti. İyi olmaya çalışıyordu. Son derece
İhtiyato, ama başarılı olduğunda büyük bir zevk parıltı hissetti
Kendini babasının yakınında inanıyordu.

"Bayan Winstead," dedi aniden, "
bir şey. En korkunç olanı. Eğer biz çok önemsiyor musun
Geri dönmeden önce Holmans'ı görmeye mi gittin? "

"Zamanımız yok," diye yanıtladı Bayan Winstead.

"Ah, ama gitmek istiyorum," dedi Sibyl, kaşlarını ördü, "Bize izin verme
Aptal parka gir, Holmans'a gel. "

"Yapamam, Sibyl, imkansız. Oldukça erken dönmeliyiz
Günümüzde öğle yemeği için, annen ülkeye giderken bu
öğleden sonra."

"Anne ülkeye giriyor, ne için?"

"Sana söyleyemem, bu benim ilişkim değil."

"Bu bildiğin anlamına geliyor, ama söylemeyeceksin."

"İstersen bu şekilde koyabilirsin. Söylemeyeceğim. Şimdi
Park, ağaçların altındaki sandalyelerden birine oturabilir ve saklayabiliriz
Serin."

Sibyl isteksizce itaat etti. Daha sonra söylediği gibi, sanki özledim
Winstead onu yanlış şekilde ovuşturmuştu.

"Kürkleri oldukça yanlış tarafa sürüldüğünde bir kedi kedisi gibiyim
Yukarı, "Küçük kız düşündü." Beğenmiyorum, biraz değil. "

Şu anda elini mürebbiye kolundan kaydırdı ve dedi
Bir koaksiyel sesle--

"Yunan caddesinden eve gel; sadece bir kelime söylemek istiyorum
Bay Holman, nasıl 'nasıl korsan olduğunu düşünemezsiniz. "

"Yapamam, Sibyl; Bana bir daha sormamalısın." İşte Bayan Winstead aldı
Saati dışarı.

"Eve acele etmeliyiz," dedi; "Zamanın en az fikri yoktu
çok hızlı gidiyor. "

Parktan ayrıldılar ve öğle yemeği için zamanda geri döndüler. Öğle yemeği sırasında
Hem Bayan Ogilvie hem de küçük kızı çok sessizdi. Sibyl
Holmans'ı düşünmek ve ne kadar önemli olan
onları yakında görmeli ve Bayan Ogilvie'nin içinde başka bir düşünce vardı
Head, gözlerinin zevkle dans etmesine neden olan bir düşünce.

"Bay Rochester neden burada değil?" dedi sonunda küçük kız.

"Kalamadı," diye yanıtladı Bayan Ogilvie. "Sen ve o harikasın
Arkadaşlar, değil misin, sib? "

"O güzel, çok iyi," dedi çocuk; "O ve Lady Helen-Oh,
Güzelden daha fazlası. Onları çok seviyorum, değil mi anne? "

"Evet canım." Bayan Ogilvie kalktı. "Veda, sibyl, geri döneceğim
bu akşam geç. "

"Veda, anne canım."

Bayan Ogilvie odadan ayrıldı. Bayan Winstead, öğle yemeğini bitirdikten sonra
istenen sibyl ile hızlı olmak ve sonra onu takip etmek
okul odası. Sibyl ve
Footman, Watson. Watson şeyleri kaldırmaya başladı. Sibyl ile oynadı
bir bisküvi. Aniden genç adama dolu görünüyordu.

"Bu sabah yolculuğunuzdan sonra yorgun musun Watson?"

"Hayır, Bayan Sibyl, hiç değil."

"Acaba çok acıkanı mı, Watson?"

"Neden öyle, bayan?"

"Çünkü hizmetkarların akşam yemeği zamanı."

"Şey, bayan, şu anda salona gidiyorum, sahip olacağım
İştahım tatmin oldu, sorguladığınız için hepinize teşekkür ederim. "

Watson, Sibyl ile özel sohbet etmekten büyük keyif aldım.

"Yapamadın, p'waps," dedi küçük kız, kaşlarını ördü, "sen
Yapamam, p'waps, benden sonra caddede kısa bir yol gel
Akşam yemeğine başlamak mı? "

"Nereye gitmek istiyorsun, bayan?"

"Bay Holman'ı görmek istiyorum; Bay Holman'ı tanıyorsunuz, değil mi Watson?
Tozlu oyuncakları tutan sevgili, kibar, güzel, kederli bir adam mı? "

"Onu senden duydum Bayan."

"O'nu ve karısını görmem gereken en korsan ve sen
Arkamda yürüdü, anne çok kızgın olmazdı. Gelir misin
Watson? Sadece şapkanı giyip hemen gelebilirsiniz. Bende yok
Şapkamı ve ceketimi çıkardı. Bunu yapabiliriz ve geri dönebiliriz Bayan
Winstead öğrenir. "

Watson pencereden dışarı baktı. Bayan Ogilvie'yi o anda gördü
Basamaklardan aşağı, arkasındaki kapıyı kapattı. O uzaklaştı
En yakın tren istasyonunun yönü. Zarif bir şemsiye tuttu
başının üstünde. Sibyl'in istekli küçük yüzünün olduğu yere döndü
onu izlemek.

"Eğer çok çabuk, bayan," dedi, "yapacağım."

"Sen iyisin," dedi Sibyl. "Biliyor musun Watson, çok
İyi adam-çok iyi dürtülerin var, yani. Babanın bir zamanlar söylediğini duydum
Burada iyi dürtüleri olduğunu dinleyen bir adamın ve bence vardı
senin bir bakış; Ve senin de çok iyi dürtüler var. Şimdi gidelim; Yapmak
Hızlı olalım. "

Bir dakika sonra footman ve çocuk sokaktaydı. Sibyl
önünde yürüdü ve Watson birkaç metre arkasında. Holman's
Dükkan neyse ki uzak değildi ve yakında girdiler.

"Watson," dedi küçük kız, "kapıda durabilirsin.
Çok özel, Holmans'a söylemem gereken şey; Hiçbir hesapta olmalısın
Dinlemek."

"Hayır, Bayan, yapmayacağım."

Sibyl şimdi dükkana girdi. Bayan Holman orada yalnızdı. O idi
Kocası akşam yemeğini yerken dükkana katılıyor. O
Çok üzücü görünüyordu ve Sibyl'in daha sonra ifade ettiği gibi paslı. Orada
Bayan Holman'ın bu görünümü sunduğu günlerdi-
Toz ve yakasının tazelik istemesini istiyor gibiydi. Siyahı
Elbise de biraz yıpranmış görünüyordu. Sibyl onun için çok, çok üzgündü
Onu bu elbisede gördüğünde.

"Canım! Canım!" dedi; "Geldiğim için mutluyum. İstiyormuşsun gibi görünüyorsun
tezahürat. Bayan Holman, senin için muhteşem bir haberim. "

"Bu nedir sevgili küçük bayan? Satın alacak paran var
Başka bir oyuncak mı? Ama Bay Holman, dün gece sadece geç dedi ki
Kimseye değil, başka bir yıpranmış oyuncak göndermezdi. Adil değil,
Aşkım. Cömertliğin üzerinde oynamak gibi görünüyor canım. "

"Ama onları seviyorum," dedi çocuk; "Gerçekten yapıyorum, gerçekten. Onları boyarım
Boya kutumdaki boyalarla birlikte ve yeni kadar iyi görünmelerini sağlayın.
Mükemmel oyuncaklardan çok daha ilginçler, gerçekten. "

"Şey, canım, sana davrandığımızı biliyorsa annen bundan hoşlanmaz
Kocamın söylediği gibi perişan bir yol. "

"Şimdi bunun hakkında daha fazla düşünme Bayan Holman. İkiniz de bana davranıyorsun
Tedavi edilmeyi sevdiğim için-sanki senin küçük arkadaşınmışım gibi. "

"Sen hangisi, sevgilim-sen hangilerinin."

"Şey, Bayan Holman, acele etmeliyim; sana iyi haberlerimi anlatmalıyım.
Geçen hafta bana yüz kilo verdiğini söylediğini hatırla
tasarruf bankasında ve onunla ne yapacağınızı bilmiyordunuz. Sen
dedi ki, 'para para kazanmalı' ve nasıl olduğunu bilmiyordun
Yüz kilo para kazanır. Çok komik bir konuşmaydı ve sen
'Bana yaymaya çalıştım, ben de anlamaya çalıştım.'

"Senden önce konuşmak kocam ve benim aptalca oldu Missy.
Yüz pound var doğru. Yağmurlu bir yuva-yumurta
gün."

"Şimdi yine tuhaf bir şekilde konuşuyorsun; yağmurlu bir güne karşı bir yuva yumurtası mı?"

"Parayı harcamak isteyebileceğimiz bir bela zamanına karşı."

"Ah, bunu anlıyorum," diye cevapladı çocuğu.

"Ve iyi yatırım yaptım, ama para geri ödendi ve orada
Postane Tasarruf Bankası'na atmaktan başka bir şey değildi. "

"Hala orada, değil mi?" dedi Sibyl, gözleri parlıyor.

"Evet canım."

"Peki, şimdi, onunla altın bit satın almak için ne diyorsun?"

"Yüz pound ile altın biti mi?" dedi Bayan Holman, bakarak
Sibyl.

"Evet, tam olarak demek istediğim; altın parçaları.
Eğer yeterince uzun tutarsanız. Bu parayı güvende tutmaya söz verirsen
Babamın altın madeninden büyük altın topakları satın alabilir.
Babam Avustralya'ya gitti ---- Oh, sana söylememeliyim
Gerçekten korkunç, korkunç bir sır; Ama her neyse, geri döndüğünde
Paranızdan çok para kazanabileceksiniz, yığın satın almak için
Altın parçaları. Bu yüz pound'u tutmaya söz verecek misin
Baba eve geliyor mu? Ben de senden söz vermeni istedim,
Watson benimle geldi çünkü Bayan Winstead. Mısın
Söz, sevgili Bayan Holman? "

"Seni korusun sevgilim," dedi Bayan Holman, "bu yüzden baban
gitti. Kulağa heyecan verici geliyor. "

"Çok heyecan verici, değil mi? Hepimiz çok zengin olacağız. Anne dedi
Yani, anne bilmeli. Zengin olacaksın ve ben zengin olacağım ve
Sevgili, sevgili hurse zengin olacak ve hatta Watson. Watson böyle var
iyi dürtüler. O da zengin olacak ve kızla evlenecek
düşkün; Ve bir arkadaşım var, başka biriyle evlenmek istiyor
kızım ve zengin olacaklar ve evlenecekler. Oh, kimsenin olması gerekmiyor
Artık kederli. Baba geldiğinde herkes oldukça mutlu olacak
geri. Palace Road'da dükkanınızı alabilirsiniz ve oh, emin olun
O zamana kadar yüz pound tutuyorsun. "

Sibyl, Bayan Holman'ın daha fazla açıklama yapmasını beklemedi. Bayan.
Holman'ın gözleri parlak ve heyecanlı görünüyordu; Çocuk dışarı çıktı
mağaza.

"Gel, Watson," dedi, "
Akşam yemeği ve çok iyi bir iş yaptın. Kendini reddettin
Watson ve kederli bir kadını mutlu etti. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "




Bölüm XI.


Bu süre zarfında Bayan Ogilvie biraz şiddetli bir forma maruz kaldı
günaha. Hayatının en büyük hayallerinden biri olmuştu
bir ülke yerine var. Asla tatmin olmamıştı
O ve kocasının, gittikleri durumlar dışında kasabada yaşaması gerektiğini
deniz kenarındaki lojmanlar ya da arkadaşlarını ziyaret ettiler. O
Tam memnuniyet duyduğunda kendi ülke yerlerine sahip olmak istedim,
Hızlantığında arkadaşlarını davet edebileceği bir yer
o. Kötü bir anda, Ogilvie gittikten hemen sonra
Avustralya, bir ev temsilcisini ziyaret etmiş ve ona bir kısmını anlatmıştı
arzular.

"Kocam şimdi bir yer almaya hazır değil," dedi
Sonuç, "ama yakında bunu yapacak bir pozisyonda olacak ve ben
Benim için etrafa bakıp bana güzel bir şey olup olmadığını söyle
piyasaya. "

Temsilci, müvekkilinin
Uygun bir şey yoluna geldi. Çok yakında yerler, görünüşe göre oldukça
Bayan Ogilvie'nin kalbi, ajanın yolunda geldi ve sonra bir şekilde,
Bir şekilde, diğer ev ajanları Bayan Ogilvie'nin rüzgarını aldı
arzu ve şimdi onu en çok getirmeyen bir yazı geldi
Ülke yerleri ile ilgili cazip prospectuslar. İçinde bir tane vardı
ki bu tam olarak memnun oldu ki
_Distrait_ ve onun konuştuğu zaman hariç huzursuz. O gitti
Bu özel yere birkaç kez görün. Hemen yukarıdaki Thames'teydi
Richmond. Zemin suya eğildi. Evin kendisi
Düşük, başıboş, eksantrik bir moda inşa edildi. Önemli bir şekilde kaplandı
zemin kapsamı; Birkaç bahçe vardı ve hepsi güzeldi
Çiçeklerle tutuldu ve parlaktı ve birçok sarkan ağaç vardı. .
Evin kendisi de her modern konfor vardı. Birçok yatak odası vardı
Ve birkaç güzel resepsiyon odası ve tenis ve kroket vardı
Gerekçesiyle çimler, hepsi kadife ve mükemmel bir seviyede pürüzsüz. Orada
ayrıca mutfak bahçeleri ve bazı dönüm arazilerdi, henüz
Herhangi bir özel amaç, evin arkasında. Sadece bir tür
Toplumda güzel bir pozisyonda olan bir adamın memnun olabileceği yer
sahip olmak. Rahmetli sahibi buna biraz eksantrik unvan vermişti
Silverbel ve kesinlikle yer kadar parlak ve çekici
isim.

Bu arzu edilen küçük mülk elde edilecekti,
Yirmi bin liralık mütevazı toplam için çevreleyen dönümler ve
Bayan Ogilvie, metresi olma düşüncesinden çok etkilenmişti.
Silverbel, Thames Thames nehrinde, ona yazdığı
Konuyla ilgili koca.

"Piyasadaki türünün en iyi yeri," diye yazdı. "BT
Mevcut sahibine otuz bin lira satıldı, ancak
yurtdışında yaşamak zorunda ve satmak için endişeli ve verecek
yirmi bin için. Bunu aldığında, bana bağlamayı istiyorum
yokluğunuzda müzakereleri sürdürmek. Zaten danıştım
Avukat, Bay Acland. Evin boşaltıldığını ve havasının
Yer sadece Sibyl'e uygun bir tür olurdu. Çok zevk alırdı
Nehirdeki sırası ve tüm arkadaşlarımız bunu ister. İle
Şimdi emrinde olması gereken para, kesinlikle beni tatmin edebilirsin
Silverbel ile ilgili olarak. "

Bayan Ogilvie elbette ona henüz bir cevap almamıştı
mektup, ama haftada iki kez Silverbel'i ziyaret etti ve Sibyl'i de aldı
Güzel yeri görün.

"Babam eve geldiğinde senin olacak," dedi çocuğa.

Sibyl çılgınca atladı.

"Çok fazla 'LISICIS!" dedi. "Bu Tanrı'dan biri mi
Bize zengin olduğumuz için veriyor mu? Bizi yapmak için bir tür Rab İsa
zengin? Onu çok, çok sevmiyor musun, anne? "

Bayan Ogilvie, Sibyl onunla konuştuğunda her zaman bir kenara döndü.
Rab İsa'ya olan aşk. Kendini hiçbir şekilde düşündüğü için değil
dinsiz bir kadın. Her zaman bir kez kiliseye gitti ve bazen
Pazar günü iki kez. Herhangi bir sayıda hayır kurumuna abone oldu ve
Küçük kız şimdi gözlerinin yumuşak bir ışıkla dolu olduğunu konuştu.

"Burada bir çarşı alabiliriz," dedi, "
Watleigh'de Karşılık. Lady Severn benimle en son bunun hakkında konuşuyordu
gece ve ne kadar korkunç fona ihtiyaç duyduğunu söyledi. Sibyl, baba geldiğinde
Geri döndüğümüzde Lovely Silverbel'de büyük bir büyük çarşımız olacak ve
Çimende seçim çerçevesi ve en çok hayırsever kişiye soracağız.
Londra tezgah almak için; Bazı büyük peruklar, biliyorsun. "

"Big Wigs?" dedi Sibyl, "Onlar ne?"

"Sosyal ölçekte yüksek olan insanlar, sevgili çocuğum."

"Anlamıyorum anne," diye yanıtladı Sibyl. "Ah, şuna bak
Rose, hiç bu kadar mükemmel bir güzellik gördün mü? Onu seçebilir miyim anne?
Sadece mükemmel, değil mi, tam olarak değil ve yine de bir tomurcuk değil.
Kendi babama göndermek çok istiyorum. "

"Aptal çocuk! Evet, elbette onu seçebilirsin, ama uzun süredir ölü olacak
ona ulaşmadan önce. "

"Kalp ölmeyecek," dedi Sibyl. Neden yaptığını bilmiyordu
İkinci söz. Sık sık yarısı kadar şeyler söyledi
anlaşıldı. Gülü dikkatlice aldı ve içine sabitledi
Beyaz elbisesinin önünde. O akşam şehre döndüğünde
Gülü suya koyun ve şefkatli bir ilgiyle baktı.

"Ne güzel bir çiçek! Sevgilim nereden aldı?" dedi hemşire.

"Silverbel'de, babanın gittiği güzel, güzel yer
Zengin olduğunda satın alın. Annenin ne kadar iyi büyüdüğünü düşünemiyorsun
Hemşa; Her gün gittikçe daha iyi ve daha iyi oluyor. "

"H'm!" dedi hemşire.

"Annemden bahsettiğimde neden bu tür sesler alıyorsun?
Beğenmiyorum, "dedi çocuk." Ama sana Silverbel'den bahsetmeliyim.
Anne şimdi pratik olarak bizim olduğunu söylüyor. Tam olarak bilmiyorum
Pratik olarak demek, ama sanırım öyle demek
Neredeyse bizim yerimiz. Her neyse, sevgili zengin babam geri döndüğünde
Bizim olacak ve fakir Bay Holman'ı oldukça zenginleştireceğiz ve
Siz, sevgilim hurji, oldukça zengin ve-ve diğerleri oldukça zengin. Biz
Silverbel'de büyük bir büyük çarşı olacak ve _big-wigs_
ona geliyor. Komik bir kelime değil mi? Belki ne olduğunu bilmiyorsun
Büyük peruklar, ama ben. "

Hemşire güldü.

"Akşam yemeğini yiyin ve yatağa git, Bayan Sibyl. Harika kalıyorsun
Çok geç görüşün ve hiçbir şey bilmediğin şeyleri öğreniyorsun
hakkında."

Bu arada Bayan Ogilvie Alt katında onunla danışıyordu
avukat.

"Yeri kaybetmek istemiyorum," dedi. "Kocam olmak güvenli
Kararımdan memnun. "

"Eğer yirmi bin lira ödemek için gerçekten karar verdiyseniz
yer için ve hiç düşündüğümü söyleyemem canım, "diye yanıtladı
Avukat, "Sana birkaç bin borç vermek için hiçbir itirazım yok
depozito ödemek için pound. AT için satın alma işlemini tamamlamanız gerekmiyor
en az üç ay ve daha fazla şüphem yok
mülkiyete girebileceğinizi ayarlayın, demek istersen,
depozito para ödendikten sonra. "

"Gerçekten yapabilir misin?" dedi Bayan Ogilvie, gözleri karanlık ve neredeyse
istekliliğine tutkulu.

"En kötüsü ellerinizden alınabilir," diye yanıtladı; "Ancak
Şüphesiz, bana söylediklerinden, Ogilvie iyi yapabilecek
Şey'i tamamlayın; Sadece hatırla, dua et hatırla, Bayan Ogilvie,
Bu oldukça büyük bir mesele ve eğer herhangi bir şans eseri kocanız
Lombard'ı bulamamak, Lord Grayleigh'in beklediği her şeyin derinliklerinde "-durakladı
ve düşünceli görünüyordu. "İstersen sana parayı ödünç verebilirim"
dedi aniden.

"Depozito ödememi sağlayacak para?" dedi.

"Evet; iki bin lira; sahiplerinin bunu alacağına inanıyorum
Satın alma işleminin Ekim ayında tamamlandığı koşul. "

"Kocam o zamana kadar geri dönecek. Katılmam için harika bir aklım var,"
söz konusu. Neredeyse hevesiyle titredi. Bir an durduktan sonra o
konuştu.

"Teklifinizi kabul edeceğim Bay Acland. Nereye gireceğimi bilmiyorum
Ağustos ve Eylül ve Silverbel çok yer olacak. Bay
Ogilvie, bize karşı cömert güveniniz için en yürekten teşekkür edecek
ikisi de geri döndüğünde. "

Avukat, "Bu krediyi karşılamak için bol miktarda fonum var." "Ben
Şimdiye kadar güvende. "Yüksek sesle dedi ki," O zaman gidip sahiplerini göreceğim
Yarın."

"Bu meseleyi karıştırıyor," dedi Bayan Ogilvie, "Sipariş vermeye başlayacağım
Mobilyalar hemen. "

Avukat ve bayan biraz daha sohbet ettiler ve sonra
Bayan Ogilvie giyindi ve yemek için dışarı çıktı ve birçoğuna söyledi
Altın hayallerinin arkadaşları.

"Ülkede bir yer, Silverbel gibi bir yer, her zaman
Hayatımın özlemi, "dedi ve acıklı görünüyordu ve neredeyse
Etherial, konuşurken ve sanki onu bir şeyden daha fazla memnun etmedi
Buttercups ve papatyalar ile ülke şeritleri ile ulaşılacak.

Ertesi Pazar günü Rochester, Bayan ile öğle yemeğine oldu. Ogilvie
Ve küçük kızı. Bayan Ogilvie tüm yemeği boyunca konuştu
Yakında onun olacak güzel bir yer.

“Yarın görmesi için Sibyl ve benimle geleceksin” dedi. "BEN
Lady Helen'den de gelmesini isteyecek. Ona Messenger tarafından bir not göndereceğim.
Victoria istasyonunda saat on birde buluşabiliriz ve
Silverbel ve nehirdeki Little Inn'de öğle yemeği yiyin. "

Rochester biraz hevesle kabul etti. Gözleri parladı. O baktı
Ona anlam, sevecen, sempatik bir bakış veren Sibyl. O
sevgililerin güzelden dolaştığını görmekten çok keyif alacaktı
Silverbel yan yana.

"En sevgili, güzel yer," dedi; "Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
güzel. Umarım yakında bizim olur. "

"Gemimiz içeri girdiğinde, bu bizim olacak," dedi Bayan Ogilvie ve o
neşeyle güldü ve mutlulukla dolu görünüyordu.

Ancak hizmetçiler odadan ayrıldıklarında, Rochester öne doğru eğildi ve
Bayan Ogilvie'ye o iyi bayanı memnun etmeyen bir şey söyledi
Oldukça fazla.

"Lombard Deeps Gold ile ilgili söylentileri duydun mu?
Benim? "Diye sordu.

"Hangi söylentiler?" Bayan Ogilvie endişeli görünüyordu. "Hiçbir şey bilmiyorum
iş hakkında, "dedi, testle," Her şeyi kesinlikle benim
koca. Madeni mükemmel bir şekilde gördüğünü biliyorum, ama onun
Tam rapor henüz İngiltere'ye ulaşamadı. "

"Tabii ki yok. Ogilvie'nin raporu tam olarak gelemez
Altı hafta daha. Şimdi büyüklerden birinde bir paragrafa ima ediyorum
Madenin biraz amortismana uğradığı finansal kağıtlar, altın
Ton için aslında varsayılandan çok daha az olduğu söyleniyor,
ve tabakalar biraz sığ ve aniden sonlandırılıyor. Şüphesiz
İçinde gerçek yok. "

"Bir kelime değil, tek kelime değil," dedi Bayan Ogilvie; "Ama bir noktaya değiniyorum
Altın madenleri konusunda kesinlikle cahil olmak. Düşünüyorum
Bir kadının kendini böyle erkeksi karıştırmak için olumlu yanlış
önemlidir. Karakterin tüm tatlı kadınlığı, eğer böyle olursa
Bilgi herhangi bir ölçüde taşınır. "

"Lady Helen tüm bu tür şeyleri biliyor ve yine de o
oldukça kadınsı, "dedi Rochester; ve sonra hafifçe renklendirdi ve
Gözleri eğlenerek dans eden Sibyl'e baktı.

Bayan Ogilvie yavaşça masadan yükseldi.

"O kutuda puro bulacaksın," dedi. "Hayır, Sibyl, sen değilsin
Bay Rochester ile kalmak; Benimle çizim odasına gel. "

"Ah, kalmasına izin ver," diye ciddiyetle genç adamı yalvardı, "
Daha önce sigara içerken benimle oturdu. "

"Eh, istediğin gibi, ama onu şımartmayın," dedi anne. O gitti
Oda ve Sibyl derin bir koltukta kendini lüks bir şekilde kıvırdı
Bay Rochester yakınında.

"Sana soracak çok şeyim var," dedi; "Olmayacağım
En iyi annem gibi, Lady Helen gibi olacağım. istiyorum
Altın madenini anlayın. Verirsen nedenini anlamak istiyorum
Paranız belirli bir şeye, küçük altın parçaları geri alırsınız. Olabilmek
Altını egemenlere dönüştürüyorsunuz, bu ne olacak? "

"Açıklamak benim için son derece zor," dedi Rochester, "ama ben
Meselenin kısaca yattığını düşünün. Baban bir iyilik verirse
Madenin raporu,
Farklı insanlar tarafından denir. "

"Abone olan ne?"

"Şey, veriliyor. İnsanlar annenden sorduğunda bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
Bir hayır kurumuna abone olun? "

"Ah, evet, oldukça iyi biliyorum; Bay ve Bayan Holman, olabilirler
Abone olun, olabilirler mi? "

"Evet, kim olursa olsun. Bay ve Bayan Holman'ı tanımıyorum ama
Elbette abone olmayı düşünebilirler ve diğer insanlar
Aynı ve eğer yüz kilo verirsek, belki de geri döneceğiz
Yüz elli, belki iki yüz. "

"Ah, bu çok güzel," dedi Sibyl; "Anlıyorum ama yine de
anlamıyorum. "

"Yeterince anlıyorsun, sevgili küçük kızım, yeterince.
Zavallı küçük beyninizi bulma. Annen haklı, bunlar meseleler
erkekler için. "

"Ve babamın güzel olduğunu söyleyeceğinden oldukça eminsin
Benimki altınla dolu mu? "Dedi Sibyl.

"Altın oradaysa söyleyecek."

"Ve eğer değilse?"

"O zaman gerçeği söyleyecek."

"Tabii ki," dedi Sibyl, gururla. "Babam yalan söyleyemedi
denemek için bile oldu. İmkansız olurdu, değil mi, Bay Rochester? "

"Oldukça imkansız demeliyim," diye yanıtladı Rochester sıkıca.

"Çok iyisin, biliyorsun," dedi; "Yeterince iyisin
Lady Helen için. Umarım baba madeni dolu bulur
Altın ile ağzına kadar. O zaman bu kadar çok insan mutlu olacak. "

"Öyleyse yapacaklar," diye yanıtladı Rochester.

"Ve en sevgilim anne güzel bir yere sahip olabilir. Yeni değil
Yer güzel bir isim var-Silverbel? "

"Kulağa çok güzel, Sibyl."

"Ve yarın gelip göreceksin, değil mi?"

"Evet."

"Ve Lady Helen getirecek misin?"

"Annen Lady Helen'i getirecek."

"Hepsi aynı," diye yanıtladı Sibyl. "Ah, çok mutluyum."

Biraz daha uzun konuştu ve yukarı çıktı.

Bayan Winstead, Pazar günü arkadaşlarıyla sık sık geçirdi. O değildi
Sibyl girerken şimdi okul odası. Sibyl bunun altın olduğunu düşündü
babasına yazma fırsatı. Oturdu ve yazmaya hazırlandı
bir mektup. Bu her zaman biraz zahmetli bir işti. Onun düşünceleri
yeterince özgürce aktı, ama eli kalemi oldukça hızlı kullanamadı
istekli düşünceler için yeterli, ne de onun yazımı mükemmel değildi, ne de onun
Yazılı düşünceler konuşulanlar kadar çok şey.
Yine de, babasının ondan haber alması tam zamanlıydı ve
Söyleyecek çok şey vardı. Bir kağıt aldı, kalemini batırdı
Mürekkepte ve başladı:

     "Darlingist Baba,-Dün Silverbel'de bir gül seçtim,
     Annemden baktığınızda sahip olmamızı istediği yer
     zengin. İşte senin için gül. Pwaps soldurulacak,
     Baba, ama Hart hayatta olacak. Öp ve düşün
     Sibyl. Bu Hart benim Hart'ım gibi ve Hart'ım seni düşünüyor
     Sabah, öğlen ve gece, Evry Night, Baba ve Evry
     Sabah ve her zaman, günün deliği boyunca her zaman.
     En korunan baba, zengin olmalısın.
     En solum nesesarey. Umarım maden olur
     Altın ile ağzına kadar dolu, çünkü eğer bir sürü insansa
     İşte mutlu olacak. Madeni henüz buldun mu
     Baba, ve altının ağzına kadar mı bu mu? Bilmiyorsun
     Ne kadar korkan. Bay ve Bayan Holman'ın cos, baba,
     ve onların tozlu kırılmış oyuncakları ve cos of hurnie ve onun
     Spectakles ve başka biriyle evlenmek isteyen birinin cos,
     Ve isimleri ve cos'u büyük peruklardan söylememeliyim, baba.
     Oh, korsan.

               "Senin sevginiz
                    "Sibyl."

"Anlayacak," diye düşündü Sibyl; "Doğru görmek için harika
bir şey aracılığıyla, ve ne demek istediğimi bilecek.
Rose, '"Ve gülü tutkuyla öptü ve içine koydu
mektup ve hemşire mektubu onun için yönetti ve düştü
Aynı gece sütun kutusu.

Mektup için tasarlanan mektup tarafından okunmadı-ama
Hikayenin başka bir bölümünü ifade eder.




Bölüm XII.


Ertesi gün görkemli bir gündü ve Lady Helen, Bay Rochester, Bayan
Ogilvie ve Sibyl, Victoria İstasyonu'nda bir araya geldi.
11.20 Silverbel'in en yakın istasyonu olan Richmond'a tren. Orada bir
Taşıma onları karşılamak, onları eve götürmekti. Onlar
Yakında küçük bir handa öğle yemeği ve daha sonra nehirde bir sıra var;
Tamamen çok keyifli bir gün planlandı.

Şimdi görkemli bir yazın kalbi-bir yaz,
Genellikle İngiltere'yi ziyaret edin. Gökyüzü bulutsuzdu; Güneş parladı, ama
Büyük ısı yumuşak, lezzetli bir esinti ile temperlendi.

Sibyl, hepsi beyaz, beyaz yüzünü yapan beyaz gölgeli bir şapka ile
normalden daha güzel, annesinin yanında duruyordu,
Birinci sınıf taşıma, diğer ikisinin gelişini beklemek için. Lady Helen ve Rochester, platformda yavaşça yürürken görüldü.
Sibyl neşeli bağırışlarından birini verdi ve onlarla tanışmak için koştu.

"İşte ikiniz de!" Dedi ve Lady Helen'e tam baktı,
Bu kadar büyüleyici bir sevgi ve anlayış bakışıyla,
O bayan Helen, kendine rağmen kızardı.

Lady Helen Douglas çok güzel görünümlü bir kızdı, tam olarak güzel değil,
Fakat gri gözleri birçok duygu tonuna sahipti. Onlar
büyük ve zeka dolu. Ten rengi neredeyse renksizdi.
İnce, zarif bir figürü vardı. Giydiği jet-siyah saçları
Başının etrafında yumuşak bir şekilde sarılmış, aynı zamanda kalın ve güzeldi. Sibyl kullanıldı
o saça dokunmayı sevmek ve çok sevmek için çok sevdi
zarif figür ve utangaç gözetlemeleri gözlerin derinliklerine al
ki bu sırlar tutuyordu.

"Güzel görünüyorsun," dedi Sibyl, yarı whisper'da konuşarak, ama
büyük ecstasy tonu "ve Bay Rochester da öyle. Biliyor musunuz, ben
Ona her zaman güzel deyin Bay Rochester. Watson onunla çok ilgileniyor. "

"Watson kim?" diye sordu Lady Helen.

"Bilmiyor musun, o bizim footman. O da çok güzel; o dolu
ve hepsi iyidir. Bunun nedeni olmasını bekliyorum
_dear_ ile çok ilgilenen Bay Rochester, ikisi de
aşk işlerine sahip olmak. Biliyorsun, Watson'ın da bir kızı var
düşkün; Babamın hepsiyle geri döndüğünde evlenecekleri düşünüyorum
altın. Watson'dan ne kadar düşkün olduğumu bilmiyorsun; O çok harika
Özel arkadaşım. Şimdi taşıma. Hepimiz içeri girelim.
İkiniz de geldiğine ve bir araya geldiğine sevinmedin, ikiniz de
_together_, Silverbel'i ziyaret etmek için. Burası bir yer; hepsi var
Küçük özel yürüyüşler ve çalılıklar ve iki kişilik koltuklar
ağaçlar. Yalnız kalmak isteyen iki Silverbel'de yalnız kalabilir. Şimdi hadi
Hepsi arabaya giriyor. "

Zavallı Rochester ve Lady Helen o anda Sibyl'in neredeyse bir
_enfant Terrible_. Ancak, bunun için yardım yoktu. O olurdu
Onun sözleri ve sözleri parlaktı ve en keskin olanı. BT
Yoldan geçenlerin bakmaya döndüğü ve onun için hiçbir şey önemli değildi
eğlendirilmiş bir şekilde gülümsedi.

Bayan Ogilvie mükemmel bir mizah içindeydi. Tüm yolla konuştu
Daha önce düzenlediği çarşıdan Lady Helen
Ağustos ayında geçen hafta boyunca Silverbel'e yerleştirin.

"Kocam geri dönene kadar ertelemeyi amaçlamıştım," diye belirtti
Son olarak, "ama üzücü görünen yansıma üzerine, çünkü o nadiren
Ekim sonundan önce geri dönecek ve o zamana kadar
çok geç; ve ayrıca, zavallı sevgili konumun,
fonlar ve neden hepimiz endişeliyiz,
Endişeli, hayırsever olmak? Avukatım Bay Acland,
mülkün fiyatına yatırın, böylece mülkiyete girebilirim
Hemen hemen. Morris & Liberty'nin
Yer ve önümüzdeki hafta hizmetkar göndereceğim. Ama hakkında
Çarşı. Demek istediğim her şekilde mükemmel olmak. Tezgahlar olacak
Evli olmayan bayanlar tarafından tutuldu. Hizmetleriniz, Lady Helen, olmalı
Hemen güvence altına alındı. "

"Ah, evet," diye bağırdı Sibyl, "en güzel duraklara sahip olacaksın
Çiçek durak: Ne diyorsun? "

"Bir durakım varsa kesinlikle bir çiçek durak seçerim," diye yanıtladı
Lady Helen, ve Sibyl'e gülümsedi ve elini okşadı.

Yakında Richmond'a geldiler ve arabaya girdiler
Onları bekliyorum ve Silverbel'e gitti. Inn'de öğle yemeği yiyorlardı
düzenlenmiş ve sonra gerekçelerle dolaştılar ve şu anda
Rochester ve Lady Helen için Sibyl'in isteği vardı.
annesi ve kendisi ve sağında gölgeli bir yol aşağı yürüdü
ev.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı çocuğu.

"Orada kim git, Sibyl?" diye sordu Bayan Ogilvie.

"Diğerine evlenmek isteyen," diye yanıtladı Sibyl. "Sus, anne,
Bilmemeliyiz, oldukça kör olacağız. Sen harika değil misin
Kesinti? "

"Sen çok aptalca, kaba küçük bir kızsın," diye yanıtladı anneye. "Sen
Her zaman yaptığınız türden sözleri yapmamalısın
Rochester ve Lady Helen. Bu tür açıklamalar çok kötü durumda. Şimdi,
Geri döndüklerinde en ufak bir haber bile almayın. "

"Onlarla konuşmayacak mıyım?" diye sordu Sibyl, gözlerini merakla kaldırdı.

"Tabii ki, ama özel bir şey söylemeyeceksin."

"Ah, özel bir şey yok. Hava hakkında konuşacağım mı?"

"Hayır; çok fazla kaz olma."

"Her zaman fark ediyorum," diye yanıtladı Sibyl, "
Buluşun, hava durumu hakkında konuşuyorlar. Bu yüzden düşündüm. Söyleyemem
Daha çok bir şey-çok sevgili eski arkadaşlarımmış gibi mi? BEN
istediklerini düşündüm. Olduğunu bilmek istediklerini sanıyordum
Burada her şeyi anlayan biri. "

"Bu konuda?"

"Onların sevgileri, anne, sevgileri-birbirlerine."

"Anlaması gereken kişi kim olabilir?"

"Ben, anne," dedi Sibyl.

Bayan Ogilvie çınlayan bir kahkaha attı.

“Sen en saçma küçük bir kızsın” dedi. "Şimdi dinle; sen
geri döndüklerinde herhangi bir bildirim almayacaklar. Nişanlanmıyorlar;
Belki asla olmayacaklar. Her neyse, kendinizi bir
Sahip olduğunuz gibi açıklamalar yaparsanız, yoğun bir şekilde anlaşılmaz bir çocuk
zaten yapılmış. Anlıyor musunuz?"

Sibyl, "Sade, anne koydun," diye yanıtladı Sibyl. "Sanırım yapıyorum. Şimdi,
Çiçeklere bakalım. "

"Hanın ev sahibine çimlerde çay servis etmesini emrettim,"
Devam Bayan Ogilvie. "Yapacağımızı hissetmek hoş değil mi?
Kendi çimimizde çay var mı Sibyl? "

"Çok güzel!" cevapladı Sibyl.

"Ülkeye adanmışım," diye devam etti anneye; "Hayır
Benim için ülke gibi yer. "

"Bence ben de," diye yanıtladı Sibyl. "Ülkeyi seviyorum. Hepsine sahip olacağız
Buradaki en fakir insanlar, değil mi anne? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Mutlu olmak isteyen tüm insanlar; Bay ve Bayan Holman ve
diğeri, bir tane görmeye gittiğim Almshouses'taki yaşlı insanlar
Bayan Winstead ile zaman. "

"Şimdi tekrar aptalca konuşuyorsun," diye yanıtladı Bayan Ogilvie.
"O yaşlı çiftten bahsettiğinizde beni oldukça çaprazlatıyorsun, Bay ve
Bayan Holman. "

"Ama anne, zengin olursak neden zengin olmayacaklar?
Bayan Holman'ın altından bazılarını satın almak için parasını tasarruf ettiğini bilin
Babanın benimkinden. Yerine iki yüz pound almayı bekliyor
bir. Çok şaşırtıcı ve yine de anlıyorum. Oh, işte geliyor
Çay-şeyleri ile Bay Ev Sahibi. Ne kadar kışkırtıcı! "

Masa yayıldı ve kek, ekmek ve tereyağı ve meyve sağlandı.
Lady Helen ve Rochester geri döndüler. İkisi de biraz görünüyordu
Bilinçli ve Sibyl'den biraz korkuyor, ama onu geri döndüğünde
Onlar göründükleri an ve yoğun bir şekilde meşgul gibi davrandılar
Bir buket çiçek seçerek cesaretlerini ellerine aldılar
öne çıktı ve genel konuşmaya katıldı.

Lady Helen çay dökmeyi seçti ve son derece neşeliydi,
Sibyl ona çok getirdiğinde yeniden doğurmaya yardım edemese de
Büyük Marguerite Daisy ve ondan yaprakları çekmesini ve görmesini istedi
kafiye doğru gelip gelmediği.

"Ne kafiye?" diye sordu Lady Helen.

"Her şeyi biliyorum, sana söyleyeyim mi?" Ağladı sibyl. Çekmeye başladı
Farklı yapraklardan ve çocukça bir şarkı şarkısında tekrar etmek
ses:--

     "Sevdiği biri, ikisi seviyor, üçü seviyor,
     Dördü tüm kalbi ile seviyor, beş tane atıyor,
     Altı _he_ seviyor, yedi _she_ seviyor, sekiz ikisi de seviyor,
       Dokuz geliyor, on tutar,
       On bir tane woos, on iki evlendi. "

Sibyl bu saçmalığı aşırı gusto ile tekrarladı ve finalde
Büyük Daisy'deki Petal, "on iki evlenir" olduğunu ilan etti,
Rochester'daki sapı fırlattı ve neşeyle güldü.

“Şansa sahip olduğunu biliyordum” dedi. Sonra annesini yakaladı
Göz ve renkli uyarı, böylece durumu yapmak, eğer
Mümkün, biraz daha garip.

"Diyelim ki bu güzel öğleden sonra nehirde bir arka plan için gidiyoruz" dedi
Lady Helen, huzursuzca başlıyor. Gelecekten bahsetmişti
Çarşı ve Silverbel'deki odalarda dolaşmıştı ve
Bayan Ogilvie'nin mobilyalarla ilgili önerilerini dinledi ve
Konudan neredeyse bıkana kadar farklı düzenlemeler.

Rochester ayağa kalktı.

"Kolayca bir tekne alabilirim," dedi; "Gidip benimkine danışacağım
ev sahibi."

Gerekçesiyle ve Sibyl, bir andan sonra
Tereddüt, onu takip etti. Yakında bir tekne temin edildi ve hepsi bulundu
Kendileri parlayan gümüş Thames üzerinde.

"Bu yüzden evimize Silverbel deniyor mu?" diye sordu Sibyl. "Cos mu?
Nehrin gümüş parlaklığını görebiliriz ve 'çünkü _Belle_,
Güzel için Fransızca? "

"Belki de öyle," diye cevapladı anneye bir gülümsemeyle.

Akşam geldi, günün sıcaklığı bitti, güneş soldu.

"Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Sibyl. "Sanmıyorum
Daha önce hiç güzel bir gün geçirdim. "

"Yakında buraya döneceğiz," diye yanıtladı Bayan Ogilvie. "Göreceğim
Gelecek hafta en geç mobilyalar ve biz her zaman aşağı inebiliriz
şehirden bıkmışlar. "

"Bu çok güzel olacak," dedi Sibyl. "Ah, midilli aşkım cantering olmaz
Buradaki yolların üzerinde! "

Hanın hemen dışındaki küçük rıhtıma indiklerinde, ev sahibinin
Onlarla tanışmak için indi. Elinde bir telgraf tuttu.

"Bu senin için geldi hanımefendi, yokluğunda," dedi ve verdi.
Bayan Ogilvie'ye telgraf. Açtı. Avukatından geliyordu,
Bay Acland ve aşağıdaki gibi koştu:

"Lombard Deeps ile ilgili uğursuz söylentiler bana ulaştı. Daha iyi
Silverbel alımıyla şu anda daha ileri gitmeyin. "

Bayan Ogilvie'nin yüzü solgunlaştı. Yukarı baktı ve sabit bakışla tanıştı
küçük kızı ve Rochester. Lady Helen geri dönmüştü.
Küçük bahçenin raylarına yaslandı ve aşağı bakıyordu
hızla akan nehre.

Bayan Ogilvie'nin yüzü zorlaştı. Ona telgrafı ezdi
el.

"Umarım yanlış bir şey yoktur?" diye sordu Rochester.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Evet, önümüzdeki hafta buraya geleceğiz.
Sibyl, bu kaba bir şekilde bakma. "

Dönüş yolculuğu sabahları mutlu olan kadar canlı değildi.

Sibyl, annesinin olduğunu hassas küçük çerçevesinden hissetti
Bir şey için endişeleniyor. Rochester da endişeli görünüyordu. Lady Helen
Yalnız bilinçsiz görünüyordu ve _distrait_. Çocuk yuvalandığında
Onun kolunu beline koydu.

"Bir şey için üzgün müsün sevgilim Lady Helen?" Fısıldadı Sibyl.

"Hayır, Sibyl; oldukça mutluyum."

"O zaman çok mu düşünüyorsun?"

"Sık sık düşünüyorum."

"Çok mutlu olmanı istiyorum."

"Yaptığını biliyorum ve sanırım olacağım."

"O zaman bu doğru.
Marguerite Daisy, Bay Rochester'a sadece doğru taç yaprağı verecek
son; Şans değil mi? "

"Evet; ama sus, bu kadar yüksek sesle konuşma."

Bay Rochester şimdi koltuğunu değiştirdi ve Lady'nin karşısında geldi
Helen ve çocuk kendilerini yerleştirmişlerdi. Leydi ile konuşmadı
Helen, ama birkaç kez ona baktı. Şu anda birini aldı
Sibyl'in elleri ve sevgiyle okşadı.

"Lady Helen sana da güzel hikayeler mi söylüyor?" diye sordu sibyl,
Birden.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu konuda oldukça yaramaz. Asla söylemiyor
Bana anlattığı büyüleyici hikayeler. "

"Yapmalısın," dedi Sibyl, ciddiyetle bakarak; "Onu yapardı
iyi. Bir kişiye bir ev vermek istiyorsan, çok güzel bir yol
Gerçek, bir hikayeye koymak için. Hemşire bana bundan bahsetti ve ben
o zamandan beri hatırladım. Ev gerçeklerini içine koyardı
Atasözleri oldukça gençken, 'yanmış bir çocuk korkuyor
ateş, 'veya' aceleyle evlen, boş zamanlarda tövbe edin 'veya ----'

"Ah, bu yapacak, Sibyl." Lady Helen konuştu; Neredeyse bir
Kelimelerde acımasız çekicilik.

"Şey," dedi Sibyl, "belki de eve gerçekleri içine koymak daha iyidir
Hikayeler, atasözleri değil. Daha fazla şekere sahip olmak gibi. 'Ev Hakikatı'
hap ve her yerde şekerli olduğunda onu yutabilirsiniz. Sen
Şekeri yutamaz mısın, değil mi? Hurse ona başlar
Bunun gibi hikayeler: 'Bayan Sibyl, bir zamanlar biraz biliyordum
kızım, 've sonra bana korkunç bir kız hakkında her şeyi anlatıyor ve biliyorum
Korkunç kız benim. Tabii ki kışkırtıldım, ama çok yakında alıyorum
Hap için aşağı. Şimdi eminim Bay Rochester, bazı şeyler var
Söylenmelisin, yanlış yaptığın bazı şeyler var, değil
Orada, Bay Rochester? "

"Ah, Sibyl, bu durgun gevezelik et," diye bağırdı annesini
taşıyıcının diğer ucu; "En çok saçmalıktan bahsediyorsun" ve
Sibyl bir kez etkili bir şekilde susturuldu.

Parti Victoria İstasyonu'nda ayrıldı ve Bayan Ogilvie ve
Küçük kız eve gitti. Her zaman geldiğinde oraya vardılar watson
Bayan Ogilvie'ye Bay Acland'ın onu görmeyi beklediğini bilgilendirdi.
kütüphane.

"Yorucu adam!" Diye mırıldandı, ama onu hemen görmeye gitti. .
Elektrik ışığı açıktı; Oda onu rahatsız edici bir şekilde hatırlattı
koca. Kütüphanesinde çok fazla zaman geçirdi,
Çok mutlu evli adam yapardı. Onu sık sık orada bulmuştu
Şaşkın bir kaş ve endişeyle dolu bir kalp ile. Onu bulmuştu
Orada da, nadiren varoluş ve mutluluk anlarında. Olurdu
avukatı herhangi bir odada görmeyi tercih ettiler.

"Peki," dedi, "Neden bana bu saçma telgrafı gönderdin?"

"Görünen makaleyi okumuş olsaydın şaşırmazsın
Finansal Enquirer_. "

"Finansal enquirer_'i hiç duymadım."

"Ama şehir adamları biliyor," diye yanıtladı Bay Acland "ve büyük ölçüde
Pazarı yönetir. Önde gelen finansal belgelerimizden biridir. .
yanlış olabileceğine dair söylentiler, ancak
Halkın sermayeye yaptığı abonelikler. Aslında,
Çok uğursuz bir makale bu kadar birinci sınıf bir kaynaktan geliyor, hiçbir şey değil
Ogilvie'den görkemli bir rapor madeni kurtarabilir. "

Bayan Ogilvie, en yakın olan narin konik parmaklarıyla davulladı
masa.

"Zavallı bir kadını iş şartlarınızla nasıl bulabilirsiniz" dedi.
"Madenler hakkında ne biliyorum? Kocam beni terk ettiğinde,
Zengin bir adam geri gelirdi. Bana sözünü verdi, onu tutmalı
kelime."

"Yapabiliyorsa doğal olarak sözünü tutacak ve eğer madenin hepsi
Lord Grayleigh her şeyin doğru olacağını öngörüyor "diye yanıtladı
Acland. "Şehirdeki Ogilvie'den daha fazla saygı duyulan bir kişi yok. Onun
Tahliyenin durumu kaydedecektir; Yani, eğer öyleyse
birinci sınıf. Ancak orta bir rapor ise sermaye olmayacak
yeterince abone oldu ve rapor kötü olursa
Her şey düşecek. Yakında bileceğiz. "

"Bu çok rahatsız edici," dedi Bayan Ogilvie. "Uzun zaman geçirdim
yorucu gün ve bana baş ağrısı veriyorsun. Kocamın raporu ne zaman
İngiltere'ye ulaşma olasılığı var mı? "

"Birkaç hafta değil, elbette. Yaklaşık ikide burada olmalı
Aylar zaman, ancak neredeyse her gün bir kabloya sahip olabiliriz. Kamuoyu
sadece bekleyen bir tavırda, paralarını yatırmak istiyorlar. Eğer
Maden, hisselerin herhangi birine abone olacağı iyi bir şey
kapsam. Her şey Ogilvie'nin raporuna bağlı. "

"Kalmaya ve akşam yemeğine sahip olmayacak mısın?" Dedi Bayan Ogilvie, dikkatsizce.
"Zaten bunları anlamadığımı söyledim."

"Kalamam, seni görmeye geldim çünkü önemli.
Silverbel'in satın alınmasına gerçekten devam etmek isteyip istemediğinizi bilin. Ben
Sizin için L2,000 için bir depozito ödemeye hazır, mülk fiyatı,
Elbette, satın alma işlemini ve bu depozitoyu alacak
yarın ödemeyi düzenledi, ancak koşullar altında olmaz
Gecikmesi en iyisi? Kocanız madenin iyi bir raporunu veremezse
Silverbel gibi pahalı bir yer satın almak istemeyecek. Tavsiyem
Size, Bayan Ogilvie, Silverbel'in gitmesine izin vermek. Bunu biliyorum
Sadece kapanmayı bekleyen başka bir alıcının anı
reddetmek. Kocanız geri döndüğünde, başka bir tane daha kolay alabilirsiniz
yer. "

"Silverbel dışında başka hiçbir yer bana uymayacak," diye yanıtladı.

"Şimdi satın almamanızı şiddetle tavsiye ederim."

"Ve sahip olmayı planlıyorum. Gelecek hafta yaşamak için oraya gidiyorum.
Tabii ki, depozitten sonra bir kerede gidebileceğimi ayarladınız.
paralı?"

"Evet, acı çektiğinde, satın alma işlemini tamamlamanıza tabi
Ekim."

"O zaman dua et, konunun tekrar rahatsız edilmesine izin vermeyin. Sipariş edeceğim
Hemen mobilya. Sen oldukça kuzgunsun, kötü haberlerden oluşan bir
Bay Acland. "

Bay Acland kullanımdan kaldırıldı.

"Sana söylemenin sadece adil olduğunu düşündüm," diye cevapladı bir sonraki an
Evi terk etti. Bunu yaparken, yalnız bir açıklama yaptı:

"O kadın ne kadar aptal! Yazıkım Ogilvie."




Bölüm XIII.


Bayan Ogilvie'nin sahip olduğu Temmuz ayında geçen haftaydı.
Silverbel. Her zamanki pervasız tarzında mobilya sipariş etmişti,
Kredi alabileceğini bildiği farklı mağazalara gitmek.
Zaten güzel olan ev, dekore edildiğinde oldukça güzel görünüyordu
perdeleri düzenleyen ve mobilya koyan becerikli eller
En avantajlı pozisyonlar.

Sibyl'in odası, ön sundurmanın hemen üzerindeydi, gerçekten ona layıktı. BT
Beyazlık ve masumiyetin bir kırıcısıydı. Kafes pencereleri vardı
Güzel gerekçesiyle baktı. Tırmanma gülleri gözetledi
dar paneler ve çocuğu selamlamak için tatlı kokularını gönderdi
Pencereler açıkken ve başını söndürdü.

Sibyl, sahip olduğu için babasından her zamankinden daha fazla düşündü
Silverbel güzel oda. Ne güzel bir dünyaydı! Ve ne
Mutlu küçük bir kız, Sibyl, böyle sahip olmayı düşündü
Mükemmel ebeveynler. Duaları şimdi tutkulu oldu teşekkürler. O almıştı
O kadar ki, Rab İsa'ya bir şey daha sormak kaba görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki madeni altın dolu yapıyordu ve onu yapıyordu
Baba çok, çok zengin ve herkes, tanıdığı herkes yakında olacaktı
mutlu.

Lady Helen Douglas Silverbel'de kalmaya geldi ve bu
Lady Helen'e sahip olan çocuğun zevk duygusuna ek bir dokunuş
Sonunda, utangaç bir yarım fısıltıyla, istekli küçük dinleyiciye şunu söyledi
Bay Rochester'ı sevdi ve ayrıca sadece bekliyorlardı
Ne zaman mutlu zamana kadar dünyaya nişanlarını ilan etmek
Sibyl'in babası geri döndü.

"Jim için," diye devam etti Lady Helen, "Lombard'da hisse alacak
Deeps ve her zamanki gibi bunu yaparız. Ancak
Bundan bahsetmemelisin, Sibyl. Sadece sana güvendim çünkü
Başından beri çok iyi arkadaşımız oldun. "

Sibyl, acele etmek için babasına bir kerede yazmayı özlemiş
Altın madeni ile ilgili olarak.

"Tabii ki, altın dolu, oldukça dolu," diye düşündü çocuk; "Ama ben
Umarım baba yazar ya da daha iyisi, hızlı bir şekilde eve gelir ve söyler
Hepimiz bununla ilgili. "

Günleri şimdi babasının dönüşüne saymaya başladı ve
tamamen o kadar mutlu bir ruh halinde
varlık ya da neşeli yüzünü görmek için.

Sibyl, onu alışverişi yapmaktan zevkle neredeyse yanındaydı
Bu mutlu ülke için donuk kasaba hayatı. Hızla arkadaş edindi
En yakın köydeki fakir insanlarla,
Parlak yolları ve güzel yüzü. Annesi de ona küçük bir parça verdi
Bahçenin sevdiği şeyi yapmak ve kazmadığı zaman
çalışkan bir şekilde, ya da midilli binmek ya da Lady Helen ile konuşuyor veya
Dersleriyle uğraştı, annesini sadık bir şekilde takip etti
küçük köpek.

Bayan Ogilvie o kadar memnundu ve satın almasından memnun kaldı ki
harika sevimli. Sık sık şimdi uzun akşamları oturdu
Yanında sibyl ve çocuğun sabırsızlanmasından dinledi
Babası hakkında rapsodies. Bayan Ogilvie de ne zaman memnun olurdu
Philip geri döndü. Ama şimdi tüm düşünceler hakkındaki düşüncesi merkezlendi
Çarşıda. Bu çarşı bir ülke olarak konumunu karşılayacaktı
bayan. Tüm komşuların turuna katılması bekleniyordu ve zaten
gelecek şenliklerin programlarını hazırlamakla meşguldü ve
Özel seçim çerçevesi için Londra'da harika bir firma ile düzenleme
çimlerini nehrin kenarına kadar süslemekti.

Çarşının üç gün sürmesi bekleniyordu ve bu sırada
Zaman, ruhlu bir grup çalacaktı ve çeşitli olurdu
Her türlü ve açıklamada eğlence. Küçük tekneler,
Renkli bayraklar ve tenteler, eşiğinde talep görecekti
nehir ve insanlar ayrıcalığı için çok para ödemeli
Bu tekneleri işgal ediyor.

Bayan Ogilvie bu son olduğunda neredeyse çocukça ellerini çırptı
Parlak fikir ona geldi ve Sibyl bunun değerli olduğunu düşündü
anne ve çocuksu coşku ile plana girdi.

Ağustos ayında üçüncü hafta nihayet en iyi hafta olarak kararlaştırıldı.
çarşı ve yurt dışına çıkmayan arkadaşlar kalmaya söz verdi
Bu vesileyle Silverbel'de.

Bayan Ogilvie'nin Silverbel'i ele geçirmesinden birkaç hafta sonra Bay
Acland onu görmeye çağırdı.

"Henüz kocanızdan hiçbir kablumuz yoktu," dedi "ve söylentiler
uğursuz olmaya devam edin. Keşke tüm kalbimle susturabiliriz
onlara. Ben kendim, Lombard Deeps'e inanıyorum, çünkü Grayleigh
adını ödünç veren veya bir şirketin başkanı olmak için son adam
parlak beklentiler değil; Ama görebiliyorum ki o biraz bile
endişeli."

"Ah, dua etme," Bayan Ogilvie'nin tepkisiydi ve sonra bir kez
Bay Acland'ı tekrar kuzguna benzetti.

"Sen kötü bir kuşsun," dedi parmağını şakacı sallayarak
yüzünde.

Ona hitap ederken kaşlarını çattı; Onun witticismini göremedi
açıklama.

"İnsanlar mükemmel mutlu olduklarında ve hiçbir şey bilmiyorsa
İşe göre, gelip bunları söylemenin iyi olanı
Dearyity? "Devam etti." Zavallı küçük bir kadınsıdan başka bir şeyim
Yaratık, iyilik yapmaya çalışmak ve kendimi bir masum içinde mutlu etmek
yol. Neden gelip croak olacaksın? Philip'i yeterince iyi biliyorum
eğer bu sefere ayak basmayacağından emin olun
Madenin iyi olduğu için önceden memnun olmamıştı. "

"Bu benim kendi izlenimim," dedi Bay Acland, düşünceli bir şekilde; "Ama yapma
Silverbel alımını tamamlamanız bekleniyor
Ekim sonu. "

"Ah! Philip o zamandan önce dönecek," diye yanıtladı Bayan Ogilvie
hafif ve neşeli ton. "Şimdi herhangi bir gün bir kablo alabiliriz.
Tatlım, ve burada ne yapıyorsun? "

Sibyl odaya girmiş ve pencere çerçevesine yaslanmıştı.

"Ne olacağını bekleyebiliriz, anne sevgilim?" diye sordu.

"Babadan bir kablonun tekrar geldiğini söylemesini bekleyebiliriz."

"Ah! Sence öyle mi? Oh, çok mutluyum!"

Sibyl odadan hafifçe atladı. Güneşli koştu,
Radiant Garden ve şu anda kendini bir tür vahşi doğada buldu
tahsis ettiği ve her türlü oynadığı yerde
Yalnız oyunlar. O vahşi doğada, zaman zaman kendini hayal etti
Yalnız gezgin, diğer zamanlarda iyi inciler taşıyan bir tüccar,
Diğer zamanlarda bir haydut yağma özellikleri ile uğraştı. Tüm Olası Sahneler
Anladığı tarih veya hayal gücünde, çocuk
Vahşi doğada yürürlüğe girin. Ama şimdi oraya niyetsiz gitti
herhangi bir hayali kısımda poz. Oraya gitti çünkü kalbi
tam dolu.

"Ah, Rab İsa, çok güzel," dedi ve baktı
Mavi gökyüzünde tam konuşurken. "Benim
En iyi baba çok yakında tekrar geri dönecek; Çok da
Güzel."

Bundan birkaç gün sonra ve Ağustos ayının ilk haftasının sonuna doğru,
Sibyl, sesinin her zamanki gibi oynadığı bir gün oynuyordu.
Taşıma tekerlekleri dikkatini çekti. Kim olduğunu görmek için koştu
Geliyor ve Lord'u görünce ondan bir zevk bağırdı
Grayleigh sürüşten iniyor. Antrenörü durmaya çağırdı ve
başını söndür.

"Arabaya atla, Sib, seni bir süredir görmedim. Ne zaman
Grayleigh Manor'da bana bir ziyaret daha mı ödeyeceksin? "

"Ah, bir süre, ama şu anda değil," diye yanıtladı Sibyl. "Çok mutluyum
Anne burada uzaklaşmayı düşünmek için. Silverbel tatlı değil Lord
Grayleigh? "

"Büyüleyici," diye yanıtladı Grayleigh. "Annen içeri mi, küçük kadın mı?"

"Sanırım öyle. Çarşı hakkında çok kışkırtı.
Çarşı mı? "

"Bilmiyorum, şu anda sana söyleyeceğim."

Sibyl küçük elini Lord Grayleigh's'e koydu. Ona sıkıştırdı
Ve onu güvenle sıktı.

"Çok korkunç olduğumu biliyor musun, ne yapacağımı neredeyse bilmediğim için,"
dedi.

"Oldukça yeni bir yerin var mı?"

"Hayır, hayır, bu tür hiçbir şey. Çünkü baba geri dönüyor
uzun! Kablo yapacak, ne anlama geliyorsa ve kısa süre sonra olacak
Gelmek. Rab İsa'ya her zaman bu konuda teşekkür ediyorum. Onun için iyi değil mi
Kendi babamı bu kadar yakında geri gönderir misin? "

Lord Grayleigh, ayaklarının huzursuz bir hareketi olmadığı sürece cevap vermedi
rahatsızlık duygusu gösterdi. Taşıma sundurmaya girdi ve
Hizalandı. Sibyl ondan sonra atladı.

[İllüstrasyon: "Senin için anne bulalım mı?" diye sordu sibyl, lider
Lord Grayleigh Çimler boyunca.-Sayfa 208. _Daddy's Girl_.]

"Senin için anne bulalım mı?" dedi. "Ah, orada
çim. En sevgilim anne, şu anda hiçbir şey düşünemez ama
Çarşı, tüm büyük peruklar mevcut olduğunda. Sen bir büyük peruksun
Sen değil mi? Hemşireye Big Wigs'in ne olduğunu sordum ve insanlarla birlikte
kulplar. Annem, _ -good sosyal konumunda insanlar olduklarını söyledi_.
Kelimeleri çok iyi hatırlıyorum çünkü onları anlayamadım, ama ne zaman
Bayan Winstead'den 'Splain'den sordum, annenin bayanlar ve
Beyler ve ona ne bayanlar ve baylar söylemesini istediğimde
öyleydi, iyi davranan insanlar dedi. Şimdi hepsi çok değil mi
Şaşırtıcı, 'çünkü en iyi davrandığını düşündüğüm kişi bizim
Footman, Watson. Güzel tavırları ve muhteşem dürtüleri var; Ve
Belki de bir sonraki en güzel sevgili Bayan Holman ve bir oyuncak dükkanı tutuyor
Arka sokakta. Ama anneye Watson ve Bayan Holman mı diye sorduğumda
Büyük peruklardı, korkunç saçmalıklar konuştuğumu söyledi. Ne düşünüyorsun,
Lord Grayleigh? Lütfen 'Splain'i' deneyin.

Lord Grayleigh, Sibyl'in uzun konuşması sırasında gülmüştü. Şimdi onu koydu
koluna elle.

"Büyük peruk oldukça çirkin bir kelimedir" dedi. "Ama bir bayan ya da
Beyefendi, onları hayatın tüm saflarında bulacaksın. "

"Biraz parçalanmadın," dedi küçük kız. "Anne istiyor
Çarşısında büyük peruklar; Sen birisin, o yüzden gelecek misin? "

"Anneni gördükten sonra bu soruyu cevaplayacağım."

Lord Grayleigh, tatminsiz hissederek çimleri ve Sibyl'i geçti,
geri döndü.

"O kadar mutlu görünmüyor," diye düşündü; "Üzgünüm geliyor
Annenin zamanını almak için. Anne vaat etti ve en korsan,
Bu akşam benimle sür. Zavallı Dan Scott yüzünden öyle
'Portan. Oh, umarım unutmaz. Belki Bayan Winstead olur
Anne yapamazsa gel. Zavallı Dan'a bir elma sepeti vaat ettim ve ayrıca
Gidip onunla otururum ve anne sertifika alması gerektiğini söyledi
elmalar ve o ve ben onlarla birlikte bineceğiz. Onu kırdı
Bir hafta önce kol, zavallı adam! Zavallı Küçük Dan! Gidip Bayan Bulacağım
Winstead. Eğer anne gelemezse, yapmalı. "

Sibyl, mürebbiye ve Lord Grayleigh ve Bayan
Ogilvie, derin konuşmada, çimleri yukarı ve aşağı doğru ilerletti.

"Son postayla duymadın mı?" Lord Grayleigh'in sorgusuydu.

"Hayır, iki posta için duymadım.
sessizlik."

Lord Grayleigh'in cevabı "Muhtemelen ülke." "Düşündüm
Kablolamadan önce gelip seni soracağım. "

"Duymadım," diye yanıtladı Bayan Ogilvie. "Tabii ki işler hepsi
Doğru ve Philip asla bir muhabir değildi. Muhtemelen
Lord Grayleigh, raporunu tamamladı ve
geri. Memnun olacağım, çünkü bir süre önce burada olmasını istiyorum
Ekim, paranın geri kalanını ödemeyi görmek için
Yeni yer. Silverbel hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ah, oldukça çekici," dedi Lord Grayleigh, bu tür bir tonda
açıkça cevabını düşünmediğini ima etti.

"Elbette satın almayı tamamlamak için endişeliyim," diye devam etti Bayan
Ogilvie.

"Aslında!" Lord Grayleigh kaşlarını kaldırdı.

"Bay Acland, depozitoyu ödemek için iki bin lira ödünç verdi," diye devam etti
bayan, "ama Ekim sonuna kadar tamamlamalıyız. Kocam
Zengin gelir, bunu yapabilir. Zengin geri dönecek
Yapmayacak mı? "Burada Lord Grayleigh'e itiraz ederek baktı.

"Zengin geri dönecek, yoksa tufan alacağız," diye yanıtladı,
kehanette. "Tedirgin olma. Duymadığın gibi kablo yapacağım. Ben
Müdürlüğü olan Brisbane'ye bağlanacak. "

"Belki," diye yanıtladı Bayan Ogilvie, soyutlanmış bir tonda. "Bu arada,
Kasabaya geri dönüyorsanız, arabanızdan yararlanabilir miyim? Orada
Çarşım için sipariş etmek istediğim birkaç şey. Hakkında olmak
Şimdi iki hafta. Patronlardan biri olduğunuzu hatırlayacaksınız. "

"Kesinlikle," diye cevapladı; "Çarşı hangi tarihte yapılacak?"

Düzenlenen tarihi seçti ve altın monteli bir şekilde girdi
Nişan kitabı.

"Kasabada gece kalacağım," diye devam etti Bayan Ogilvie. "Sadece bekle
Benim için bir an ve ben şapkama bineceğim. "

Kısa süre sonra ikisi tren istasyonuna geri dönüyordu. Bayan.
Ogilvie, Sibyl'e olan ilişkisini unutmuştu. Sibyl onu gördü
Derin bir hayal kırıklığı hissi ile gidin, çünkü Bayan Winstead
baş ağrısı ve küçük kızla binmeyi reddetti. Dan Scott olmalı
Elmalarını boşuna bekle. Ama beklemeli mi? Sibyl merak etti.

Gerekçesiyle uzak bir kısmına hoşnutsuz bir şekilde düştü.
Şimdi hiç mutlu hissetmiyordu. Bir
iyi doğa ve nazik dürtülerle köpüren kalp; Ama ne zaman
Bu dürtüler kendi üzerine fırladı, sonra küçük kız hissetti
Kesinlikle onun ayrılmaz bir parçası olan bu gizli boşluk
karakter. Dan Scott'ın eski büyükbabasının yabani otları kazdığını gördü.
arka bahçe. Dan Scott bahçıvan çocuklarından biriydi. O bir
parlak, neşeli yüzlü küçük adam, sloe-siyah gözleri ve
Sıkı kıvrılan saçlar ve garip bir gülümseme ve beyaz dişler. Sibyl vardı
Onunla bir kerede arkadaş oldu ve ne zaman görünmeyi bıraktı
Bir hafta önce sahneler, şaşkınlıkla doluydu, çünkü Dan düşmüştü
bir ağaçtan ve kolunu oldukça kötü kırdı. Ateşliydi
Ayrıca ve her zamanki çalışmalarına katılamadı. Onun eski
Büyükbaba ilk başta bu yere sahip olduğu için Lad'i derecelendirmişti
Sorun, ama sonra onu çırpmıştı.

Bir gün önce Sibyl Old Scott'a kendisinin ve annesinin
Dan'ın kulübesine biner ve ona erken bir sepet sunardı
elma. Şimdi ağaçlarda biraz olgunlaşma vardı, uzun süreli,
Altın renkli ve lezzetli meyve suyu dolu.

Sibyl bu elmaları kendi hesabına araştırmış ve telaffuz etmişti
onları çok iyi ve bir sepetin olacağını düşünmüştü
Delim Dan. Bu konuda annesiyle konuşmuştu ve onun
Anne, iyi huylu yükseklikte, elmaların
toplanmalı ve küçük kız ve o bir aşağı binecekti
Dan's Cottage to Lovely Country Lane. Yaklaşık altıya başlayacaklardı
saat, bazı yayılan kayın ağaçlarının gölgesinin altına binerdi ve
Akşamın serinliğine geri dön.

Bütün plan keyifliydi ve Sibyl bunu düşünüyordu
bütün gün. Şimdi annesi şehre gitmişti ve en açık olan
çocuğa verdiği sözü unuttu.

"Şey, Missy," dedi yaşlı Scott, maça derinlemesine kazarken
toprak; "Sadece orada durma Bayan, dünyayı her yere götüreceksin
Sen."

Sibyl saygılı bir mesafeye taşındı.

"Dan nasıl?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Acıyla wrasting," diye cevapladı Scott,
kaşları.

"Beni ve anneyi güzel elmalarla mı bekliyor?" sorulan
Sibyl, biraz endişeli bir tonda. "Seni bekliyor mu, Missy?" yaşlı adamı cevapladı,
Kaşları böcek ve siyah gözlerini çocuğa sabitlemek. "O mu
Saatleri saymak mı? Ördekler yüzüyor mu, missy ve küçük hasta erkekler yapmak
küçük yakın odalarda yatakta-smoothed elma ve az
Bayanlar onları ziyaret edip etmeyecek mi? Gideceğini söyledin Missy ve Dan o
dakikaları saymak. "

"Tabii ki gideceğim," diye yanıtladı Sibyl, ama endişeli görünüyordu ve
_Distrait_. Sonra ekledi, "Yapabilirsem gideceğim."

"Bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu bilmiyordum, Missy ve sana Dan'a söylüyorum
dakikaları sayıyor. Söylediği son şey bunu dışarı çıktım
Sabah, 'Küçük Missy'yi bugün göreceğim ve bana bir
elma sepeti. ' Bana öyle geliyor ki senden daha çok bir manzara
meyve."

Scott etkileyici bir sesle konuşmaya devam ederken Sibyl solgunlaştı.

"Sevgili canım, oldukça korkunç," dedi, "Bu konuda ağlayabilirim
Gerçekten, gerçekten olabilir. "

"Ama neden Bayany? Ne oldu? Senin gibi küçük bir bayanı görmek istemiyorum
A Streeting. "

"Bay Scott, çok, çok üzgünüm; çok korkuyorum.
Gitmek."

Eski Scott zemini araştırmayı bıraktı. Maçının tepesine yaslandı
ve çocuğa dolu baktı. Batık gözleri içeri girmiş gibiydi
onun.

"Gideceğine söz verdin," dedi yavaşça.

"Yaptım, kesinlikle yaptım ama anne benimle gitmişti ve o
Çarşı hakkında şehre gitmek zorunda kaldı. Sanırım alamadın
Geceye eve gittiğinizde elmaları yanınızda geri döndürün, Bay Scott? "

"Yapamadım," diye cevapladı yaşlı adam. Şehvetle kazmaya başladı ve,
Çocuğun görüşüne göre, neredeyse zehirli canlılık.

"Ayrıca," diye ekledi, "aynı olmazdı.
Meyve kadar görün. Eğer küçük bir bayan olsaydım sözümü tutarım
fakir. Sözünü fakirlere kırmak tehlikeli bir şey;
Tanrı'nın onların laneti var. "

Sibyl kendine küçülüyordu. Gökyüzüne baktı.

"Rab İsa benim gibi küçük bir kızı lanetlemezdi, küçük bir kız
Onu seviyor, "diye düşündü; ama hepsi aynı, yaşlı adamın sözleri
onu rahatlatıyor gibiydi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi ve yavaşça geçti.
bahçe. Eski Scott ondan sonra aradı:

"Sen olsaydım küçük delikanlısı hayal kırıklığına uğratmam Missy. O
Dakikaların A sayımı. "

Kararlı bahçedeki bir saat beş vurdu. Eski Scott izlemeye devam etti
Sibyl uzaklaşırken.

"Elmaları alabilirim," dedi kendi kendine; "Bir
Dikkat edin, ama kalitenin neden sözlerini tutmaması gerektiğini anlamıyorum,
Ve bu akşam görev salonunda konuşacağım. Küçük Bayan
Bilmelidir, söz veriyor. O nadir bir güzel küçük 'un,
Yine de, tüm bunlar için. Asla daha düz bir yüz görmüyorum, gözler
İçine bak. Sevgili Küçük Missy! Dan değerli bir manzarayı düşünüyor
o. Bir şekilde onu elmaları alacağını umuyorum. "

Böylece yaşlı Scott kendi kendine mırıldanmaya devam etti, bazen de
Bir şarkı söyle ve Sibyl eve döndü.




Bölüm XIV.


Yavaş yürüdü, gözleri yere sabitlendi. Düşüyordu
onun tüm seyri boyunca daha önce düşündüğünden daha zor
kısa hayat. Birine yol açan yolların ayrılmasına ulaştığında
Güneşli, güzel ön giriş, diğerinde
Ahırlar, düşünmek için tekrar durdu.

Bayan Winstead yeni okul penceresinde duruyordu. Bu bir
Güzel oda, Sibyl'in kendi yatak odası kadar tadı ile döşenmiştir.
Bayan Winstead başını söndürdü ve çocuğu aradı.

"Çay hazır, içeri girsen iyi olur. Orada ne yapıyorsun?"

"Kafan daha mı iyi?" diye sordu sibyl, bir umudun hayaleti çalıyor
onun sesine.

"Hayır, çok daha kötü olduğunu söylediğim için üzgünüm. Yalan söylemeye gidiyorum
aşağı. Hemşire sana çayını verecek. "

Sibyl herhangi bir cevap vermedi. Bayan Winstead, olduğunu varsayarak
Eve girerek kendi odasına gitti. Kapısını kilitledi, yattı
yatağında ve alnına aromatik sirke uyguladı.

Sibyl ahırların yönüne döndü. "Çayım hakkında önemli değil," dedi kendi kendine. "Hemahı Will
Miss Winstead ile birlikte olduğumu düşünüyorum ve Bayan Winstead birlikte olduğumu düşünecek
hemşire; Her şey yolunda. Acaba Ben'in annenin atına binecek mi
Ben; Ama ilk şey elmaları almak. "

Ne yapmak üzere olduğu ve Ben'in nasıl koaksiyel olacağı düşüncesi,
İstikrarlı çocuk, onunla binmek onu biraz alkışladı.

"Yoksulları ihmal etmek korkunç," dedi kendi kendine. "Eski Scott
çok ciddi. O iyi bir adam, Scott, o çok dindar bir adam, o
İncil'in güzel olduğunu biliyor. Her şeyi Mezmurlar tarafından yapıyor; onun
İçlerinde bulduğu harika-hava ve diğer her şey. BEN
dün fırtına gelmeden önce ona sordu olsaydık
Yağmur ve dedi ki 'Mezmurlarını oku ve bileceksin. Mezmurlar yapma
O gün "Glory Thunderh'in Efendisi" deyin? Ve bir
gökyüzünde ortaya çıkan kara bulut ve yeterince sahip olduğumuzdan eminim
Büyük fırtına. Dindar bir adamın yaşlı Scott'ın ne olması harika
Ve ne kadar çok şey biliyor. Doğru olmasaydı bir şey söylemezdi. BEN
Tanrı'nın fakirleri ihmal edenleri lanetlediğini varsayalım. Sevmemeliyim
Lanet olsun ve ben söz verdim ve dan _will_ bekliyor ve izliyor.
İsa'nın sevdiği küçük bir kız sözünü tutmalı. Kuyu,
Her neyse, elmaları hazırlayacağım. "

Sibyl bir yan girişle eve koştu, bir sepet sağladı ve
meyve bahçesine girdi. Orada dikkatli ve akıllıca bir seçim yaptı. O
Sepeti altın yeşil meyveyle doldurdu ve düzenledi
Sanatsal olarak Apple-Leaves ile.

"Bu sevgili Little Dan'ı cezbedecek," dedi kendi kendine. Vardı
Yakın bir ağaçta mükemmelliğe gelmeye başlayan birkaç yeşillik.
Sibyl, cazip meyve yığınına eklemek için birkaç tane seçti ve sonra
Ahırlar yönünde gitti. Ben hiçbir yerde değildi. O
Adını aradı, cevap vermedi. Genel olarak bulunacaktı
Bu saatte avlu. Kışkırtıcı olmaktan daha fazlasıydı.

"Ben! Ben! Ben!" çocuğu aradı. Açık sesi geliyordu
boş hava. Yanıt olarak nazik bir whinny geldi.

"Ah, sevgilim isimsiz midilli!" diye düşündü. Ahlakı açtı
kapı ve bir sonraki an midilli yanındaki gevşek kutuda durdu. .
Yaratık onu tanıyordu ve onu sevdi. Başını dışarı itti ve yalvardı
okşama. Sibyl en küçük elmayı sepetten seçti ve verdi
midilli. İsimsiz midilli doğru iyi niyetle munched.

"Onu yalnız sürebilirdim," diye düşündü Sibyl; "Sadece iki veya üç
kilometrelerce uzakta ve ben yolu ve anneyi biliyorum, o da kızgın olsa da
Duyduğunda, yakında beni affedecek. Anne asla çok kızmaz
Uzun-bu onun hakkında güzel şeylerden biri. Gerçekten yapıyorum
Yalnız benliğimle gideceğimi düşünüyorum. Bir söz verdim. Anne yaptı
Söz ver, ama sonra unutuyor. Gerçekten gideceğimi düşünüyorum. O da
Yoksullara verdiğiniz sözü hatırlamak ve sonra kırmak çok kötü. BEN
Acaba midilliyi eyer yapabilir miyim? Pony, sevgilim, çok sessiz kalacak mısın
Ben eyerinin takmaya çalışırken? Ben'in çok sık yaptığını gördüm ve
Bir gün ona yardım etmeme izin vermek için onu kandırdım. "

Tam o sırada istikrarlı kapıda bir ses ...

"Hullo! Diyorum!" Ve Sibyl, şiddetle başlayarak, başını çevirdi ve gördü
Bazen yaşlı yardım eden Johnson adının kaba başlı bir delikanlı
Bahçede Scott. Sibyl, Johnson'a çok düşkün değildi. O aldı
Tabii ki, tüm insanlarda olduğu gibi ona ilgi, ama o
Küçük Dan Scott gibi büyüleyici değil ve dini bir yolu yoktu
Onunla eski Scott gibi; Yine de onu şimdi görmekten memnundu.

"Ah, Johnson," dedi hevesle, "Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum
kötü. Eğer yaparsan sana bir elma vereceğim. "

"Nedir Bayan?" diye sordu Johnson.

"Benim için midillimi eyer yapacak mısın? Yapabilir misin, değil mi?"

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Johnson. Lakon olarak konuştu.

"Binmek ister misin?" dedi. "Kim ile kim var?"

"Kimse, yalnız gidiyorum."

Johnson hiçbir açıklama yapmadı. Elma sepetine baktı.

"Diyorum," diye bağırdı, "onlar iyi, elmaları severim. "

"İki tane olacak, Johnson; Oh, ve cebimde bir kuruş var
Peki. Şimdi lütfen midilli çok hızlı bir şekilde eyer, çünkü ben kapalı olmak istiyorum. "

Johnson, Sibyl'in amaçlanan yolculuğunda dikkat çekici bir şey görmedi. O
Küçük Missy hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bilgisi gittikçe
Küçük bayanların kendi başlarına binmeleri için alışkanlık. Tabii ki o
midilli onun için hazır olurdu, bu yüzden güzel yeniyi kaldırdı
Duvardaki yerinden yan satır ve ormanda düzenledi
Pony Sırt. Pony büyük nazik gözlerini çevirdi ve baktı
Johnson çocuğa.

"Alışkanlığımı takmak önemli değil," dedi Sibyl. "Alacak
Çok zaman, tıpkı benim gibi gidebilirim, değil mi Johnson? "

"Eğer istersen Bayan," diye yanıtladı Johnson.

"Sanırım gerçekten Johnson yapacağım," dedi Sibyl bu güvence
tüm insanlığı büyüledi ve kaba başlı Johnson'ı kölesini yaptı
sonsuza kadar.

"Eve geri dönersem yakalanabilirim."

"Ah, bu mu?" Johnson'a cevap verdi.

"Evet, işte bu; anlamıyorlar. Kimse anlamıyor
evim ne kadar korkan benim için. Elmaları almalıyım
Dan Scott. Söz verdim, biliyorsun ve benim kırmak doğru olmayacak
Söz ver, değil, Johnson? "

Johnson başını çizdi.

"Sanırım değil!" dedi.

"Onları almazsam, üzülür ve üzülür," dedi Sibyl; "Ve o
Bana bir daha asla güvenmeyin; Ve Tanrı'nın laneti, onları ihmal eden
fakir. Öyle değil mi Johnson? Anlıyorsun, değil mi? "

"Biraz, belki Missy."

"Şey, sana çok mecburum," dedi küçük kız. "İşte
İki elma, gerçek güzellikler ve işte yeni kuruşum. Şimdi lütfen liderlik et
midilli ve onu monte etmeme yardım et. "

Johnson bunu yaptı. Orman midilli toynakları yüksek sesle sarıldı
Bahçenin parke taşları. Johnson, midilli girişine götürdü
Silverbel'in arkasında uzanan Green Lane. İşte küçük kız
monte edilmiş. Koltuğuna hafifçe atladı. Tüy gibiydi
Orman midilli arkası. Johnson eteklerini ayarladı
Memnuniyeti ve uzun bacakları sarkarak başı dik,
Ve elindeki dizginler, ileri başladı. Sepet
güvenli bir şekilde sabitlenmiş; Ve midilli, biraz sahip olduğumdan çok memnun
Egzersiz, çünkü yaklaşık iki gündür ahırında olmuştu,
Nazik bir canter.

Sibyl kısa süre sonra Silverbel'i arkasından terk etti. Güzel olanı aşağı çekti
Country Road, kendini büyük bir şekilde zevk.

"Bunu yaptığım için çok mutluyum," diye düşündü; "Cesurdu. Söyleyeceğim
Geri döndüğünde kendi babam. Ona kimsenin olmadığını söyleyeceğim
Benimle git ve sözümü korumak için bunu yapmak zorunda kaldım ve o
anlamak. Geceye de sevgili anneye söylemem gerekecek. O olacak
Kızgın, anne için boyundurayı taşımanın benim için iyi olduğunu düşünüyor
gençlik ve yalnız gittiği için benimle sıkılacak, ama biliyorum
Daha sonra beni affet. Belki daha sonra söyleyecek, 'Üzgünüm ben
Unuttun, ama doğru yaptın Sibyl, haklısın. ' Doğru yapıyorum
Ben değil miyim, Rab İsa? "Ve yine gözlerini kaldırdı, kendinden emin ve
Mutlu, akşam gökyüzüne.

Günün sıcaklığı geçiyordu; Şimdi saat altı geçti.
Şu anda hasta çocuğun yaşadığı küçük kulübeye ulaştı. O
Midilli'de dizginlendi ve yüksek sesle aradı:

"İçinde misin Bayan Scott?"

Bedgown giyen peevish görünümlü yaşlı bir kadın ve
Yüzünün etrafına düşen büyük fırfır, gül kaplı sundurmada ortaya çıktı
küçük kulübenin.

"Ah! Sensin, Missy, sonunda," dedi ve o da paça
Onun topallığı onu kapıya bırakırdı. "Getirdin mi
Elma? "Diye bağırdı." Çok geç kaldın Missy. Oh, zorundayım
Tabii ki ve yürekten teşekkür ederim, bayan. Sepeti bekler misin?
Yoksa Scott tarafından yarın mı gönderelim? "

"Yarın, lütfen gönderebilirsiniz," diye yanıtladı Sibyl.

"Ve sen içeri girmiyorsun? Dostum seni bekliyor."

"Korkarım ki yapamam, geceye geçmem. Annem gelemedi
Ben. Dan'a ona elmalarını getirdiğimi söyle, gelip onu göreceğim
Mümkünse yarın. Ona onu dışarı çıkmayacağımı söyle
Söz ver, çünkü fakirlere bir söz verirsen ve saklamazsan,
Rab İsa kızgın ve lanetlenirsiniz. Tam olarak bilmiyorum
Lanetli demek, sen, Bayan Scott? "

[İllüstrasyon: Bedgown giyen yaşlı bir kadın ve
Büyük fırfır, küçük kulübenin sundurmasında ortaya çıktı.-Sayfa 224.
_Daddy's Girl_.]

"Ah, değil mi," diye yanıtladı Bayan Scott. "İçeri giremeyeceğin yazık
Missy. Orada, Danny, sessiz kal; Küçük bayan olmak için zaman yok
A-ziyareti. O söylendi Missy; Bekle
dakika ve ne istediğini öğreneceğim. "

Bayan Scott eve geri döndü ve midilli huzursuzca boğuldu
gecikmede.

"Sessiz, sevgilim; sessiz, evcil hayvan," dedi Sibyl favorisine, onu okşadı
kemerli boynunda.

Şu anda Bayan Scott geri döndü.

"Dan elma için zorunludur, Bayan, ama daha çok bir manzarayı düşünüyor
Sizinle şimdiye kadar büyüyen elmalardan daha çok konuşun. O
başka bir gün gel. "

"Keşke, keşke şimdi gelebilseydim," dedi Sibyl özlemle; "Ama ben
Sadece lanet değil. Görüyorsun, sürüş alışkanlığım bile yok, ben öyleydim
Birinin beni hiç gelmemi engelleyeceğinden korkuyordu. Danny'ye aşkımı ver.
Ama bana henüz bir lanet ne anlama geldiğini söylemedin, Bayan Scott. "

"Ah, bu," diye yanıtladı Bayan Scott, "ama bilecek bir çağrı değilsin."

"Ama istiyorum. Anlamadan bir şeyler duymaktan nefret ediyorum.
Bir lanet, Bayan Scott? "

"Her türlü var," diye yanıtladı Bayan Scott. "Bir kez bir adamı bildiğimde ve
Üzerinde bir lanet vardı ve azaldı ve azaldı ve küçüldü
Ve daha ince ve fakir, hiçbir şey onu beslemeye kadar, yiyecek veya
İçki ne de hiçbir şey ve ölünceye kadar ter'ble küçüldü. Bu benim
Şimdi kilise bahçesine musallat. Kimse oraya gitmeyi sevmiyor
akşam. Adamın adı Micah kuzukulağı idi. O en ter'ble'dı
Hayatımda Acrost'u geldiğim bir lanet örneği. "

"Şey, şimdi gerçekten gidiyor olmalıyım," dedi Sibyl biraz ürperti.
"Veda; Dan'a gelip yarın görmek için çok çalışacağımı söyle."

Midillinin kafasını çevirdi ve şeriden aşağı indi. O yapmadı
Bayan Scott'ı özellikle güzel bir yaşlı kadın olarak düşünün.

"O kasvetli bir tür," diye düşündü çocuk, "diye kasvetli bir görüş alıyor.
En iyi kasvetli manzarayı almayan insanlar gibi. Belki o bir şey
Eski Scott gibi; Onunla karısı olduğu sürece yaşamış olmak
İşleri aynı şekilde düşünmeliler. Yaşlı Scott çok görünüyordu
lanet olmanın korkunç bir şey olduğunu söylediğinde ciddi
fakir. Micah Sorrel'in ne yaptığını merak ediyorum. Bana bahsettiği için üzgünüm
O, hikayeyi sevmiyorum. Ama orada, neden Bayan Scott'ı suçlamalıyım,
Çünkü ondan bir lanetin ne olduğunu yitirmesini istedim. Ben çok queerim
Kızım ve ben gerçekten tüm sözümü tutmadım. Pozitif dedim ve
Dan'a bir sepet elma alacağım ve gidip oturacağım
o. Elmaları aldım, ama içeri girip onunla oturmadım. Ah,
Canım, kilise bahçesine geri dönmem gerekecek. Umarım Micah kuzukulağı
hakkında olmayacak. Onu görmeyi sevmemeliyim, o küçülmeli
Şimdiye kadar korkunç. Gel, Pony sevgilim, yakında eve döneceğiz
Tekrar."

Sibyl, midilli kulaklarına hafifçe dokundu Lord
Grayleigh ona vermişti. Harekete geçerek başını çırptı
ve bir tırısa girdi, trot bir tanter oldu ve canter a
dörtnala.

Sibyl zevkinden yüksek sesle güldü. Şimdi yakınlardı
kilise bahçesi. Güneş ufka yaklaşıyordu, ama yine de vardı
Bol ışık.

"Biraz daha hızlı, kilise bahçesini geçerken midilli evcil hayvan" dedi
Sybil, ve onun çenesine doğru eğildi ve tekrar ona dokundu, hiçbir şey
Kemerli boynuna tüy dokunuşundan daha fazlası. Ama midilli ruhluydu
ve çok fazla ahlaksız kalmıştı ve egzersiz için nefes nefese kalmıştı; Ve,
Tam o anda, aniden bir köşeye dönerek bir adam geldi.
kırmızı bir bayrak. Onu bir okul çocuk alayı izledi, hepsi
Bağırma ve yarış. Churchyard tam görünümdeydi.

Sibyl, alayı görünce rahatlama duygusu ile güldü.
Kilise bahçesini geçerken yalnız olmazdı ve şüphesiz
Micah kuzlu görünüşünü yapmak için çok akıllıca olurdu, ama
Bir sonraki anda bir alarm çığlığı verdi, çünkü midilli ilk kez
şiddetle ve sonra tam dörtnala koştu. Kırmızı bayrak vardı
Onu şaşırttı ve çocuk bağırışları son samandı.

"O kadar hızlı değil sevgilim," diye bağırdı Sibyl; "Biraz daha yavaş, evcil hayvan."

Ama evcil hayvan ve sevgilim,
küçük metresi. Uçtu, koşmak için açıkça karar verdikten sonra
Kırmızı bayraktan ve bağıran çocuklardan diğer sonuna kadar
Dünya. Boşuna Sibyl dizginleri sarsıldı ve çekti ve çekti. O
Küçük yüz ölüm kadar beyazdı; Küçük kolları neredeyse buruklu görünüyordu
soketlerinden. Koltuğunu cesurca tuttu. Biri kullanıyor
Köpek arabası onunla buluşmaya geliyordu. Bir ses aradı

"Hullo! Dur, iyilik uğruna; köşeyi döndürme. Dur! Dur!"

Sibyl sesi duydu. Çılgınca ilerledi. Daha fazla gücü yoktu
İsimsiz midilli, Dünya'nın duraklama gücüne sahip olduğundan daha fazla
eksenini açar. Bir sonraki an köşeye ulaşıldı; Hepsi görünüyordu
Güvenli, ani bir hareketle, midilli çılgınca ileriye doğru ilerledi ve
Sibyl kendini düştüğünü hissetti, nerede olduğunu bilmiyordu. Bir
Yoğun ve şiddetli acı anında, yıldızlar gözlerinin önünde parladı ve
Sonra her şey kutsanmış bilinçsiz olarak kayboldu.




Bölüm XV.


Temmuz ortasında belirli bir sabah Ogilvie ile _gaika_
Kurul Brisbane Nehri'ne girdi. Onun gibi erken yükselmişti
özel ve şimdi güvertede duruyordu. Lascarlar hala meşguldü
güverte yıkama. Onları geçti ve taffrail'e yaslandı
her iki tarafında büyüyen alçak mangrovların kıyılarını izledi
nehir. Güneş yeni yükselmişti ve sahneyi dönüştürdü. Ogilvie
şapkasını kaldırdı ve saçları kaşından itti. Yüzü vardı
Oldukça değişmiş, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Fiziksel sağlığı vardı
Uzun bir denizin sözde faydasına rağmen, iyileştirilmedi
Yolculuk.

Dostluk kurduğu ve adı olan bir adam
Harding, o zaman geldi ve onunla konuştu.

"Şey, Ogilvie," diye bağırdı, "Çok yakında ayrılıyoruz, ama tanışabileceğimize inanıyorum
Tekrar. Bundan üç ay sonra İngiltere'ye döneceğim.
Ne zaman geri dönmeyi öneriyorsun? "

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Ogilvie. "Ne kadar sürede
iş bitti; Ne kadar çabuk o kadar iyi, endişelendiğim kadarıyla. "

"Çok iyi görünmüyorsun," dedi arkadaşı. "Bir şey alabilir miyim
Mektuplarınızı mı yoksa bu tür bir şey mi aldın? "

"Mektup beklemiyorum," diye Ogilvie'nin cevabıydı; "Bir tane olabilir veya
İki kablo. Otelde öğreneceğim. "

Harding daha fazla bir şey söyledi. Ogilvie soyutlanmış bir
biçim. Sibyl'i düşünüyordu. Ona benziyordu
figür ona yakındı ve küçük ruhu garip bir şekilde onunla temas halinde
sahip olmak. Dünyadaki tüm insanların en az vermesi için umursadığı kişiydi
Sadece o anda düşünceleri.

"Ve yine de onun için yapıyorum," diye mırıldandı kendine. "Gitmeliyim
onunla; Ama ben bu konuda onu unutmak istiyorum. Benim işim
Benden önce yatıyor-karakterimi lekelemek ve
Şerefimi lekeleyin; Ama şimdi geri dönme yok. Sibyl sorunsuzdu
için, günlerimi herhangi bir
an. Onun uğruna bana açık başka bir kursum yoktu. Şimdi yapmayacağım
Vicdanımın tekrar konuşmasına izin ver. "

Kendini bir araya getirmek için çaba sarf etti ve büyük astar olarak
Yavaş yavaş rıhtıma yaklaştı, neşeli tonlarla konuştu.
arkadaşlar. Tıpkı gangway'den geçip inerken
Rıhtım, bir sesin aniden haykırdığını duydu ...

"Bay Ogilvie, inanıyorum?"

Döndü ve beyaz matkap ve bir küçük, dapper görünümlü bir adam gördü
Lahana ağacı şapkası, yanında duruyor.

"Bu benim adım," diye yanıtladı Ogilvie; "ve senin?"

"Ben Messrs. Spielmann'ın ajanı ve benim adım Rycroft. Ben vardı
sizinle tanışmak için talimatlar ve kim olduğunuzu tahmin etti
Bana verilen açıklama. Umarım iyi bir yolculuk geçirmişsindir. "

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Ogilvie; "Ama bagajımı bir araya getirmeliyim.
Nerede kalıyorsun?"

"Waharoo otelde. Sana bir oda rezervasyonu yapma özgürlüğünü aldım.
Yakında yukarı çıkın ve işi tartışın; Kaybedecek zamanımız yok mu? "

"İstediğiniz gibi," dedi Ogilvie. "Burada bekleyecek misin? Geri döneceğim
yakında."

Yarım saat içinde iki adam
otel. Rycroft bir yatak odası ve özel oturma odası ile uğraşmıştı
Ogilvie. Öğle yemeği sipariş etti ve yedikten sonra bunu önerdi
Bir kerede iş dünyasına dalmalıdırlar.

"Bu benim arzum için," dedi Ogilvie. "Ne olduğunu almak istiyorum
En kısa sürede eve dönmek için gerekli. Oldu
Şimdi İngiltere'den ayrılmamı rahatsız edici, ama Lord Grayleigh bunu yaptı
Madeni incelerken bir saati geciktirmemem gerektiğine dair koşul. "

Rycroft, "Bu iddiayı almak istiyorsa, haklı," diye yanıtladı Rycroft,
ciddi bir sesle. "Bir kerede de söyleyebilirim, Bay Ogilvie, senin
Dışarı çıkmak, hepimiz için mümkün olan en büyük rahatlama. Sendika
İyi yapmalı ve rapordaki adınız bir garanti
başarı. Benim teklifim, meseleleri biraz tartışmamız gerektiğidir
Günümüzde ve yarın erken başa _townville_ tarafından Rockhampton'a başlayın.
Daha sonra sadece sekiz olan Grant's Creek istasyonuna demiryolu ile gidebiliriz
madenden kilometrelerce. Orada işimizi yapabilir ve nihayet geri dönebiliriz
Raporu hazırlamak için. "

"Peki tüm bunlar ne kadar sürecek?" diye sordu Ogilvie.

"Eğer şanslıysak, bir ay içinde buraya geri dönmeliyiz."

"Elbette kendin, Maden'in üzerinde oldun, Bay Rycroft?"

"Evet; sadece bir hafta önce Brisbane'ye döndüm."

"Peki kişisel fikriniz nedir?"

"Şüphesiz, alüvyon altın var. Biraz refrakter, ama
Yıkamalar beş ila altı onstan tona kadar kaydırıldı. "

"Bu yüzden bana İngiltere'de söylendi; ama altındaki damar hakkında? Alüvyon
bir süreklilik olarak güvenilir değil. Grev yapmak istediğimiz damar.
Sıkıldın mı? "

"Evet, bir şaft."

"Herhangi bir sonuç var mı?"

"Karar vermek için fikriniz budur," dedi arkadaşı.
Rycroft konuşurken ağzının köşeleri sertleşti ve baktı
Ogilvie'ye sabit. Ogilvie'nin neden geldiğini mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
İngiltere madeni test etmek için ve bu son soru onu biraz aldı
sürpriz.

Ogilvie sessizdi. Bir an sonra sabırsızlıkla atladı.

"Bekleyen herhangi bir harf veya kablo için de sorabilirim.
Ben, "dedi.

Rycroft borusunu yaktı ve dışarı çıktı. Philip Ogilvie'yi hiç görmemişti
daha önce ve genel görünüşüne şaşırdı ve ayrıca
biçim.

"Neden onu gönderdiler?" mırıldandı. "Hassas ve bir
Vicdan: Kirli iş yapmak için umursayacak türden bir insan değil; Ama belki de
Grayleigh haklıydı. Çok fazla yanılmıyorsam, o hepsini yapacak
Aynı."

"Bundan kendi yığınımı yapacağım," diye düşündü. O döndü
Otel daha sonra ve iki adam akşamı endişeli olarak geçirdi
danışma. Ertesi gün Rockhampton için başladılar ve geç saatlerde
Dördüncü günün öğleden sonra hedeflerine ulaştı.

Maden, bir zamanlar bazılarının yatağı olan bir vadide yatıyordu
tarih öncesi nehir, ama şimdi küçük bir dereye indirgendi. Her ikisinde de
Yan, madenin alacağı ikiz Lombard zirvelerini yükseltti
adı. Derenin her iki tarafında bir mil boyunca ülke
oldukça açık, briggalow kümeleriyle noktalı, karanlıklarını atıyor
ovada gölgeler.

Onların ötesinde, eğimin dik olduğu yerlerde, yoğun ovma başladı. Bu
Zirveleri için iki yüce zirveyi giydirdi. Nokta bir
Güzel olanı ve günümüze kadar neredeyse hiç korunmamıştı
insanın eli.

"İşte buradayız," dedi Rycroft, "burada altın yatıyor." O işaret etti
derenin yatağı. "İşte gözetmenimizin kulübesi ve o erkeklerle uğraştı
bizim amacımız için. Bu bizim kulübemiz Ogilvie. Umarım aldırmazsın
Benimle paylaşıyor. "

"En azından değil," diye yanıtladı Ogilvie. "Operasyonlara başlamayacağız
Sabaha kadar, olur mu? Dereye çıkmayı istiyorum. "

Rycroft neşeli bir cevap verdi ve Ogilvie yalnız başladı. O
Neden bu yalnız yürüyüşe çıkmak istediğini neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü
Kalıp döküldü. Lord Grayleigh'in kabul ettiği zaman
Teknelerini yaktığı on bin lira kontrol et ve yoktu
Geri dönüyor.

"Başka bir dünyada tövbe için yeterince zaman," diye mırıldandı
nefes. "Şu anda yapmam gereken tek şey düşünceyi bastırmak.
İlerlemesi zor olmayacak, "diye mırıldandı, acı bir gülümsemeyle,
"Yokuş aşağı eğim asla zor değil."

Sıkıcı işi ertesi sabah başlayacaktı ve
Kamp, uzun sakız ağaçlarının altındaki su deliğine yakın yapıldı.
Kamp yapmaya alışkın olan Rycroft, ikisi için akşam yemeği hazırladı.
Foreman kampı yaklaşık yüz metre uzaktı.

Ogilvie o gece uyumak için uzanırken kısa, keskin bir saldırı yaşadı
birkaç ay önce alarmına neden olan acı. BT
Ona zorla dilde, yeryüzündeki kendi zamanının içinde olduğunu hatırlattı
Tüm olasılık özeti; Ama bu konuda sıkıntılı hissetmekten uzak
hesap, sağladığı kalbine bilgiye sarıldı
Sibyl ve en azından asla istemeyeceğini. Gece boyunca
Ancak onu izleyemedi. Spectre ondan sonra
Geçmiş yaşam, kasvette önünde yükseldi. Şimdi o zamandan beri gördü
Evliliği bu son suç eylemi için döşenmişti. .
karısının taahhüt ettiği ve kendisi
sağlam bir elle bırakılmamış, daha fazla savurganlığa yol açmıştı.
parça. Araçlarının ötesinde ilkden yaşamışlardı. Para
Zorluklar her zaman ayak izlerini sarstı ve şimdi tek yol
Dışarı, binlerce kişiyi mahvedebilecek bir günah senediydi.

"Ama çocuk-çocuk!" diye düşündü; Bir hıçkırık gülü gibi bir şey
dudaklarına. Ancak sabahlara doğru düşüncelerini zorladı
diğer kanallar, battaniyesini sıkıca etrafına çekti ve
Uzun, derin uyku.

When he awoke the foreman and his men were already busy. Başladılar
Birkaç yönde alüvyon depozitinden geçti ve Ogilvie
Ve Rycroft tüm zamanlarını bu operasyonları yönetmek için geçirdi. BT
Ogilvie'nin gelmesinden önce iki haftada bir işi olurdu
Madenin gerçek değeri ile ilgili herhangi bir mutlak karar. Güne
Hızlı bir şekilde geçti ve gönderilen cevheri daha sık denetledi
Ogilvie'nin daha kesin olduğu, sözde zengin damarların bir
efsane. Günlük görevini yaparken çok az şey söyledi ve Rycroft
yüzünü endişeyle izledi.

Rycroft, vicdan niteliğinden rahatsız olan sert başlı bir adamdı,
kendini zenginleştirmek için endişeli ve aksi halde
Binlerce spekülatörün birçok yerinde kandırmayı düşündüm
dünya. Korkuya neden olan tek şey,
Anlık geldiğinde, Ogilvie son sıçramayı almazdı.

"Yine de, olacağına inanıyorum," Rycroft'un son yorumu;
"Sıralaması olan erkekler daha derine iner ve daha umutsuzca düşer
Benim gibi daha sert başlı arkadaşlar. Bir adamın vicdanı olduğunda
Düşüş, düşerse, hiç olmadığı için daha kötüdür. Ama neden
Ogilvie gibi adam bu tür bir işi üstleniyor mu? Bir güdüsü olmalı
herhangi birimizden gizlenmiş. Oh, an ne zaman yeterince güvende olacak
Geliyor, ama o sonbaharda kalbini kırmazsa, ben çok
adamımda yanılıyor. "

Dört şaft kesilmiş ve seviyeleri birçok yöne sürülmüştür.
hayal kırıklığı yaratan sonuçlar. Yakında cevherlerin
Pratik olarak değersiz, ancak her bir lode'un başlaması görünüyordu
Oldukça umut verici.

Bir iki haftada bir zor işten biraz sonra,
Devam etmek için işe yaramaz.

"Yapılacak başka bir şey yok, Bay Ogilvie," dedi Rycroft,
İki adam birlikte akşam yemeğinin üzerine oturdu. "Altı ay boyunca alüvyon
tona yaklaşık altı ons verecektir. Bundan sonra "-durakladı ve
Karşısındaki adamın korkunç, sessiz yüzüne tam baktı.

"Daha sonrasında?" dedi Ogilvie. O an dudaklarını sıkıştırdı
kelimeleri söylediler.

Rycroft başparmağını sol omzunun üzerinde önemli ölçüde sarstı
cevap.

"Masumların bu kasaplarını görmemiz gerektiğini mi söylüyorsun,"
dedi Ogilvie.

"Bunun için yardım görmüyorum," diye yanıtladı Rycroft. "Geri başlayacağız
Brisbane yarın ve oraya vardığımızda raporu hazırlayın; Ben vardı
Elbette, işin bu kısmına katılsan iyi olur
Müfettişlik. İkimiz de imzalamalıyız. Ama önce daha iyi değildik
Grayleigh'e kablo? Şimdiye kadar bizden haber almayı beklemiş olmalı.
Kablomuzu yönetmenlerin önüne koyabilir ve sonra işler
trende; Rapor ilk postayla takip edebilir. "

"Raporu yanımda geri alacağım," dedi Ogilvie.

"Daha iyi değil," diye yanıtladı arkadaşına, "Majestelerinin postalarına en iyi güven.
Öyle olabilir ki kaybedeceksin. "Rycroft bir kurnaz konuşurken
Bakış gözlerine geldi.

"Tuzaklarımızı paketleyelim," dedi Ogilvie, Rising.

"Bundan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

Ertesi sabah erkenden yalnızlık bıraktılar
Yüce zirveler ve altındaki kutsal toprak. Brisbane'ye ulaştılar
Yaklaşık dört gün ve Waharoo Hotel'e bir kez daha koyun. Orada
Tüm bu hazırlığın gerçekleştirildiği gerçek iş.
Rycroft, Maden ve Ogilvie'nin raporlarını hazırlamada geçmiş bir ustaydı
Şimdi ona bir vasiyetle yardım etti. Onu yapmaktan garip bir zevk buldu
Mümkün olduğunca dikkatli çalışın. Artık niteliklerinden muzdarip değildi
vicdan. Maden altı ay boyunca gerçekten iyi çalışacaktı. Sırasında
O zaman destekçiler servetlerini yapacaktı. Daha sonra-
Tufan. Ama bu, Ogilvie'nin şimdiki durumunda çok az önemliydi
zihin.

"Son zamanlarda bu zahmetli kalbimden yaptığım gibi acı çekersem
Altı ay önce hesabıma gitmiş olacağım, "diye düşündü adam;
"Çocuk sağlanacak ve hiç kimse bilmeyecek."

Rapor makul ve son derece renkli bir rapordu.

Ayrıntılı olarak uzun sürdü ve için parlak bir geleceği kehanet etti
Lombard Deeps. Ogilvie and Rycroft, both assayers of knowledge and
deneyim, Lodes'i dikkatlice incelediklerini açıkladı,
ezildikten sonra, bir
tona ortalama altı ons ve kapsamı ve zenginliği
Cevher neredeyse sınırsızdı.

Bu belgenin üzerinden birkaç gün geçirdiler ve sonunda
bitti.

"Bir sonraki postayı eve götüreceğim," dedi Ogilvie,
yirminci kez kendi sözlerini okumuştu.

"Önce imza," diye yanıtladı Rycroft. Kağıdı Ogilvie'ye itti.

"Evet, yarın sabah gideceğim," diye devam etti Ogilvie. "_Sahara_
öğlen yarına yelken mi? "

"Ben buna inanıyorum; ama işaret, değil mi?"

Ogilvie kalemini aldı; tekrar bakarken askıya alındı
arkadaşı.

"Bir kerede gemide bir rıhtım alacağım" dedi.

"Tamam, eski adam, ama önce imzalayın."

Ogilvie imzasını belgenin altına koymak üzereydi,
Aniden, en az uyarı olmadan, garip bir sersemlik,
ardından dayanılmaz acı izledi, onu ele geçirdi. Onu bıraktı, onu bıraktı
çok zayıf. Elini kaşına kaldırdı ve etrafına baktı
şaşkın yol.

"Sorun ne," diye sordu Rycroft; "Hasta mısın?"

"Arada sırada bu tür şeylerden muzdaripim," diye yanıtladı Ogilvie,
Sözlerini kısa soluklukla ortaya çıkarıyor. "Brandy, lütfen."

Rycroft bir yan masaya fırladı, bir bardak brendi döktü ve
Ogilvie'ye getirdi.

"Korkunç görünüyorsun," dedi; "içmek."

Ogilvie uyarıcıyı dudaklarına kaldırdı. Birkaç yudum aldı ve
Renk yüzüne geri döndü.

"Şimdi imzalayın," dedi Rycroft tekrar.

"Kalem nerede?" diye sordu Ogilvie.

Ölümcül dalmayı almak için çok endişeliydi. İmzası,
Firma ve cesur, belgeye konuldu. Onu ondan itti ve
Ayağa kalktı. Rycroft aceleyle Ogilvie'nin altına ekledi.

"Şimdi işimiz bitti," diye bağırdı Rycroft, "
gerisi. Bu arada, bir saat önce parlak bir raporu kabardım.
Grayleigh endişeli görünüyordu. Bazılarında uğursuz raporlar
Londra Makaleleri. "

Ogilvie, "Bu konuları doğru yapacak," dedi. "Bir zarfın içine koy.
Yarın yelken açarsam, kendim de alabilirim. "

"Majestelerinin postası en iyisi olurdu," diye yanıtladı Rycroft. "Görebilirsin
Grayleigh, raporu alır almaz. Unutma, ben
Sizden de sorumlu ve gitmesi en iyisi olurdu
sıradan bir şekilde. "Konuşurken elini uzattı,
belgeleyin ve katladım.

Tam o anda kapıda bir musluk geldi. Rycroft ağladı, "Gel
içinde, "ve bir haberci bir kablo ile girdi.

"Bay Ogilvie için," dedi.

"Elbette Grayleigh'den," dedi Rycroft, "ne kadar sabırsızlaşıyor!
Dışarıda bekle, "diye devam etti elçiye.

Adam geri çekildi ve Ogilvie yavaşça telgrafı açtı. Rycroft
okurken onu izledi. Yavaş okudu ve belirgin bir değişiklik olmadan
özellik. Mesaj kısaydı, ancak gözleri seyahat ettiğinde
Sonu, baştan tekrar okudu. O zaman,
En ufak bir uyarı ve bir inilti bile bile, dayanıksız
Kağıt elinden çırpındı, öne doğru yuvarlandı ve bir
Yerde bilinçsiz yığın.

Rycroft ona koştu. Ogilvie'ye belli bir ilgi gördü, ama yukarıda
o anda yeryüzündeki her şey belgeyi almak istedi
yanlış raporu postaya güvenli bir şekilde içeriyordu. Denemeden önce
Stricken adamı restore etmek için kabloyu aldı ve
içerik. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

     _ "Sibyl, midilliden kötü bir düşüş yaşadı. Vaka umutsuz. Eve gel
     aynı anda. "_

"Yani Sibyl, Sibyl kim olursa olsun, Ogilvie'nin düşmesinin dibinde,"
Rycroft düşündüm. "Zavallı adam! Korkulu bir şoku var. En iyisi
güvenli. Bir şeyler görmeliyim. "

Anında tereddüt etmeden Rycroft zaten imzalanmıştı
belge, bir zarfa itin, tam olarak ve damgalı yönlendirdi
BT. Sonra hala bekleyen Telegraph Messenger'a gitti
dıştan.

"Kabloya cevap yok, ancak bunu bir kerede postane ve
Kayıt, "dedi;" İşte para-değişikliği koruyabilirsiniz. "

Adam, imzalı belgeyi taşıyarak işinden ayrıldı.

Rycroft now bent over Ogilvie. Biraz mavi bir renk vardı
Dudakları, ama yüzünün geri kalanı beyaz ve çizilmişti.

"Ölüm gibi görünüyor," diye mırıldandı Rycroft. Ogilvie'nin yakasını bozdu
ve elini gömleğinin altına itti. Hissini hissetti, çok zayıf
Kalbin ritmi.

"Hala yaşıyor," diye mırıldandı, rahat bir nefesle. Uyguladı
olağan restoratörler. Birkaç dakika içinde Ogilvie gözlerini açtı.

"Ne oldu?" dedi, onu şaşkın bir şekilde bakarak. "Ah, ben
Unutma, Londra'dan bir mesajım vardı. "

"Evet, yaşlı adam, bir an için konuşma."

"Bir kerede geri dönmeliyim; çocuk ----"

"Pekala, yarın _sahara_ içine gireceksin."

"Ama belge," dedi Ogilvie, "buna gerek yok, geri istiyorum."

"Şimdi bununla ilgili sorun olma."

Ogilvie ayağa kalktı.

"Anlamıyorsun. Bunu yaptım çünkü-
İhtiyacınız var. Geri istiyorum. "

"Çok geç," dedi Rycroft. "Bu belge zaten yazıda.
Gel, Sibyl uğruna kendinizi bir araya getirmelisin, kim
o."




Bölüm XVI.


Silverbel'de bir hastayı bırakan güzel beyaz bir oda vardı
çocuk. O zamandan beri yattığı gibi sırtına düz yatıyordu
kaza. Yatağı geniş cumbalı pencereye taşındı ve oradan
Güzel bahçeye ve parlayan Thames'e bakabilirdi
öte. Yerden yattığı yerden de zevk teknelerini görebiliyordu ve
Vapurlar, yoğunlaştıklarında insanlarla kalabalıklaştı.
nehir ve düşüncelerinin o tekneleri takip ettiği gibi görünüyordu
denize doğru giden. Ona daha fazla görünüyordu.
Thames'in ağzına büyük gemilerden birine girdi ve geçti
İçinde sınırsız derin ve diğer tarafında yalnız bir adam buldu
Dünyayı kalbine süründü.

"Orada oldukça rahatım," dedi kendi kendine, "babanın mükemmelliği için
Kalp beni tutacak kadar büyük, ne kadar acı çekerim ve ne kadar üzgünüm
Ben. "

Sibyl'in üzgün olmadığı da acı çekmedi. İlk şoktan sonra o
herhangi bir tür acı yoktu ve asla daha sakin bir küçük
Dairy Freed yastığına uzanırken ve dışarı bakarken yüzünden yüz
Parlayan nehirde.

Güzel evin bir parçası oda kadar güzel yoktu
onun kullanımına verildi. İyi ve uygun bir şekilde oda olarak adlandırılabilir
Barış. Gerçekten de, duygusallıklara verilen Bayan Winstead ve
Şiirsel bir akıl almıştı, bu başlık tarafından Sibyl'in Odası'nı çağırdı.

İlkinden itibaren çocuk asla mırıldanmadı. Öyle olan o
Aktif, dans hareketinde bir kelebek gibi, durmasız
Grace, kanepesine şikayet etmedi. Ve acıya gelince,
Neredeyse hiç ve gün geçtikçe ne kadar az büyüdü. Büyük
Londra'dan uzman, bunun en kötü belirtisi olduğunu söyledi.
vaka ve omurganın ölümcül olduğu şüphenin ötesinde gerçeği belirledi
yaralı. Bu bir zaman meselesiydi. Kimse ne kadar sürmez
Söyle, ama büyük doktorlar çocuğun üzerinde başlarını salladı ve
Acil Cablegram, bir an olmadan eve acele etmek için Ogilvie'ye gönderildi
gecikme.

Ama, tüm arkadaşları bunu biliyor olsa da, kimse Sibyl'e kendisine şunu söylemedi
Bir daha asla yürüyemez, sorunsuz tutulan çimlerin üzerinde dans edemez, ne de
İsimsiz midilliyi monte edin, ya da elma Dan Scott'a taşıyın. İçinde
varlık insanlar neşeli olmanın görevlerini düşündüler ve o
her zaman kendini neşeli. İlk haftadan sonra, o sırada
az ya da çok sersemliydi ve başı garip bir şekilde ağır hissetti, sevdi
konuşmak ve gülmek ve soru sormak. Aktif küçük olduğu kadar
beyin oraya gitti ama onun içinde çok az fark vardı, şimdi onun
Ses düşüktü ve bazen hızlı takip etmek zordu,
istekli kelimeler. Ama çocuğun gözleri oldukça açık ve güzeldi
Her zamankinden daha fazla ve her zamankinden daha fazla, bu garip, uzak
Bak ve o hızlı, anlayışlı bakış.

"Dünyada hiçbir şey istemiyorum baba, babanın elinin dokunuşu ve
yüzündeki bakış, "dedi birkaç kez; ve sonra her zaman onu
Kendi gözleri, vapurları ve tekneleri aşağı inerken takip ederdi
nehir denize doğru ve anma olarak gülümseyecekti
Büyük gemiler ona geldi.

"Bayan Winstead," dedi bu durumlardan birinde, "Kendi başıma gidiyorum
Her gece deniz boyunca babaya özel büyük gemi. Ben uyuyorum
Her gece babanın kalbi, bu yüzden seni rahatsız etmiyorum ve neden
Saatler çok kısa görünüyor. "

Bayan Winstead uzun zamandır Sibyl'i azarlamayı bırakmıştı ve hemşire şimdi asla
Küçük kıza geçin ve Bayan Ogilvie tüm görünümdü
Dünyadaki en hassas, sadık anne. Çocuk getirildiğinde
Kazasından sonra Bayan Ogilvie henüz şehirden dönmemişti.
Geceyi Belgrave Meydanı'ndaki evde geçirmek istiyordu. Bir
Ancak acil mesaj onu çağırdı ve Silverbel'e geldi
Gece yarısı. Güzeli görünce tüm özdenetimini kaybetti
bilinçsiz çocuk ve o kadar şiddetli histeriklere girdi ki
Doktorlar onu odadan almak zorunda kaldı.

Ama bu keder durumu geçti ve söylediği gibi başardı
Kendisi, annesinin kalbini göğsünde ezmek ve müfettiş
Sibyl'in konforu için her şey. Bayan Ogilvie'nin kendisi,
Doktorun emirleri, kocasının aldığı kabloyu gönderdi
Şeref yollarından düştüğü an. O kimdi
onu ifade etti ve o anda hiçbir şey düşünmedi ama çocuk
Güzel evde ölüyordu. O zaman onu oldukça unuttu
Zenginlik, büyüklük ve dünyevi zevk hayalleri. Hayır, daha fazla,
Tam o zaman hissetti, sadece sibyl ise her şeyden vazgeçebileceğini hissetti
kurtarılabilir. Bayan Ogilvie de kendini çok acı bir şekilde suçladı
çocuğa verdiği sözü unutmak. Gerçekten oldukça teselli edilemezdi
birkaç gün boyunca ve sonunda gergin bir saldırı vardı ve
yatağına çekin.

Ogilvie'den başladığını söylemek için bir cevap kablosu geldi
_sahara_ gemisinde ve büyük ölçüde İngiltere'de olacak
Liner onu okyanusa getirebilirdi. Ama doktorun emirlerine göre
Babasının ona geri döndüğü haberi Sibyl'e söylenmedi.

"Bir şey onu gözaltına alabilir; her halükarda, gerilim kötü olacak
onu, "dedi doktorlar ve üzülmediği ve oldukça göründüğü gibi
Geceleri denizi geçtiği garip fantezi ile memnun
kollarında yatmak, ona herhangi bir endişe vermeye gerek yoktu
konuya.

Ama günler Bayan Ogilvie'nin duygularına giderken, yavaş yavaş ama emin adımlarla,
bir tür tiksinti yapıldı. İlk hafta çılgınca,
Hasta, gergin, yoğun kendini alım ile dolu. Ama ikinci sırada
Hafta, Sibyl'in sağlık durumu yeni bir aşamada,
uykusunda inlemeyi bıraktı ve sorunlu görünmeyi ve sadece çok
Still ve White, Bayan Ogilvie, her şeyden sonra kafasına aldı.
Doktorlar semptomları abartmıştı. Çocuk çok hasta değildi
dedikleri gibi. Farklı arkadaşlarına gitti ve bunları yayınladı
görüntüler. Onu görmeye geldiklerinde onları daha da yayınladı.

"Doktorlar sık ​​sık yanılıyor," dedi, "
Sevgili küçük şeyin kadar iyi olmayacağı tek an
Hiç kısa sürede. O olsaydı en az şaşırmamalıyım
Philip geri döndüğünde yürüyebilir. İçtenlikle böyle umarım
Durum böyle olacak, çünkü Philip onun hakkında çok saçma bir yaygara yapıyor,
ve neredeyse tüm endişe ve sefaletten geçecek
Annemin kalbini mahvetti. O doktorların her şeye inanacak
çocuğu söylediler. "

Komşular, Bayan Ogilvie'nin bir kez daha neşeli olduğunu gördüğüme sevindim, bunun yerine
Bu görüşlerde onunla anlaştı, yani görmeye gitmeyen herkes
Sibyl. Ama beyaz odasına giren ve tatlıya bakanlar
Hastanın yüzü tekrar çıktıklarında başlarını salladı. Oldu
Örneklerden alıntı yapan çocuğu görmeyen komşular
teşhislerinde yanlış olan doktorlar ve Bayan Ogilvie türetilmiş
Büyük zevk ve konuşmalarından umut.

Yavaş yavaş, ama elbette, hane halkı yeni hayatına yerleşti.
Evin ortasındaki barış odası barışçıl bir şekilde yayıldı
Her yerde atmosfer. Sibyl'in zayıf küçük gülüşü
Hazine ve hatırla ve sözleri hala eğlenceliydi ve
Gözleri sık sık kahkahalarla dolup taştı. Kimse onu reddetmedi
Şimdi bir şey. Eski Scott'a bile kim hayal ettiğini görebiliyordu,
çoraplarında üst katta hobed ve içine giren
ve beyaz yatağın dibinde sessizce durdu.

"Yoksulların lanetine sahip olmayacağım, elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Sibyl,
Yaşlı adama tam bakıyorum.

"Evet, elinden gelenin en iyisini yaptın," diye yanıtladı. Sesi husky idi
Ve başını bir kenara çevirdi ve pencereden dışarı baktı ve öksürdü
gizli bir şekilde. Radyanttaki değişimden şok oldu
küçük yüz, ama duygularının daha iyi olmasına izin vermezdi
o.

"Zavalların kutsaması sana dayanıyor, sevgili küçük özledim" dedi
O zaman, "fakirlerin ve babasızların kutsaması. Bu bir
Babasız delikanlı rahatlamaya çalıştınız. Tanrı seni sonsuza dek korusun. "

Sibyl bunu söylediğinde gülümsedi ve sonra ona tam baktı
onu sık sık karakterize eden ciddi bir yol. O gittiğinde
Odadan bir süre sessiz kaldı; Sonra hemşireye döndü
ve vurgu yaparak dedi:

"Yaşlı Scott'ı seviyorum, o çok dindar bir adam."

"O, sevgilim," diye yanıtladı hemşire.

"Bana öyle geliyor ki ben de dindar oluyorum," diye devam etti Sibyl. "Bu 'cos
Rab İsa'nın, bence. Bana karşı nazik, Rab İsa. Beni alıyor
her gece babaya. "

Günler geçti ve normal onu kurtaran Bayan Ogilvie
Saatlerce ruhlar, şimdi Sibyl'in iyileşmesi olduğunu karar verdi
Sadece bir zaman sorusu, yakında her zamanki gibi olacağı ve
Durum böyle olduğu gibi, çarşı için üzücü bir üzücü görünüyordu,
ertelenmiş olan, gerçekleşmemelidir.

"Çarşı, büyük bir iyilik yapmanın yanı sıra çocuğu eğlendirecek
Başkalarına, "diye düşündü Bayan Ogilvie.

Bu fikri ona bulduğundan en kısa sürede gelmedi
Nişan kitabı ve birkaç öğeye baktı. Çarşın elbette vardı
orijinal tarihten ertelendi, ancak sahip olmak kolay olurdu
24 Eylül'de. 24'ü her bakımdan uygun bir
tarih ve yurt dışına veya İskoçya'ya gitmemiş olan insanlar
Güzel ülke evinde bir hafta geçirmekten memnuniyet duyarız. Çok üzücü
Yazık, düşündü Bayan Ogilvie, yeni mobilyaları en iyiye kullanmamak
avantaj, yeni yataklarda uyumamak, tüm şeyleri kullanmamak
çok paraya mal olan veya daha doğrusu maliyeti olan aksesuarlar
Birçok borç, mobilya hurdası ödenmedi ve
Evin kendisi sadece acı çekti.

"Bu çok iyi bir iş yapacak," dedi Bayan Ogilvie kendine. "BEN
sadece arkadaşlarımı eğlendirmek ve sevgili küçük olmakla kalacak
Sibyl, ama mükemmel bir hayır kurumu için para toplayacağım. "

En yüksek ruhlarda üst katta koştu ve onun küçük içine girdi
kızının odası.

"Ah, anne," dedi Sibyl. Gülümsedi ve hafifçe dedi ki, "Gel ve öp
Ben anne. "

Bayan Ogilvie hepsi beyazdı ve çok genç ve kız gibi görünüyordu ve
tatlı. Çocuğa takıldı, ona eğildi ve onu öptü.

"Benim küçük beyaz gülüm," dedi, "biraz renk almalısın
yanakların. "

"Ah, renk önemli değil," diye yanıtladı Sibyl. "OLMADAN BÜYÜYORUM
BT."

"Ama sen oldukça acı çekiyorsun, küçük sevgilim?"

"Evet anne."

"Ve burada güzel pencerende uzanmayı seviyor musun?"

"Evet, anne sevgilim."

"Bu kadar hala yalan söylemekten yorulmuyor musun?"

Sibyl güldü.

"Komik," dedi, "çok fazla yalan söyleyebileceğimi hiç düşünmemiştim.
Hala daha fazla kalırsam, beni aşağıya doğru bir tür acı çekerdim
Her seferinde bir dakikadan fazla, ama şimdi yürümek istemiyorum. Bacaklarım da
ağır. Bacaklarımın aşağısında ve sırtımın ortasına kadar ağır hissediyorum
Ama hepsi bu. Bak, anne, ellerimi ne kadar güzel hareket ettirebilirim. Hemşa
Bana giyinmem için biraz bebek verecek. "

"Ne muhteşem bir fikir, Sib!" dedi Bayan Ogilvie, "Biraz giyineceksin
Annenin Çarşısı için Bebekler. "

"Sonuçta sahip olacak mısın?" diye bağırdı sibyl, gözleri
Parlatıcı. "Büyük peruklar geliyor mu?"

"Evet, evcil hayvan ve bana yardım edeceksin. Çok küçük bebekler giyeceksin
Big Wigs'in satın alacağı-Grayleigh ve geri kalanı. "

"Lord Grayleigh'i seviyorum," diye yanıtladı Sibyl. "Gitmene sevindim
Çarşı var mumya. "

Bayan Ogilvie Glee ile güldü. Kendini rahat bir şekilde oturdu
Pencerenin yakınında sallanan sandalye ve vollü bir şekilde sohbet etti. Sibyl gerçekten bir
harika zeki çocuk. Onunla konuşmak keyifliydi. Orada
Sibyl hakkında darlık değildi. Oldukça geniş bir görüş vardı ve
ihale yılları için anlama.

"Sevgili küçük kızım," dedi Bayan Ogilvie, "Sevdiğine çok sevindim
fikir. Belki de çarşı gününde gelecek için yeterince iyi olacaksın
Alt katta ve hatta biraz yürümek. "

Sibyl buna cevap vermedi. Bir an durduktan sonra şöyle dedi:

"Çarşı var ve tüm büyük perukların gelmesine izin ver. Onları izleyebilirim
yatağımdan. Pencereden dışarı bakıp her şeyi görebilirim-
eğlenceli ol. "

Kısa süre sonra Bayan Ogilvie odadan ayrıldı. Bayan Winstead ile tanıştı
merdivenler.

"Bayan Winstead," dedi, "Ben sadece çocukla birlikte oturuyorum.
Çok daha iyi görünüyor. "

"Sence öyle mi?" Miss Winstead kısa süre içinde yanıtladı.

"Yapıyorum. Neden bana bu onaylamayan bir şekilde bakıyorsun? Gerçekten
hepsi en doğal olmayan. Eğer çocuğunun sağlığını kim bilmeli
Kendi annesi değil mi? Küçük sevgilim hızla iyileşiyor-ben
Onunla en ilginç konuşma yapıyordum. İsterdi
Ben çarşı almam. "

"Çarşı!" Bayan Winstead'i tekrarladı. "Elbette sahip olmak istemiyorsun
Burada?"

"Evet, burada. Çocuk çok ilgileniyor. Sahip olmamı istiyor
O ve ben hemen davetiyeler göndereceğim. Tutulacak
Ayın 24. ve 25'i. "

"Ben olsaydım, olmazdım," dedi Bayan Winstead yavaşça. "Bilirsin
Doktorların söyledikleri. "

Bayan Ogilvie önce beyaza döndü ve sonra yüzü kırmızıya ve kızdı.

"Söylediklerine dair tek bir kelimeye inanmıyorum," diye karşılık verdi
biraz tutku. "Çocuk her gün daha iyi görünüyor. Ne sevgili küçük
Şey isteyenler rousing. Çarşı ona iyi bir sonu yapmayacak. MY MY
Kelimeler, Bayan Winstead, yine ayaklarında sibyl olacak
24.. "

"Unutuyorsun," dedi Bayan Winstead yavaşça, "
İngiltere o tarih hakkında. Bay Ogilvie geri dönecek. O olmayacak
için hazırlandı-ne görmesi gerektiği için. "

"Kocamın o zaman geri döneceğini oldukça iyi biliyorum, ama bilmiyorum
Hazırlanmayacağını söyleyerek ne demek istediğinizi anlayın.
Ona vermek için neşeli haberlerden başka bir şey olmayacak. Neredeyse çocuk
kendisi ve çarşı yüksekliğinde. Keyifli! Şimdi dua et, benim iyi
Yaratık, artık sıkmayın; Bu şehre koşmalıyım
Öğleden sonra-görmek için çok şey var. "




Bölüm XVII.


Lord Grayleigh sendika konusunda o kadar endişeliydi ki gitmeyecekti
Her zamanki gibi çekim için İskoçya'ya. Daha sonra ona katılacaktı
Zevkler, ama şimdi değil. Daha sonra Ogilvie geri döndüğünde ve
Şirket nihayet yüzdü ve hisseler alındı, rahatlayacaktı
çabaları, ama şu anda en büyük şeyle meşgul oldu
hayatının. Ancak neşeliydi ve umut doluydu. O bile
Providence'e tüm eforlarına yardım ettiği için teşekkür etti. Çok kördü
O avarice parıltısı ve servete servet ekleme arzusu ile
Ogilvie'nin kablosu her kaygıyı dinlendirdi. Hatta inandı
Madenin Cablegram'ın belirttiği kadar altınla dolu olması.
Evet, her şey yolunda gidiyordu. Lombard Deeps Company olur
Kısa sürede yüzen yönetim kurulu tamamlandı.

Ogilvie'nin kablosu, en uzun başlı adamlardan birkaçına gösterildi.
Finans dünyası ve raporu endişeyle arandı. Söylentiler
Dikkatle ifade edilen, kamu basına, uğursuz
Fısıltılar kesinlikle susturuldu: Kısacası hepsi harekete geçti.
Bununla birlikte, kesin hiçbir şey yapılabilir,
Benimki geldi.

Lord Grayleigh kendi kendine söylemekten hoşlanıyordu: "
Ogilvie'nin kablosu Maden, arzu ettiğimiz tek şey olmalı, cevher zengin,
Damarlar iyi, servet sınırsız. Güzel olacak "
Lord Grayleigh, "Zengin ve aynı zamanda dürüst olmak gerekirse
zaman. "Çok nazikçe dürtüleri olan bir adamdı, ama hiç olmamıştı
Vicdanın sesi ile çok rahatsız. Böylece geriye gitti ve
Ülkedeki güzel evine doğru ilerleyin ve onunla oynadı
çocuklar ve genel olarak hayattan zevk alıyordu.

Eylül ayının ilk haftasında belirli bir günde bir mektup aldı
Bayan Ogilvie'den; aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "Sevgili Lord Grayleigh,

     "Umarım, sözünü unutmadın,
     Sibyl dedi ki, çarşımdaki büyük peruklardan biri. "

"Ama ben _had_ unuttum," diye mırıldandı Grayleigh. "O kadın
Bence fakir, boş, anlamsız bir yaratık. Neden o yaptı
Ogilvie'yi yokluğunda o yerle engelleyin? Şimdi, forsooth,
Charity'de oynayın. Bu tür bir kadın böyle bir şey yaptığında
aşağılayıcı. "

Gözlerini tekrar indirdi ve mektubu okumaya devam etti.

     "Orijinal tarihi ertelemek zorunda kaldım," diye devam etti
     Muhabir, "ama şimdi çarşı tam olarak düzelttim
     24'ünde yeni güzel yerimizde yapılacaktır. Sen, ben
     Bil, beni hayal kırıklığına uğratmayacak. Olacağından emin olacaksın
     Sunmak. Umarım ev için büyük bir miktar temizlemeyi umuyorum
     Watleigh'de Karşılık. O kadar fakir ne kadar kötü duydun mu
     Sevgili yardım kuruluşunun şimdi fona ihtiyacı var mı? Eğer tereddüt edersen
     Gelip yardım etmek, sadece fakirlere bir düşünce at
     Orada hastalar, asla bilmeyecek çocuklar
     Güç kutsaması tekrar. Hafifletmenin ne olduğunu düşün
     son günlerinin yükü ve ödünç vermekten çekinmeyin
     çok değerli bir iş. Sana reklam verdim
     Baş destekçimiz ve patron olarak makaleler ve ne kadar erken
     Seni Silverbel'de daha iyi görüyoruz.

               "Saygılarımla, kalıyorum,
                    "Saygılarımla,
                         "Mildred Ogilvie.

     "P.S.-Bu arada, sevgili küçük sibyl'imizi duydunuz mu?
     Oldukça kötü bir kaza ile tanıştı mı? O midilli düştü
     Ona verdin. Frank olmalıyım Lord Grayleigh ve bunu söylemeliyim
     Özellikle çocuğun sürüşünü hiç onaylamadım
     babasının yokluğu. Çok kötü bir takla vardı ve incindi
     sırtını ve o zamandan beri kanepesi ile sınırlı. Bende
     En iyi tavsiyeye sahipti ve doktorlar çok aptaldı
     ve raporlarında kasvetli. Şimdi, benim açımdan yok
     Doktorlara en ufak bir inanç, onlar da
     doğru olduğunu kanıtladı. Çocuk çok daha iyi oluyor, ama
     Tabii ki hala yatağıyla sınırlı. Gönderecekti
     Yazdığımı biliyor olsaydı sen onun sevgisi. "

Lord Grayleigh, bu mektubun yanındaki masaya düşmesine izin verdi. O oturdu
Bir an için hala bir sigara yaktı ve ayak uydurmaya başladı
oda. Bir duraklamadan sonra Bayan Ogilvie'nin mektubunu aldı ve yeniden okudu
Postscript.

İkinci kez okuduktan sonra zilini keskin bir şekilde çaldı. Bir hizmetçi
göründü.

"Bir sonraki trenle şehre gidiyorum; tuzak turunu al"
Grayleigh'in yönü.

Bir sonraki trenle şehre gitti, çocukları onu gördü.

"Nereye gidiyorsun baba?" Freda'yı çağırdı. "Sana söz verdin
Bu öğleden sonra bizi uzun, uzun bir sürüş için alacaktı. Oh, bu
hayal kırıklığı. Geceye geri dönüyor musun? "

"Sanmıyorum Freda. Bu arada, küçük olduğunu duydun mu
Arkadaş Sibyl bir kaza ile mi karşılaştı? "

"O mu?" Freda yanıtladı. "Çok üzgünüm. Sibyl'i çok seviyorum."

"Ben de!" dedi gus, "o şimdiye kadarki en iyi kız
Sıradan bir kız gibi değil-quite Plucky, biliyorsun. Ne
Bir çeşit kaza var mı baba? "

"Bilmiyorum; göreceğim. Korkarım yapacak bir şeyleri var
Pony ile ona verdim. Eh, veda, gençler; Eğer geri dönmezsem
Geceye son trenle yarın erken döneceğim ve yapabiliriz
O zaman bizim sürüşümüz var. "

Lord Grayleigh aynı anda Victoria İstasyonu'na gitti ve bir sonrakini aldı
Richmond'a antrenman. Oraya iki mil sürüş mesafesindeydi. O
Öğleden sonra Silverbel'e beş ila altı arasında geldi. Bayan.
Ogilvie bahçesi hakkında ilerliyordu, iki bayanla konuşuyordu
Onu aramaya gel. Lord Grayleigh'in sürdüğünü görünce
Avenue, bir zevk çığlığı söyledi, arkadaşlarından özür diledi ve
Onunla tanışmak için koştu-her ikisi de elleri uzattı.

"Ne kadar iyi, ne kadar iyi senden daha fazlası," dedi. "Bu sadece
Senden ne bekliyor olabilirim, Lord Grayleigh. Benim aldın
mektup ve bizzat cevap vermeye geldin. "

"Dediğin gibi, bizzat cevaplamak için geldim. Sibyl nasıl?"

"Ah, daha iyi. Yani o hemen hemen aynı, ama gerçekten devam ediyor
Çok güzel. En ufak bir acı çekmez ve ---- "

"Onu görebilir miyim?"

"Tabii ki yapabilirsin. Seni ona götüreceğim. Sevgili küçük şey, o
Oldukça memnun olacak, sen onun en iyi favorisiniz. Ama önce,
Ya Çarşı? Ah, yaramaz adam! olduğunu düşünmene gerek yok
Bundan çıkacak, çünkü Sibyl'in dediği gibi,
büyük peruklar. Çarşımızda büyük peruklar olmadan yapamayız. "

"Şey, Bayan Ogilvie, eğer yapabilirsem geleceğim. Açıkça söz veremem
Şu anda, çünkü muhtemelen İskoçya'ya gitmek zorunda kalabilirim; Ancak
Şansı, Grayleigh Manor'da olacağım ve eğer öyleyse yapabilirim
Gelmek."

Bayan Ogilvie, Lord Grayleigh ile koridorlardan birine yürüyordu
Bu konuşma giderken barış odasına yol açtı
Açık. Son sözleri söylerken kapıyı açtı.

"Büyük peruklardan biri, Sibyl, seni görmeye gel," dedi oynak
ses.

Lord Grayleigh, çok mavi gözlü beyaz küçük bir yüz gördü
hevesle onun yönünde. Nedenini bilmiyordu, ama bakarken
Çocuk Garip bir korku ile kalbinde bir şeyler yapıştı. Döndü
Bayan Ogilvie'ye ve dedi ki,

"Geleceğimden emin olabilirsiniz." Sonra gitti, Sibyl'e doğru eğildi
Ve onun küçük beyaz elini aldı.

"Seni böyle gördüğüm için üzgünüm," dedi. "Sana ne oldu
benim küçük kızım? "

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı Sibyl, "sadece bir düşüş yaşadım ama ben oldukça
Şimdi hepsi ve çok mutluyum. Beni gerçekten görmeye geldin mi?
Senin için iyi. Lord Grayleigh ile tek başıma konuşabilir miyim anne
Canım?"

"Kesinlikle canım. Lord Grayleigh, bunu nasıl bozduğumuzu hayal edemezsin
Küçük kadın şimdi sırtında yatıyor. Sanırım öyle
Çünkü o çok iyi ve sabırlı. Asla mırıldanıyor ve hoşlanıyor
kendisi çok. Bu güzel bir oda değil mi? "

"Güzel," diye yanıtladı Lord Grayleigh, soyutlanmış bir tonda. O battı
pencerenin yakınındaki bir sandalyeye ve sorunsuz bir şekilde baktı
Çim, eşcinsel renkleriyle çiçek yatağında ve gümüşte
Thames hızla akıyor. Sonra tekrar çocuğa baktı. .
Çocuğun mezar gözleri yüzüne sabitlendi; hafif bir gülümseme vardı
Dudakların etrafında ama gözler çok ciddiydi.

"Şu anda tekrar geri döneceğim," dedi Bayan Ogilvie. "Bu arada,
Sib sevgilim, Lord Grayleigh Çarşımız'a geliyor, Çarşı için
Bebek giydiriyorsun. "

"Hemah onları giydiriyor," diye yanıtladı Sibyl zayıf bir sesle-anne
Ne kadar zayıf olduğunu fark etmedi, ama Lord Grayleigh yaptı. "Bir şekilde
Beni çalıştırmam için yoruyor. Ben çok güçlü değilim ama daha iyi olacağım
belki yarın. Hurse onları giydiriyor ve oldukça
Güzel."

"Şey, yakında geri döneceğim; onu yormamalısın, Lord Grayleigh ve
Sen ve ben aşağıya geldiğinizde konuşacak çok şey var. "

"Bir sonraki trenle şehre dönmeliyim," dedi Lord Grayleigh; Ancak
Bayan Ogilvie onu duymadı. Katılmak için çabucak uzaklaştı
Güneşli bahçede onu bekleyen arkadaşlar.

"Lord Grayleigh geldi," dedi. "Sibyl'e oldukça adanmış; o
onunla birkaç dakika oturuyor; Çocuk ona ibadet eder.
Daha sonra o ve ben oldukça iş benzeri bir konuşma yapmalıyız. "

"O zaman gideceğiz, sevgili Bayan Ogilvie," dedi her iki bayan.

"Teşekkür ederim sevgili dostlar; umarım seni gönderdiğimi sanmıyorsun
Uzakta, ama açıkça konuşmak her zaman benim gelenek. Lord Grayleigh Will
Çarşıdaki ana patronumuz ol ve doğal olarak çok şeyim var
Hakkında ona danışın. Seni görmek için yarın süreceğim Bayan Le
Garip ve yine de yapacağınız bir tür durak daha fazla tartışabiliriz
sahip olmak."

Bayanlar izin aldılar ve Bayan Ogilvie yukarı ve aşağı doğru ilerledi
evin önünde. Huzursuzdu ve şu anda hafif bir his
hayal kırıklığı onu çaldı, çünkü Lord Grayleigh bir
Sibyl'in odasında tartışmasız uzun süre.

Sibyl ve daha sonra söylediklerine sahipti, oldukça düzdü
konuşmak.

"Geldiğine çok sevindim," dedi küçük kız; "Biraz var
Bana başka kimsenin yapamayacağını söyleyebileceğiniz şeyler. Duydun mu
Son zamanlarda baba? "

"Uzun zaman önce ondan bir kablo bram vardı."

"Bu da ne?"

"Bir telgrafla aynı; bir kabloyu karşılaşan bir mesajdır.
deniz. "

"Anlıyorum," dedi Sibyl. Onun oldukça süslü olduğunu düşündü
Her gece onu göğsüne götüren Phantom gemileri
baba.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Lord Grayleigh.

"Ah, baba hakkında, elbette. Sana o mesajı gönderdiğinde
Madede çok fazla altın olduğunu mu söylüyorsun? "

"Sevgili çocuğum," dedi Lord Grayleigh, "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Sybil. "Çok ilgileniyorum
derinden. "

"Şey, sevgili küçük kızım, babanın mesajından yargılamak için,
Benimki altınla dolu, oldukça dolu. "

"Uç tepesine kadar mı?"

"Evet, isterseniz, ucuna kadar bu şekilde ifade edebilirsiniz
Ve aşağı, kimse ne kadar derin, güzel sarı altınlarla dolu ama
Artık bunlardan bahsetmemize izin verme. Bana gerçekten nasıl olduğunu söyle
düştü ve o yaramaz midilli sana ne yaptı. "

"Sevgilim isimsiz midilli azarlamamalısın, bu onun hatası değildi
Biraz, "dedi Sibyl. Önce kırmızıya döndü ve sonra normalden daha beyaz.

"Bunun hakkında konuşursam çok sakıncası var mı?" Diye sordu bir sesle
tatlı özür. "Beni hissettiriyor ----"

"Nasıl, canım?"

"Bilmiyorum, sadece yukarı ve aşağı, yuvarlak ve yuvarlak bir his alıyorum.
midilli fırladığında sahip olduğum histi; Havaya yayılmış gibiydi,
Ve düştüm, düştüm ve düştüm. Geri dönmeyi sevmiyorum
Çok yuvarlak ve yuvarlak, biliyorsun. "

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Lord Grayleigh; "Eğlenmek için ne yapmalıyım
Sen?"

"Bana baba ve maden hakkında daha fazla bilgi ver."

"Sadece sadece bir kabloya sahiptim, sadece
madenle ilgili haberlerin iyi olduğunu belirtti. "

"Memnun oldum," dedi Sibyl. "Rab İsa'nın çok iyi.
Rab İsa'dan altını biriktirmesini istediğimi biliyorum.
bana ait. Her şeyi yapabilir, bilirsiniz ve bunu yaptı, görüyorsunuz. Değil
Tatlı ve sevgili mi? Oh, benim için yaptığı her şeyi bilmiyorsun!
Onu gerçekten çok sevmiyor musun, Lord Grayleigh? "

"Kim, Sibyl?"

"Rabbim İsa Mesih, Güzel Rabbim İsa Mesih."

Lord Grayleigh büküldü ve düşmüş bir kitap aldı
halı. Konuşmayı çevirdi. Çocuğun gözleri, çok mezar ve
Çok mavi, onu izledi. Daha fazla bir şey söylemedi, ama
Saklanmak istediği düşünceyi okuyor gibiydi. Ayağa kalktı, sonra oturdu
tekrar aşağı. Sibyl, bazı doğalarda doğan doğuştan gelen bir dokunuşa sahipti,
Ve her zaman soruşturmalarında ve sorgularında nerede duracağını biliyordu.

"Şimdi," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Sevgili Bay ve Bayan Holman
zengin."

"Bay ve Bayan Holman," dedi Lord Grayleigh; "Onlar kim?"

"Onlar benim en özel arkadaşım.
Yunan caddesi, evimizin yakınında bir arka sokak. Bayan Holman gidiyor
Madenden çok fazla altın al. Ona ona bir mektup göndereceğim
Hızlı satın alabileceğini. Altının bir kısmını tutacağınızdan emin olacaksınız
Bayan Holman, o sevgili yaşlı bir kadın. Hatırlayacağınızdan emin olacaksın
o?"

"Oldukça emin, Sibyl."

"Bunu not etsen daha iyi değil mi? Babam her zaman notlar verir
Bir şeyleri hatırlamak istiyor. Bir not kitabınız var mı? "

"Cebimde."

"Lütfen çıkarın ve Bayan Holman ve Altın'ı bırakın.
Maden. "

Lord Grayleigh küçük bir not kitabı üretti.

"Ne söylememi istiyorsun?" sordu.

"Bu şekilde söyle," dedi Sibyl hevesle, "O zaman unutmayacaksın. Bazı
Altın ---- "

Lord Grayleigh, "Lombard benimkini derinlemesine," sağladı.

"Lombard'daki bazı altın maddeleri benim maddesi," tekrarlanan sibyl "
Sevgili Bay ve Bayan Holman için özel kaldı. Bunu koydun mu? Sen mi
_dear_ Bay ve Bayan Holman mı? "

"Tam olarak dediği gibi, Sibyl."

"Adresi on numara, Yunan Caddesi, Pimlico."

Adres daha fazla eklenirse, Sibyl memnuniyet için çekti.

"Bu güzel," dedi, "bu onları mutlu edecek. Bayan Holman
tozlu oyuncaklar yüzünden çok sık ağladı ve çünkü çocuklar
Satın almak için dükkanına gel. Bazı çocuklar çok kötüdür; Sevmiyorum
bazı çocuklar biraz. "

"Holmanlardan memnun olmana sevindim, küçük kadın."

"Tabii ki öyleyim ve sen değil mi? İnsanları mutlu etmeyi sevmiyor musun?"

Yine Lord Grayleigh huzursuzca hareket etti.

"Bu kitap için başka notlarınız var mı?" dedi.

"Tabii ki var. Diğeri ile evlenmek isteyen kişi var.
İsimlerden bahsetmeme yemin altındaki, ama evlenmek istiyorlar _so_
Kötü bir şekilde ve madende altın varsa çift hızlı zaman içinde olacaklar.
Not kitabına koyacak mısınız?
diğeri ile evlenmek için 'Sen, Lord Grayleigh?'

"Ben girdim," dedi Lord Grayleigh bir gülümsemeyi bastırarak.

"Ve anne, elbette," diye devam etti Sibyl, "çok para istiyor ve
Hemşirem var, gözleri başarısız oluyor, yeterince altın istiyor
Onu çorap onarmaktan veya daha iyi bir şey yapmaktan alıkoyun ve
Watson'ın biraz olmasını istiyorum. Biliyor musun Lord Grayleigh, o Watson
Evli mi? Gerçekten, gerçekten. "

"Korkarım Sibyl, Watson'ın kim olduğunu bilmiyorum."

"Sen değil mi? Ne kadar komik; o bizim footman.
en iyi dürtülerle dolu, Watson ve çok
Aşçılık hattında güzel bir kız. Çok mantıklı olduğunu düşünmüyor musun
Watson, aşçılık hattındaki bir kıza katılacak mı? "

"Bence tamamen mantıklı, ama şimdi gerçekten gitmeliyim."

"Ama tüm mesajları unutmayacak mısın? Hepsini yere koydun
not kitabınız. Altın isteyen insanları unutmayacaksın
Lombard Deeps? "

"Hayır, her birini hatırlayacağımdan emin olacağım."

"O zaman sorun değil ve sevgili annenin çarşesine mı gelecek misin?"

"Geleceğim."

"Çok mutluyum. Beni mutlu ediyorsun. Büyük perukları çok seviyorum."




Bölüm XVIII.


Çarşı bayan Helen Douglas Silverbel'e gelmeden birkaç gün önce.
Bilerek İskoçya'dan dönmüştü. Lord'dan bir mektup
Grayleigh onu yapmaya teşvik etti. Lady Helen'e hemen yazdı
Sibyl'i gördükten sonra.

"Çocuğun görünümünü sevmiyorum," diye yazdı; "En az fikrim yok
Doktorlar onun hakkında söyledikleri, ama konuyla konuştuğumda
Annesi, bıçakladı. Mrs.
Ogilvie asla kendi bencilce bir inç ötesinde göremez
Fanties. Çocuğun güvencesiz olması beni çok zorla vuruyor
durum. Kendimi asla affedemem, çünkü kaza ile tanıştı
Ona verdiğim midilli. Seni seviyor; Yapabiliyorsan ona git. "

Öyle oldu ki, aynı gönderide acil olmuştu
Bayan Ogilvie'den temyiz.

"Çarşıya gelemezsen," diye yazdı Lady Helen'e, "
başarısız olun. Gel yapmalısın. Varlığınız esastır, çünkü sen
güzel ve iyi doğuyorlar ve aynı zamanda bir başkasına da bir cazibe görevi göreceksiniz
Bana çeşitli şekillerde yardım edebilecek kişi. Tabii ki,
Karşılıklı arkadaşı Jim Rochester. "

Şimdi Lady Helen, Bay Rochester'ı görmenin cazibesi olsa bile
Yakında tekrar, bir dizi ziyareti ertelemezdim
Yapmak üzere, Lord Grayleigh'in mektubu ona karar vermemiş olsaydı. O
Bu nedenle 22 Eylül'de Silverbel'e geldi ve
Sibyl'in odasına hızla yürütüldü. Bir çift için sibyl görmemişti
aylar. En son tanıştıklarında, çocuk
sağlık ve ruhlar. Hala parlaktı, ama o hızlı dürtüsel
Hayat sessizce tonlanmıştı. Küçüklerin alt kısmı
Vücut felç oldu, felç yavaş yavaş yukarı ve yukarı sürünüyordu. BT
sevgi dolu küçük kalbin hala olması için bir zaman meselesiydi
durmadan.

Sibyl, Lady Helen'i görünce zevkle ağladı.

"Bu kadar çok büyük peruk yarın geliyor," dedi, "ama Lord
Grayleigh çarşı gününe kadar gelmez, bu yüzden oldukça
Birincisi. Gelip beni çok, çok sık göreceksin, değil mi? "

"Tabii ki yapacağım, Sibyl. Gerçek şu ki görmek amacıyla geldim
Sen. Çarşıya gelmemeliydim ama senin için. Lord Grayleigh
Bana yazdı ve iyi olmadığını söyledi ve beni sevdiğini düşündü,
küçük sib ve beni görmek için seni neşelendirir. "

"Ah, sen tatsın," diye cevapladı çocuğu, "Ve ben de gerçekten seviyorum
Sen. Ama benim için de çarşı için gelmelisin. BT
Darling Motor'un muhteşem sadaka işi. Çok yardım etmek istiyor
küçük hasta çocuklardan ve hasta yetişkinler: sevgili değil mi?
o?"

"Şey, çarşı ile ilgileniyorum," dedi Lady Helen,
Bayan Ogilvie'nin asil eyleminin konusu.

"Bu konuda her şeyi kışkırtmak," diye devam etti küçük kız "ve ben
Marquee'yi buradan oldukça görkemli bir şekilde görebilir ve anne fliting
hakkında. Anne güzel değil mi, o oldukça tatlı değil mi? O gidiyor
Çarşı için en güzel elbiseye sahip, bir çeşit gümüş beyaz;
Bir melek gibi görünecek-ama o zaman bir melek, değil mi?
Helen? "

Lady Helen Bent ve Sibyl'i yumuşak alnında öptü. "Yapmamalısın
Çok fazla konuş ve kendini yor, "dedi;" Seninle konuşmama izin ver. BEN
Söyleyecek çok güzel şeyler var. "

"Hikayeler?" dedi Sibyl.

"Evet, sana hikayeler anlatacağım."

"Teşekkür ederim; onları seviyorum. Onlara hiç Bay Rochester'a söyledin mi?"

"Onu son zamanlarda görmedim."

"Yakında onunla evli olacaksın, biliyorum."

"Şimdi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, ihtiyacımız var mı? Bir şeyler yapmak istiyorum
Seni eğlendir. "

"Sesimin ne kadar zayıf olduğu garip," dedi Sibyl, gülerek.
"Anne daha iyi olduğumu söylüyor ve belki de öyleyim, sadece bir şekilde yapıyorum
zayıf hissedin. Biliyor musun, anne onun için bebek giymemi istedi ama ben
yapamadı. Nurse onları yaptı. Kanatları olan büyük bir güzel bebek var;
Hemşire kanatları yaptı, ancak onları sağa koyamaz; koyacak mısın
Onları uygun şekilde, Lady Helen? "

"İstemeliyim," diye yanıtladı Lady Helen; "Doğal bir yeteneğim var
giyinme bebekleri. "

"Kanatlarla büyük bebek oradaki kutuda. Çıkar
Ve seni görebilmem için kanepenin yanında otur ve kanatları giy
düzgün bir şekilde. Bol beyaz gazlı bez ve tel var. Yapmanı istiyorum
Bebek olabildiğince bir melek gibi. "

Lady Helen onun güzel işine başladı. Sibyl onu izledi, umursamadı
Şimdi çok konuşun, çünkü Lady Helen cevaplamak için çok meşgul görünüyordu.

"Seni odada tutmam beni dinlendiriyor," dedi çocuk, "
Bu oda. Bayan Winstead'in buna böyle komik bir isim verdiğini biliyor musunuz? "

"Bu nedir Sibyl?"

"Buna Barış Odası diyor-onun tatlı değil mi?"

"İsim güzel ve oda da öyle," diye yanıtladı bayan
Helen.

"Keşke Bay Rochester burada olsaydı," Sibyl'in bir sonraki notuydu.

"Çarşıya gelecek canım."

"Ve sonra, belki de onu göreceğim. Onu yakında görmek istiyorum, var
Söylemek istediğim bir şey. "

"Ne, sevgilim?"

"Sana ve ona bir şey. İkinizin de mutlu olmanı istiyorum. Ben
İkinizin de mutlu olmanız gerektiğinden muazzam endişeli ve bence-ben
Bunu anneye söylemek istemez, çünkü belki de ona zarar verir, ama ben
Bunu isterse, belki de kanatlarım olacak, benzemeyeceğim
Dolly's, ama gerçek olanlar ve eğer varsa, ben ---- "

"Ne, sevgilim?"

"Güzel Rabbim İsa'ya uç. Nasıl olmak istediğimi bilmiyorsun
ona yakın. Babanın kalbine girersem
Oldukça memnun olmalı, ama bu bile, bu bile olmak gibi değil
İsa'nın kalbinde. Eğer kanatlarım gelirse gitmeliyim, Lady Helen. O olacak
Uçmak güzel ol, değil mi, belki bir gün yorgun olabilirim
her zaman sırtımda düz yatmak. Anne bilmiyor sevgilim anne
Tahmin etmiyor ve ona tüm geniş dünyaya söylemem, çünkü
tekrar iyi olacağımı düşünüyor, ama bir gece,
Uyuduğumu düşündüm, Hursie'nin Bayan Winstead'e söylediğini duydum, 'Zavallı
Kuzu, yakında tekrar koşmak isteyecek, ama asla yapamaz, asla. '
Her zaman düz uzanmayı sevmemeliyim, sen bayan
Helen? "

"Hayır canım, yapmam gerektiğini sanmıyorum."

"Şey, işte, görüyorsun, sen de hoşuna gitmezsin. Tabii ki ben
Baba'yı tekrar görmek istiyorum, ama ne olursa olsun anlayacak. Sadece
Kanatlarım gelirse uçmalıyım ve herkesin mutlu olmasını istiyorum
Ben gitmeden önce. "

Lady Helen, Sibyl için gözyaşlarını geri tutmakta büyük zorluk çekti
mükemmel sakin, memnun, neredeyse gerçek bir sesle konuştu
bu da yoğun bir inanç getirdi.

"Yani Bay Rochester ile evlenmelisin," diye devam etti, "çünkü ikiniz de
birbirimiz çok fazla. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Lady Helen.

Sibyl ona dilate, gülümseyen gözlerle baktı. "Lombard Deeps
Benimki altınla dolu, "dedi heyecanlı bir sesle." Ben
Know-Aord Grayleigh bana söyledi. Her şey onun içinde yazdı
Cep kitabı ve siz ve Bay Rochester payınızı alacaksınız. Ne zaman
İkiniz de beni düşüneceğiniz için çok, çok mutlusun, değil mi? "

"Seni asla unutamam, sevgili küçük kızım. Öp beni, şimdi-gör!
Angel Bebek Bitti. "

"Ah, güzel değil mi?" dedi çocuk, dikkatini hemen
Bu yeni ilgi ile dikkati dağılmıştır. "Onu anneye götürün. O
Bebeklerin satılacağı durak giyinmek; Ondan koymasını isteyin
Diğer tüm bebeklerin başında melek bebek. Şimdi anneye götür.
Penceremden izleyebilirim-hemen git. "

Lady Helen, odadan ayrılmak için bir bahaneden memnundu. O girdiğinde
Dışarıdaki koridor bir an durdu, mendilini
gözleri, duygularını bastırmak için bir mücadele yaptı ve sonra koştu
Alt katta.

Büyük seçim çerçevesi zaten çimlere dikildi ve birçoğu
durak sahipleri tezgahlarını düzenliyorlar ve yönlendiriyorlardı
farklı işçiler. Bayan Ogilvie hevesle uçuyordu. O içindeydi
En yüksek ruhlar ve genç ve çekici görünüyordu.

"Sibyl sana bunu gönderdi," dedi Lady Helen.

Bayan Ogilvie bir an için Angel Bebek'e baktı.

"Ah, her yere koy, lütfen," dedi olumsuz bir tonda. Ancak
Lady Helen, bu sahneye bakan tatlı mavi gözleri düşündü
Barış Odasından. Melek bebeği koymayacaktı
Her yerde aşağı.

"Lütfen Bayan Ogilvie," dedi, "onunla ilgilenmelisin."
Tonunda Bayan Ogilvie'nin bile tutuklanan bir şey vardı
dikkat.

"Bu bebeğe büyük ilgi duymalısın," diye devam etti. "Biraz
Sibyl çok fazla düşünüyor. Affet beni, Bayan Ogilvie, ben ---- "

"Ah, şimdi nedir," dedi Bayan Ogilvie, "mesele ne olabilir?
Gerçekten Sibyl'e yaklaşan herkes en olağanüstü davranıyor
Yolu.
yüz.

"Sibyl'i çok düşünmeye yardım edemem," diye devam etti Lady Helen, "ve ben
Ben onun hakkında endişeli olmaktan çok daha fazla. Çok üzüldüm-çünkü ben
düşünmek----"

"Ne düşünüyorsun? Oh, lütfen şimdi kasvetli olmaya başlama. Sen var
Sibyl'i sadece kazasından bu yana ilk kez gördü. O çok
İlk başta olduğundan çok daha iyi. Onun oldukça bakmasını bekleyemezsin
aniden. "

"Ama onun için en iyi tavsiyeyi aldın mı?"

"Bunu düşünmeliyim. Sir Henry Powell'ı iki kez indirdik.
Yapılabilecek her şey yapıldı. Bu sadece bir soru
zaman ve dinlenme. Zaman ve dinlenme mükemmel bir tedaviyi etkileyecektir; en azından,
Bu benim düşüncem. "

"Ama Sir Henry Powell'ın görüşü nedir?"

"Bana sorma. Doktorlara inanmıyorum. Çocuk alıyor
Daha iyisi, kendi gözlerimle görüyorum. Bu sadece bir zaman meselesidir. "

"Sibyl iyileşiyor, ama düşündüğün gibi değil," diye yanıtladı Lady
Helen. Önemli olan sözleri söyledi ve Bayan Ogilvie onu hissetti
Ani bir vahşi acıyla bir an için kalp çarpın, ama bir sonraki an
Güldü.

"Bu kadar kasvetli kimseyi tanımadım," dedi, "ve sen bana gel
Queer'iniz sadece büyük çarşı hakkında dikkatim dağıldığımda belirtiyor. BEN
Neredeyse üzgünüm sana burada sordum Lady Helen. "

"Şey, en azından bebeği al-çocuk sana bakıyor," dedi bayan
Helen. "Elini ona öp; olmasa bile memnun görün
ilgilenmek ve bana alabileceğim bir söz ver
Angel bebek bebek durakının başında duracak. Çocuk diliyor
BT; Şimdi isteklerini inkar etmeyin. "

"Ah, ona istediğiniz mesajı al, sadece beni bırak, lütfen,
Sunmak. Ah, işte, küçük sevgilim. "Bayan Ogilvie
Elinde Angel Bebek ve Sibyl'e birkaç öpücük havaya uçurdu. Sibyl
Barış Odası'ndan ona gülümsedi. Çok kısa bir süre sonra bayan
Helen küçük arkadaşına döndü. Tüm büyük perukların yaşadığı çarşının ilk gününde
Eğlence yüksekliğindeyken, gruplar oynarken geldi
neşeyle ve küçük zevk kayçıları yukarı ve aşağı yüzüyordu
Thames'in parlayan suları, tümden ziyaretçilerin sürüsü
Mahalle turu, seçim çerçevesi içinde ve dışında kalabalıklaşıyordu ve insanlar
neşeyle konuşuyor ve gülüyorlardı ve Bayan Ogilvie onun gümüşi
Beyaz elbise daha önce hiç bakmadığından daha güzel görünüyordu
Hayatında, yıpranmış, yaşlı görünümlü bir adam olay yerinde ortaya çıktı.

Bayan Ogilvie Half, kocasının o gün geri dönmesini bekliyor
Çarşı, çünkü _sahara_ tarihlerini tutarsa ​​yapardı
O günün sabahı Tilbury rıhtımındaki görünüşü.
Bayan Ogilvie, kocasının inmesini ve hızlı bir şekilde almasını umuyordu
Richmond'a antrenman ve onun güzel bir düz olması için zamanında gel
Onunla konuş ve ona Sibyl'in kazası hakkında açıkla ve ona söyle
ondan ne bekleniyordu. Onu kimseden önce görmek için endişeliydi
Başka yaptı, çocuğun odasına girip çıkanlar için öyle
kör, küçük kızın korkularında çok ısrarlı
nihai iyileşme; Bayan Ogilvie sadece Philip'i kendine alabilirse,
Anneliğin içgüdülerinin asla gerçekten
Başarısız, kendi içgüdüleri ona büyük doktorların
Yanlış ve kendisi haklıydı. Çocuk yavaş ama yavaş yavaş
sağlık ve güç yollarına geri dönme.

Keşke Ogilvie zaman içinde geri dönerse, karısı bunları açıklardı
onun için önemlidir ve ona kendisini aptal yerine koymamasını söyleyin
çocuk ve ona bu harika, bu hayırlı yardım için ona yalvarıyor
hayatının vesilesiyle.

"En iyisi giyindiğinde çok hoş görünecek," dedi
kendini. "Ona sahip olursam ilçedeki başarımı tamamlayacak
bizim yanımda dururken bizim yanımda durur
seçkin konuklar. "

Bu düşünce geldiğinde gözleri parladı ve hizmetçisini giydirdi
en çok yolda ve daha da yansıtıyorlardı
Yalnız kalacak bir an vardı, karı koca
Ogilvie'nin onunla geri getirdiği harika altın hazineler
dünyanın diğer tarafından. Belki de onun çoğunu düşünmüştü,
Sevgili Mildred, uzaktayken.

"Bu tür erkekler, eşlerinin çok daha fazlasını düşündüklerinde
Onlardan ayrıldı, "Hatırladı."
etki. Philip'in bana her zamanki gibi aşık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Eskiden evlendiğimizde bana adanmıştı. Oradaydı
O zaman benim için yeterince iyi bir şey yok. Belki beni biraz geri getirdi
sahip olduğumdan daha değerli mücevherler; Onları memnuniyetle giyeceğim
onun uğruna. "

Ama kocasının tüm hayallerine ve düşüncelerine rağmen,
Ogilvie, sevgi dolu karısına geri dönmedi.
Çarşın ilk günü. Herhangi bir mesaj ya da telgraf yoktu
ondan. Kendisine rağmen, Bayan Ogilvie şimdi biraz korkuttu.

"Konuklarımızı almak için zamanında gelmediği için, nerede olduğunu bilseydim
Telegraph, şimdi akşama kadar gelmemesi için ona telafi olurdum, "o
düşünce. Ama nerede telgraf yapacağını bilmiyordu ve çok sayıda
Çarşının görevleri zamanının her anını işgal etti.

Sözüne göre Lord Grayleigh vardı ve
Gerekçesiyle birlikte yürüyen diğer başlıklar ve Lady Helen
Tutak tutucu paha biçilmezdi.

Sibyl, beyaz kanepesinin her zamankinden daha yakın çekilmesini istemişti.
pencere ve zaman zaman gözetledi ve misafirleri gördü
Çimler hakkında uçan ve annesinin büyük mutluluğunu düşünmek
Ve harika iyilik. Grup büyüleyici müzik çaldı, çoğunlukla dans
Müzik ve gün, sezonun geç olmasına rağmen,
Alıcıların ve satıcıların ayaklarının neredeyse tuttuğu mükemmel bir
Festival suşlarının zamanı.

Bu sahnede Ogilvie ortaya çıktı. Yolculuk evi sırasında
neredeyse akla gelebilecek her işkenceden geçmişti ve ulaştıkça
Silverbel, sabrının sınırına neredeyse ulaşıldığını hissetti.
Biliyordu, çünkü ona bu etkiye bir kablo göndermişti,
Karısı bir ülkede kalıyordu, bankalarda bir yer
Thames. Ona daha fazla Silverbel'e en yakın istasyonun
Richmond'du. Buna göre Richmond'a gitmişti, atladı
İlk taksi bulabildi ve adamın Silverbel'e gitmesini istedi.

"Yeri biliyor musun, sanırım?" dedi.

"Silverbel, efendim, kesinlikle efendim; orada büyük
Çarşı. "

Adam konuşurken,
Cab, Ogilvie için seyahat lekeli ve tozlu. Birine benziyordu
Korkunç acele. Gri gözlerinde bir ifade vardı
Sürücü buluşmayı umursamadı.

"Mümkün olduğunca hızlı git," dedi kısaca ve sonra adam çırptı
atı ve tozlu yolların üzerinden geçti.

"Rum ziyaretçisi," diye düşündü; "Ne için geldiğini merak ediyorum. Bakma
o iyi genç bayanın bir güne katlanacağı tür
Bu."

Ancak taksi içinde Ogilvie hiçbir şey görmedi. O sadece bilinçliydi
onun olduğu eve yaklaştığı gerçeği
Küçük kızı-ama küçük kızı hala mı yaşıyordu? Sibyl miydi
canlı? Tüm düşüncelerin düşüncesi buydu, hepsinin arzusu
Yakında evet veya nay cevaplanması gereken arzular.

Yorgun ve sıkı adam grubun suşlarını duyduğunda, o
Ancak kendini uyandırdı ve sonuçta, ne de olsa, loş bir şekilde başladı.
Yanlış eve gelmişti. İki ev denilen miydi
Silverbel, ve adam onu ​​yanlış mı götürdü? Çekti
Tavsiye için taksi.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı sürücüye, "sorun değil.
Burada Silverbel adlı yer ve burası, efendim. Bayan
Büyük bir çarşı ve adı vermek Bayan Ogilvie. "

"O zaman Sibyl tekrar iyileşmiş olmalı," diye düşündü Ogilvie. Ve
Sadece bir an için göğsündeki ağır ağırlık kalkmış gibiydi. O
Ücretini ödedi, adama bagajını arkaya götürmesini söyledi
giriş ve kabinden atladı.

Adam ona itaat etti ve Ogilvie, tıpkı olduğu gibi,
çim. Ne ziyaretçi ne de henüz bir
yabancı. Hızlı, kısa adımlarla yürüdü ve
Şu anda gümüş elbisesinde karısına dolu. Büyük
Pembe güllerle süslenmiş beyaz şapka kafasına repored. Vardı
Doğanın kendi pembe gülleri yanaklarında ve gözlerinde gülümsüyor.

"Ah, Phil!" Ağladı, küçük bir başlangıçla. Oldukça zekiydi
Gizli dehşetini bu şekilde geldiğinde gizlemek için yeterli ve böyle bir
an. Taşıdığı bazı şeyleri düşürdü ve ona doğru koştu
Güzel elleri uzanmış.

"Neden Phil!" Tekrar dedi. "Ah, sen yaramaz adamım, bu yüzden geldin
geri. Ama neden bana bir telgraf göndermedin? "

"Zamanım yoktu, Mildred; kendi varlığımın en iyisi olduğunu düşündüm. Nasıl
çocuk? "

"Ah, çok aynı-yani oldukça devam ediyor, _quite_ güzel."

"Peki bu nedir?"

Ogilvie, yönünde konuşurken eliyle hareket etti
Kalabalık insanlar, seçim çerçevesi ve grup. Grubun müziği
beynine binip onu incitmiş gibiydi.

"Bütün bunlar nedir?" Tekrar etti.

"Sevgili Phil, sevgili pratik olmayan kocam, bu bir çarşı!
Daha önce bir çarşı duymadınız mı? Yazlık Hastanesi için bir Çarşı
Watleigh, Karşılaşma Evi; Böyle yararlı bir hayır kurumu, Phil, vb.
Çok gerekli. Zavallı şeyler korkunç bir şekilde fon istiyor; onlar sahip
Borcun içine girdi ve onları rahatlatmak için bir şeyler yapılmalı
Bu koğuşlardaki sevgili küçük çocuklar, Phil; Kız kardeşler
son zamanlarda birkaç vakayı reddetme zorunluluğu. En acıklı, değil mi?
Oh, bu arada, Lord Grayleigh burada; Onu görmekten memnun olacak mısın? "

"Şu anda değil, şimdi değil. Sibyl'in olduğunu nasıl söyledin?"

"Sana bir an önce söyledim. Gidip onu değiştirdiğinde onu görebilirsin
senin eşyalar. Keşke bir kerede odanıza gidip alsaydın
başka kıyafetlere. Karşılaşmanız gereken insanların sonu yok.
Ne kadar garip görünüyorsun Phil. "

"Sibyl'den daha fazlasını bilmek istiyorum." Burada koca karının yakalandığını
Zarif bilek ve onu biraz bir kenara çekti. "Diğerleri hakkında ne olursa olsun
Şu anda şeyler, "dedi sertçe." Sibyl nasıl? Unutma, var
Hiçbir bilgi duymadım; Kablonunu aldığımdan beri hiçbir şey duymadım. Nasıl
O mu? Sorun çok var mı? "

"Şey, gerçekten olduğunu düşünmüyorum, ama belki Lady Helen söyleyecek
Sen. Onu sana göndereyim mi? Şimdi gerçekten çok meşgulüm. Biliyorsun
Kendim, ana durakta satıyorum. Oh, eve gir
Yaramazsın canım; Kendi odanıza git ve eşyalarınızı değiştir! BEN
Bu sabah erken saatlerde seni bekliyor ve Watson biraz
gardırop. Onun için çalacaksan Watson size katılacak. Olacaksın
Birinci katta sizin için özel bir giyinme odası olduğunu bulun. Gitmek,
canım yap. "

Ama Ogilvie şimdi iki elini tutuyor. Kendisi çok temiz değildi; Onlar
hızlı yolculuğunun tozu ile kirlenmişti. Bileklerini tuttu
sıkıca.

"_ Where_ Çocuk mu?" Tekrar tekrarladı.

"Bana böyle bakma, beni çok korkutuyorsun. Çocuk, o
odasında; Güzel bir şekilde devam ediyor. "

"Ama yaralandı mı? Yürüyebilir mi?"

"Ne bekleyebilirsin? Henüz yürüyemiyor ama daha iyi oluyor
Yavaş yavaş-en azından sanırım. "

"Ne düşündüğün hiçbir şey, hiç yoktan daha az. Doktorlar ne
söylemek?"

Ogilvie konuşurken karısını yavaş yavaş çekti
Moda giyinmiş insanlardan ve büyük peruklardan da
Bakmak için kibar, ama her zaman merakla yuttu. BT
Ogilvie'nin geri döndüğü kalabalığa fısıldamaya başladı ve
karısı ve o farklı noktalardan belirli konulara bakıyordu
görüş. Birkaç erkek ve kadın vardı, ki
Bayan Ogilvie'yi çarşı almaya teşvik etti, yine de onu düşündü
Kalpsiz kadın ve bu insanlar artık çok seviniyorlardı
Ogilvie'nin tutumu. Üstün olabilecek bir insana benzemiyordu
ile. Karısını çalılıklara doğru çekti.

"Çocuğu bir dakika içinde göreceğim," dedi; "Nothing Else Matters.
Hasta, yürüyemiyor, uzanıyor. Tam duymak istiyorum
ayrıntılar. Onlara bana söylemeyeceksen,
Doktor. Cevaplanmasını istediğim soru şudur, _ Doktorlar ne yapar?
söylemek_?"

Gözyaşları Bayan Ogilvie'nin güzel, karanlık gözlerini doldurdu.

"Gerçekten Phil, sen çok acımasızsın. Bu haftalar süren endişeden sonra
Sadece bir anne anlayabilir, benimle o tonda konuşuyorsun, tıpkı
Sevgili küçük yaratık benim için hiçbir şey değildi. "

"Ağlayabilirsin, Mildred, istediğiniz kadar ve tüm konuşabilirsin
Size en çok hitap eden duygusal şeyler, ancak sorumu cevaplayın
Şimdi. Doktorlar ne diyor ve hangi doktorları gördü? "

"Buradaki yerel doktor, şehirdeki kendi özel doktorumuz ve büyük
Uzman, Sir Henry Powell. "

"İyi Tanrım, o adam!" dedi Ogilvie, geri başlayarak. "O zaman sahip olmalı
Kötü yaralandı mı? "

"Çok yaralandı."

"Peki, doktorlar ne dedi? Bana kararlarını ver. Üzerinde ısrar ediyorum
bilmek. "

"Onlar-onlar-elbette yanılıyorlar, Phil. Bana zarar veriyorsun; ben
Keşke ellerimi çok sıkı tutmasaydın. "

"Konuşmak!" onun tek cevabıydı.

"O zamanlar dediler-elbette yanıldılar, doktorlar sık ​​sık
var. Kaç tanısının kanıtlandığını hayal edemezsiniz
yanlış olmak. Evet, bu queer kelimesini öğrendim; Anlamadım
Başta. Şimdi her şeyi biliyorum. "

"Konuşmak!" Bu ifade, Ogilvie'nin dudaklarından neredeyse bir
Hiss.

"Şey, o zamanlar dediler-oh, Phil, baktığında beni öldür
Bana böyle! Davanın ---- "

"Umutsuz mu?" Beyaz dudakları arasındaki adama sordu.

"Kesinlikle _said_. Ama Phil; Oh, Phil, canım, yanlışlar!"

Ellerinin ani bir pislikle gitmesine izin verdi. Neredeyse düştü.

"Biliyordun ve devam edebilir misin?" dedi. "Geri dön
Çarşın. "

"Kesinlikle yapacağım. Bence çok kaba davranıyorsun."

"Bildiğinizde o insanları burada ve o grubun oynamasını sağlayabilirsiniz.
_O_? Peki, bu tür sahneler size böyle bir zevk verirse, gidin ve
Onların tadını çıkarın. "

Evin içine girdi. Geri çekilen figürüne baktı; Daha sonra
Düz bağcıklı mendilini çıkardı, gözlerine uyguladı,
ve görevlerine geri döndü.

"Ben iyi bir amaç için şehitim," dedi kendi kendine; "Ama öyle
Birinin kocası birini anlamadığında acı bir şekilde zor. "




Bölüm XIX.


Bu hayalet gemisinden daha iyiydi. Bu barış, sevinçti ve
mutlak zevk. Sibyl'in şimdi sadece babasının kollarında yatmasına gerek yok
Geceleri ve rüyalarında. Yüzüne bakıp duyabilirdi
Sesi ve gece gündüz her saat eline dokun.

Onun memnuniyeti o kadar gerçek ve güzeldi ki tüm
Oda ve onun huzurunda Ogilvie neredeyse hiç acı hissetmedi. Onu tuttu
küçük el ve onun yanında oturdu ve zaman zaman tamamen
Yorgun bile onu kollarında kaldırmayı ve odaya ayak uydurmayı başardı
onu ve onu incitmeden tekrar yatağına yatırdı ve
Onun huzurunda neşeyle konuştu ve gülümsedi ve hatta onunla şaka yaptı,
Ve onlar bir tür hassas şiirle birlikte eşcinsellerdi
Eski zamanlarda hiç onların olmadı. Geceleri, özellikle o
En iyi yorgan ve onun en nazik ve en hassas hemşiresi.

Dönüşünden sonraki ilk iki gün boyunca Ogilvie neredeyse Sibyl'den ayrıldı.
Tüm bu süre boyunca yabancılarla ilgili soru sormadı. Yapmadı
Hatta doktorun kararı için bile sorgulayın. Bir sormanın iyiliği neredeydi
Soru Hangisi sadece bir cevap alabilir? Çocuğun bakış
Yüz babasına yeterince cevaptı.

Bu arada, dışarıda, çarşı devam etti. Seçim kumandası
misafirlerle dolu, grup neşeyle oynadı, tümden kayda değer insanlar
Ülke turu arabalara geldi ve güzel şeyleri satın aldı
Farklı durak sahiplerinden ve tekrar gitti.

Hava balmy, yumuşak ve sıcaktı ve
Eşcinsel bayraklar nehirde büyük bir ticaret yaptı. Lord Grayleigh biriydi
Kasabaya dönen konuklar, geceleri doğru, ama geri dönüyor
yine sabah erken. Ogilvie'nin geri döndüğünü ve
Doğal olarak onu görmek için endişeli, ama Ogilvie yapamadığını söyledi
O zaman kimseyi gör. Grayleigh anladı. Ne zaman başını salladı
Bayan Ogilvie ona mesajı getirdi.

"Bu onu kalbe kesiyor," dedi; "O olacağından şüpheliyim
yine aynı adam. "

"Ah, Lord Grayleigh, ne saçmalık!" dedi karısı. "Sevgili Kocam
her zaman eksantrikti, ancak Sibyl iyileşirken onu kurtaracak
Eşitlik. Elbette onu görmek onun için büyük bir şok
şimdi, sevgili küçük ruh. Ama sana ne kadar kötü olduğumu söyleyemem
Birinci; Gerçekten de, yaklaşık bir hafta boyunca yataktaydım. Bir çeşit gerginim vardı
Saldırı-ateşli ateş, dedi doktor. Ama üstesinden geldim. Şimdi biliyorum
o kadar emin bir şekilde sevgili çocuk asla olmadığım için iyileşiyor
onun için mutsuz. Philip aynı olacak. "

Grayleigh cevap vermedi. Bayan Ogilvie'ye queer'den biri verdi
Bakışlar, topuğunu açtı ve yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı. O
bazı kadınların fakir yaratıklar olduğu nefesinin altında mırıldandı ve
Ogilvie için üzgündü, evet, çok üzgünüm.

Grayleigh de başka bir konuda endişeliydi, ama
endişe o kadar etkili bir şekilde başardı ki,
Ogilvie'nin meraklı bir parçası olduğunu _think_ yapmasına izin verin
Onu görmek istemez.

Şu anda Ogilvie'nin görmeyi reddetip reddetmediği şüpheli
Grayleigh, maden nedeniyle herhangi bir şekilde, çünkü bu iki gün boyunca
Sibyl'den başka kimseye gözleri, kulakları, düşünceleri ve kalbi vardı. Ne zaman
Odasına başka biri girdi her zaman dışarı çıktı, ama çabucak
geri döndü, yaptığı gibi gülümsedi ve genellikle elinde taşıyor
Denizlerde kendisi için getirdiği bazı hazineler. Olurdu
Sonra sandalyesini küçük, beyaz yatağın yanına çekin ve onunla konuşun
Işık ve neşeli suşlar, gördüğü harika şeyleri anlatıyor
Yolculuğu sırasında, denizdeki gün batımının, muhteşem bir gökkuşağının
Bir zamanlar gökyüzünü doğudan batıdan ve birçok meraklı seraptan yaydı
tanık olduğu. Her zaman doğanın çocuğuyla konuştu,
Doğayı nasıl anladığını ve
Dünyanın masumlarının özel mirası ve o kadar mutluydu
Bu iki barışçıl gün boyunca çok küçük ölümcül olduğu gibi
olmak.

Ancak, özellikle, Bayan Ogilvie hasta odasına girdiğinde
Ogilvie dışarı çık. O iki gün boyunca tek bir sözü yoktu
karısıyla özel konuşma. Winstead'i özlemek için her zaman kibardı ve
hoşgörülü; Hemşireye kibar olmaktan daha fazlasıydı, nazikti ve sibyl'e
Sonuç olarak, babanın olabileceği her şey, her şey
Aşk hayal edebilirdi. Kendini, yaralı vicdanını, onu tuttu
korkular, onun uğruna günahın ağır yükü
hızlı fleeting küçük hayat, çünkü o istedi, tüm güçle
doğasından, çocuğa elinden gelen her rahatlığı vermek için
Son anlarında.

Ancak huzurlu günler uzun süremezdi. İle sona erdiler
Büyük Çarşı. Grup çim üzerinde oynamayı bıraktı, zevk
Tekneler Thames, güzel Hint yazında yukarı ve aşağı katlanmayı bıraktı
Duller havasına geçti, Equinoctial Gales araziyi ziyaret etti,
Ve Ogilvie, uzun süredir sahip olduğu bir şey için kendini desteklemesi gerektiğini biliyordu
başarmak için karar verdi. Bu zamandan geçmeli
fırtına zamanında sessiz. İlkinden yapması gerektiğini biliyordu
Bunu yap, ama çarşı sona erene kadar, bir çeşit örtük
rıza, ne çocuk ne de adam altın madeninden bahsetmedi.

Ama şimdi gitmiş konuklar, Lady Helen Douglas ve Lord bile
Grayleigh evden ayrılan Ogilvie, hareket etmesi gerektiğini biliyordu.

Dönüşünden sonraki üçüncü günün sabahı Bayan Ogilvie girdi
Sibyl'in odası. Sessizce solgun ve aynı zamanda geldi
sevinçli. Çarşın sonucu,
Watleigh'de meydana gelenler için o gün eve gönderildi. Bayan Ogilvie
Kendini gerçekten çok iyi ve hayırsever bir kadın hissetti. Onu giydi
Çok güzel elbise ve karanlık gözlerinde gülümsemeler vardı.

"Ah! En sevgili annem, ne kadar tatlı görünüyorsun!" dedi küçük sibyl.
"Gel ve öp beni sevgilim anne."

Bayan Ogilvie, başarısız sesi yakalamak için öne doğru eğilmek zorunda kaldı. Diye sordu
çocuk söyledikleri. Sibyl sözlerini hafifçe tekrarladı.

"Onu yorma," dedi Ogilvie; "Duyamıyorsanız, memnun olun
tahmin etmek. Çocuk onu öpmenizi ister. "

Bayan Ogilvie kocasına bir sitem görünümünü açtı. Bir
Gözlerinde şöyle diyor: "Ve sence olduğumu düşünüyorsun
Anne, kendi çocuğumu anlamayın. "Ama Ogilvie buluşmayacak
karısının gözleri. Pencerelerden birine yürüdü ve dışarı baktı. .
Biraz, beyaz kanepe şimdi bir önemsemeyi pencereden çıkarmıştı
Hava serin hale geliyordu ve
herhangi bir taslaktan çocuk.

Ogilvie ayağa kalktı ve bahçeye baktı. Seçim çerçevesi nerede
durdu çim zaten sarardı, saman samanları vardı
hakkında; Ona ıssız gibi görünüyordu.
Aniden döndü, şömineye doğru yürüdü ve ateşi içine koydu
bir yangın. O anda Bayan Winstead odaya girdi.

"Bayan Winstead," dedi Ogilvie, "Sibyl ile kısa bir süre oturacak mısın?
zaman? Mildred, seninle yalnız bir kelime sevmeliyim. "

Sesi neşeli, ama oldukça sağlamdı. Sibyl'e gitti ve öptü
o.

"Yakında geri döneceğim, benim küçük aşkım," dedi ve onu öptü
ve gülümsedi ve her iki ebeveyni de odadan çıkarken izledi.

"Harika değil mi," dedi mürebbiye dönerek, "ne kadar mükemmel
İkisi de! Hangisinin en mükemmel olduğunu bilmiyorum; Sadece, elbette ben
Yardım edemem, ama babanın en iyisini seviyorum. "

"Yaptığını düşünmeliyim," diye yanıtladı Bayan Winstead. "Devam edebilir miyim
Size yeni peri masalı okuyor mu? "

"Günümüzde değil, teşekkür ederim, Bayan Winstead," diye yanıtladı Sibyl.

"O zaman ne okumalıyım?"

"Şimdi hiçbir şey düşünmüyorum, şimdi. Baba en çok okuyor
Bir hikaye yazan John adlı bir aziz hakkında güzel şeyler teşvik etmek
Yeni Kudüs hakkında. Hiç okudun mu? "

"Vahiy kitabından İncil'den bir hikaye mi demek istiyorsun?"

"Belki öyle; İncil'in hangi bölümünü tam olarak bilmiyorum. Oh, en çok
Harika kışkırtıcı ve baba çok muhteşem okuyor. Ne hakkında
Kanatları uzun büyüdüğünde insanlara olur. Hiç okumadın mı
Bu konuda Bayan Winstead? Yeni Kudüs _is_ çok güzel,
Altın ile aynı, altın madenindeki altınla aynı sokaklar, bilirsiniz,
ve kapılar büyük incilerden yapılmış, her bir kapı büyük bir inci. BEN
Senden okumanı istemeyeceğim, çünkü babanın okuma şeklini seviyorum
en iyi; Ama hepsi en harika ve güzel. "

Çocuk yüzünde bir gülümsemeyle yatıyordu. Küçük bir yol görebiliyordu
Bahçenin karşısında yattığı yerden.

Bu arada Ogilvie ve karısı aşağıya inmişlerdi. Ulaştıklarında
Geniş Merkez Salonu, ona bir odaya eşlik etmesini istedi
bu bir kütüphane olması gerekiyordu. Arkasına doğru baktı
ev ve diğeri ile aynı mutlak sırada değildi
Güzel odalar vardı. Ogilvie belki de bu nedenle seçti.

İkisi de odaya girdikleri anda kapıyı kapattı ve
döndü ve karısıyla yüzleşti.

"Şimdi Mildred," dedi, "Anlamak istiyorum-Tanrı olduğumu biliyor
Seni kınaması gereken son kişi-ama açıkça anlamalıyım
Bu ne anlama geliyor. "

"Ne anlama geliyor?" Tekrar etti. "Neden bu tonda konuşuyorsun? Oh,
Beni kınamak istemediğini söylemek çok iyi, ama gözlerin
Ve sesin tonu beni kınıyor. Çok acımasızsın
Ben, Philip, bu son iki gün. Acı çektiğim, Tanrı sadece bilir.
En korkutucu gerginlikten geçtim; Ben yalnız, senin tarafından yardımsız
Seçkinimizi eğlendirmek için çarşı devam ettirmek zorunda kaldım
Konuklar, burada, orada ve her yerde olmak için, ama şükürler olsun ki,
Karşılaşmalar için ev için güzel bir miktar toplayın. Merak ediyorum,
Philip, kendi sevgili küçük kızını düşündüğünde ve ne
mayıs----"

"Sus!" dedi adam.

Bayan Ogilvie hızlı kelime akışında durdu ve ona baktı
gözlerinde sorgulama.

"Sibyl'in adının bu konuya girmesine izin vermeyi reddediyorum" dedi.
"Yaptığın şeyi yaptın, Tanrı ne sebeple biliyor. Umurumda değil ve ben
Sorgulamak istemeyin. Şimdi sormam gereken soru,
_this_? "Konuşurken elini odaya salladı ve
Sonra dışarıdaki gerekçelere işaret etti.

"Silverbel!" Ağladı; "Ama sana yazdım ve yerin olduğunu söyledim
piyasada. Sana bir kablo bile gönderdim. Oh, elbette unuttum
Aceleyle Brisbane'den koştun. Diğerini aldın
Cablegram küçük sibyl hakkında? "

"Evet, diğer kabloyu aldım ve dediğin gibi eve koştum.
Ama neden buradasın? Sezon için evi aldın mı veya
Ne?"

Bayan Ogilvie heyecanlı bir çığlık attı, kahkaha attı.

"Neden, Silverbel'i satın aldık," diye bağırdı; "Sen, olmalısın
memnun. Bay Acland bana ilk depozito için yeterince para kazandırdı ve
Sonu geri geldiniz sevgili Phil, son meblağı ödemek için
Ekim sonunda on sekiz bin lira. Oldukça önemsememek
Servetle karşılaştırıldığında, yanınızda getirmiş olmalısınız. Daha sonra,
Tabii ki, ödenecek mobilya da var, ancak
esnaf beklemeye oldukça istekli. Biz zenginiz sevgili Phil ve
Buna çok sevindim. "

"Zengin!" cevap verdi. Bir an için başka bir kelime söylemedi, o zaman
Yavaşça karısına gitti ve elini tuttu.

"Mildred," dedi yavaşça, "fark ettiniz mi?
Çocuğun öldüğü gerçeği? "

"Saçma," diye yanıtladı. "Çocuk ölüyor," diye tekrarladı Ogilvie, "ve çocuk öldüğünde, herhangi bir
Altını biriktirmek için sahip olduğum güdü veya bunlardan herhangi biri
dünyevi insanın mutluluğu için gerekli kabul edilir, _Goes Out_.
Çocuk alındıktan sonra, zengin bir adam olarak yaşamak istemiyorum,
Toplumun bir adamı olarak, bir araç adamı olarak. Bana hayat indirildi
Mümkün olan en küçük faiz modeli. Queensland'a gittiğimde
Oraya gittim çünkü çocuk için para güvence altına almak istedim. yaptım
Acı yanlış ve Tanrı beni cezalandırıyor, ama onun uğruna günah işledim .... ben
Şimdi günahımdan tövbe et ve tövbe demek ---- "

"Ne?" diye sordu, ona yuvarlak, dilate gözlerle bakarak.

"İade," diye yanıtladı; "Benimle yatan tüm geri ödeme
güç."

"Sen-beni korkutuyorsun," dedi Bayan Ogilvie; "Neden bahsediyorsun?
Geri iade! Ne geri vereceksin? "

"Dinle ve açıklayacağım. Biliyordun, Mildred-Oh, evet, biliyordun
Yeterince iyi-onurlu bir görev olmadan Avustralya'ya gittim. Yaptın
sormak umrumda değil, kendinizi taklit bir perdenin arkasına sakladın
cehalet; Ama sen _Knew _-- Evet, yaptın ve inkar etmeye cesaret edemezsin
Bir suç işlemek için Queensland'a gittim. İma eder
Diğerleri daha iyi açıklayacak olsaydım. İma etmeyeceğim
Diğerleri, şimdi tek başına duracağım, bu acı anda meyvenin
Günahım bana eve getirildi. Benim sorumluluğunu üstleneceğim
kendi günahı. Sonbaharda başka kimseyi sürüklemeyeceğim, ama
Lombard'ın benimkini bir
Spekülasyon değersiz. "

"Değersiz!" "İmkansız!" Diye bağırdı.

"Değersiz," diye tekrarladı.

"O zaman neden, neden Madenin dolu olduğunu söylemek için bir kablo gönderdiniz?
altın? Lord Grayleigh bana senden böyle bir mesaj aldığını söyledi. "

"Düzlemek üzereyken, korkutucu bir yalan söyledim."

"Ama ama," diye başladı, dudakları beyaz, gözleri parlıyor, "
Yalanını açıklamayın (oh, Phil, çok çirkin bir kelime), eğer
Açıklamayın, şirket yüzemedi mi? "

"Yapabilir ve yönetmenler bununla bir servet elde edebilir.
Mildred, bunun ne ifade ettiğini anlıyorsunuz? "

"Anlıyor muyum?" Cevapladı. "Hayır, ben her zaman fakir küçük bir kadındım
Rakamlar için başı olmayan. "

"Yine de, sanırım, açıkladığımda içeri alacaksın. Sen
Kendini çıkardığınız kadar aptal değil. Yönetmenler ve ben
bir servet yapabilir-kolay olurdu, çünkü yeterli altın var
Madende en az altı ay sürecek ve halk
güvenilir ve alınabilir. servetlerimizi
fakir katiplerin tasarruflarından dul ve yetimler ve
Din adamının küçük bursu. Küçük kazançlarını süpürebiliriz,
ve kendi servetimizi ve önemimizi arttırın ve ruhlarımızı _lose_.
Evet, Mildred, yapabiliriz, ama yapmayacağız. Bunu önleyeceğim. Ben var
Önümdeki görev bu en kötü suçu olmaktan kurtaracak
bağlılık."

Bayan Ogilvie bir sandalyeye düştü; Histerik ağlamaya başladı.

"Söylediklerin doğru olamaz, Phil. Oh, Phil, sevgilim, merhamet et."

"Nasıl?" diye sordu.

"Bu kadar çılgınca bir şey yapma, çok kızarıklık. Her zaman böyle bir tuhaflık yaşadın
zahmetli bir vicdan türü. Phil, yoksulluğa dayanamıyorum, yapamam
Stand aşağı sürükleniyor; Bu yere sahip olmalıyım; Kalbimi kurdum
üzerinde. "

Ona geldi ve iki elini de aldı.

"Kötülüğe değer mi?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Güneşin altındaki bir şey kötülüğe değer mi?" Cevap vermedi. Düştü
elleri ve odadan ayrıldı.




Bölüm XX.


Ogilvie Sibyl'e gitti. Acı ve sevgi ona çok şey öğretmişti
Dersler, diğerlerinin yanı sıra mutlak özdenetim olanlar. Yüzü
Odayı geçerken gülümseyerek ve sakin, çocuğun üzerine eğildi ve
onu öptü. Onun mavi gözleri, her zaman penetrasyonla dolu ve
Tüm bu dünya olmayan bilgi, üzüntüyü tespit edemezdi
babası.

"Kasabaya gitmeliyim, mümkün olduğunca kısa bir süre uzak olacağım.
Geri döner dönmez sana geleceğim "dedi. "Ona bak
Lütfen Bayan Winstead. Odada kalamıyorsanız, hemşire gönderin.
Şimdi kendini yorma, küçük aşkım. Unutma babası olacak
Çok yakında geri dön. "

"Acele etme baba sevgilim," diye yanıtladı Sibyl "'çünkü oldukça mutluyum
Burada olmasanız bile seni düşünüyorum. "

Gitti, aşağı koştu, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Karısı
verandada duruyordu.

"Bir an Phil," dedi, "Nereye gidiyorsun?"

"Kasabaya."

"Ne yapmak için?"

"Söylediklerimi yapmak için," diye cevapladı ve ona garip bir bakış attı,
bu da onu korkuttu ve duvara geri dönmesine neden oldu.

Caddeden kayboldu, bir sandalyeye battı ve başladı
ağlamak için. Tamamen sefil ve korkmuştu. Philip vardı
Geri döndü, ama tüm hoş altın rüyalar parçalandı, çünkü
Lord Grayleigh'e her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek bir kablo göndermişti,
Daha iyi, vicdanı onunla konuşuyordu, o zahmetli
Korkunç vicdanı ve kendi işini yok etmek üzereydi.

"Korkunç yaratıklar vicdanlı erkekler," diye inledi Bayan
Ogilvie.

Bu arada Ogilvie hızla caddeye çıktı. Sadece kapılarda
içeri giren yaşlı bir çiftle tanıştı. Onlar queer görünümlü bir yaşlıydılar
Çift, eski moda tarzda giyinmiş. Ogilvie onları tanımıyordu, ama
Kadın onu görünce durakladı, öne çıktı, bir curtsey düşürdü ve
söz konusu:

"Affetine yalvarıyorum efendim."

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi Ogilvie. Nazikçe konuşmaya çalıştı,
Ama bu gecikme ve isimleri yaptığı yaşlı çiftin varlığı
Bilmiyor bile, onu rahatsız etti.

"Lütfen efendim, Bay Ogilvie'sin?"

"Bu benim adım."

"Seni tanıyoruz," diye devam etti yaşlı kadın, "
küçük kız. "

Sibyl'den bahsedilmesi Ogilvie'nin şimdi onları daha fazla görmesine neden oldu
dikkatle.

"İsimlerini sorabilir miyim?" diye sordu.

"Holman, efendim," dedi kadın. "Bu benim kocam efendim. Sadece duyduk
dün sevgili küçük Missie'nin hastalığından ve dinlenemedik
Ondan sonra sormaya geldik. Biz büyük ölçüde, efendim, sevgili
Küçük kuzu daha iyidir. Sorursak sakıncası olmayacağını düşündük. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Ogilvie. "Sibyl'lerin herhangi bir arkadaşı, herhangi bir gerçek
Arkadaşlar, beni ilgilendiriyor. "

Durakladı ve yaşlı kadının yüzüne baktı.

"O daha iyi, değil mi sevgili kuzu?" diye sordu Bayan Holman.

Ogilvie başını salladı; Hızlı bir hareketti, yüzü çok
Beyaz, dudakları açıldı ama hiçbir kelime gelmedi. Bir sonraki anı
Yolda acele etti, eski çifti ona baktı.

Bayan Holman kocasının elini yakaladı.

"Ne anlama geliyor John?" "Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu.

"Eve en iyi gidip öğrenmekteydik," diye cevap verdi Holman'ın tepkisi.

"Evet, en iyisi vardı," diye yanıtladı Bayan Holman; "Ama John, ben bunu alıyorum
En kötüsü anlamına gelir. Küçük kuzu bu dünya için çok iyiydi. BEN
Her zaman dedi, John, her zaman. "

"Eve gel ve öğrenelim," dedi Holman.

Eski karısının elini aldı ve garip görünümlü çift aşağı doğru yürüdü
Cadde. Şu anda kendilerini dışarıda dururken buldular
Güzel Silverbel oldukça eski moda sundurma. Bilmiyorlardı
Odanın pencerelerini tam olarak gördükleri için yürüdüler
barış ve o hevesli mavi gözler onları izliyordu, istekli gözler
onlara baktıklarında sevgi ve özlemle dolu.

"Bayan Winstead!" Ağladı küçük sibyl.

"Nedir canım?" diye sordu mürebbiye.

Sibyl yaklaşık dörtte bir saat boyunca sessiz kalmıştı ve özledim
Winstead, çarşı ve diğer birçok şeyden yorgun,
Doze'ye düşüyor. Sibyl'in sesindeki ani heyecan şimdi
dikkatini tutukladı.

"Ah, Bayan Winstead, geldiler."

"Kim geldi canım?"

"Holmanlar, sevgililer! Onları caddede yürürken gördüm. Oh, ben
onları görmek isterim. Aşağı inip onları yetiştirecek misin? Lütfen
Yapmak."

"Ama doktor sessiz olacağınızı ve kendinizi heyecanlandırmayacağınızı söyledi."

"Kendimi kışkırtırım ya da korumam ne önemi var? Lütfen, lütfen
Holmans'ı göreyim. "

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Winstead. Odayı terk etti ve gitti
Alt katta. Merkez salonuna girerken aniden kendini buldu
animasyonlu bir konuşma dinlemek.

"Şimdi, iyi insanlarım," dedi Bayan Ogilvie'nin sesi yüksek ve
Açık, "Hemen şehre dönecek kadar nazik olacaksın.
Çocuk hasta, ama yakında onu daha iyi almayı umuyoruz. Onu gördün mü
Benim iyi kadınım mı? Kesinlikle hayır. Sana teklif etmekten memnuniyet duyarım
Temizlikçinin girişine giderseniz, ancak
Bir sonraki treni şehre götürmelisin, çocuğu göremezsin. "

"Lütfen Bayan Ogilvie," burada Miss Winstead'i kesintiye uğrattı
ileri. "Sibyl, Bay ve Bayan Holman'ı yürürken fark etti.
Avenue ve görmeye geldiklerinden çok memnun ve çok memnun
onu ve aynı anda gelip konuşabileceklerini bilmek istiyor
onunla? "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan Ogilvie; "Çocuğa gerçekten bir tane daha vermeliyim
Yatak odası, bu tür şeyler onun için çok kötü. Harika olan küçük
sevgilim sağlığını geri almaz-
aşırı heyecanlı ve haksız muamele görüyor. Gerçekten, benim iyi millet, ben
Keşke şehre geri dönüp yaramazlık yapmamayı dilerim. "

"Ama küçük bayan isterse?" Bayan Holman'a çekingen bir sesle başladı,
Göz kapaklarında titreyen gözyaşları.

"Sibyl kesinlikle seni görmek istiyor," dedi Bayan Winstead bir mezarda
ses. "Sanırım Bayan Ogilvie," diye ekledi, "
onu redded. Bay ve Bayan Holman'ı oldukça iyi tanıyorum ve biliyorum
Sevgili küçük Sibyl'i yaralayacaklarını düşünmüyorum. İkiniz de söz vereceksen
Sessizce üst kata gelmek, "Devam Miss Winstead" ve Express değil
Onu gördüğünde üzüntü, çünkü o çok değişti ve
Neşeyle konuş, onu iyi yapacaksın, zarar vermeyeceksin. "

"Ah, evet, neşeyle konuşacağız," dedi Holman; "Yollarını biliyoruz
Sevgili küçük özledim. Eğer öyleyse bizi görecekse, harika olurdu
memnuniyet, hanımefendi ve size yapmayacağımız sözümüzü vereceğiz
Küçük kızını yaralayın. "

"Çok iyi," dedi Bayan Ogilvie, elini sallayarak, "
Asla bu evde alınmadı, ne de dileklerimle danışmadı. Geçiyorum
Size sorumluluk, Bayan Winstead. Çocuğun babası ne zaman
Yaptığınız gibi hareket ettiğinizi geri döndürür ve bulur,
ona cevap vermek zorunda. Konunun ellerimi yıkıyorum. "

Bayan Ogilvie çimlere çıktı.

"Gün gelişiyor," diye düşündü. Gökyüzüne baktı. "BT
Kesinlikle evde perişan ve her biri saçmalık konuşuyor
Sibyl. Gerçekten bir sürüş alıp gideceğim ve Le Stranges'i göreceğim. BEN
Evin kasvetine dayanamıyorum. Sevgili çocuk iyileşiyor
Hızlı, en az şüphe yok ve Phil'in neden konuşması gerektiğini
O yapar ve özellikle neden Paupers gibi konuşmalı,
Geçmişti. Silverbel'i kaybet! Kesinlikle buna boyun eğmeyeceğim. "

Böylece çok mağdur eş ahırlar yönünde dolaştı,
midilli tuzağının onun için hazırlanacağı emir verdi ve yakında
Daha sonra Le Stranges'e gidiyordu. Ulaştığında
O eşcinsel ve biraz şenlikli ev, kendisi neşeli ve
Her zamanki gibi umutlu.

Bu arada Bayan Winstead, Holmans'ı üst kata çıkardı.

"Çok büyük bir değişime hazır olmalısınız," dedi Bayan Winstead,
"Ama ona fark ettiğini göstermeyeceksin. Çok tatlı ve
Çok mutlu ve kimsenin onun hakkında aşırı emri olması gerektiğini düşünmüyorum. "

Bayan Winstead'in kendi sesi titredi. Bir sonraki an açtı
Barış Odasının Kapısı ve eski moda çift
Sibyl, önünde çok fazla tozlu oyuncak almıştı.

"Eh, benim küçük aşkım ve nasılsın canım?" dedi Bayan Holman. O
ileri gitti, dizlerinin üstüne yattı ve Sibyl'lerden birini aldı
Yumuşak beyaz eller. "Eh, Dearie, Bayan Holman sizin için ne yapabilir?"

"Nasılsın Bayan Holman?" dedi Sibyl, zayıf ama mükemmel bir şekilde
açık ses; "Ve nasılsın Bay Holman? İkiniz ne kadar tür
beni görmeye gelmek için. Seni çok sevdiğimi biliyor musun? Seni çok düşünüyorum
sıklıkla. Yatağın diğer tarafına gelmeyecek misin, Bay Holman ve
Sandalye almayacak mısın? Ben de konuşursam sesim yorulmaya yatkın
yüksek sesle. İkinizi de gördüğüme çok sevindim. "

"Eh! Ama tatlı görünüyorsun," dedi Bayan Holman.

Bay Holman şimdi büyük mendilini aldı ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.
Bu ihtiyati eylemden sonra, ifade ettiği gibi daha iyi hissetti ve
Artık yol verme tehlikesi altında değil. Ama Bayan Holman asla tek bir
Anında yol vermeyi düşündü. Bir kez, uzun zaman önce, bir çocuğu vardı
Kendi-gençken ölen bir çocuk-ve o ölmekle oturmuştu
çocuğun yatağı ve asla bir zamanlar duygularına ifade vermedi. Öyleyse neden
Şimdi aşırı üzüntü göstererek küçük sibyl'i üzmeli mi?

"Sana bakmak güzel, canım," diye tekrarladı "ve ne güzel
Oda var aşkım. "

"Her şey güzel," dedi Little Sibyl, "
Dünya ve seni çok seviyorum. "

"Emin olmak için sevgilim, Holman ve ben de seni seviyoruz."

"Fısıltı," dedi Sibyl, "Biraz daha yakın bükül
yorgun. Yüz poundunuzu oldukça güvende tuttun mu? "

"Evet sevgilim, ama şimdi paradan bahsetmeyeceğiz."

"Sadece," dedi Sibyl, "Altın madden geldiğinde
Sağ. Lord Grayleigh adınızı yazdı ve Bay Holman's
not kitabı ve altının bir kısmını alacağınıza söz verdi.
Buckingham Sarayı Yolu'nda dükkana sahip olacaksınız ve
Çocuklar size gelecek ve güzel oyuncaklarını alacak. "
Burada ve küçük yüzü beyaza döndü.

"Daha fazla konuşmamalısın, Dearie," dedi Bayan Holman. "Hepsi
Altın ve diğer her şey hakkında. Tek istediğimiz senin için
iyileşmek."

"İyileşiyorum," diye yanıtladı Sibyl, ama sözlerini söylediği gibi
Meraklı ifade gözlerine geldi.

"Biliyor musun," dedi Bayan Holman yükseldi ve odan önce elini tuttu
gitti, "kanatlarımız olduğunda uçuyoruz. Bence kanatlarım
gelen; Ama oh, seni seviyorum ve sende beni unutmayacaksın
Buckingham Sarayı Yolu'nda Big Shop? "

"Seni asla unutmayacağız canım," dedi Bayan Holman ve sonra
çocuğu eğdi ve öptü.

"Gel, Holman," dedi.

"Yapabilirsem," dedi Old Holman, kendini düzeltip çok bakıyor
ciddi, "Eğer küçük öpüşme ayrıcalığına sahip olabilirsem
Missie'nin eli gittim. "

"Ah, gerçekten olabilirsin," dedi Sibyl.

Bir süre sonra eski çiftin caddeden yavaşça indiği görüldü.

"Mübarek sevgilim, kanatları çok yakın, düşünüyorum," dedi Bayan
Holman. Hastada hıçkırmamış olmasına rağmen şimdi ağlıyordu
oda.

"Queer kadın, anne," dedi Holman. "Kasabaya geri döneceğiz, eş;
Ben çok üzgünüm. "

"Asla tozlu oyuncaklardan daha fazla satmayacağız.
çocuklar, "dedi Bayan Holman ve mendilinin arkasına ağladı.




Bölüm XXI.


Ogilvie doğrudan şehre gitti. Victoria'ya geldiğinde bir
Hansom ve en son gören büyük doktorun evine gitti
Sibyl. Sir Henry Powell evdeydi. Ogilvie kartına gönderdi ve
hemen hemen onun varlığına kabul edildi. Birkaç sordu
Sorular, düz ve noktadaydılar ve noktaya geldi
uzman cevap. Son sözleri:

"Bu bir zaman meselesi; ama son her an gelebilir. Orada
Başından beri hiç umut olmadı. İlkinden itibaren bir meseleydi
Günler ve haftalar içinde, küçüğünü ilk gördüğümü bilmiyordum
kızı yaptığı sürece bile yaşayabileceği, ama
Omurgada yaralanma düşüktü, bu da şüphesiz bunu açıklıyor
hakikat."

Ogilvie eğildi, Sir Henry'nin reddettiği bir ücret teklif etti ve terk etti
ev. Beklediği darbeyi yeni almış olmasına rağmen
Al, garip bir şekilde sessiz hissetti, zahmetli kalbi değildi
Artık zahmetli. Onun hakkında ne olursa olsun heyecan yoktu; O
daha önce hayatı boyunca hiç bu kadar sakin hissetmemişti. Bunu iyi biliyordu,
dünyevi başarı ve dünyevi umut ve dünyevi sevinç gittikçe
yolların sonuna geliyor. Gücüne sahip olduğunu biliyordu
ondan önce uzanan görev.

En yakın telgraf ofisine gitti ve üç telgraf gönderdi.
Lord Grayleigh. Her birinin cevaplarını önceden ödedi, bir tane gönderdi
Grayleigh's Club, bir diğeri şehirdeki evine ve diğeri
Grayleigh Manor. Her birinin içeriği aynıydı.

    "Direklerin bir sonraki toplantısı derhal
    Lombard Deeps. "

Cevabın kendi evine gönderileceği adres olarak verdi
Belgrave Meydanı'nda.

Bunu yaptıktan sonra avukatı Bay Acland'ı ziyaret etti. ACLAND
Geri döndüğünü bilmiyor muydum ve görmekten memnundu
O, ama arkadaşının yüzündeki ifadeyi gözlemlediğinde,
başladı ve dedi ki:

"Sevgili dostum, seyahatin için daha iyi görünmüyorsun; üzgünüm
seni çok kırdığını görmek için. "

"Beni denemek için iyi bir anlaşmam var," dedi Ogilvie; "Lütfen tartışmayın
Görünüşüm. Hasta ya da iyi olup olmadığım önemli değil. Çok şeyim var
İşimi hızlı bir şekilde yap ve yapmalıyım. Tabii ki,
çocuk?"

"Kazasından mı?" diye bağırdı Acland; "Evet, annesi bana biraz yazdı
Zaman ag- midilliden düştü mü? "

"O vardı."

"Bir sandalye al, değil mi?"

Ogilvie birine düştü. Acland ona baktı ve sonra yavaşça dedi:

"Bayan Ogilvie'nin ciddi bir şey olmadığını not ettim.
konu. Umarım yanılmamışımdır. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Ogilvie; "Ama tam olarak dayanamıyorum
Bu konuyu tartışın. Benim gerçek nesneye bir kerede girelim mi?
ziyaret etmek?"

"Kesinlikle," dedi Acland.

Odaya bir katip girdi. "Bizi bırak," dedi Acland adama "ve
Özellikle nişanlandığım herhangi bir sorgulayıcıya. Şimdi Ogilvie, "o
Katip, "Ben oldukça hizmetindeyim."

"Teşekkür ederim. Kulaklarıma yeni gelen küçük bir iş var.
Ve hızlı bir şekilde düzenlemek istiyorum. Karım bana onun olduğunu söylüyor
depozito ödemek için sizden iki bin lira ödünç aldı
Silverbel denilen Thames'e yer. "

"Evet, karınızın kaldığı yer."

"Kesinlikle."

"Umarım Silverbel'i onaylarsın, Ogilvie;
fiyat; Ve elbette, herkes çok geri döndüğünüzü bilir
Zengin adam. Evde olsaydın benim için memnun olurdu
Satın alma yapıldığında, ancak Bayan Ogilvie ısrarcıydı. O vardı
Yere güçlü bir fantezi aldı. Birkaç tane daha azı vardı
Piyasadaki pahalı ülke yerleri, ancak tek kişi
Lütfen onun Silverbel'di. Senin için kabledim ama cevap almadım. Karın
Harekete geçmemi söyledi ve ben ona depozito verdim. Satın alma
Ekim sonunda, yaklaşık bir ay sonra tamamlandı. Umarım sen
Beni suçlama, Ogilvie? "

"Seni suçlamıyorum-karımı anlıyorum. Zor olurdu
onu reddetmek için. Tabii ki, bunu yapsaydın, meseleler bir
Şimdi benim için biraz daha kolay. Olduğu gibi, size depozitoyu geri ödeyeceğim. BEN
Benimle Cheque-kitabımı al. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi senin için bir kontrol yazmak istiyorum. Bu konuyu almalıyım
Düz koyun ve Acland, başka bir alıcı bulmalısın. "

"Tam olarak değil!" diye bağırdı Bay Acland. "Yer güzel ve ucuz
Fiyat ve sen zengin bir adam geri döndün. "

"Aksine, İngiltere'ye neredeyse bir fakir döndüm."

"HAYIR!" diye bağırdı Bay Acland; "Ama Lombard'ın Raporu Deeps ----"

"Hush, yakında her şeyi bileceksin. Şu anda sizin için yeterli
Yıkık bir adam olduğum için haberleri alıyorum. Bundan değil
önemlidir. Karım için bir önemsememek olacak-başka hiçbir şey beni ilgilendirmiyor.
Bu kontrolü doldurabilir miyim? "

"Tabii ki bunu yapabilirsin," diye yanıtladı Acland. "Parayı alacağım
tam ya da geç diğer alıcıdan ve sonra
geri döndür. "

"Ancak size depozito ödemek benim için bir memnuniyet olurdu
Karımı hemen ödünç verdi. "

"Çok iyi."

Ogilvie iki bin liralık bir çek doldurdu.

"Bu konuda Bayan Ogilvie'yi görmen iyi olur," dedi.
Ayağa kalktı. "İşi onunla işlem yaptın ve
Zaten yaptığım şey, ama korktuğum şey inanamıyor,
satın alma muhtemelen devam edemez. Benim gücümde olmayacak
Acland, tamamlamak için, o sırada hayatta olmalıyım. "

"Sadece satın almak için çok endişeli başka bir adam biliyorum," dedi Acland; "Ama ben
Senin için derinden üzgünüm-çocuğunuz çok hasta, kendi görevin
Queensland bir başarısızlık. "

"Evet, oldukça başarısız. Artık seni artık gözaltına almayacağım. İhtiyacım olabilir
Şu anda hizmetleriniz. "

Ogilvie, avukatın evinden Belgrave'de doğrudan kendisine gitti
Kare. Bir bekçinin elindeydi. Bir
Paslı siyah ceket kapıyı açtı. Ogilvie'yi tanımıyordu.

"Ben efendiyim," dedi Ogilvie; "İçeri gireyim lütfen."

Adam bir kenara bırakıldı.

"Benim için bir telgraf geldi mi?"

"Evet efendim, beş dakika önce."

Ogilvie onu açtı ve içeriği okuyun.

     "Yarın bir saatte yönetmen toplantısı, Cannon'da
     Street Hotel. Siz olmadığınız sürece mevcut olman için gerekli değil
     dilek. Grayleigh. "

Ogilvie telgrafı ezdi ve adama döndü.

"Burada gece uyuyacağım," dedi Ogilvie, "ve geri dönecek
Akşamın seyri. "

Daha sonra bankasına gitti. Kapanıştan yarım saat içinde idi. O
Onun arkadaşı olan yöneticilerden birini gördü. .
Yönetici onu efüzyonla geri karşıladı ve sonra olağan oldu
Değişen görünüşünü açıklıyor.

Ogilvie zahmetli sorularını bir kenara bıraktı.

"Queensland'a gitmeden hemen önce seninle röportaj yaptım" diye
dedi ki, "Ve sonra, talimatlarınız için özel bir notla yerleştirdim
Bana herhangi bir şey olması durumunda, bankada bir miktar para. "

"Büyük bir meblağ, Ogilvie-on bin lira."

"Evet, on bin lira," diye tekrarladı Ogilvie. "Çekmek istiyorum
para."

"Bir kerede çekilmesi önemli bir miktardır, ancak olmadığı için
depozito alabilirsin. "

"Sana birkaç saatlik bir bildirimde bulunmanın sadece adil olduğunu düşündüm. Arayacağım
yarın için saat on. "

"Bir çeke almak istiyor musun?"

"Sanırım notları tercih etmeliyim." Ogilvie birkaç kelime daha ekledi,
Ve sonra kendi evine geri döndü.

Sonunda her şey trende idi. Rahat bir nefes aldı. .
Ev kasvetli ve sökülmüş görünüyordu, ama bu nedenle uygun
duyguları. Bazı mobilyalar Silverbel'e kaldırılmıştı ve
Bir yer tozlu. Özellikle çalışması yasak görünüyordu, bazıları
Orada yapılan son ateşten gelen küller hala ızgarada kaldı.
En son oturduğundan beri çalışmaya hiç kimsenin girip girmediğini merak etti
orada ve cazibe ile mücadele etti ve ona verdi.

Onun için aceleyle hazırlanan kendi odasına gitti,
ve onun etrafına müthiş bir şekilde baktı. Daha sonra hızla monte edildi
merdivenlerden başka bir uçuş ve sonunda kendini odada buldu
Küçük kızı uyurdu. Bu odaya girdiği anda
rahatlık hissi bilincindeydi. Tüm dünyanın
Evin geri kalanı bu tatlı, basitçe döşenmiş odaya düştü.
Küçük boş yatağın yanında oturdu, elini gözlerinin üzerine bastırdı,
ve kendini düşünmeye bıraktı.

Kimse orada ne kadar süre oturduğunu bilmiyordu. Bekçi ve karısı hayır aldı
fark etme. Mutfakta meşgullerdi. Hiçbir şey önemli değildi
Onlara Ogilvie'nin evde olup olmadığı. Nefes aldı
rahatlığın bilinçli iç çekmesi. Yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu ve ruhu
Küçük kızı ona yakın görünüyordu. Gitmesi zor bir şeyleri vardı
ve ve korkunç acı, görevini yerine getirirken onun olurdu.
Ateşten geçmesi gerektiğini biliyordu ve ateş
Kısa veya hızlı bir şekilde bitmeyin. Yaralı ayaklarının adım adım
sırt. Başka hiçbir yolla kurtuluş yoktu. O büzülmedi
kaçınılmaz. Aksine, zihni oluştu.

"Başka hiçbir yolla, elini yatan sonsuzlukta tokatlayabilir miyim?
Bu şimdiki hayatın ötesinde, "diye düşündü." Acıyı ve
Utanç, hepsini hak ediyorum. Bir erkeğin yüz yüze geldiği zamanlar var
Tanrı ile. Tanrısının ona kızması korkutucudur. Tanrım
Kızgın-Cehennemin acıları beni tutuyor. "

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Çok görüp görmediği şüpheli.
Aniden dizlerinin üstüne düştüğü küçük boş yatağın yanında,
Elinde yüz ve bir hıçkırık boğazına yükseldi.

       * * * * * *

Ertesi gün, saatten kısa bir süre önce,
Lombard Deeps Company, topun büyük odalarından birinde toplandı
Street Hotel. Başkan Lord Grayleigh henüz gelmemişti. .
Direktörlerin geri kalanı uzun, yeşil baize masasının etrafında oturdu ve konuştu
hevesle diğerine. Dikkate değer bir toplantı oluşturdular,
Şehirdeki en ast finansörlerinin çoğu. Oturup beklerken
Grayleigh'in ortaya çıkması için,
Yeni girişim. Konuşurken ruhları yükseldi ve dışarıda herhangi bir
Seyirci, zaten olduğunu tahmin ederdi
Zihnlerini muazzam bir başarıya dönüştürdü.

Sadece bir Grayleigh'in vuruşunda, bir rulo belge taşıyor
Eli, odaya girdi. Konuşmada bir durgunluk vardı
Tanıdıklarından birine ve diğerine başını salladı, hızla yükseldi
oda ve masanın başında oturdu. Burada onu düzenledi
makaleler ve sekreterle kısa bir danışmanlık yaptı, uzun boylu bir adam
yaklaşık elli yaşında. Kısa bir duraklama vardı ve sonra
Grayleigh ayağa kalktı.

"Beyler," diye başladı, "bildiğin gibi, ben de öyle ve ben
Hala birkaç şirketin başkanı, tereddüt etmeden söyleyebilirim
Hiçbir şirketin yöneticilerinin toplantısına başkanlık etmedim
daha önce böyle parlak umutları vardı. Bu benim firma inancım,
Ve hepinizi benzer bir duygu ile etkilemeyi umuyorum, Lombard
Deeps Mining Company'den önce harika bir kariyere sahip. "

Memnuniyet ifadeleri bir veya iki hediyeden yükseldi.

Lord Grayleigh devam etti: "Açıkçası söyleyebilirim ki bu büyük ölçüde
Bay Philip Ogilvie'nin hizmetlerini tahlilimiz olarak güvence altına aldık,
Ama geri dönmesine rağmen size tüm bunları anlatmam gerektiğine pişmanım
İngiltere'ye, günümüzde mevcut olmayacak. Çok ciddi
en derin sempati duyduğunuz yerli felaket
yokluğunun nedeni, ancak raporu ayrıntılı olarak şimdi
size teslim olmanın zevki. "

Burada Lord Grayleigh, imzalanan belgeyi aldı.
Ogilvie ve Rycroft Brisbane'deki Waharoo Otel'de. O ilerledi
yüksek sesle okuyun,
alüvyon yatağının altında altın damarları.

"Bu rapor," dedi sonuç olarak, "
Arkadaşım Ogilvie'nin imzaları ve ayrıca James Rycroft tarafından
Queensland'da Ogilvie'nin Londra'da olduğu kadar iyi biliniyor. "

Zekice ifade edilen belgenin detaylarından sonra ayrıntı olarak
Ogilvie ve Rycroft böyle bir beceri ile birleşmişlerdi, kulaklara düştü
Lord Grayleigh'in izleyicisi, tatmin edici olmayan memnuniyet
Birçoğunun gözlerini aydınlattı. Bu adamların çoğu gibi alışkın
Tester raporları, şimdi ne dinledikleri, şaşkınlık
onlara. Odada büyük bir sessizlik vardı ve en ufak bir
Lord Grayleigh'in net sesinden gelen kelime kayboldu.

Bitirdiğinde belgeyi masaya koydu ve sadece
ifade ettiği gibi, bir harekette işe devam etmek için
Kapı herkesin başlarını çevirmesine neden oldu. Ogilvie beklenmedik bir şekilde
odaya girdi.

Karşılama çığlıkları onu selamladı ve birçok el uzatıldı. O
Bununla birlikte, hafifçe eğilirken ve
Oda Lord Grayleigh'i bir paket verdi.

"Şimdi açma," dedi alçak bir sesle, "kendiniz için ve
onunla kendi açıklamasını yapar. "

Daha sonra döndü ve yöneticilerle karşılaştı. Onun hakkında bir şey vardı
tavır ve yüzünde tarif edilemez bir bakış,
Alkışın mırıltıları ölmek ve bir kez daha susturmak için susturun
oda. Lord Grayleigh küçük paketi cebine kaydırdı ve aynı zamanda yükseldi
ayaklarına.

Ogilvie'nin tutumu ve tarzı onu rahatsız etti. Sanki bir his
Gelecek felaket havayı tartıyor gibiydi. Lord Grayleigh ilkiydi
konuşmak için.

"Hepimiz sizi tekrar karşılamaktan mutluluk duyuyoruz, Ogilvie," dedi. "Daha fazlası
Birinden daha fazla, sadece mevcut olabileceğinizden memnun olduğumuzdan
Şimdi. Raporunuzu bu beylere okudum. Ben vardı
Odaya girdiğinizde bitirdim. "

"Madenin takdire şayan ve parlak bir hesabı Bay Ogilvie,"
dedi masanın uzak ucundan bir yönetmen. "Seni tebrik etmiyorum
Sadece içerdiği iyi haberlerde, ancak mükemmel bir şekilde
detayları bir araya getirdiniz. Lombard Deeps
Piyasadaki en iyi şey ve sermayenin çalışması gerekmeyecek
Maden tam ölçüde. "

"Raporuma bir an için bakmama izin verecek misin?
Grayleigh? "Dedi Ogilvie, mezar bir tonda.

Grayleigh ona verdi. Ogilvie eline aldı.

"Buraya bugün geldim," dedi, "bir an için konuşmak"-sesi
Husky idi; Boğazını temizledi ve devam etti-"
iş, yanlış doğru ayarlamak için. Ben hazırım, beyler, senin için
opprobrium. Şimdi beni iyi düşünüyorsun, çok uzun sürmeyeceksin. Bende
Seninle bununla konuşmak için buraya gel ---- "

"Otur," dedi Grayleigh'in arkasındaki sesi. "Deli olmalısın.
Kendini hatırla. "Elini Ogilvie'nin koluna koydu. Ogilvie salladı
kapalı.

"Sana söyleyebilirim beyler, birkaç kelimeyle söylediklerimi,"
Devam etti. "Çizdiğim ve imzaladığım bu rapor
_ Hell_ olarak. "

"YANLIŞ?" uzaktan bir sesi yansıttı, bir
yabancı görünümlü adam. "İmkansız!"

"Yanlış," diye devam etti Ogilvie. "Raporu yazdım ve yapmalıyım
Bilmek. Üç hafta Lombard Deeps benimkinde geçirdim. Yoktu
zengin altın damarları; Belli bir alüvyon yatağı vardı,
Zaman, birkaç ay, tona beş ons verebilir. Ben yazdım
Artık var olmayan bir güdü için rapor verin. Tanrı'nın kendisi beni şaşırttı
meşhur işim. Beyler, benimle tam olarak düşündüğün gibi yapabilirsin
Fit, ama benim tarafımdan imzalanan bu rapor asla dünyaya gitmeyecek. "

Son sözleri söylediği gibi, kendi imzasını aceleyle yırttı,
elinde ezdi ve odayı geçerek küçük bir
ızgarada yanan ateş.

Bu eylem, çoğunun büyük bir heyecanın sinyali idi.
yönetmenler. Diğerleri sel baskınlarını döktüler. Lord Grayleigh
Yalnız sandalyesine sessizce oturdu, ama yüzü beyazdı,
Ve şimdilik ne yaptığının bilincinde değildi.

"Sunmak için hiçbir mazeretim yok," diye devam etti Ogilvie, "
Bu konuda kendimle kimseyi sars. Bu benim kendi endişemdi;
Raporu düşündüm, dedim, imzaladım. Rycroft daha fazlaydı
veya daha az aracım. Sözde zafer anında Tanrı beni şaşırttı.
Benimle istediğiniz gibi yapabilirsin, ama Lombard Deeps Company
çökmeli. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

Odadan ayrıldı, şimdi değersiz belgeyi masaya bıraktı
öyle. Kimse onu kesintiye uğratmadı veya çıkışını engellemedi. Onun gibi
Rahatsız ve şaşkınlık merdivenlerinde ayak izleri öldü
Yöneticiler diğerine baktı.

"Her şeyin anlamı nedir?" dedi, Grayleigh'e gitmek;
"Sen başkansın ve bilmelisin."

Grayleigh kendini salladı ve ayağa kalktı.

"Bu kısa bir delilik olmalı," dedi; "Başka bir yolu yok
bunun için hesaplayın. Ogilvie, güneş altındaki tüm erkeklerden! Beyler, biliyorsun
onun karakteri, mühendisimiz olarak adının ne değerinde olduğunu biliyorsun, ama
Bilmediğin başka bir şey daha var. Zavallı adamın bir çocuğu var,
Sadece bir tanesi, adanmıştır. Bu sabah çocuğu duydum
ölüyor. Bu koşullar altında zihni açılmamış olabilir.
Onu takip edeyim. Ona bir kelime söyledikten sonra geri döneceğim. "

Başkan odadan ayrıldı, hızlı bir şekilde aşağı ve dışarı koştu
sokak. Ogilvie bir Hansom'u selamladı ve içine giriyordu.

"Önce bir an," dedi Grayleigh.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ogilvie.

"Bir açıklama."

"Üst kata verdim."

"Delisin-sen delisin."

"Aksine, aklı başında olduğuma inanıyorum-sonunda.
Raporu imzaladığımda kızdım, ama şimdi aklı başında. "

"Bana ne paketledin?"

"Paran geri."

"On bin lira mı?"

"Evet; istemedim. Ruhumu teslim ettim ve başka bir şey yok
önemlidir. "

"Bana en az bir şey söyle.
çocuğun kazasına mı? "

"Öyle.
beni kısa çekti. Altın artık benim için tamamen değersiz. Çocuk
ölüyor ve onunla tüm sonsuzluk için ayrılamıyorum. Çizebilirsin
kendi sonuçları. "

Ogilvie konuşurken Grayleigh'in elini kolundan tuttu. .
Lombard Deeps Company'nin başkanı bir an için durdu
yönetmenlere döndü.

Grayleigh yavaşça yukarı doğru yürürken bir an çatışması yaşadı
kendi vicdanı. Bir şeyde en azından Ogilvie cömertti. O vardı
Lord Grayleigh'i kendi düşüşünde dünyaya sürüklemedi. Meselesi
On bin lira hiç kimsenin bilinmediği bilinmiyordu.

"Düştü ve ben onun düşmesine neden oldum," diye düşündü Lord Grayleigh. "
Onun düşüşünün anı, eğer yarım adam bile olsaydım, onun yanında olurdum
ve konuyla ilgili payımı kabul et. Ama hayır; Nerede olurdu
kullanmak? Çocuklarımı mire içinden sürükleyemem. Zavallı Ogilvie
Çocuğunu kaybetmek ve onun için neredeyse hayat bitti. "

Grayleigh, yönetmenlerin onu beklediği odaya tekrar girdi.

"Ogilvie'yi şimdi gördüm," dedi ve hikayesine bağlı kalıyor.
Onunla ilgili varsayımımda yanlış olduğumdan da korkuyorum.
delilik. Çıktığında geçici bir delilik geçirmiş olmalı ve
Yanlış raporu imzaladı. Sanırım kendimizi düşünmeliyiz
şanslı."

"En azından dul ve yetimler harap olmayacak," dedi
Yönetmenler, ince yüzlü endişeli görünümlü bir adam. "Pekala, elbette, Lord
Grayleigh, hepimiz bunun elimizi yıkamalıyız. "

"Bunu tavsiye etmeliyiz," diye açıkladı Grayleigh'in sözleri; "Unutma, var
Uzak gitti. Unutmayın, kablolu bram çok gizli tutulmadı ve
Ogilvie tarafından gönderilen mükemmel raporun bilgisi,
Bir veya iki şehir editörünün kulakları. Bir
madenin değeri ile ilgili yanlış anlama. "

"Peki ya Ogilvie'nin kendisi?" dedi kızgın görünümlü bir adam. "Çok
Ünlü davranış sıkı önlemler gerektirir. Beyler payı mı
Görüşlerim? "

Bir ya da iki yaptı, ancak çoğu Ogilvie'nin hikayesini sürüklemeye karşı protesto edildi
Gün ışığına çok belirgin bir şekilde.

"Kendimizi düşünebilir," dedi bir ya da iki. "Sadece mümkün
Yalnız olduğuna inanmayacak bazı insanlar olabilir
Bu konu. "

Lord Grayleigh son konuşan kişiydi.

"Ben olsaydım beyler," dedi, huysuz bir şekilde, "Ogilvie'den ayrılırdım
Tanrısına. "




Bölüm XXII.


"Philip!" dedi Bayan Ogilvie, güzel Silverbel'e tekrar girerken
o öğleden sonra saat dört, "Ben sadece olağanüstü bir
Avukatımız Bay Acland'dan telgraf. "

Ogilvie ona dolu görünüyordu ama konuşmadı.

"Ne kadar yorgun ve yıpranmış görünüyorsun," diye yanıtladı; "Ne olabilir
Seninle önemli? Bazen seni ve olağanüstü düşündüğümde
hareket etme şekli, beyninin olduğu sonucuna varıyorum
haklı olamaz. "

"Orada yanılıyorsun Mildred. Sadece beynimin değil bir zaman vardı
Ama tüm ahlaki niteliklerim etkilendi, ama bunlara inanıyorum
sonunda koyulur. "

İçi boş bir kahkaha attı.

"İlk aylarca ilk kez, bir alkıştan zevk alıyorum
Vicdanı onaylayarak, "Devam etti;" Bu yaşamak için bir şey. "

"Kızarık bir şey yaptın mı Philip?"

"Vicdanımın haklı çıkardığı bir şey yaptım. Şimdi
Acland'dan telgraf? "

"Bu akşam benimle konuşmak için buraya geliyor. O ne yapabilir
Söylemeliyim? "

"Şüphesiz ziyareti onunla yaşadığım bir röportajla açıklanıyor
Dün. Sen ve o gibi size konuları açıklamasını istedim
Birlikte bu yerle ilgili işi yürüttü. Mildred,
Silverbel vazgeçilmeli. "

Yüzü tutkuyla kırmızıya büyüdü, ayağını damgalamaya meyilli hissetti.

"Olamaz," diye bağırdı, "zaten iki bin lira ödedik
depozito. "

"Bu para benim tarafımdan Acland'a iade edildi. Şüphesiz
başka bir alıcı duydum. Bizim için şanslı bir şey olacak, Mildred
Eğer mobilyaları ve yeri alırsa. Dua et beni tutma
Şimdi."

Keskin bir ağladı ve kendini bir sandalyeye fırlattı. Ogilvie durakladı
Onunla konuşmak, sonra fikrini değiştirdi ve yavaşça yukarı çıktı. Açık
Sibyl'in kapısının dışına iniş bir an durakladı, mücadele etti
kendisiyle.

"Ölümün acısı benden önce yatıyor," diye mırıldandı, çünkü
o sabah başardığı görev gibi
Cannon Street Hotel'de, durduğu an olduğu gibi korkunç
adamlarından önce ve kendini bir suçlu olarak markaladı, bu şeyler
Hiçbir şey değildi, şimdi ondan önce yatana hiçbir şey yoktu
Tanrı insandan daha fazlasını istedi-gözlerini açmalı
Ona ibadet eden çocuk. Bu korkunç görevin düşüncesi neredeyse
onu felç etti; Kalbi ağır zonklar ve nemle vurdu
alnında. Ancak Sibyl'e bir bakış, daha beyaz ve daha tatlı yalan söylüyor
küçük yatağında her zamankinden daha muhteşem bir şekilde geri döndü
Yalnız sevginin verebileceği özdenetim.

Hemşire odadaydı ve hemşirenin bir
Ağlama maçı. Göz kapakları kırmızıydı. Onu görünce döndü
Üstat, ona gitti ve başını salladı.

"Bizi biraz bırak, hemşire," dedi Ogilvie.

Hemen gitti.

Ogilvie şimdi yatağa yaklaştı, bir sandalyeye düştü ve birini aldı
Sibyl'in elleri.

"Uzun zaman uzaktasın baba," dedi çocuk.

"Ben var sevgilim, yapacak çok şeyim vardı."

"İş, baba?"

"Evet, sevgili, önemli iş."

"İyi görünmüyorsun," dedi Sibyl. Ona baktı, endişeli bir şekilde,
Mavi gözleri geniş açıldı ve onun boyunca bir ağrı spazmı fırladı
kaş.

"Zor zamanlar geçirdim," dedi adam, "ve şimdi küçük kızım, ben
Size, size, en sevdiklerime geldim, en zor görevi yerine getirmek
hayatım. "

"Bana göre baba? Hayatının en zor görevi mi?"

"Evet, küçük kızım, sana söyleyecek bir şey var."

"Kötü bir şey mi?" diye sordu Sibyl.

"Çok kötü bir şey."

Sibyl bir dakika gözlerini kapat, sonra açtı ve baktı
Sürekli olarak babasında, çocukça dudakları hafifçe sıkıştırıldı,
Sanki bir güç dünyası aniden küçük çerçevesine girmiş gibiydi,
Sanki, olduğu gibi ölürken, katlanmak için kendini destekliyordu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Seni çok seviyorum. Nedir,
En sevgili baba? "

"Elini tutmama izin ver," dedi. "Anlatmak benim için daha kolay olacak
o zaman bir şeysin. "

Ona verdi. Her ikisinde de sıktı, öne eğildi ve
konuşmaya başladı.

"Şu anda, küçük sibyl, bana senin
Kaza elime kondu, çok kötü bir şey yapmıştım, bu yüzden
Korkunç, Tanrı'nın kendisi, Yüce Tanrı, ayağa kalktı ve beni kokladı. "

"Anlamıyorum," dedi çocuk.

"Açıklayacağım. Cablegram bana hasta olduğunu söyledi, çok hasta. Ben
Yaptığım şeyi geri almak istedim, ama çok geçti. Acele ettim
Sen. Tanrı benimle gemiye geldi. Tanrı geldi ve kızgındı; BEN
korkunç bir zaman geçirdim. "

"Hala anlamıyorum," diye tekrarladı Sibyl.

"Konuşmama izin ver sevgili kızım. Eve ulaştım ve seni gördüm ve sonra bir
Günaha geldi bana geldi. İkimizi, sen ve ben, mutlu olmayı istedim
İki gün birlikte. O zamanın sonunda açmam gerektiğini biliyordum
gözlerin. "

"Ah, mutluyduk!" dedi çocuk.

"Evet, o iki gün boyunca barışımız oldu ve dediğin gibi mutluyduk.
Önümdeki düşünceyi benden uzaklaştırdım ama biliyordum
gelmesi gerektiğini. Geldi Sibyl. Barış değiştirildi
fırtına; Ve şimdi, küçük kız, fırtınanın ortasındayım; .
Acı, size bunun hiçbir kelimenin açıklayamayacağını söylemek zorunda olduğumu hissediyorum. "

Sibyl, "Keşke 'Splain'i denemeniz ve aynı şey," dedi Sibyl,
Zayıf, çok zayıf ses.

"Yapacağım, yapmalıyım; sana işkence etmek yanlış."

"Bu sadece senin için," diye mırıldandı.

"Dinle sevgilim. Lombard'a sık sık düşünceler verdin
Benimkinin derinlikleri? "

"Ah, evet." Yastığı üzerinde kendini biraz yetiştirdi ve denedi
Daha neşeyle konuşun. "Bunu düşündüm, mayın dolu, dolu
Altın ve tüm insanlar çok mutlu! "

Sesi oldukça animasyon oldu.

"Herhangi bir özel insan, sevgili?"

"Çok fazla," diye yanıtladı. "Lord Grayleigh'e söyledim ve
not kitabındaki isimler. Bay ve Bayan Holman, insanlar
Oyuncak dükkanını saklayın; Yüz pound var ve biraz satın almak istiyor
altın. "

"Dün seni görmeye geldiğini gördüğüm eski çift mi? Onlar Holmanlar mı?
Evet, bana bunun isimleri olduğunu söylediklerini hatırlıyorum. "

"Geldiler baba. Onları çok seviyorum; Ve Bay Rochester ve
Lady Helen, evlenmek istiyorlar. Bu bir sır, ama bilebilirsiniz. Ve
hemşire, biraz altını istiyor, çünkü gözleri ağrıyor ve sen
Cablegram, baba ve altının orada olduğunu söyledi; Her şey yolunda. "

"Hayır, Sibyl, hepsi yanlış; altın madende değil."

"Ama bir kablo gönderdin."

"Yaptım."

"Ve orada olduğunu söyledin."

"Yaptım."

Durakladı ve ona baktı; Gözleri acı dolu büyüdü; Acı
Agony noktasına ulaştı.

"Mi söyledin?"

"Daha da kötüsü yaptım," dedi adam. Ayağa kalktı, kollarını onun üzerine katladı
göğüs ve ona baktı. "Daha da kötüsü yaptım ve sana söylemek benim
ceza. Sadece o kabloyu göndermekle kalmadım, aynı zamanda bir açıklama yazdım
Maden, sahte bir hesap, sahte kalbim gibi yanlış, Sibyl ve ben
benim adımla imzaladım, madende olduğunu söylediğim altın için
Orası."

"Neden yaptın baba?"

"Çünkü ben bir alçaktaydım."

"Bu da ne?" diye sordu Sibyl.

"Kötü bir adam."

"Hayır," dedi çocuk, "Hayır, sen her zaman benim en mükemmelim ----"

"Öyle düşündün sevgilim; yanılmışsın. Ben bile gittiğimde bile
Queensland ben bundan uzaktaydım. Benden önce sana veda edemedim
Taahhüt etmek üzere olduğum günah yüzünden gittim. Ben işledim
Günah, onurdan düştüm, iyiliğin gitmesine izin verdim. Bunu yaptım
Asla, hiçbir koşulda asla yapmaya değmez, çünkü orada
Kötülüğe değer bir şey değil, günah değerinde bir şey yok, şimdi görüyorum. "

"O zaman üzgün müsün?"

"Tövbe ettim," diye bağırdı; "Tanrım, tövbe ettim" ve o düştü
dizleri ve yüzünü kapladı. Çocuk uğruna geri tuttu
boğazına yükselen hıçkırıklar.

Sibyl bükülmüş kafaya baktı, koyu saçlarda zaten serpildi
gri. Oldukça hareketsiz bıraktı, en ufak bir şüphe yoktu.
Şok harikaydı. Ogilvie bekledi, özlem duyuyor, küçük olup olmadığını merak ediyor
Eğer çocuk onu affederse, el başına dokunurdu.

"Çok kutsal, çok cennetsel," diye mırıldandı; "Bu mümkün mü
affedebileceğini mi? Ona acımasız bir şok olmalı. "

Küçük, beyaz el ona dokunmadı. Tam durgunluk vardı
odada. Sonunda gözlerini kaldırdı ve ona baktı. O baktı
sürekli ona geri döndü.

"Ve böylece asla mükemmel değildin?" dedi.

"Asla."

"Ve anne asla mükemmel miydi?"

"Mükemmelliği düşündüğünüz gibi değil, Sibyl, ama ondan bahsetmemize gerek yok
Şimdi. Zavallı annenden çok daha derin günah işledim
Tamamlandı."

Şaşkın ifade Sibyl'in yüzünde daha derinleşti. Eski bir anı
Annesi ona döndü. Sahneyi tekrar gördü ve onu hatırladı
Annenin sözleri, kulak misafiri olduğu ve annenin sahip olduğu sözler
reddedildi. Tam bir an için hala vardı, küçük saat
Mantelpiece yüksek sesle işaretledi, sonra yavaşça dedi:

"Ve Rab İsa, mükemmel değil mi?"

Ogilvie sözlerini duyduğunda başladı.

"Evet, mükemmel," diye yanıtladı, "ona güvenmekte güvendesin.
O, hayalleriniz ve özlemlerinizin istediği her şeydir. "

Çok hafifçe gülümsedi.

"Neden dünyaya geldi?" bir sonraki sorusuydu.

"O eski hikayeyi bilmiyor musun? Kimse sana söylemedi mi?"

"Şimdi bana söylemeyecek misin baba?"

"Eski hikaye, Mesih İsa'nın kurtarmak için dünyaya gelmesiydi
günahkarlar. "

"Günahkarlar," diye tekrarladı Sibyl, "çünkü onları sevdi mi?"

"Bunu başka bir şey için yapardı, sence değil mi?"

"Ben spot değil," diye yanıtladı ve yine hafif gülümseme onu doldurdu
gözler.

"O zaman _you_ seviyor," dedi bir süre sonra. "Cennetten geldi
'senden. "

"Görünüşe göre, küçük kızım, ama yine de kendimi getiremiyorum
Beni sevebileceğine inan. "

"Benimle konuşma, baba, bir dakika; uzaklaş ve dışarı bak
Pencere ve seni aradığımda geri dön. "

Bir kerede ayağa kalktı, odayı geçti ve dışarı baktı. Kısa bir süre sonra
Zayıf sesin onu geri çağırdığı zaman.

"Baba!" Yüzünde bir değişiklik vardı, acı görünümü vardı
Yokulu, tatlı gözler her zamanki gibi huzurluydu ve daha açıktı
Bu inanılmaz bilgi ve anlama onları her zamankinden daha fazla dolduruyor,
bu asla bu dünyaya ait değildi.

"Diz çök, baba," dedi Sibyl.

Diz çöktü.

Şimdi küçük elini koydu ve şimdi ona gülümsedi ve
Şimdi, sanki güçlü ve yine iyi gibi, elini okşadı
Diğer eli, sonunda elini kaldırdı ve bastırdı
dudaklarına.

"Seni çok seviyorum," dedi, "İsa seni sevdiği gibi, ben
düşünmek."

Sonra Ogilvie bir hıçkırık verdi. Boğazına yükselirken kontrol etti.

"Her şey yolunda," diye devam etti, "Seni seviyorum. İsa mükemmel ...
Ve o seni seviyor. "

"Ama sen, Sibyl, beni gerçekten her zamanki gibi seviyor musun?" diye sordu ve
Sesinde bir inanılmazlık notu vardı.

"Bana öyle geliyor seni daha çok seviyorum" cevabı ve bir sonraki
Anında yumuşak kolları boynunu kuşattı ve öpücüklerini hissetti
yanağı.

Ama aniden, uyarı yapmadan, bir değişiklik geldi. Bir yakalama vardı
istekli, hızlı nefeste, kollar tutundu, küçük
Baş yastığa düştü, yüz neredeyse pembe bir an geri döndü
Şimdi beyaz, ama gözler parlak ve harika bir şeydi,
şaşkın ışık.

"Neden," diye bağırdı Sibyl, "Bu Rab İsa! Geldi. Burada, bakıyor
Bana. "Yatağın dibine doğru baktı, gözleri kaldırıldı
kendinden geçmiş ifade büyüdü ve büyüdü
onların derinlikleri.

"Ah, benim güzel efendim İsa," diye fısıldadı. "Ah, beni al." Denedi
Kollarını yükseltmek ve gözleri ogilvie'nin
göremedim. Bir anlık mutlak durgunluk vardı, o zaman
Açık ses tekrar konuştu.

"Al beni, Rab İsa Mesih, ama önce gittikten sonra babayı öpüyoruz ve
Ona onu sevdiğini söyle. "

İstekli dudaklar hala, ama ışık, bunun için çok harika
Ölümlü yaşam, gözleri doldurmaya devam etti.

Büyük kanatların onu çevrelediği ogilvie gibi görünüyordu.
sonsuz bir barışa sarılmış. O zaman sanki tatlı bir öpücük gibi görünüyordu
Tüm tatlılığın ötesinde dudaklarını fırçaladı.

Bir sonraki an soğuk ve yalnızdı.




Bölüm XXIII.


Hayatta düz dönüp gitmek gibi bir şey var
başka yol. Philip Ogilvie'nin ölümünden sonra ne oldu
Sibyl. Şimdiye kadar tüm hayatı boyunca aşağı doğru uçaktaydı. O öyleydi
Şimdi kesinlikle yukarı doğru. Yukarı yol zordu ve onun
Ayaklar yorgundu ve ruhları ağrıyordu ve sık sık boğuldu ve
İşaretlendi ve neredeyse durdu, ama bir zamanlar geri dönmedi. Hayır döndü
Yıkıma yol açan kolay yola bak, çünkü
Şimdi tırmandığı yol, çocuğunu her zaman gördü ve her zaman gördü
Onu bekliyor, ne de burada bile ruhunu hissetti
gerçekten onunkinden uzaktı. Etkisi hala onu çevreledi-
Sesli yaz esintisinde onunla konuştu-yüzü ona baktı
Çiçekler ve gülümsemesi onunla güneş ışığında buluştu.

Geçmek için zor bir zaman geçirdi, ama onun için her şeye katlandı
hatır. Derecelerle, dünyevi işleri bir tür düzene konuldu,
Ve arkadaşları ve toplumu gittikçe görüşten kayboldu. Ancak
Bunların hiçbiri artık onun için önemli değildi. Dünyada yaşıyordu, o
doğrudur; Fakat tüm sıradan dünya arzuları onun içinde ölmüştü. .
Ancak manevi yaşam ölmedi. Her geçen gün güçlendi ve
cesur; Böylece, onun sempatilerinin azalmak yerine geçmesi geldi
Ve küçük ve dar, genişledi, bir kez daha sevdi ve
Bir kez daha umuyordu.

Şimdi başkaları için çok hoşgörülü oldu ve özellikle hoşgörülü mıydı
karısına.

Küçük yollarıyla sıktı, kederini çukurlaştırdı, kendine itiraf etti
doğasında hiçbir gücün değiştirilemeyeceği sınırlar olduğunu ve
Onu mutlu etmek için elinden geleni yaptı.

Yas tuttu, yas tuttu ve yas tuttu ve bunun için yas tuttu.
Ona hiç bir şey yok, ama ona karşı sabırlıydı ve sahipti
Kendisi sıkıntısında onu yaptığından daha çok sevdiği
onun refahı.

Sibyl aşkına da Ogilvie, elinden geleni yapmak için kendini canlandırdı
özel arkadaşları. Bir zamanlar bir kenara bıraktığı küçük bir fon vardı
çocuğunun eğitimi için ve şimdi bir dükkana başlamak için harcadı
Buckingham Sarayı Yolu'ndaki Holmans için. Onları bir hediye yaptı
dükkan ve taze oyuncaklarla stoklamalarına yardımcı oldu. Eski çift
Orada başarılı oldular, geliştiler ve ticaretleri iyiydi, ama onlar
Sibyl'i asla unutmadım ve akşamları en sevdikleri konuşma
Birlikte yan yana oturdu, küçük, eski anıları canlandırmaktı
Alışveriş ve tozlu oyuncakları satın alan çocuk.

Lord Grayleigh, Philip Ogilvie ve o günden sonra hiç tanışmadı
Cannon Street Hotel dışında. Gerçek şu ki, bir körfez onları böldü; için
Her iki adam da yaptıklarından büyük ölçüde tövbe etse de,
Yine de tövbe etmelerinde geniş bir fark vardı-biri hareket etmişti
Mahkumiyetlerinin tam cesaretiyle, diğeri hala bir hayat sürdü
arkadaşlarından önce onur, ama kalbi düz değildi
Tanrı.

Grayleigh ve Ogilvie, bu nedenle, her birinin bildiği bilgilerle
Diğerinin en içsel güdüleri buluşamadı ya da arkadaş olamadı.
Yine de Sibyl Grayleigh'i etkilemişti. Onun uğruna durdu
Biraz gölgeli şirketin başkanı olun ve
Daha önce kendi yerinde yapmıştı, Grayleigh Manor ve çevreledi
çocukları tarafından. Sonra Sibyl'in adından bahsettiği duyuldu
onun ölümü.

Ama hazineleri arasında hala o küçük not kitabını tutuyor
özel dileklerine girmesi için ona yalvardı ve çok fazla
Etkilenen kalplerinin kalbinde, çocukça sözleriyle,
en üst düzey etkisini kullandı ve iyi bir diplomatik randevu aldı
Rochester, böylece onu ve Lady Helen'in evlenmesini sağladı, ancak
Sibyl'in önerdiği araçlar.

Bunlar birkaç yıl önce oldu ve Ogilvie hala hayatta,
Ancak, hala yeryüzünde yaşıyor olsa da,
Hayat, herhangi bir saat, her an, gündüz veya gece, mesajı bilmek
onun gitmesi için gelebilir ve rüyalarında birincisinin
Onunla buluşmak sevdiği çocuk olacak.

                         [SON.]




A. L. Burt'un Popüler Yazarlar tarafından Gençler İçin Kitap Kataloğu,
52-58 Duane Street, New York


Kızlar İçin Kitaplar


= Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. = Lewis Carroll tarafından. 12mo, kumaş, 42
Çizimler, fiyat 75 sent.

"İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikaye
Nesirli bir şekilde droll, esprili ve uyum içinde resimli
hikaye. "-= New York Express. =


= Görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu. = Lewis tarafından
Carroll. 12mo, kumaş, 50 çizim, fiyat 75 sent.

"Gençlere ve büyüklerine benzer bir zevk, son derece komik
hem metin hem de illüstrasyonlarda. "-= Boston Express. =


= Little Lucy'nin harika küresi. = Charlotte M. Yonge. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent. "Bu hikaye, çocuklar için tasarlanan masallar arasında benzersizdir,
Hoş öğretim, mizahın tuhaflığı, nazik pathos ve
Derslerin ahlaki ve aksi halde iletildiği incelik
çocuklar ve belki de yaşlılarına. "-= Seyirci. =


= Joan'ın Kuzey Kutbu ve başka yerlerdeki maceraları. = Alice Corkran tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Joan'ın maceraları gibi harika, kabul edilmelidir
Çok doğal olarak çalışırlar ve çok makul bir şekilde sunulurlar.
Bu tamamen kızlar için mükemmel bir hikaye. "-= Cumartesi İncelemesi. =


= Güneşli Günleri Sayın: Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. = C. A. Jones.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Alışılmadık iyi bir çocuk hikayesi."-= Glasgow Herald. =


= Kartal yuvasındaki güvercin. = Charlotte M. Yonge tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Tüm modern yazarlar arasında, önce Bayan Yonge'a inandığımız, içeride değil
dahi, ama bunda, büyük yeteneklerini yüksek bir şekilde kullanıyor
ve asil amaç. Eserleri böyle olabilecek birkaç modern yazar biliyoruz
Güvenli bir şekilde onun gibi övgüde bulundu. "-= Cleveland Times. =


= Yel değirmeninin jan. = Ovaların bir hikayesi. Bayan tarafından. J. H. Ewing.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Ewing asla daha çekici bir cilt yayınlamadı ve bu
Çok çok şey söylemek. İlkden sondan kitabın
çok nadiren garip çocuk doğası bilgisiyle taşıyor
çocukluktan kurtulur; Ve dahası, tükenmez sessiz mizahla,
Bu asla masum ve iyi yetiştirilmiş, asla prigchish'den başka bir şey değildir,
ve asla beceriksiz. "-= Akademi. =


= Tatlı bir kız mezunu. = L. T. Meade. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

"Bu popüler yazarın en iyilerinden biri. Karakterler iyi hayal ediliyor
ve çizilmiş. Hikaye bol miktarda ruhla hareket ediyor ve ilgi
sonuna kadar bayrak değil. "-= Providence Journal. =


= Altı ila on altı =: kızlar için bir hikaye. Juliana Horatia Ewing tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"'Altı''nın kaliteli ve çekiciliğine şüphe yok
on altı. ' Kitap, herhangi bir kızın kitabını zenginleştirecek bir kitap
Raf. "-= St. James 'Gazetesi. =


= Saray Güzel =: Kızlar için bir hikaye. L. T. Meade. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Parlak ve ilginç bir hikaye. Bayan L. T. Meade'nin birçok hayranı
Bu ülkede daha fazlası için 'Saray Beautiful' ile memnun olacak
Sebepler birden. Kızlar için büyüleyici bir kitap. "-= New York
Kaydedici. =


= Bir kız dünyası =: bir okulun hikayesi. L. T. Meade. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Okuması iyi bir şey yapan sağlıklı hikayelerden biri.
çok sayıda okuyucuya saf bir zevk alacak. Bu kitap açık olmalı
Her kızın rafı. "-= Boston Home Journal. =


= Orman Leydi =: Kızlar için bir hikaye. L. T. Meade. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bu hikaye yazarın tanınmış, taze ve kolay bir şekilde yazılmıştır
stil. Okumaya düşkün olan tüm kızlar bu iyi yazılmış tarafından büyülenecek
hikaye. Yazarın geleneksel lütfu ile anlatılır ve
ruh. "-= Boston Times. =


= Kuzey rüzgârının arkasında. = George Macdonald tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Çok güzel bir hikaye, Bay'ın tazeliği ve canlılığı ile
Macdonald'ın daha önceki çalışmaları .... tatlı, ciddi ve sağlıklı bir
Peri hikayesi ve şirin yerli mizah keyifli. En çok
Genç okuyucular için keyifli hacim. "-= Philadelphia Times. =


= Su Bebekleri =: Bir kara bebeği için bir peri masalı. Charles Kingsley tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"İşinin gücü ve tuhaf takılar
Su altında yaşamı olan bir gençliğin deneyimlerini açıklaması
bir
şiirsel doğa. "-= New York Tribünü. =


= Bessie. = Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Sezonun en eğlenceli hikayelerinden biri, kuvvetli
eylem ve karakter boyamada güçlü. Yaşlı kızlar büyülenecek
ve yetişkinler sayfalarını karla okuyabilirler. "-= Öğretmenler '
Yardım. =


= Wild Kitty. = Middleton Okulu'nun bir hikayesi. L. T. Meade. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Kitty gerçek bir kahramandır-sıcak yürekli, kendini feda eden ve hepsi
Günümüzde iyi kadınlar, büyük ölçüde coşku
insanlık. Sezonun en çekici hediye kitaplarından biri. "-= The
Akademi. =


= Genç bir isyancı. = Kızlar için bir hikaye. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Meade'nin kızlar için büyüleyici kitaplarından biri,
ve yazarı ilklerden biri olarak işaretleyen pitoresk stil
gençler için yazarlar arasında. "-= seyirci. =


= Sue ve I. = Mrs. O'Reilly. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75
sentler.

"Sesli bilgelikle dolu tamamen keyifli bir kitap ve
eğlenceli. "-= athenaeum. =


= Prenses ve Goblin. = Bir peri hikayesi. George Macdonald tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bir çocuk bu kitaba bir kez başlarsa,
yatmadan önce geldiğinde tamamen ahlaki unutacak ve
sadece birkaç dakika daha ithalatlarla ebeveynlerini yoracak
Her şeyin nasıl bittiğini görmek için. "-= Cumartesi İncelemesi. =


= Pythia'nın öğrencileri: = bir okulun hikayesi. Eva Hartner. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Birkaç parlak okul kızının yapılarının bu hikayesi
İlgi kız okuyucular. Kızlar için birçok iyi hikaye arasında bu
Kuşkusuz en iyilerinden biri. "-= Öğretmen yardımı. =


= Kısa bir hayatın hikayesi. = Juliana Horatia Ewing. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Kitap yürekten tavsiye edebileceğimiz bir kitap, çünkü sadece değil
Parlak ve ilginç, ama aynı zamanda saf ve tonda sağlıklı ve
öğretim. "-= kurye. =


= Uykulu kral. = Bir peri masalı. Aubrey Hopwood ve Seymour Hicks tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bluebell'in maceraları gibi harika, kabul edilmelidir.
Çok doğal olarak çalışırlar ve çok makul bir şekilde sunulurlar.
Bu tamamen kızlar için mükemmel bir hikaye. "-= Cumartesi İncelemesi. =


= İki küçük waif. = Mrs. Molesworth. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth'un 'İki Küçük Waif' hoş bir hikayesi cazibe
Çoraplarında bulan tüm küçük insanlar. İlişkilendirir
Paris'te kaybedilen iki sevimli İngiliz çocuğun maceraları ve sadece
Genç kalbi hoş bir şekilde sıkacak kadar harika. "-= New York
Tribune. =


= Toyland'daki maceralar. = Edith King Hall tarafından. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 75 sent.

"Yazar o kadar parlak, neşeli bir yazar, hikayeleri
Onaylanmayan herkes için her zaman kabul edilebilir ve kaydı
Maceraların olabildiğince eğlenceli ve eğlenceli
Bekleyin. "-= Boston Courier. =


= Wallypug Land'deki maceralar. = G. E. Farrow. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bu maceralar sadece benzersiz ve erkekleri ve
olgun çağdaki kızlar ve gençleri. Daha mutlu bir kombinasyon yok
yazar ve sanatçının bu cilt sunduğu daha fazla bulunabilir
Genç insanlara sağlıklı eğlence sağlayın. Kitap sanatsal bir
her anlamda bir tane. "-= Toronto Mail. =


= FussBudget'in millet. = Genç kızlar için bir hikaye. Anna F. Burnham.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Bayan Burnham'ın çocuklar için hikayeler oluşturmak için nadir bir hediyesi var.
Hafif, ancak zorla bir dokunuş, tatlı ve sanatsız, ama doğal boyuyor
ve güçlü, karakterler. "-= Cemaatçi. =


= Karışık turşu. = Kızlar için bir hikaye. Bayan tarafından. E. M. Field. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Yolunda, gerçek güzelliğin küçük bir klasiği ve
Pathos gençler tarafından takdir edilemez. Çok fazla değil
türünün mükemmel olduğu hikayesini söylemek gerekirse. "-= iyi
Edebiyat. =


= Bayan Mouse ve erkek çocukları. = Kızlar için bir hikaye. Bayan tarafından. Molesworth.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth'un kitapları neşeli, sağlıklı ve özellikle iyi
rafine ömre uyarlanmıştır. En iyisi olduğunu eklemek güvenlidir
Çocuklar için İngilizce nesir yazarı. Bayan Molesworth'tan yeni bir cilt
her zaman bir tedavidir. "-= Beacon. =


= Gilly Flower. = Kızlar için bir hikaye. "Bayan Toosey's'in yazarı tarafından
Görev. "12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Jill, alay eden üç canlı kardeşe küçük bir koruyucu melek
Ve onunla oyna .... bilinçsiz iyiliği doğru düşünceler getiriyor
ve onunla temasa geçen birkaç kişiye karar verir. Orada
bu masalda iyi bir şey değil, ama etkisi en iyisi
kibar. "-= edebi dünya. =


= İncilerin şapletleri =; veya beyaz ve siyah ribaumont. İle
Charlotte M. Yonge. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Ruh ve yaşamla dolu, bu büyümüş boyunca çok iyi sürdürüldü
Okuyucular çocuklar kadar keyif alabilirler. En iyi kitaplardan biri
Sezonun. "-= Guardian. =


= Yaramaz Bayan Bunny =: Hileleri ve sıkıntıları. Clara Mulholland tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Yaramaz çocuk olumlu keyiflidir. Papalar
Çocuk hediyeleri listesinden kitap. "-= kara ve su. =


= Meg'in arkadaşı. = Alice Corkran tarafından. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

"Bayan Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından biri,
Yazarın biri olarak işaret eden basit ve pitoresk stil
Birincisi gençler için yazarlar arasında. "-= seyirci. =


= Averil. = Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Genç insanlar için büyüleyici bir hikaye. Averil keyifli
Yaratık-Pikişli, ihale ve gerçek-ve onun değişen servetleri
mükemmel gerçekçi. "-= dünya. =


= Diana Teyze. = Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Mükemmel bir hikaye, ilginin ilkden sonuna kadar sürdürülmesi.
Bu, hem niyetinde hem de hikayenin anlatıldığı şekilde
bizden önce gelen türünün en iyi kitapları
yıl. "-= Cumartesi İncelemesi. =


= Küçük Sunshine's Tatil =: Hayattan bir resim. Bayan Mulock tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, basit olanı tanımlayan çocuk yaşamının oldukça anlatısı
Çok çekici ve oldukça erken bir çocuğun işleri ve sözleri.
Bu gençler için keyifli bir kitap. "-= Gazete. =


= Esther'in suçlaması. = Kızlar için bir hikaye. Ellen Everett Green tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"... Bu, küçük bir kızın nasıl büyüleyici bir şekilde gösterilen bir hikaye
Kıskançlık ve kötü öfke fethedildi; en iyilerinden biri
Noel çocuklarının müstehcen ve geliştirilmesi. "-= New York
Tribune. =


= Peri Bilim Ülkesi. = Arabella B. Buckley tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bunu şiddetle tavsiye edebiliriz; sadece değerli bilgiler için değil
adanmış olduğu özel konuları verir, ancak aynı zamanda bir
Doğa bilimlerini ilginç bir şekilde öğretmek. Büyüleyici
her evde arkadaş edinecek küçük hacim
Çocuklar var. "-= günlük haberler. =


= Merle'nin Haçlı Seferi. = Rosa N. Carey. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

"Gençler için kitaplar arasında daha benzersiz bir şey görmedik
Bu kitaptan. Bu yazarın tüm hikayeleri gibi, lütfen genç
Okuyucular içinde olduğu çok çekici ve büyüleyici tarzda
yazılı. "-= Journal. =


= Kuş: = çocuk hayatının bir hikayesi. H. L. Childe-Pemberton. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Hikaye tuhaf ve basit, ama bu konuda bir tazelik var
Bu, çınlayan gülüşü ve neşeli bağırmayı tekrar duymasını sağlar
daha önceki yıllarını büyüleyen oyundaki çocuklar. "-= New York
Express. =

= Bruce günleri: = İskoç tarihinden bir hikaye. Grace Aguilar tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Tüm hakkında keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık var
Grace Aguilar'ın ilgiyi kazanamayan hikayeleri ve
İyi okumanın her sevgilisinin hayranlığı. "-= Boston Beacon. =


= Üç parlak kız: = şans ve yanlışlık hikayesi. Annie E. tarafından
Armstrong. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $. "Hikayenin cazibesi ruhun neşeli yardımseverliğinde yatıyor
kızlarda değişen koşullarıyla geliştirildi; iken
Yazar, tüm mutlu oldukları için hoş bir son bulur. .
Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılır ve kitap bir
kızlar için mevcut. "-= standart. =


= Giannetta: = Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

"Son derece iyi anlatılan ve ilgi dolu. Giannetta gerçek
Kahraman-Hafta kalpli, kendini feda eden ve tüm iyi kadınlar olarak
Günümüzde, büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunuyor. .
Çizimler alışılmadık derecede iyidir. En çekici hediyelerden biri
Sezonun kitapları. "-= Akademi. =


= Margery Merton'un kızlığı. = Alice Corkran tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

"Bebeklik döneminde bir yetim kızın deneyimleri onun tarafından bırakılır
Paris yakınlarında yaşayan yaşlı bir teyzenin bakımının babası. .
üzerinde etkisi olan çeşitli kişilerin hesapları
Hikaye tek başına canlıdır. Hakkında ince bir cazibe var
Düşünceli ile büyük bir favori yapacak kitap
kızlar. "-= Cumartesi İncelemesi. =


= Yanlış renklerin altında: = İki kızın hayatından bir hikaye. Sarah Doudney tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

"Sarah Doudney'in yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak üstünlük yok-Pure
tarzda, gebe kalma orijinal ve ustaca işlenmiş
parseller; Ama dramatik enerjide buna eşit bir şey görmedik
kitap. "-= Hıristiyan Lider. =


= Kar merdivenlerinden aşağı =; Ya da, iyi geceden doğana kadar. Alice tarafından
Corkran. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 75 sent.

"Yılın getirdiği tüm Noel ciltleri arasında
Tablo Bu, kolay prensleri öne çıkarıyor-ilk suyun bir mücevheri,
Sayfalarının her birine dayanarak dahinin imzası .... Hepsi
öyle sadelik ve mükemmel doğallık ile anlatılıyor ki rüya
sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten biraz hacı
İlerleme. "-= Hıristiyan Lider. =


= Goblen odası =: bir çocuğun romantizmi. Bayan tarafından. Molesworth. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth, doğanın ve yolların büyüleyici bir ressamı
çocuklar; Ve bize bu büyüleyici vermede iyi hizmet verdi
Gençleri memnun edecek Juvenil. "-= Athenaeum, Londra. =


= Küçük Bayan Peggy: = Sadece bir kreş hikayesi. Bayan tarafından. Molesworth. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

Bayan Molesworth'un çocukları bitmiş çalışmalardır. Neşeli bir ciddiyet
Ruh işini kaplar ve sempatisi sınırsızdır. O seviyor
Onları tüm kalbi ile, küçük zihinlerini çıplak bırakırken ve
Foibles'lerini, hatalarını, erdemlerini, içe doğru
Mücadeleler, görev anlayışı ve içgüdüsel bilgileri
doğru ve yanlış şeyler. Karakterlerini biliyor, o
İsteklerini anlıyor ve onlara yardım etmek istiyor.


= Polly =: Yeni moda bir kız. L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Birkaç yazar, yazar olarak Bayan Meade'ye eşit bir popülerlik kazandı
genç kızlar için hikayeler. Karakterleri Canlı Varlıklar
ve kan, geleneksel tipte figürler değil. Denemelere ve
Haçlar ve günlük deneyimler, okuyucu aynı anda Zest ile girer
ve doyurucu sempati. Bayan Meade her zaman yüksek bir ahlaki yazarken
amaç, yaşam dersleri, saflığı ve karakter asaleti
daha ziyade vaazlar olarak izinsiz giriş yapmaktan ziyade aşılanmıştır.


= Bir covey. = "Miss Toosey'nin Misyonu" nun yazarı tarafından. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 75 sent.

"Ruh ve yaşamla dolu, bu büyümüş boyunca çok iyi sürdürüldü
Okuyucular çocuklar kadar keyif alabilirler. Bu 'covey'
Seçilen sert basan Dr. Partridge'in on iki çocuğu
Şımarık, iyi bir bayan tarafından kabul edilecek küçük bir kız. Nadiren var
Daha zevkle erkekler ve kızlar için bir hikaye okuyun. Biri
Baş karakterler rezil Dickens'ın kalemine sahip olmazdı. "-= Edebiyat
Dünya. =


= Tower Hill'in küçük prensesi. = L. T. Meade. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 75 sent.

"Bu, yayınlanan çocuklar için en güzel kitaplardan biri, güzel
Gölet olarak ve oldukça kokulu. Hiçbir şey daha fazla hayal edilemez
Gençler için yeni sayfaların bu tür bir kombinasyonundan daha çekici ve
adil resimler; Ve çocuklar buna sevinirken-ki
Bunun için ağlamaktan daha iyi-zevkle okunabilecek bir kitap
büyük erkekler ve kızlar tarafından bile. "-= Boston Reklamvereni. =


Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyatın alınması üzerine fatura gönderildi
Yayıncı, = a. L. Burt, 52-58 Duane Street, New York. =




Transcriber'ın notları:

1. Belirsiz Dinetter'ları düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı
hatalar; Aksi takdirde, her türlü çaba gösterildi.
yazarın sözleri ve niyeti.

2. Bu kitabın sonundaki reklam sayfalarında,
Kitaplar ve gözden geçirenler cesur bir tür yüzüne yerleştirildi; Bu tarafından belirtilir
A = Kelimelerin başlangıcında ve sonunda kalın.





Projenin Sonu Gutenberg Daddy's Girl'in E -Kitabı, L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DADDY'S GIRL ***

***** This file should be named 30333.txt or 30333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/3/30333/

Produced by Juliet Sutherland, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
