*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wilderness Fugitives (Vahşi Doğa Kaçakları)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wilderness Fugitives, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wilderness Fugitives

Author: Edward S. Ellis

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILDERNESS FUGITIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, L Barber ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "WHAT IN BLAZES ARE YOU AIMING AT?"--Sayfa 168.]

THE WILDERNESS FUGITIVES
EDWARD S. ELLIS

"DEERFOOT" SERİSİ, "LOG CABIN" SERİSİ, "BOY PIONEER" SERİSİ,
VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

JOHN C. WINSTON CO., PHILADELPHIA, CHICAGO, TORONTO.

1893'TE PRICE-McGILL CO. TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA.

I--Yalnız ve Birlikte, 7
II--Yumuşak ve Alçak, 15
III--Dinleme, 22
IV--Gerçek Aşkın Yolu, 30
V--Önümüzde Bir Işık, 37
VI--Şölenin Parçaları, 44
VII--Bir Silahın Raporu, 51
VIII--Bay Isaac Perkins, 59
IX--Sınır Cesaret, 67
X--Nehirde, 75
XI--Olumsuz Bir Alamet, 83
XII--Geri Zorla, 91
XIII--Yeni Tehlike, 100
XIV--Elmas Kesim Elmas, 107
XV--Hassas ve Tehlikeli Bir Görev, 114
XVI--İrokualar İrokualara Karşı, 121
XVII--Sonunda!, 128
XVIII--Güneydoğu Kıyısı, 136
XIX--Mohawk Nesneleri, 143
XX--Eve Giden En Uzun Yol, 152
XXI--Meraklı Bir Keşif, 159
XXII--Başka Bir Kaçak, 166
XXIII--Şüphe ve Şaşkınlık, 174
XXIV--Yeni Rehber, 182
XXV--Saklanma Yeri, 189
XXVI--Meraklı İşlemler, 196
XXVII--Bütün Bunların Anlamı Ne? 203
XXVIII--Ayakta ve Yapmakta, 210
XXIX--Şaşırtıcı Bir Kontrol, 217
XXX--Hak Edilen Bir Kader, 227
XXXI--Mohawk Açıklıyor, 234
XXXII--Ölümcül Ağaç, 242
XXXIII--Tutsak ve Tutsak Edenler, 249

YABANİ KAÇAKLAR.

BÖLÜM I.

TEK BAŞINA VE BİRLİKTE.

Okuyucu, Nehir Kaçakları'nın sonunda anlatının
arkadaşlarımızı görünüşe göre güvenli bir durumda bıraktığını hatırlayacaktır; ve
Jo Minturn, kız kardeşi Rosa ve Ned Clinton'ın inancı,
Temmuz 1778'deki Wyoming katliamının korkunç sahnelerinden kaçarken, tüm tehlikeleri geride bıraktıklarına dair güçlüydü.
Eşsiz Mohawk Lena-Wingo'nun (yiyecek arayışında geçici olarak yok) rehberliğinde, güvenliğe giden yolun
anılmaya değer hiçbir tehlikeyle kuşatılmadığından emindiler.

Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, bu inançlarında tamamen yanılıyorlardı. Kardeş, kız kardeş ve Ned Clinton, devrilmiş bir ağacın üzerinde yan yana oturuyorlardı ve henüz hava tamamen kararmamıştı ki, bir mokasenin yumuşak ayak sesleri yapraklarda duyuldu ve Mohawk'ın uzun, ince figürünün, ormanın bir ruhu gibi çıkıp, topraklarını böyle işgal etmelerinin sebebini sorduklarını gördüler. Varsayım o kadar geneldi ki
yiyecek aramaya gitmişti, ortak bir içgüdü onları
yanında bu türden bir şey getirip getirmediğine bakmaya yöneltti.
Sadece tüfeğini taşıdığını gösterecek kadar ışık vardı.

"Eh, Jack," dedi Ned, "yiyecek aramaya gittiğini düşünmüştük, ama
eğer yaptıysan, pek başarılı olamadın."

"Lena-Wingo avlanmadı, yemek yemedi--daha fazlasını avladı."

"Peki, buldu mu?" diye sordu Rosa, sorularında diğerlerinden daha cesurdu.

"Evet--onu buldu."

"O zaman neden onu buraya getirmiyorsun ki görebilelim?"

"Gitti," doğrudan ama pek de tatmin edici olmayan bir cevaptı, çünkü
neyi kastettiğinin bir açıklaması yoktu.

Rosa ona daha fazla soru sormak üzereyken, eğer onlara ne yaptığını
bildirmek isterse,
sadece seçtiği zaman söyleyeceğini fark etti. Ve bu yüzden vazgeçti. "Umarım sonuç sizi memnun etmiştir," diye cesaret etti Ned Clinton, yasaklanmış gibi görünen bir alanda.

"Lena-Wingo kanoyla İrokualar ararken bıçağını da yanında götürür."

Bu söz açıkça bir şaka olarak söylendiği için, herkes buna gülmek zorunda hissetti, ancak neşeli eğilim çok da büyük değildi, böylesine kasvetli bir kaynaktan geliyordu.

"Jo," diye ekledi kızılderili, alkışların bitmesini bekledikten sonra, "seni görmek istiyorum."

Genç adam ayağa fırlamak için yalvardı ve kızıl izcinin yanına yerleşti, geri kalanından saklaması gereken ne söyleyebileceğini merak etti. Ned ve Rosa, onların bir iki dakika boyunca konuştuklarını gördüler, sonra sanki ormanın derinliklerine doğru yürüyormuş gibi döndüler. O anda Jo etrafına baktı ve onlara ihtiyatlı bir sesle, duyulabilecek kadar yüksek bir sesle seslendi:

"Bir süre geri dönmeyeceğiz."

Bu gerçekten de ilginç bir işlemdi; ancak buna karşı
itiraz etmenin bir faydası yoktu. Mohawk'ın bu tür konularda istediğini yapma
yolu vardı ve karışmanın faydası yoktu. Birkaç dakika
gittiklerinde, Ned, bir süre geri dönmeyecekleri için, Wyoming vadisinin işgalinden beri hiç olmadığı kadar Rosa ile sohbet etme şansı verildiğini fark etti.

Bilinci o kadar aniden geldi ki,
bu fırsatı nasıl değerlendireceği sorunuyla biraz olsun kafası karışmıştı. Doğru,
güzel kızın yanında saatler geçirmişti, ancak
o zamanlar hissettiği gibi hissetmediğini düşündü. Rosa Minturn'ün ona karşı beslediği tarifsiz şefkatin farkında olduğundan emindi. Bu his son birkaç günde büyümüştü ve varlığını ele geçirmişti. Rosa Minturn'ün hayatı tehlikeye atılana kadar onu ne kadar sevdiğini anlamamıştı. İrokuaların veya Muhafazakar albayın elinde olduğundan ve onu bir daha asla göremeyebileceğinden korkmak için bir neden olduğunda, kalbinin sadece kederden kırılması gerekiyordu. Ve kısa bir süre sonra, saçının tek bir teli bile yaralanmamış halde bulunduğunda, sevinci de buna paralel olarak büyüktü. Öyle büyüktü ki, herkesin, hatta Rosa'nın bile bunu fark ettiğinden emindi. Çift, aralarında yaklaşık iki veya üç ayak mesafe olan devrilmiş bir ağacın üzerine oturmuştu. Ormanın ve derenin hemen üzerinde olan alacakaranlık, ikisinin de yüzünü gölgelendiriyordu ve Ned bundan memnundu. Dünyada kesinlikle emin olduğu bir şey varsa, o da şu anda olduğu kadar huzursuz olmadığıydı, bunun doğal sonucu olarak Rosa'nın da bunun farkında olması ve ona acıma ve küçümsemeyle bakmasıydı. Rosa ona
harika bir şekilde nazikti, öyle görünüyordu ve yargılayabildiği kadarıyla, kendisinin yaptığı acınası gösterinin farkında değildi.

"Wilkesbarre'a vardığımızda ve sen Kızılderililerden ve Muhafazakarlardan güvende olduğunda, sanırım Jack haberlerle birlikte hemen anne babana geri dönecek, çünkü onlar için büyük bir rahatlama olacak."

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama tıpkı onun gibi olacak, çünkü o tehlike ve eylemden başka hiçbir şeyle yetinmez."

"Ormanda seni yönlendirecek ondan başka biri olsaydı, senin için zor olurdu."

"Kendini zorlamayı seçtiğinde hiç kimse onun kadar yetenekli değildir; ama bence
biraz dikkatsiz davrandı. Siz onu kurtarmaya gittiğinizde
o evde olduğu için yakalanmasına gerek yoktu."

Görünmesi için çok karanlık olmasına rağmen, genç izcinin
o güzel dudaklardan böyle bir iltifat aldığında yüzünde yine kızıl bir kızarıklık belirdi. Jo'nun azarını hatırlayarak kendi itirazını bastırdı, hissetmediği bir
tevazuyu
üstlenmiş gibi görünebileceğinden korkuyordu.

"Mohawk olarak bizim için bu kadar çok şey yapan birine
elinden gelen yardımı yapmamak nankörlük olurdu. Ben de onun kadar memnundum
İrokuaların dikkatini, o kaçma şansı bulana kadar
başka yere çekebildiğim için. Ama Rosa, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, onu orada tutamazlardı, çünkü bundan daha kötü birçok durumdaydı."

"Bunların hepsi doğru olabilir, Edward, ama tüm itibarı bir kenara atmakla hata ediyorsun, bunu yapmak için can atıyor gibi görünüyorsun. Cesurca davrandın ve bunu biliyorsun. Jo bana bundan bahsetti ve bundan daha fazlasını da söyledi!"

"Bundan daha fazlasını ne söyleyebilirdi bilmiyorum," dedi genç Clinton şaşkınlıkla.

"Bana savaştan kaçarken çok zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Nehri yüzerek Monacacy adasına kadar gitmek zorundaydın ve Kızılderililer seni takip etti ve ikisini de yakalamaya yaklaştılar. Seni tanıyan herkesin yapacağından emin olabileceği gibi yine çok cesurca davrandın ve ona gerçekten çok yardım ettin. Bunun için sana teşekkür ederim, Edward."

"Jo'nun söylediği her şeyin tartışmacısı olarak görünmek istemiyorum,
ama o bana bu konuda benden daha fazla değer veriyor.
Yapabileceğimiz tek şey, ve mümkün görünenden daha fazlası, kendimize bakmaktı -- her birimiz tek başımıza, diğerini düşünmeden. Kesinlikle
ben ona yardım ettiğim kadar bana da yardım etti."

"Eh, bu konuda ne söyleyeceğini duyana kadar beklemem gerekecek,"
diye yanıtladı Rosa, tartışmasını sürdürdüğü kişinin lehine olduğunda, güzel bir kadında çok çekici olan o ısrarla.

Kendi beceriksizlik ve utanma hissine rağmen, bu kız hakkında iyi bir fikre sahip olduğundan emin olmak, genç kahramanın onun gibi dudaklardan çıkan kelimeleri -binlerce kat daha hoş- dinlerken birden fazla zevk heyecanı geçirmesine neden oldu.

"Ölçülemeyecek kadar mutluyum," dedi, onun sözlerinden ve şimdi yüzlerini birbirlerinden gizleyen karanlıktan cesaret toplayarak, "senin iyi fikrini kazandığımı ve tek istediğimin bunu hak etmeye devam etmem olduğunu görmek."

"Elbette hak edeceksin," diye hemen cevap verdi. "Birinin sana daha az saygı duymasını sağlamak için
ne yapabilirsin?"

"Eh, "Umarım yapmam ama yapmam" diye güldü. "Kendi prensiplerimden bahsetmiyorum bile, seni
üzme korkusu her zaman yeterli olurdu--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Rosa, korkmuş bir fısıltıyla. "Eminim ki o anda arkamızda birinin
duyduğunu duydum."

BÖLÜM II.

YUMUŞAK VE ALÇAK.

Şüpheli bir tehlikeden bahsedildiğinde, Clinton ayağa fırladı ve tehlikenin
geldiğini düşündüğü yöne doğru hareket etti, ancak kendisi hiçbir şey duymadı. O kadar karanlıktı ki ormanda sadece biraz yol görebiliyordu.
Elinde tüfekle birkaç adım attıktan sonra, durup dinledi,
eğer yakınlarda düşman varsa, ilerlemeye çalışarak kendilerine
ihanet edeceklerinden emindi. Ancak sessizlik bozulmadan kaldı ve Rosa'nın yanılmış olduğundan şüphelendi. Jo ve Mohawk'ın o anda nerede olduğunu bilmese de, çok uzakta olmadıklarından emindi ve kızılderili herhangi bir düşmanın yaklaştığını kesinlikle fark edecekti. Beş veya on dakika geçtikten sonra döndü ve güzel arkadaşına katıldı.

"Yanılmış olmalısınız," dedi.

"Yanılmışım," dedi gülerek; "ve arayıp ne olduğunu söylemek üzereydim."

"Peki, neydi?"

"Lena-Wingo; bir dakika önce buradaydı ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi, ardından Jo'nun onu beklediği yere geri döndü."

"Tekrar buraya gelmeleri ne kadar sürer?"

"Çok uzun değil," dedi Rosa. "Bana henüz başlamaya hazır olmadıklarını, ancak yakında başlayacaklarını söyledi; yaklaşırken küçük bir ses çıkardı, böylece bize yaklaştığını bildirmek için!"

"Ve ben onu duymadım. Sen olmasaydın, tam üzerimize gelirdi."

Ned, Rosa'nın yanındaki devrilmiş ağaca oturdu. Bir şekilde, ikisi arasındaki mesafe
neredeyse hiç boşluk kalmayacak şekilde azaldı. Belki de genç izci o kadar dalgındı ki, kısa bir süre önce var olan saygın boşluğu unutmuştu. Ama her neyse,
Rosa'nın kendisi de o kadar dalgındı ki, ona bunu hatırlatmayı
unuttu. Böylece birbirlerine o kadar yakın oturdular ki, fısıltıdan yüksek sesle konuşmadan birbirlerini anlayabiliyorlardı.

Oturduğu yere geri dönen Ned, bir süre oturup söyleyecek uygun bir şey bulmaya çalıştı, ancak tüm düşünceleri
rüzgarlara
dağılıyordu. O kesinti onları rahatsız ettiğinde, çok iyi geçindiğini düşünerek kendini övdü - yani kendisi için - ama
şimdi - neden, hayatında hiç bu kadar zorlanmamıştı. Eğer tüm bu sefaletin masum nedeni rahatlamasaydı, baskıcı sessizliğin
ne kadar süreceğini kimse bilemezdi. Ancak Rosa merhametliydi, yoksa beklemekten yorulurdu.

"Edward," dedi, yalnızca kendisine ait olan o alçak, kazanan sesiyle,
"Albay Butler ve Muhafazakârları ve Kızılderilileri vadiyi terk ettiğinde, ne yapacaksın?"

"Ülkemiz için en iyisi neyse o. Bunun ne olacağını tam olarak söyleyemem ama Washington komutasındaki Kıta Ordusuna katılmayı düşündüm. O büyük adamı o kadar çok seviyor ve saygı duyuyorum ki, yanında olursam, ara sıra yüzünü görüp sesini duyabilirsem daha iyi savaşabilirim."

"Ben de sık sık aynı şeyi düşündüm ama onu hiç görmedim.
Lena-Wingo bana onunla birçok kez konuştuğunu ve ona ülkemizi kurtarmak için Büyük Ruh tarafından gönderilmiş biriymiş gibi baktığını söyledi."

"Büyük Ruh'tan bahsettiğinde Cennet'i kastediyor ve haklı; çünkü kolonileri bağımsızlıklarına
taşıyacak olan diğer tüm adamlardan daha iyi."

"Washington'ı hiç gördün mü?"

"Hayır. O büyük zevk önümde. Ama bunu yapan birçok kişiyle konuştum ve onlar benim hevesimi en üst noktaya çıkardılar. Ama," diye ekledi, daha düşünceli bir şekilde, "sadece onun emrinde savaşmak için onun ordusuna katılmam doğru olmazdı, başka bir yerde bana ihtiyaç duyulabilirken!"

"İhtiyaç duyulmayacağın hiçbir yere gidemezsin," dedi Rosa, aynı düşünceli sesle. "Bu ülkede çok fazla Muhafazakar ve İngiliz ve çok az vatansever var. Eğer bir erkek olmayı dilediysem, o da şimdi, bir tüfek omzuma alıp ülkemin savaşlarında savaşmaya yardım etmek için."

"Bunu yapamazsın elbette, ama evde olan ve elini tutabilen herkesi bunu yapmaya teşvik edebilirsin; eğer ben yaşamış en büyük korkak olsaydım, sözlerin beni orduya sürüklerdi, çünkü onlarla yüzleşmek
topun ağzıyla yüzleşmekten veya
İngiliz düzenli askerleriyle süngüleri çaprazlamaktan daha fazla cesaret gerektirirdi."

"Tavsiyelerime çok değer veriyor gibisin, Edward."

"Öyle yapıyorum; seni herhangi bir konuda kızdırmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bu ateşli sözler, Ned'in kalbinin putuna bu kadar yakın bir yere ilk oturduğunda birkaç dakika önce kullanmaya cesaret edemeyeceği alçak, içten bir tonda söylendi. Belki de doğal olarak, kendini hiç kaybetmeyen ve gencin kalbinde açıkça dile getirilmek için
çılgınca bağıran konuyu açmaya yönelik her girişimi savuşturan kızdı.

"Peki, eğer fikrime bu kadar değer veriyorsan," diye cevapladı, özellikle ateşli mizaçlı birini cezbeden o yarı ciddi yarı ciddi tonla, "verdiğim tavsiyelere çok dikkat edeceğim."

"Bana kendim ve ülkem için en iyi olandan başka bir şey yapmamı tavsiye edemezsin."

"Biraz önce yaptığın gibi cevap verebilirim - bunu kolayca yapabileceğimi ama bunu denemeye niyetim yok. Jo bana senin ve onun birlikte gideceğinizi söyledi?"

"Elbette gideceğiz. Hayatımız boyunca arkadaştık ve orduda birlikte kalsak daha iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bunun birçok avantajı var - ama şimdi neden bunlardan bahsediyoruz?"

Kız, Lena-Wingo ve kardeşinin sürekli yokluğuna şaşırıyormuş gibi karanlıkta etrafına baktı.

"Jack'e karşı sabrımı kaybetmek üzereyim!" dedi, bir dakika bekleyip dinledikten sonra. "Hiç acelesi varmış gibi görünmüyor; bu sabah gün doğmadan Wilkesbarre'de olmamız gerekirdi,
ve burada yine hava karardı ve ne zaman yola çıkmaya hazır olacağını söylemek mümkün değil. "

"Mohawk'tan korkmuyorum," diye cevapladı Ned, konuşacakları
çok daha ilginç bir konu bulabileceklerini düşünerek. "Zamanı gelince buraya gelecek ve
yapılması gereken her şeyde üzerine düşeni yapacağından emin. Sanırım
bir süre önce bahsettiği o yiyecek kaynağını aramaya gitti. Bunu aldığında bize güzel bir akşam yemeği getirecek, ki bu hiçbirimize fena gelmeyecek, gerçi ben Wilkesbarre'de yemeyi tercih ederdim."

"Jack hazır olana kadar burada idare edelim," dedi Ned,
koltuğunu Rosa'ya olabildiğince yakın tutarak. "O zamana kadar,
burada olduğumu ve seni hayatım pahasına savunmaya hazır olduğumu unutma."

"Bunu yapacağını biliyorum, Edward," diye yanıtladı son birkaç kelimeden daha yumuşak, daha şefkatli bir sesle. "Ama bu fırsatın gelmesini istemiyorum."

"Sana olan bağlılığımı kanıtlamak için bunu memnuniyetle karşılamalıyım, Rosa."

"Kanıta ihtiyacım yok," diye yanıtladı, o kadar alçak sesle konuşarak ki,
kelimeleri zar zor yakaladı.

"Sözlerin beni ne kadar mutlu etti! Merhaba! işte sonunda biri geldi!"

BÖLÜM III.

KULAK DİNLEME.

İkisi de Lena-Wingo ve Jo Minturn'un ayak seslerini duyduklarını sanıyordu; ancak son birkaç günün zor deneyiminin öğrettiği bir alışkanlık
konuşmayı bırakıp dinlemelerine neden oldu. Yabancıların kendilerine
yaklaştığını söylemek için sadece bir saniyeye ihtiyaç vardı, ancak neyse ki
sevgililerin oturduğu yere doğru doğrudan gitmiyorlardı. Aksi olsaydı, nasıl
gözlemden kaçabileceklerini görmek zordu. Adamlar ormandan çıkıp nehrin kıyısına doğru gidiyorlardı, Ned ve Rosa'nın bulunduğu yerden birkaç metre yukarıdaki bir noktayı hedefliyorlardı. Rahat bir yürüyüşle yürüyorlardı,
açıkça herhangi bir beyazın kulak mesafesinde olduğundan şüphelenmiyorlardı.
Yapraklardaki ayak seslerinden anlaşıldığı kadarıyla, yarım düzine kişi
hiçbir dikkat göstermeden ilerliyordu, sanki
kendi aralarında evler.

Tory albayı Butler'ın sesini tanıdığında Rosa Minturn'un hisleri hayal edilebilir. Muhtemelen subaylarından biri olan başka bir beyaz adam ve birkaç Kızılderili ona eşlik ediyordu ve daha serbestçe konuşuyordu. Yaz gecesinin sessizliğinde, birbirlerine çok yakınken, söylenen her kelimeyi ayırt etmek
sanki konuşma kulak misafiri olanların kulağına gidiyormuş gibi kolaydı.

"Mohawk izcisinin kurnazlığı hakkında o kadar çok şey duyduk ki, onda bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım," dedi partinin baş üyesi, Rosa onu nefret ettiği Butler olarak tanımladı. "Ama ben
kendisi açısından pek de iyi görünen bir şey görmedim. İşte o, bu sabah gün doğmadan Wilkesbarre'de olması gerekirken, Susquehanna'nın bu yakasında."

"Hatta o zamandan önce orada olmamız gerekirdi," diye cevapladı arkadaşı. "O yerle, Wyoming'le olduğundan daha iyi bir
şey yapabileceğimizden eminim, çünkü o kadar korkmuşlardı ki
kaçıyorlardı ve tam da saldırma zamanıydı, biliyorsunuz,
albay."

"Evet; hemen gitseydik bir şeyler yapabilirdik, ama neler olduğunu öğrenmemiz biraz zaman aldı."

"Daha pek de iyi olmadıklarını duydum ve bana öyle geliyor ki adamlarımızı
geçip onları temizlemek için çok geç değil."

Ama Albay Butler böyle bir projeye izin vermeyecek kadar kurnazdı,
ancak o oldukça geç saate kadar ertelenmiş olsa bile
başarılı olabileceğine inanmak için sebepler vardı.

"Zahmetimize değmez. Ellerimi sürmek istediğim sadece bir tane daha isyancı var. Onu alayım da gerisi gidebilir."

"Sanırım kim olduğunu biliyorum, albay."

"Şüphesiz biliyorsun," hemen cevap geldi. "Son yirmi dört saat içinde beni konuşurken duyan herkes bunu öğrenmiştir. Sana söylüyorum, kaptan,
o genç Minturn kadar güzel bir asiyi sık sık göremezsin. O, dün gece
kayboldu çünkü ona o kadar hayran olduğumu fark etti ki
gözlerimi ondan ayıramadım. "

"Albay, onun güzelliğinden bahsederken haklısın, çünkü
onu geçebilecek birini hiç görmedim; karşılaştığı herkesin
başını döndürmemesine şaşıyorum. Belki de öyledir ve eğer sen orada haciz koymamış olsaydın, ben de kendim bir hak iddia etmeye meyilli olurdum."

"Herhangi bir adamın bana karışması tehlikeli olur."

Kaptan olarak hitap ettiği kişinin, üst düzey subayının sözlerine güldüğü duyuldu ve şöyle cevap verdi:

"Bu yöne karışmaya çalışmaktan korktuğum söylenemez, çünkü prensip olarak buna karşıyım."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı albay, grup sanki birinin gelmesini bekler gibi nehrin
kenarında durmuştu. "Elbette
konuşurken _sizden_ hiç bahsetmedim, ama özellikle Red Jack'e veya Lena-Wingo'ya karşı öfke duyuyorum ve onun kafa derisi için
çok şey veririm. Planlarımıza birden fazla kez zarar verdi ve
şimdi, her şey istediğim gibi giderken içeri girip
ödülü alıp gidiyor."

"Ama bunu yapması için ayarlandığını düşünmüyor musun?"

"Elbette; ve bunu kafasına sokan kişi Albay Denison'dı. Şimdi her şeyi görebiliyorum, ama o zamanlar bundan şüphelenmiyordum."

"Neden onu vurmuyorsun?"

"Bunu yapacak kadar çılgına dönmüştüm; ve dün gece, Mohawk'ın kılıcımla dar bir şekilde
kaçtıktan sonra onunla karşılaşsaydım bunu yapardım diye düşünüyorum. Ama bugün konuyu düşündüm ve
bunun işe yaramayacağına karar verdim. Bu Wyoming işiyle ilgili sorun çıkaracak bazı şeyler zaten oldu. Kızılderililer
savaşta vurulmayan her isyancıyı öldürmeliydi; ama
o kadar çok kişinin kaçmasına izin verdiler ki, bizim hakkımızda her türlü hikayeyi
anlatacaklar ve İngiltere'ye vardıklarında, benim
küçük
planlarıma müdahale edebilirler."[A]

"Eğer uçup giden kuşu yakalarsan, iyi niyetli
planları affedebilirsin; çünkü o bir kez senin eline geçtiğinde,
başkalarını ne umursarsın? Bana, albay, Mohawk'ın bugün Wilkesbarre'ye
ulaşmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır. Gün batımında oradan haber aldım ve civarda hiçbir yerde
görülmemişlerdi; ve Mohawk bugün öğlene doğru derenin bu tarafında
görüldüğüne göre, hâlâ burada olmalı."

"Bir süredir karanlıktı ve güneş battıktan sonra
kaybolmuş olabilir."

"Olabilir, doğru, ama pek olası değil, çünkü kızılderililer, kural olarak, gecenin geç saatlerine kadar işlerini yapmayı sevmezler. İnsanlar akşamın erken saatlerinde uyanık olmaya çok yatkındır; ve Red Jack'in işe koyulmadan önce gece yarısını
geçireceğinden oldukça eminim."

"Gece karanlık olacak gibi görünüyor, bu yüzden diğer kıyıya kürek çekmeye
başladığında, bunu yapmaya oldukça meyilli olacak."

"Eğer nöbetteyse, ki öyle olacak, onu engelleyemeyiz," diye homurdandı Butler, kızılderiliye, kendisine ait olduğunu bildiği beceri ve yeteneği
kabul etmekte isteksiz. "Ama kızla birlikte güvenli bir şekilde karşıya geçeceğini varsaydım, bu yüzden diğer kıyıya ayak basıp basmamasının pek bir farkı olmayacak. Ancak _eğer_ oraya ulaşırsa, kendisi ile Wilkesbarre arasındaki yolda birden fazla aslan olduğunu görecek. Çifti avlamak için İrokuaların en iyi koşucularından ve izcilerinden bazılarını görevlendirdim ve başarısız olmaları neredeyse imkansız. Kendim geçiyorum, böylece yetenekli bir rehbere ihtiyaç duyulduğu anda meseleleri ele almaya hazır oluyorum."

"Ve benimle gelmemi mi istiyorsun?"

"İyi olur, çünkü meseleler geride kaldı ve muhtemelen daha kalacağımız birkaç gün boyunca da öyle kalacak. Bizimle gel,
Kaptan Bagley, geri dönmeden önce biraz spor görmen muhtemel. "

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi az önce adı söylenen subay, "bir yerden duyduğuma göre bu güzel isyankarın Denison'un kuvvetlerinden genç bir askerde ateşli bir hayranı ve sevgilisi varmış ve o ve kızın bir kardeşi savaşta tam bir düşman gibi dövüşmüşler--"

"Ve öldürüldü mü?" diye sordu Muhafazakar Partili, günahkar hayranlığının nesnesi olarak seçtiği kişiyi saf ve kutsal bir şefkatle sevmeye cesaret eden kişiye karşı duyduğu nefretin ne kadar yoğun olduğunu gösteren bir hevesle.

"Size bu bilgiyi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm," dedi yüzbaşı, albayın hevesine yarı gülerek. "İki genç adam da, bana söylendiğine göre, savaşı tek bir çizik bile almadan atlatmayı başardılar ve muhtemelen şu anda vadide bir yerlerdeler--belki de genç hanımın Wilkesbarre'a gitmesine yardım etmeye çalışıyorlar."

Albay Butler Aynı gün yerleşimcinin evinde olayla ilgili aldığı hesapları hatırladığında küfür ederek araya girdi ve bu, iki genç isyancının Mohawk izci Lena-Wingo ile birlikte hareket ettiğine dair aklında hiçbir şüphe bırakmadı.

[Dipnot A: Devrimden sonra Albay Butler, Büyük Britanya Kralı'ndan şövalyelik onurunu elde etmek için çok uğraştı, ancak başaramadı.]

BÖLÜM IV.

GERÇEK AŞKIN YOLU.

Rosa ve Ned, kendi istekleri veya niyetleri olmadan Muhafazakar Parti liderinden çok ilginç bilgiler alıyorlardı; ve kendilerini gizlice dinleme pozisyonundan
kurtarmanın güvenli bir yolu olmadığı için, yapabilecekleri tek şey sessiz kalmak ve eğlencenin devam etmesine izin vermekti.

Muhafazakâr, Rosa'nın başka birinin sevgilisi olduğunu keşfettiğinde öfkelendi, muhtemelen o anda onu erişemeyeceği bir yere
yerleştirmek ve böyle bir bağlılık gösterisiyle sevgisini
yükseltmek için elinden geleni yapıyordu.

"Ne zaman geçeceksin?" diye sordu arkadaşı.

"Hemen--çok uzun süre bekledik zaten. Akşam çoktan ilerledi ve
zaman kaybediyoruz."

Daha sonra gelen sesler, grubun sohbeti sürdürürken birkaç adım ötede durmuş olmalarına rağmen nehir kıyısına yaklaştığını gösteriyordu. Ormanın karanlığında, Rosa ve Ned görünmezlerdi, ancak ötedeki loş gökyüzüne fırlatıldıklarında hareket eden figürlerin ana hatlarını yakalayabiliyorlardı. Grubun, kızın öğleden sonrasının bir kısmını geçirdiği ve beyazları diğer tarafa taşımak için bir araç olarak kullanılması amaçlanan kanoyu kullanmayı planladığı açıktı.

Kızılderililerin tekneyi yerleştirdiği duyuldu ve küreklerin sesi duyuldu, herkes yerlerini aldı ve kürekçi, tekneyi, kapasitesinin en üst sınırına kadar yüklenmiş bir şekilde, Susquehanna'nın üzerinden geçirme görevini üstlendi. Birkaç dakika önce çok konuşkan olan ve amaçlarını en çok ilgilenenlere açıklayacak kadar anlayışlı olan Albay Butler, diğer uca gitmiş gibi görünüyordu, çünkü ondan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Yüzbaşı Bagley, yönlendirmeye ihtiyaç duyduklarında, diğerlerinin hareketlerini yönlendirme görevini üstlendi.
Kano, içindekilerle birlikte kıyıdan ayrıldı ve gecenin karanlığında görünmez bir şekilde, diğer kıyıya doğru yönelerek Susquehanna'ya doğru sürüklendi. Ancak tekne kaybolmadan önce Ned, Rosa ile birlikte durduğu yerin hemen önündeki kıyıda birkaç figür gördü.

"'Şşş!" diye fısıldadı, gerçeği aynı anda fark ederek; "birkaçını geride bıraktılar."

Tam o anda, şekillerden biri dönüp onlara doğru ilerledi, mesafe o kadar kısaydı ki, vardığında sadece birkaç adım atmıştı.

"Onları gördün mü?" diye sordu, yanlarına vardığında.

"Onları gördün mü? Elbette gördük," diye cevapladı Rosa, kardeşini tanıyarak,
"ve biz de duyduk. Tam burada durup konuşuyorlardı,
bize söyledikleri her kelimeyi duyabileceğimiz kadar yakındı. "

"Peki, ne dediler?"

"Ne söylemediklerini söylemek zor olurdu," diye yanıtladı Rosa, eski yaramazlık ruhundan bir şeylerle. "Albay Butler, korkarım ki benim yaşlarımda olan ve bana çok benzeyen
genç bir asi için çok tatlı. Beni Wilkesbarre'ye ulaşmadan önce yakalamak için nehrin karşısına geçti, ama neden acele etmesi gerektiğini anlamıyorum, çünkü Lena-Wingo şu an olduğundan daha fazla acele etmezse, birkaç hafta içinde orayı görebileceğimizi sanmıyorum."

Bu "hicivsel" yorum, son birkaç saniyede yaklaşan ve tek bir hece bile kaybetmeyen Mohawk'ın kulağına yönelikti;
ama o tatlı dudaklardan dökülen her zamankinden daha fazla acı söz, esmer göğsünde herhangi bir kin duygusu uyandırmak için gerekliydi.

"Çok konuş," tek cevabıydı, böylece genç hanımın bile inkar etmeyeceği bir gerçeği dile getirmiş oldu.

"Başka ne söyledi?" diye sordu Jo, Albay Butler'a atıfta bulunarak.

"Eh, her şeyin özü, Wilkesbarre'ye ulaşmadan önce bizi kesmek için nehrin karşısına bir sürü İrokua göndermiş olmasıydı ve
başaracaklarından hiç şüphesi yok. Kendisi de gidiyor, böylece
el altında olmak için, sanırım, beni kontrol etmek için--yani, _beni yakaladıklarında_."

"Hepsi bu mu?"

"Başka bir şey düşünüyor musun?" diye sordu Rosa, Ned'e hitap ederek.

"Söylenen her şeyi, yani anlatmaya değer her şeyi söyledin,"
diye cevapladı genç adam, beynine, güzel arkadaşının değinmediği bazı ifadeler
yanmıştı.

"Başka bir şey varsa," diye ısrar etti Jo, "neden, onu alalım; çünkü
size önemsiz görünse de, Mohawk tarafından
değerlendirildiğinde önemli olabilir. "Hatırladığın her şeyi dışarı at!"

"Anlatacak başka bir şeyim yok," diye cevapladı Ned, durumun utanç verici hale geldiğini hissederek.

"Başka bir şeyi unuttum," diye ekledi kız, genç Minturn'ün sırtından aşağı ürperti
gösteren hafif bir tavırla, çünkü içgüdüsü ona neyin geleceğini söyledi. "Albay Butler'ın kullandığı tüm kötü sözleri
söylememi isteyemezsin."

"Onları tekrarlamak istemiyorsan, ama bana onu bu tarzda konuşmaya _neden_ olan şeyi söyle?"

"Ah! Ama bunun için iyi bir nedeni vardı, çünkü o kötü Yüzbaşı Bagley
ona bir yerlerde beni tüm dünyayla düşünen genç bir beyefendi olduğunu ve benim de onu tüm dünyayla düşündüğümü ve onu bu kadar kızdıran şeyin bu olduğunu söyledi. Sanırım
şimdi _hepsine_ sahipsin."

"Evet, sanırım sahip oldum," diye cevapladı Jo kısık bir kahkaha atarak. "Jack ve ben neredeyse senin ve Ned kadar onlara yakın duruyorduk ve konuşmalarını duyduk."

Eğer güzel kız kardeşin bir şemsiyesi olsaydı, ağabeyinin başının onun ağırlığını hissetmesini sağlardı. Bütün bunlar, fizyolojinin bir yasasıyla uzun süredir keder, korku ve endişeyle ezilen kalplere
işleyen saf bir şakaydı. Ama havadar sözcüklerin, konuşanların asla hayal bile edemeyeceği bir ağırlıkla düştüğü bir kalp vardı. Ned Clinton için Rosa'ya olan sevgisine dair bu göndermede acımasız bir şey vardı. Bunu kutsal bir sır olarak görüyordu - belki de şimdi Rosa'nın kendisi tarafından belirsiz bir şekilde şüpheleniliyordu - başkaları tarafından şakayla
anlatılmayacak kadar kutsaldı.

Arkadaşlarının hiçbir şekilde kaba davranmak istemediğini biliyordu ama yine de onu daha az etkilemiyordu. O ve Rosa birkaç derin,
ciddi söz geçti, o çok sevdiği geleceğe dair o rüyayı taşıyordu, ve sadece sözler değil, tonlar, tavırlar ve
olay onlara onun için en derin öneme sahip bir anlam kazandırıyordu; ve şimdi kızın onlardan bu şekilde bahsetmesini duymak ona acı veriyordu. Peki, tüm bunlar onun için bir şaka mıydı? Hafifçe çizdiği resmi, genç ve hırslıların çizmeyi çok sevdiği ve asla gerçekleşemeyecek olan o önemsiz hayallerden biri olarak mı görüyordu? Ona sadece bir arkadaş olarak mı bakıyordu - belki de erken çocukluklarından beri tanıdığı ve sevdiği, çünkü okul arkadaşları oldukları ve onun ve kardeşinin arkadaş olduğu sevgili biri?

Kısacası, sadece _sevdiğinin_ ama hiçbir _sevgi_ hissetmediğinin kanıtı değil miydi - tüm doğasını kaplayan ve etkileyen o büyük, baskın duygu?

BÖLÜM V.

ÖNDE BİR IŞIK.

Hedeflerine doğru yola çıkmalarının arifesinde, yolculuğun yapılabilmesi için üstesinden gelinmesi gereken pratik bir zorlukla karşılaştılar. Düşmanları, nehri geçmeyi planladıkları tekneyi soğukkanlılıkla ele geçirmişlerdi ve kaçakların kullanması için başka bir tekne bulunmalıydı. Normalde bu küçük bir mesele olurdu, ama
olduğu gibi, kolayca aşılması zor bir zorluk yarattı. Kano nereye bağlanacaktı? Diğerlerinin sorunu çözmesi için Lena-Wingo'ya baktığı kişi oydu ve o da gecikmeden bunu üstlendi.

"Burada kal," dedi. "Lena-Wingo kanoyu bul."

"Yarın geceden önce geri dönmeyi başarırsan," diye araya girdi Rosa, "bize çok değerli zaman kazandırabilir."

"Lena-Wingo olabildiğince çabuk geri dön - kız çok konuşma."

"Seni bu kadar cesaretlendirici bir şekilde konuşurken duyduğuma sevindim," diye cevapladı Rosa, adam uzaklaşıp gecenin derin karanlığında anında kaybolurken.

Kendi başlarına bırakılan üçünün tek yapması gereken beklemek ve esmer arkadaşlarının en kısa sürede geri dönme sözünü yerine getirmesini ummaktı.

"Bu, önceden göz ardı edilemeyecek şeylerden biri," dedi Jo Minturn, kız kardeşinin haksız yere sabırsızlandığını hissederek. "Çünkü hiç kimse, yola çıkmaya hazır olduğumuz anda gelip tekneyle kaçacaklarını hayal bile edemezdi."

"Bu öğleden sonra Rosa'nın orada olduğunu bilmiyor olmalılar," diye belirtti Ned Clinton, kendisine bu kadar acı çektiren konuya yaklaşmayı engelleyecek bir şey söyleme şansına sevinerek. "Eylemleri, gittikleri süre boyunca neler olduğundan şüphelenmediklerini gösteriyordu."

"Evet; bazıları bu tekneyi sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra erken saatlerde oraya götürmüş olmalı, amacı da albayı diğer kıyıya taşımak."

"Ya Lena-Wingo başka bir kano bulamazsa?" diye sordu Rosa, deneyimli ve güvenilir izcinin yokluğundan dolayı hiç de rahat hissetmemişti.

"İstediğinden daha uzun sürebilir ama başaracak, bundan emin olabilirsin."

"Kısa bir süre önce neden sen ve o gizemli şekilde
gittiğinizi bilmek istiyorum?" diye devam etti kız, kardeşine hitap ederek.
"Bunu başarma şekline bakılırsa, çok önemli bir iş olmalı."

"Eh, önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü yiyecek bir şeyler bulmaktı ve senin bu tür şeylerle ilgilendiğinden oldukça eminim."

"Peki, yiyecek bir şeyler bulabildin mi?"

"Albay Butler Iroquois'leriyle birlikte geldiğinde bazılarının izini bulduk ve onlara göz atmak zorunda kaldık."

"Yani, sonuçta hiçbir şey bulamadın," diye tekrarladı. "Gittiğinde beklediğim şey buydu."

"Bizi yargılamakta acele etme," diye cevapladı kardeş, sadece kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir sesle. "Çok geçmeden
şaşıracaksınız."

"Beni şaşırtacak tek şey, Wilkesbarre'ye nehirden geçerken
aceleye benzer bir şeyin kullanıldığını görmek olacak. Lena-Wingo'nun, bir kano bulsa bile, yola çıkmadan önce
gün doğumunu bekleyeceğinden şüpheleniyorum, çünkü yola çıkmadan önce bir şeyler yememiz gerekiyor."

Birkaç dakika sonra, ikisi hararetli bir tartışma içindeyken, Mohawk aralarına
girdi ve kendi vecizeli üslubuyla şöyle dedi:

"Benimle gel - sakin yürü - gürültü yapma. "

Kaçaklar bu uyarıyı gereksiz kılacak kadar tehlikedeydiler, ancak Mohawk'ın her fırsatta zamanında olduğunu düşündüğü bir uyarıydı, çünkü bunu kullanmaya çok düşkündü. Ormanın karanlığında o kadar karanlıktı ki küçük grubun bir arada kalması hiç de zor değildi.

"Jo, sen bir yandan elimi tutsan iyi olur, Edward da diğer yandan," dedi Rosa, "yardım almadan geçinmek zor bir iş."

Öneri, gövde ve dallarla çarpışmaları önlemek için hala büyük bir dikkatle yollarını yoklamak gerektiğinden, fark edilir bir hız artışı olmadan kabul edildi. Ama Ned Clinton'ın mutluluğu;
bunu kim anlatabilir? Kısa bir süre önce dünyanın kasvetli ve umutsuzlukla dolu göründüğü tüm sefaleti unuttu ve sadece Rosa Minturn'ün elini kendi
elinde tuttuğunun tatlı gerçeğinin farkındaydı! İlk dokunuşta, İçinden ince
manyetik akımın parıltısı gibi bir heyecan geçti ve bu düzenleme sürdüğü sürece yolculuğun yarım düzine mil daha devam etmesini umursamayacaktı.

Kızıl izcinin uyarısı unutulmamıştı ve konuştuklarında, sık sık duraklamalar yapılırken, Lena-Wingo'nun atasözü haline gelmiş ihtiyatlılığıyla işleri yürüttüğü
en hafif "'Şşş!" sesine yanıt olarak fısıldaşıyorlardı. Minturn, rehberlerinin onları nehre doğru değil de oradan uzağa götürüyor olması gerçeğinde bir ima gördü,
çünkü ormanın derinlikleri, o anda çok ihtiyaç duydukları kanoyu aramak için doğru yer değildi. Başka bir neden daha olduğundan şüpheleniyordu, ki bu da yakında ortaya çıkacaktı. Ned, sevgilisinin elini tutmanın verdiği hazdan başka bir şeyi takdir edebilseydi, aynı gerçeği fark edebilir ve bununla ilgili soruşturma yapabilirdi. Bu, yolculuğun devam ettiği süre boyunca ona yetecek kadar bir mutluluktu ve rehberlerinin onları nereye götürdüğünü pek umursamıyordu, yeter ki onu Rosa'dan ayırmasın.

Her şey böylesine karanlıkta örtülüyken, Mohawk hariç, kaçakların hiçbiri, takip ettikleri kesin rota hakkında bir bilgi sahibi
olamadı. Zemin herkese tanıdıktı ve aslında, gündüz vakti onu tanımlayacak kadar sık ​​üzerinden geçmemiş olan kimse yoktu.
Ama her şey ayırt edilemez olduğunda, gecenin karanlığında, sadece karanlık rehberin becerisine güvenebiliyorlardı, o da izsiz ormanda her an hatasız bir doğrulukla yolunu seçebiliyordu.

Akşamın erken saatlerinde ay yoktu, ancak
başladıktan sonra gökyüzünde zayıf bir ay görüldü ve ışınlarının yeterli bir kısmı
üstteki dallara nüfuz ederek Mohawk'ın izinde ellerinden geldiğince yol alan üç kişiye önemli ölçüde yardım etti. Ay fark edildikten birkaç dakika sonra, hepsi
sol taraflarında çok da uzak olmayan bir yerden gelen bir topun ateşlendiğini duyarak irkildi, yani nehirden uzakta. Duraksadılar ve dinlediler,
raporun ne anlama geldiğini açıklayacak bir şey beklediler. Ancak
sessizlik mezarınki kadar derindi, gece o kadar sessizdi ki, üstteki dallar arasında neredeyse hiç hışırtı yoktu,
hatta nehrin yumuşak akışı bile kulaklarına ulaşmıyordu.

Duruşma sadece birkaç dakika sürdü, dikkatli yolculuk
yeniden başladı, hala geçmek için çok istekli oldukları
dereden biraz uzakta ilerliyordu. Rosa bu gerçeği daha önce fark etmişti,
ama Mohawk'ı işteyken eleştirmenin pek de doğru bir şey olmadığını hissediyordu; ama sabırsızlanıyordu ve belki de protesto anlamında bir şeyler söyleyebilirdi, ama önlerinde parlak bir ışığın parladığını keşfetti, bu ışık şüphesiz hepsi için ilgi çekici bir şeydi.

BÖLÜM VI.

ZİYAFETİN PARÇALARI. Işık algılandığı anda, tüm kaçakların dikkati ona yöneldi, çünkü ona doğru dümdüz bir çizgide yolculuk ettikleri açıktı ve sağa veya sola hızlı bir dönüş yapılmadığı takdirde, kamp ateşi, göründüğü kadarıyla, kısa sürede ulaşılacaktı. Yaklaştıklarında, sadece bir yangın gibi görünüyordu, başka bir şey değildi, arada o kadar çok ağaç ve çalılık vardı ki, ışığın kendisi dışında hiçbir şey fark edilemiyordu. Ancak, kural olarak, kamp ateşi olan her yerde onu yakan kişiler vardı ve Rosa, Mohawk'ın ateşe doğru ilerlerken pervasız olduğunu fark etti; ancak sessizliğini korudu, hiçbir hata yapmayacağından emindi. Küçük grup, yüz metreden daha az bir mesafeye kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, sonra sanki ortak bir içgüdüyle, gözlerini merakla ateşe doğru eğmiş bir şekilde durdular. Daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde
görülüyordu ve parlak bir şekilde yandığı görülüyordu, eğer kimse yanında değilse, kısa bir süre
yok olduklarını gösteriyordu.

"Burada kal--ben bakmaya gidiyorum--gürültü yapma."

Lena-Wingo bu sözlerle alevlere doğru ilerledi ve uzun, karanlık
figürü gizlice ilerleyişiyle
birden fazla kez görüldü, onlar ve alevler arasına
girdi. Fakat, onlara yaklaşırken,
döndüğünde kısa bir mesafeye kadar onu görüş alanından
kapatan bir dönüş yaptı.
Mohawk sadece kısa bir süre
yok olmuştu ve onlara tekrar katıldığında şöyle dedi:

"Uzun gelin--hızlı yürüyün--isterseniz konuşun."

Bu ilginç bir tavsiye gibi görünüyordu, fakat kabul edildi ve kaçaklar ateşin önünde durana kadar
alçak sesle sürekli konuşmaya devam ettiler. Ned ve Rosa'nın beklentisi, büyük olasılıkla Kızılderililer ve Muhafazakârlar vadiyi terk edene kadar ormanda sığınan yerleşimcilerden bir grupla tanışmaktı; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Alevlerin hemen önünde durup etrafa baktılar ancak kendilerinden başka kimseyi göremediler.

"Rosa," dedi Jo anlamlı bir sırıtışla, "bir öğle yemeğine adaletli davranabileceğini mi düşünüyorsun?"

Sonra gerçek aklına geldi. Lena-Wingo onları oraya akşam yemeği sağlamak amacıyla getirmişti.
Dudaklarına bir itiraz yükseldi,
ama belki de çok fazla şey söylediğini hissederek kendini tuttu.
Elbette dünyada Mohawk izcisinin becerisine ve bağlılığına güvenmesi gereken biri varsa, o da kendisiydi ve o anda şikayetçi sözlerini geri çekti, sadece o zaman değil, sonsuza dek söylenmemeliydi.

"Evet, Jo; açım ve eğer akşam yemeği için bir şeyiniz varsa, eminim herkes tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

"Nasılsın, Ned? Yiyecek bir şeyler için can atıyor musun?"

"Aşıyorum."

"Eh, o özlemi gidermiş olacaksın; Jack ve ben yola çıktığımızda,
yiyecek arıyorduk, çünkü hepimizin buna ihtiyacı var. Rosa, zamanımızı boşa harcadığımızı düşünüyor gibi görünüyor, ama Jack ne yaptığını biliyor.
Nehri geçmek kolay bir iş, ama diğer tarafa geçtiğimizde
gerçek sorunumuz başlayacak. Albay Butler, dereyi geçmemizi bekliyor ve bizi engellemek için fazla çaba sarf etmeyecek, ama yapmak istediği şey, Wilkesbarre'ye ulaşmamızı engellemek ve oraya aceleyle
varmayacağız. Peki, ormanda uzun süre kalmamız muhtemel ve dışarı çıkmak için uzun ve dolambaçlı bir rota izlememiz gerekebileceğini görmüyor musun? Yolda iki veya üç gün daha fazla zamanımız olursa şaşırmam, çünkü Jack bu tür bir işe giriştiğinde, bunu eksiksiz yapar ve arkadaşları ne isterse istesin, aceleyle işi mahvedecek biri değildir. Bütün bunlar böyleyken, yemeklerimizi olabildiğince düzenli olarak yememiz gerektiğini söylememe gerek yok. Şimdi güzel bir akşam yemeği yersek, yarın hiç yiyecek olmadan geçirebiliriz, ancak bu konuda hiçbir şey olmadan zor geçer."

"Eğer akşam yemeğini çıkarırsan, Jo, ve gevezeliği bırakırsan, ben de aynısını yapmayı kabul ederim, ancak görene kadar yiyecek bir şeyin olduğuna inanmayacağım. "

Kardeş şakalaşma tarzında bir konuşma akışı sürdürdü,
arkadaşlarından istedikleri herhangi bir diyet maddesini söylemelerini istedi, çünkü
birini neredeyse diğeri kadar iyi sağlayabilirdi. Sonunda, yeterince uzun
süre sonra, akşam yemeğini çıkardı ve bu gerçekten Ned ve Rosa için bir sürprizdi. Lena-Wingo ateşe daha fazla odun karıştırmak ve
atmakla meşgulken, Jo yakınlarda fark edilmeden duran bir paketten biraz taze yeşil yaprak çıkardı ve
içinde büyük bir parça kızarmış domuz eti bulundu! Dahası, genç, yumuşak,
iyi pişmiş, sulu ve temizdi.

Hepsinin iştahı açıktı ve yere oturup
partinin keskin av bıçaklarının yardımıyla olabildiğince iyi yediklerinde, bundan daha fazla zevk almak imkansızdı.
Mohawk dışında hiç kimse onun ne kadar zamandır yemek yemediğini bilmiyordu, ancak
bir hafta geçmiş olsaydı, daha keskin bir Besleyici et için zevk. Bu hoş şekilde çalışırken, bu akşam yemeğiyle nasıl donatıldıkları açıklandı. Jo'nun kız kardeşine daha önce söylediği gibi, o ve Mohawk yiyecek arayışına çıktılar ve hareketlerinde böyle bir gizem yarattılar.

Av aramak için ne zaman ne de mahalledeydiler ve
amaçları, en azından bir öğün yemek için yeterli miktarda hayvan
bulmayı umdukları bir çiftlik evini avlamaktı. Ormanda ilerlerken, aynı kamp ateşini gördüler ve ona yaklaşıp keşif yaptılar. Tanıdıkları ilk kişi Albay Butler'dı ve onun yanında, iyi seçilmiş yardımcısı Yüzbaşı Bagley vardı.
Ayrıca, başlıca işleri vadideki bir yerleşimciden çaldıkları tombul bir domuzu
kızartmak olan dört İrokua Kızılderilisi vardı.

Albay Butler çok gevezeydi ve kaptanla o kadar serbestçe konuşuyordu ki, nehri hızla geçme amacını dinleyen izciler öğrendi. Rosa Minturn'e yaptığı bazı göndermeler öyleydi ki, Mohawk araya girip felsefi bir gözlemle onu susturmasaydı, Jo onu kendi kamp ateşinin yanında otururken vuracaktı:

"Henüz kızını bulamadım - alamayacağım - konuşmak ona zarar vermez."

Grubun o gece Susquehanna'yı geçmeyi planladığı kesindi, muhtemelen akşam yemeği biter bitmez, yine de Mohawk'ın aklına beyazları bekleyen kanoyu kullanmaları gelmemişti. Muhafazakârlar ve İrokualar yemeklerini bitirince, dereye doğru yola koyuldular ve Lena-Wingo ile Jo, kıyıdan ayrılıp diğer tarafa geçene kadar onları dikkatle takip ettiler. Parti kamp ateşlerini parlak bir şekilde
yanarak ayrıldı ve müttefiklerinden herhangi birinin yakınlarda olduğuna inanmak için hiçbir sebep olmadığından, sahneye geri dönüp ziyafetlerinin
parçaları olarak kalanları ele geçirmekten pek korkulmadı.

Bu nedenle arkadaşlar, keskin bir iştah, iyi yemek ve bitirmek için acele etmelerine gerek olmadığı bilinciyle
yemeklerini yediler. Mohawk'ın amacı, arkadaşlarını gün doğmadan önce derenin diğer tarafına yerleştirmekti, ancak onları
işte acele etmenin hiçbir şey kazandırmayacağı konusunda ikna etti.

Wilkesbarre istasyonundaki zayıf kuvvet, özellikle gecenin karanlığında tüm düşmanların
yaklaşımına karşı tetikte olacağından, o anda giriş izni almak hem zor hem de aşırı tehlikeli olacaktı. Bu nedenle işinin o kısmını gündüz yapmayı tercih etti, çünkü tüm duyularını kullanma
fırsatı olabilirdi ve dezavantajlı duruma düşmezdi.

BÖLÜM VII.

BİR SİLAHIN RAPORLARI.

Ned Clinton'ı o kadar rahatsız eden bir konu vardı ki, Mohawk'a bu konuya biraz dikkat edilip edilmemesi gerektiğini sordu. Bu, buraya doğru giderken ve buradan sadece kısa bir mesafedeyken duydukları silah sesiydi. Bir silah ateşlendiyse,
birisi ateşlemiş olmalı ve olasılıklar şuydu ki
nişancı çok uzakta değildi. Genç izci, olayı düşündüğünde
görüşleri böyleydi. Dahası, hiçbir şey geceleyin, dost veya düşmanın dikkatini
yaratacak kadar olası görünmüyordu, ormanda böyle bir zamanda olabilecek en göze çarpan nesne olan yanan kamp ateşi.

Lena-Wingo, bir silahın ateşlenmesi gibi bir olayı unutacak kişi değildi ve Ned ona bu soruyu sorduğunda,
en tatmin edici şekilde cevap verdi. Kamp ateşine ilk yaklaştığında, arkadaşlarını oraya götürürken,
yerin etrafını tamamen dolaşmıştı, yanan çubuklardan o kadar uzakta yürüyordu ki keşif
olabileceği kadar tamamlanmıştı. Herhangi bir tehlike
işareti tespit edemeyince, hiçbir tehlike
yok olduğu sonucuna vardı. Raporunu fark ettikleri silahın, mahallede gizlenen beyaz bir adam tarafından ateşlendiğine inanıyordu, malını koruyabilmek umuduyla veya daha büyük olasılıkla yiyecek gibi bir şey elde etmek amacıyla, çok uzak olmayan bir yerde saklanan bir grup kaçak için.

Wyoming katliamının birkaç günü ve sonrasında bu tür kaçış ve saklanma örnekleri çok oldu. Yerleşimin tarihindeki o korkunç dönemi işaretleyen vahşetlerden bunamamış erkek ve kadın grupları, bazı durumlarda, çılgınca kaçma çabalarında kendilerini tüketmeden önce iyi bir saklanma yeri arayacak kadar akıllıydı.

Düşmanlarının yaklaşmasına karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutarak ve zorunlu kalmadıkları sürece kendilerini açığa çıkarmaktan özenle kaçınarak ve geceleyin yiyecek aramak için dışarı gizlice çıkarak, terör saltanatından yüzlerce komşusundan çok daha iyi bir şekilde çıkabildiler.

Lena-Wingo, onları korkutan silahın böyle bir grubun üyesi tarafından ateşlendiğinden emindi, ancak bu sonuca varmasının kesin nedeni üçünün de kavrayabileceği veya şüphelenebileceğinden daha fazlaydı ve bunu onlara açıklamadı. Böylece kızarmış domuz yemeği huzur içinde ve daha önce bahsedilen bir keyifle yendi.
Bittiğinde Jo şöyle dedi:

"Şimdi, bir sonraki yemeği ne zaman garantileyebileceğimizi bilmediğimizden -Albay Butler'ın kızarmış domuz stokunu sürdürmesini bekleyemeyiz- acil durumlar için birazını yanımıza almamız gerektiğini düşünüyorum."

"Nereden bulacağız?" kız kardeşinin yerinde sorusuydu.

"Neden, kalanı da götür."

"Kalan var mı?"

"Hayır, bende yok ama sanırım diğerlerinde var."

"Bir bak ve ne kadar olduğunu bize söyle!"

Jo, önerildiği gibi baktı ve sonuç, tahmin edilebileceği gibi, bir ons et bile bulunamamasıydı. Ve
yine de, istedikleri her zerreyi yemişlerdi, bu yüzden daha iyi düzenlenmiş bir
yemek sağlanamazdı.

"Yarını düşünmenin ne faydası var?" diye sordu Rosa. "Lena-Wingo bize yiyecek olarak istediğimiz her şeyi
sağlayabileceğini kanıtlamadı mı?"

"Bunu inkar etmek mümkün değil, ancak ben ona sadece basit bir konuda yardım etmek istedim; ve eğer hepimiz bu gece gösterdiğimiz gibi iştahlara sahip olacaksak,
askeri malzemeyi
sürdürmek kolay bir iş olmayabilir. Ancak," diye neşeyle ekledi, "başımızdan beri bizi takip eden büyük talihten sonra başımıza bela almayacağız."

Bu konuda kendilerini rahat ettirmeyi başardılar, ancak
arada sırada Mohawk'ın hareket tarzı bir şüpheye yol açtı. Diğerleri gibi o yemek yerken hareketsiz oturmak yerine,
sık sık ayağa kalkıp ormana doğru gitti,
yeniden ortaya çıktığı yön, onların
konumlarını keşfetmeye devam ettiğini gösteriyordu. Rosa arkadaşlarına, kampta olduğu her zaman bunun değişmez bir âdet olduğunu ve bunun kendi işlerini yürütmenin bir yolu olarak kabul edildiğini açıkladı.

Grup bir yemek ayarladıktan sonra, bir sonraki adım Susquehanna'yı geçmek için kanoyu bulmaktı, bu işlem o kadar uzun süre ertelenmişti ki, küçük gruptan birden fazla kişi sonsuza dek bu tarafta kalmaya mahkûm olabilecekleri
batıl bir korku hissetmeye başlamıştı. Bu, doğal olarak Mohawk'a ait bir görevdi ve arkadaşlarına yokluğunda sessiz kalmaları konusunda her zamanki uyarısından sonra tekrar yola koyuldu. Kırmızı izcinin ne kadar süre uzakta kalacağını
bilmenin bir yolu olmadığı için, üç arkadaş onun dönüşüne kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Bu, nispeten kolay bir işti veya öyle olurdu, ancak bu noktaya ulaşmadan kısa bir süre önce duyulan o tek tüfek atışının anısı olmasa.

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Ned Clinton, "bu ateşi söndürmek veya tamamen bırakmak. Burada çok göze batıyoruz ve
gece oldukça sıcak olduğu için bir tarafta kalabildiğimiz gibi diğer tarafta da kalabiliriz."

"Bunu yapmaktansa yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Jo, "eğer gitmeden önce Red Jack'e sorsaydık; ama onun talimatlarını dikkate almadığımızda bizim için her zaman şanssız bir şey oluyor."

"Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned, o zamana kadar sessizliğini koruyan Rosa'ya dönerek.

"Sanırım Lena-Wingo'nun itiraz etmesi pek olası değil ve eğer itiraz ederse, neden burada kalıp onun yüzünden kendimizi tehlikeye atalım ki?"

"Tamam, buna katılıyorum--"

Hepsinin şaşkınlığına, aynı silahtan olduğu anlaşılan ikinci bir ses,
şaşkın kulaklarına ulaştı.

Ortak bir içgüdüyle ayağa fırladılar ve garip ateşin nedenini öğrenmeyi bekleyerek karanlıkta yürümeye başladılar. Yaprakların üzerinden hızla geçen birinin sesi herkes tarafından duyuldu ve Ned Clinton diğerlerine fısıldadı:

"Çabuk! Geri çekilin, yolumuzdan çekilin!"

Kelimeler hala ağzındayken, üçü kamp ateşinin ışığının ötesindeki ormanın karanlığına çekildiler ve bekleyerek, izleyerek ve dinleyerek durdular. Kısa bir süre önce onları çok fazla
tedirgin eden yaprakların hışırtısı artık duyulmuyordu ve aynı baskıcı, çünkü ima edici sessizlik hüküm sürüyordu. Silahı kim ateşlemişti? Kime doğrultulmuştu? Nişancı beyaz mıydı yoksa kızıl mıydı?
Yakın çevrede daha fazla İrokua var mıydı ve kaçakların küçük grubunun akşam yemeği yediği bu kampa gizlice mi geliyorlardı? Arkadaşlar ustaca kurulmuş bir pusuya mı çekiliyorlardı? Bunlar
ormanın karanlığında dururken, tüm bu endişenin sebebinin ortaya çıkıp kendini göstermesini beklerken kendilerine sordukları sorulardan bazılarıydı.

Birdenbire yaprakların aynı yumuşak hışırtısı duyuldu ve buna sebep olan kişi kamp ateşine açıkça yaklaşıyordu. Sonra bir şekil
görüntüye çıktı ve durdu. Bu, Mohawk Lena-Wingo'ydu. Arkadaşları, görevinin başarısını ve tüfeğin raporunun açıklamasını öğrenmek için hemen etrafında toplandılar.

"Silah sesini duyuyor musun?" diye sordu kırmızı izci.

"Elbette duyduk," diye cevapladı Ned, "ve bu ne anlama geliyordu?"

Mohawk'ın yüzünde eski sırıtış geri döndü ve cevap verdi: "Beyaz adam tarafından
ateşlenen o silah. Lena-Wingo'yu hedef aldı!" arkadaşlarına verdiği şaşırtıcı bilgiydi.

BÖLÜM VIII.

BAY ISAAC PERKINS.

Mohawk, sarsılmaz bir şekilde sırıtarak, yarı yolda döndü ve
belli ki herkes için görünmez olan birine işaret etti. Her neyse, buna hemen vadideki bir çiftçi yerleşimcinin sıradan kıyafeti içindeki bir adamın öne çıkmasıyla karşılık verildi. Dürüst bir
yüzü vardı ve yaklaşık kırk yaşındaydı. Tam görüş alanına girdiğinde,
ateş ışığı yüzüne tam olarak düştüğünde, kamp ateşinin yandığı yerden kısa bir mesafede yaşayan Perkins adında eski bir tanıdık olduğu anlaşıldı. "Wall, nasılsınız?" diye sordu, uzun bir sesle ve Connecticut öncülerinin torunlarından biri olduğu gerçeğini ele veren bir aksanla, çok da uzun olmayan bir süre önce Kırk Kale'yi inşa eden. "Diyorum ki, nasılsınız?" diye devam etti, etrafta el sıkışmaya başlarken. "Burada sizden birini görmeyi beklersem vurulurum. Diyorum ki, nasılsınız?"

"Eh, Ike," diye cevapladı onu iyi tanıyan ve cevap verme yetkisi olduğunu hisseden Ned Clinton, "iyiyiz, kendin de görebilirsin ve sen de eşit derecede şanslı görünüyorsun."

"Wall, sanırım iyiyim," diye tereddütlü bir cevap verdi, "asıl sorun, son birkaç gündür korkunç bir korkudan muzdarip olmamız; ama hiçbir şekilde yaralanmadık, Tanrı'ya şükürler olsun."

"O zaman yalnız değilsin--"

"Evet, yalnızım," diye sözünü kesti çiftçi; "yani, yurtdışındayken."

Bunun tam anlamı dinleyiciler için açık değildi, ancak Ned
farkına varmadan devam etti:

"Sizi savaşta görmedim, Bay Perkins."

"Hayır, her şey için Tanrı'ya şükürler olsun, savaş başladığında veya daha doğrusu biraz önce kaçarak
uzak durabildim. Uzaklaşmak için çok çalıştım; Tanrı'ya şükürler olsun ki başardım."

"Ailen nerede?"

"Wall, işte burada tekrar özel olarak kayırıldım. Üç kişi olduğumuzu biliyorsun - ben, Bayan Perkins ve dört yaşında olan Master George
Washington Perkins, bu yüzden onlara bakmakla
çok meşguldüm; ama ikinci Bayan Perkins olağanüstü bir kadın ve
son derece güçlü bir zihne sahip - son derece güçlü bir zihne,
şüphesiz. Bu girişimin yetenekli yönetimi için ona kredi vermeliyim,
çünkü benden daha fazla krediyi hak ediyor. Doğam gereği
ne kadar cesur bir adam olduğumu ve kana karşı doğal bir özlemim olduğunu biliyorsun.
Wall, birini öldürme arzusu beni
vadide aşağı doğru şiddetlenirken savaşa
baş aşağı dalmaya yöneltti ve ben
on yedi kez -evet, on yedi kez- ölmek veya yapmak için içeri girmeye karar verdim,
hangisi olduğu umrumda değildi ama Bayan Perkins'in kartal gözü üzerimdeydi, ve her
adım attığımda, o da atıldı ve beni eteklerimden yakaladı,
ve onu bırakmaya ikna edebilecek tek şey bir depremdi.
Kısacası, Wall, galip geldi ve beni mücadeleden uzak tuttu, Tanrı'ya şükürler olsun."

"Ama Kızılderililerden uzak durmayı nasıl başardın?"

"İşte yine planıydı. Ormanda, çok uzak olmayan bir yeri hatırladı, küçük bir kızken, oyun arkadaşlarıyla saklambaç oynadığı ve genç arkadaşlarının becerisini
şaşırtan bir saklanma yeri sağlamayı her zaman başardığı
bir yer ve hemen sığınacak yerin tam da orası olduğunu
düşündü ve oraya gittik."

"Oraya ulaşmakta herhangi bir sorun oldu mu?"

"Konuşulacak bir şey yok," diye yanıtladı çiftçi, kibirli bir şekilde. "Elbette Muhafazakârlar ve Kızılderililer bizi engellemeye çalıştılar, ama bir tüfeğim ve iyi sağ kolumun gücü vardı ve hepsinden önemlisi, ikinci komutanım Bayan Perkins'ti ve böyle bir kombinasyonu bozmaya çalışan birinin ne faydası vardı? Galip gelmemiz gerekiyordu ve hiçbir önemsiz şey yüzünden kendimizin yoldan çıkmasına izin vermedik ve güvenli bir şekilde sığınağa ulaştık ve orada kalıyoruz ve her şey tekrar sakinleşene kadar orada kalmayı umuyoruz."

"Peki yemek için nasıl idare ettiniz?" diye sordu Jo, Mohawk'ın ilk ateşlenen tüfeğin Perkins durumundaki bir adam tarafından yiyecek bir şeyler ararken ateşlendiğini söylediğinde verdiği kararın doğruluğunu test etmek istiyordu. "Duvar," dedi, kendilerini konuşurken duymayı seven erkeklere özgü eski ağır ağır konuşma üslubuyla, "çalma bir zorunluluk haline geldiğinde, artık çalmak olmaz ve ben gizlice dışarı çıkıp ormanda dolaşan ve efendilerinin kim olduğunu bilmeyen hayvanlardan bazılarını alma alışkanlığı edindim - tüm bunlar için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Biraz önce silahını ateşleyen sen miydin?"

"Son bir saat içinde tüfeğimi iki kez ateşledim. İlki bir domuzaydı ve onu kaçırdım, çünkü bir şekilde Kızılderililerin ve Muhafazakarların vadi boyunca
saldırıları her şeyi altüst etmiş gibi görünüyor,
aptal hayvanlar da dahil--Bayan Perkins her zamankinden daha gergin--sayesinde--aptal yaratıkların etraflarında doğru olmayan bir şeyler olduğunu bildiklerini ve
çılgın boğalar kadar vahşi olduklarını söylemek üzereydim, bu yüzden o domuzu vurmayı özlüyorum."

Bu yüzden geveze çiftçinin oldukça uzun cevabı,
Lena-Wingo'nun önceki atışın neden yapıldığına dair fikrinde haklı olduğunu kanıtladı.

"İkinci atışınız başka bir vahşi hayvana mı yapıldı?"

Bu soru üzerine, Bay Perkins anlamlı bir şekilde Mohawk'a baktı ve güldü:

"Wall, hayır; Red Jack'e vahşi bir hayvan demek güvenli olmazdı sanırım, ama onu gördüğümde, ya da daha doğrusu ormanda hareket ettiğini duyduğumda, onu Bayan Perkins'i çok gerginleştiren İrokualardan biri olarak gördüm --şuna bakın ki--onu o kötü adamlardan biri olarak gördüm ve
kaçtım."

"Ona vurdun mu?"

"Wall, hayır--her şey için Tanrı'ya şükürler olsun--çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
denemedim, çünkü bir adamı o şekilde vurmayı, ona biraz haber vermeden sevmem, ama bunu bir kereden fazla yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Sadece onu korkutmak istemiştim ve sanırım bunu
yapmaya çalıştım--değil mi, Jack?"

"Çok fazla korkutma - düz ateş etme," Mohawk'ın pek de iltifatkar olmayan cevabıydı.

"Wall, bunun için tartışmayacağız, Jack, çünkü sana
zarar vermediğim için çok mutluyum. Senin gibi iyi bir adamı vurmuş olsaydım kendimi çok kötü hissederdim."

"Bu civarda başka Kızılderili olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım Forty Fort'tan daha yakın bir yerde yok; son iki üç gündür vadide aşağı yukarı saldırıyorlar, ama
benim buralarda olduğumu fark etmiş olmalılar, çünkü eskisinden çok daha fazla korkuyorlar. Ama bugün buralardan epeyce geçtiler."

"Albay Butler ve ekibini gördün mü?"

"Ah, evet," diye cevapladı yerleşimci, dinleyicilerinin
cehaletine acıyormuş gibi, "Onları kaleden çıktıklarından beri gözümün önünde tutuyorum.
Hepsini yakalamaya çok yaklaştığımı biliyor musun?"

Ned, böylesine şaşırtıcı bir gerçek hakkında hiçbir bilgileri olmadığını söyledi.

"Onları gördüğüm anda, bir şeytanlık yaptıklarına karar verdim ve onları izledim - bir kedinin fareyi izlediği gibi onları izledim.
O yaşlı serserinin vadideki en güzel
hanımefendiyi aradığını söylediğini duydum ve hemen Bayan Perkins'i kastettiğini anladım ve bu
tahmin edebileceğiniz gibi beni çileden çıkardı ve ona gideceğime yemin ettim. O kadar
öfkeliydim ki tüm partiyi kapmaya kararlıydım ve bunu yapmak için planlar yaptım."

"Peki nasıl oldu da başarısız oldun?"

"Dünyadaki en ufak bir hatayla. Planım onları yakından takip etmek,
izlerini takip etmek ve hepsi gidene kadar onları tek tek öldürmekti. Büyük bir şey olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle olurdu; ve neden başarısız oldun?"

"Wall, sana söylüyorum; tüm planımı düzeltmem uzun sürmedi ve Albay Butler'ı yeni fark etmiştim, Yüzbaşı Bagley de sıradaydı, böylece ikisini de yakalayabileceğimden emindim,
bir anda silahımın dolu olmadığını hatırladım. Ben,
ekstra büyük bir şarjla doldurmak için çekildim, o sırada bir şey onlara tehdit eden tehlikeyi haber vermiş olmalı, çünkü uzaklaştılar ve ben onları tekrar bulamadan önce
hava o kadar karanlıktı ki bulunamadılar ve bu dar şansla
hepsi kaçtı."

BÖLÜM IX.

SINIR CESARETİ.

Bay Perkins'in kendi hikayesini anlatmasına izin verildiğinde -anlatırken
oldukça uzun bir reverans yaptı- dinleyicileri pratik bir şeyler
yapma zamanının geldiğine karar verdiler. Bu nedenle, kendisine Susquehanna'yı geçmek için
bir tekneye nerede el koyabilecekleri konusunda bilgi verip veremeyeceği soruldu.

"Bir teknenin nerede olduğunu biliyor muyum?" diye tekrarladı, sanki bilgi veremeyeceği fikrine
şaşırmış gibi. "Elbette biliyorum. Şu anda durduğumuz yerden çok kısa bir mesafede bir tane var."

"Belki de Albay Butler'ın kendisi için sahiplendiği kişiden bahsediyorsunuz," diye önerdi Ned, adamın onlara söylediklerinden dolayı ona olan inancı önemli ölçüde
azalmıştı.

"Öyle bir şey yok; Beş dakika içinde eline bir tane vereceğim, eğer benimle gelirsen."

Üç arkadaş, teklifi kabul etmeden önce sanki onun fikrini istermiş gibi Lena-Wingo'ya baktılar. Mohawk baştan sona sabırlı bir dinleyici olmuştu ve başını sallayıp öncülük ederek örnek oldu.

"Onunla git - o bir tekne bulur."

Bay Perkins, şu an için gerçek rehberin kendisi olduğu bilinciyle kendi yararlılığı hakkında yüce bir fikir edinmiş gibiydi ve klanının bir lideri gibi
sürünüp gitti. Onları
yanılttığı endişesi, Mohawk'ın teklifinde gösterdiği güvenle yatıştı.

"Burada Kızılderili veya Muhafazakar olduğunu sanmıyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yerleşimci, bir kez serbest bırakıldığında dilini tutmanın neredeyse imkansız olduğunu fark etti; "ama şimdi her köşede tehlike varmış gibi davranmak iyi olacak. Hepinize benim gibi yapmanızı tavsiye ediyorum - ve
yani, ormanda yürürken tek kelime etmeyin - çünkü size şunu söylüyorum ki, bütün bir kabileye
dolaştığınızı bildirmek dünyadaki en kolay şeydir-"

"Sakin olun!" diye bağırdı Mohawk, belli ki öfkelenmişti, diğerleri ise
sadece eğleniyorlardı. "Çok fazla konuşuyorsun!"

Bu gürültüye bir son verme çağrısı, emrin verildiği kişi tarafından
en felsefi bir şekilde kabul edildi.

"Ben her zaman bunu savundum," dedi. "İnsanlar her zaman dillerini gerektiğinden fazla kullanmaya meyillidir."

"Silahınız dolu mu?" diye sordu Lena-Wingo, daha düşünceli bir şekilde.

"Evet. "Benim iki katım var."

Bunun üzerine Kızılderili, Ned Clinton ve Jo Minturn'e sessizce arkalarına geçmelerini fısıldadı, bunu da övünen liderlerinin
fark etmeyeceği şekilde yapmalarını söyledi. İpucu işe yaradı ve
verildiği andan itibaren beş dakika içinde, Bay Perkins ormanda sadece kırmızı izciyi gezdiriyordu, üçünün de kendisinin hemen arkasında olduğunu, sürekli olarak onların yararına yaptığı şaşırtıcı gözlemlerden dolayı hayrete düşmüş ve konuşamaz halde olduklarını düşünüyordu.

"Sözümü kestiğinizde söylemek üzereydim," diye devam etti geveze yerleşimci, "dinlenmesine izin verildiğinde dilin kullanılmasından daha sık görülen bir kusur yoktur ve Tanrı'ya şükür ki zayıflık asla benim sorumluluğumda olamaz. Bayan Perkins ve ben ormandaki inziva yerimize geldiğimizde, konuşmaya o kadar meyilliydi ki, başımıza bela açabileceği için onu birkaç kez uyarmak zorunda kaldım. Ama bana yemin olsun! Konuşma konusunda herhangi bir tavsiye alacak yakışıklı bir genç hanım kim duymuş ki? Bayan Perkins bu konuda çok hassastır ve söylediklerimi dikkate almamayı seçti ve sonuç ne oldu? Neden, dostlarım--beş değildi--kesinlikle on değildi--dakikalar sonra, elimizden geldiğince yolumuza devam ederken--Bu ne?"

Yerleşimci yürüyüşünde ve konuşmasında durakladı, sanki aniden bir tehlikenin eşiğinde olduğunu fark eden biri gibi. "Bu ne?" diye fısıldayarak tekrarladı, başını karanlıkta belli belirsiz seçilebilen
Mohawk'a doğru çevirdi.

"İrokua Kızılderilileri seni arıyor."

"Aman Tanrım! Öyle düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu adam, korkudan titreyerek.

"O Kızılderili - seni konuşurken duydu - gelip seni aradı."

"Aman Tanrım! Burada kalmam bana yakışmaz," diye fısıldadı zavallı adam, onu Mohawk'la çarpışmaya sürükleyen ihtiyatlı bir geri çekilmeye başladı, Mohawk sanki gerçek tehlikenin ne olduğunu
söyleyecek bir şey dinliyormuş gibi, tamamen hareketsiz duruyordu.

Lena-Wingo onu öyle bir güçle fırlattı ki, elleri ve dizleri üzerinde sendeledi.

"Ne yapıyorsun lan?" diye sordu öfkeli Perkins, ayağa kalkarak. "Bir adamı o şekilde devirmenin ne faydası var?"

Bu sırada dikleşmişti ve sanki adamının nerede durduğundan emin olmak ve sonra onu yıkmak istercesine karanlığa bakıyordu, daha doğrusu dik dik bakıyordu. Ancak, şaşkınlığına rağmen adamı görünmüyordu; kaçmıştı, yerleşimcinin inandığı gibi, çok yakınlarda olan diğer Kızılderililerin korkusuyla kaçmıştı. Perkins bir an sessiz kaldı, ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Sonra Mohawk'ın adını temkinli bir tonla söyledi:

"Merhaba! Leaner-Winger, neredesin?"

Ancak sessizlik hiçbir ipucu vermedi ve daha fazla başarılı olmadan sırayla Ned, Jo ve Rosa'nın adını söyledi.

"Hepsi beni terk etti," diye mırıldandı öfkeyle. "Hepsinin birlikte
benim tek başıma sahip olduğum cesarete sahip olmamaları. Wall, onlar
ben olmadan yapabiliyorsa ben de onlar olmadan yapabilirim; ama eğer Kızılderililer varsa, bahse girerim ki beni
atlattıkları için pişman olacaklardır. Benim
deneyimim , becerim ve cesaretim olan bir adamın onları beladan kurtarmasına
yardım edecek kadar şanslı olan her parti yoktur--alevler!"

İlk alarmı izleyen sessizlik sırasında artan yerleşimcinin cesareti,
birinin yaprakların üzerinden ona doğru gizlice yaklaştığını
duyduğu bir sesi kulağına duyduğunda aniden çöktü.
Sonuçta gerçek bir tehlike olmalı!

"Kim var orada?" diye seslendi Perkins titreyerek. "Cevap vermezsen
ateş
edeceğim."

Yine de, böyle bir tehdit hiçbir cevap uyandırmadı ve yerleşimci eğer düzenli bir
geri çekilmeyi başaramazsa bir tür
kavga etmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, karanlıkta ileriye baktı, çömelmiş Kızılderili'yi görmek için, ona tüfeğin tüm yükünü vermek amacıyla.

"Umarım birden fazla yoktur, çünkü eğer varsa," diye kendi kendine söyledi, "Onlar üzerime
çökmeden önce yeniden doldurma şansım olmayacak. O kalabalığın o şekilde gizlice kaçıp beni tam da yardımlarına ihtiyacım
olacağı anda ortada bırakması cehennem azabıydı."

Bitmek bilmeyen bir şekilde mırıldanırken, yine de mümkün olduğunca gizlice geri çekiliyordu, tehlikeli noktadan yeterince uzaklaşıp güvenli bir
saklanma
için kendisine bir şans vermeyi umuyordu. Sadece bir veya iki adım atmıştı ki, ilerideki karanlığın
bir yerinden seslendi.

"Dur, beyaz adam, yoksa kafa derisini ben alırım!"

Yerleşimci bu korkutucu çağrı karşısında durakladı ve dizleri birbirine çarptı.

"Ne-ne-ne istiyorsun yo-yo-sen?" diye kekeledi, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan.

"Saç derini mi istiyorsun, beyaz adam."

"Gök gürültüsü! Hiç yok! Karım evlendiğimiz ilk hafta tüm saçlarımı yoldu. Kel kafalıyım, peki ne--"

"Dur!" diye bağırdı gizli Kızılderilinin sesi, çalmaya çalıştığını
biliyormuş gibi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu kurban, konuyu tartışmaya
meyi yeğleyerek.

"Saç derini mi istiyorsun! Yukarı gel--bana ver."

Bu, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Bir dehşet uluması ile
yerleşimci döndü ve ormanın derinliklerine doğru koştu,
kendisine bu kadar korkunç sözler söyleyen sesin Mohawk Lena-Wingo'ya ait olduğunu fark edecek kadar uzun süre durmadı.

BÖLÜM X.

NEHİR ÜZERİNDE.

Bay'ın törensiz kaçışından sonra Perkins, beyazlar Mohawk'ın etrafında toplandılar ve küçük şakalarının, korkmuş yerleşimcinin kendilerine vermek üzere olduğu teknenin kaybına yol açtığından korktuklarını ifade ettiler. Ancak Kızılderili, eğer ulaşılabilecek bir mesafede bir tekne varsa, nerede bulunacağını bildiği için, bu nedenle bir kayıp olmadığı konusunda onlara güvence verdi. Söylediklerinin doğruluğunu, onları nehrin kıyısına götürerek kanıtladı ve orada, gerçekten de aradıkları şeyin keşfedildiğini gördüler.

Ödül bulunduğunda Clinton, "Ike'ın bize anlattığı tüm o muazzam hikayeler için onu affetmek istiyorum," dedi.

Rosa, yerleşimcinin rahatsızlığından Mohawk'ın kendisi kadar keyif alan Rosa, "Eh, bence hak ettiği iyi bir korkutulmanın ötesinde bir zarar görmedi," diye ekledi.

Ancak, tekneyi daha dikkatli incelemeye geldiklerinde, biraz hayal kırıklığı yaşadılar; çünkü, kızın günün bir kısmını geçirdiği gibi temiz, derli toplu bir kano olmak yerine, ülkenin doğu kesimindeki nehirler boyunca "mavna" olarak bilinen ve hiçbir koşulda hız yapamayan çok sıradan bir yapıydı. Bir kanoyla aynı şekilde hareket ettirilmiyordu, tek araç uzun bir sırıktı, böylece derinliklerinin ötesine geçmeleri durumunda tamamen denizde olacaklardı. Sahip olduğu tek iyi özellik, sınıfındaki teknelerde sıklıkla görülmeyen bir özellik olan mükemmel bir şekilde sıkı olmasıydı ve dibinde bir damla su yoktu. Ned ve Jo tekneden o kadar hayal kırıklığına uğramışlardı ki, aynı nefeste, diğer tarafa ulaşma girişiminde bulunmadan önce daha uzağa bakmaları gerektiğini önerdiler. 

"Albay Butler veya adamlarından biri tarafından görüldüğümüzü varsayalım," dedi Jo. "Onların insafına kalmış oluruz. Onlarla karşılaşmamız çok olası görünüyor ve eski şeyi suda itmek için sadece bir sırıkla ne yapacağız?"

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Ned. "Her neyse, geçişimizi sağlamak
zor bir iş olacak, Iroquois'lerden bazıları tarafından görülme tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Sen ne düşünüyorsun, Rosa?"

"Böyle bir gemide yolculuk yapmayı düşünmüyorum; ama nehir çok geniş değil ve bir tane daha aramak için durursak yarın sabah Susquehanna'nın bu yakasında bulacağımızdan korkuyorum."

Bu sözler üçü arasında geçerken, Mohawk biraz ayrı, sessiz, asık suratlı ve dinliyordu. Söylenenlerle ilgileniyormuş gibi görünüyordu ama doğrudan kendisine seslenilene kadar hiçbir şey söylemeye yanaşmadı.

"Böyle bir zanaatta kendine güvenmekten memnun musun?" diye sordu Jo, sessiz olana dönerken. "Bize ne düşündüğünü söyle."

Artık ormanın tamamen dışındaydılar, bu yüzden ayın zayıf ışığı birbirlerinin yüzlerini gayet iyi görmelerini sağlıyordu. Lena-Wingo'ya
başvurulduğunda, diğerlerinin ona tam olarak bakmaları doğaldı ve bunu yaparken, her biri aşina oldukları eski sırıtışı gördü.

"Lena-Wingo hiçbir şey söyleme," rehberlerinin beklenmedik cevabıydı, hala direğe yaslanmış, sanki diğerlerinin tartışmalarını bitirip tekneye binmelerini bekliyormuş gibi.

"Ama bir şey söylemelisin," diye ısrar etti Jo; "Acelemizin bizi kullandığımız araçları görmemizi engellemesine izin vermeyeceğimizi mi sanıyorsun?"

"Diğer tarafa geçmek istiyorsan, Lena-Wingo kenara çek--tekneye binmek istemiyorsan, Lena-Wingo bekle ve diğer tekneye bin."

Bu cevap ilkinden pek de tatmin edici değildi ve Jo bunu bir cevap olarak kabul etmeyi
reddetti.

"Senin o şekilde çıkmana izin vermeyeceğiz," diye devam etti genç izci; "sana sorduğum soruya bir cevap istiyoruz."

Boyalı yüzündeki geniş sırıtışı gevşetmeden, Mohawk şöyle dedi:

"Lena-Wingo bu teknede devral, eğer gitmek istiyorsan."

Jo yarı öfkeliydi ve sabırsızca bir şeyler söylemek üzereydi,
ki kız kardeşi araya girdi. "Lena-Wingo sorunuzu yanıtladı, Jo; eğer istersek bizi bu tekneyle karşıya geçireceğini söylüyor ve eminim ki bu, herhangi birinin isteyebileceği en açık
cevaptır."

"İstediğim kadar açık değil, ama eğer siz tatmin olduysanız, eminim ki Ned ve ben de öyleyiz ve söyleyecek başka bir şeyimiz yok."

"Kendimi bu tekneye onunla birlikte emanet etmekten korkmuyorum, çünkü yolculuğu
başarabileceğinden emin olmasaydı bunu üstlenmezdi. Hadi, Lena-Wingo, çünkü o kadar çok gecikme oldu ki daha uzun süre beklersek asla karşıya geçemeyeceğiz."

Bu, soruyu çözdü ve hemen gemiye binme hazırlıkları başladı. Mavna kıyıdan biraz uzağa itildi, böylece toplam ağırlık onu hareket ettirmeyi çok zorlaştırmayacaktı. Sonra Rosa en uzak köşeye oturdu ve kardeşi ve sevgilisi de aynısını yaptı. Lena-Wingo, her şey yoluna girene kadar bekledi,
sonra tekneyi karadan zorla çıkardı ve hala akıntıya doğru hareket ederken hafifçe içine atladı.

Bir sırığın kullanımı, Kızılderililerin genel olarak eğitildiği bir meslek değildi ve Mohawk'ın kürek yönetiminde sahip olduğu beceriye benzer bir şey
göstermesi beklenemezdi. Ancak Lena-Wingo, ara sıra görülen, her türlü fiziksel egzersize doğal olarak uyum sağlayan kişilerden biriydi ve oldukça beceriksiz aleti, onu izleyen iki gencin birden fazla övgü dolu yorumunu
heyecanlandıracak şekilde kontrol ediyordu.

Bu tür tekneler karaya yakın sular için tasarlanmıştır ve
her zaman sığdır, böylece kızılderili tüm becerisine rağmen dezavantajlı durumdaydı. Sırık, derenin herhangi bir yerinde dibe değecek kadar uzun olduğundan, düşmanları tarafından rahatsız edilmediği sürece diğer kıyıya ulaşamayacağından endişelenmiyordu; ancak arkadaşları, İrokualarla bir yarışmaya benzer bir şeye başvurmak zorunda kalmaları durumunda neler olabileceğini düşündüklerinde, ürpermekten ve başlamanın yapılmış olmasından pişman olmaktan başka bir şey yapamadılar.

Arkalarında bıraktıkları topraklardan yeni ayrılmışlardı ki, sanki ortak bir dürtüyle, üç beyaz da başlarını çevirip, yaklaştıkları kıyıya şüpheyle baktılar. Gecenin karanlığında hiç görülemiyordu, karanlık bir duvar onu görüş alanından kapatıyor gibiydi.
Su derinleştikçe, akıntı daha hızlı hale geldi ve hantal tekneyi yönetme görevi daha zorlaştı, ancak Mohawk'tan daha iyisini nasıl yapabileceğini görmek zordu.

Doğrudan bir çizgide geçmek imkansızdı ve hızla akıntıya doğru sürüklendikleri görüldü. Yine de Lena-Wingo, nehrin ortasına neredeyse varana kadar sakin ve heyecansız bir şekilde devam etti, ancak o bu kadar yiğitçe çabalarken, genç izcilerin teknede boş boş oturmasının pek de uygun olmadığını fark etti. Ned, Jo'ya direğe bir el uzatmayı düşündüğünü fısıldadı.

"Öyle yap," diye fısıldadı arkadaşı tekrar, "ve yorulduğunda, ben bunu deneyeceğim, çünkü diğer kıyıya ulaşmadan önce hepimizi epey yoracak. Eminim sen de onun kadar iyi yapabilirsin."

Ned hemen ayağa kalktı ve sallanan teknenin uzunluğu boyunca yürüyerek, direğe elini uzattı.

"Sana yardım edeyim, Jack; hiçbir şey yapmadığımızda kendini yormana gerek yok."

Ned, Mohawk'ın onun müdahale etmesine izin vermeyeceğini bekliyordu, ancak,
kendisini şaşırtarak, hemen kabul etti.

"Al onu--o bir kürek değil," diye cevapladı kızılderili, aleti ona uzatarak.

"Bu noktada haklısın," diye güldü genç, aleti ondan alırken ve neredeyse hemen
kendi deneyiminde beyanın doğruluğunu doğruladı.

Sandıklarından daha derin sulardaydılar, derinlik son birkaç dakikada çok hızlı bir şekilde artmıştı. Fakat Clinton, "davanın iyiliği" için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı bir şekilde işe koyuldu.

BÖLÜM XI. OLUMSUZ BİR ALAMET.

Ned, direği nehrin dibine bastırdı, o kadar aşağıdaydı ki, sopanın sadece birkaç ayaklık kısmı yüzeyin üstünde kalmıştı ve
kaldıraç sağlamak için teknenin yan tarafına yaslanmak zorunda kaldı.
Bunu deneyen herkes, benzer koşullar altında çok fazla şey başarmanın neredeyse imkansız olduğunu bilir ve genç izci, diğer kıyıya doğru hiçbir ilerleme
kaydetmediği görüşündeydi.

"En derin kısımdayız," dedi Jo, onu cesaretlendirmek amacıyla.

"Ve orada kalacakmışız gibi görünüyor," diye cevapladı Ned, işini zorlayarak ve iterek.

"Bu derin kısım çok dar olmalı ve yakında onu aşacaksın."

"Sorun bu," dedi arkadaşı gülerek, "Atlattım ve
başka bir yere gitme ihtimalimin olduğunu pek sanmıyorum."

Yine de mümkün olan en büyük dezavantajla çalıştı ve çabaladı, teknenin sallanması sık sık ilerlemek için yaptığı tüm çabaları engelledi. Birkaç kez omuzlarını gerdiğinde, tekne direğe neredeyse kavrayışından koparacak kadar bir güçle çarpıyordu.

"Yüreğine hakim ol," diye seslendi Jo. "Bence ilerliyorsun."

"Hangi şekilde?"

"Güney kıyısına olduğumuzdan birkaç santim daha yakınız--"

"Başladığımızda," diye sözünü kesti Ned, tekneyi yönetme konusundaki kendi yeteneklerinin çok mütevazı bir tahminini göstererek.

Jo ayağa kalktı ve arkadaşının yanına gitti, yardım edebileceğini umarak, çünkü açıkça buna ihtiyacı vardı.

"Ben tutayım," dedi, "yoksa sıkışıp kalırız, senin yaşadığın kadar eminim."

"Bana nasıl yardımcı olabileceğinizi göremiyorum," diye cevapladı Ned, eğer uygulanabileceği herhangi bir yön olsaydı, bunu almaktan yeterince memnun olurdu. "Sorunun, tam burada çok derin olması ve akıntının çok güçlü olması olduğunu fark ettiniz mi, bu bir adamı inanılmaz derecede rahatsız ediyor. Şimdi, eğer denize atlayıp kıç tarafını iterseniz, biraz iyi bir şey yaparsınız, ama başka bir şekilde hiçbir şeye
yaramayacağınızı düşünüyorum."

Diğerinin mantıklı sonucu, kız kardeşinin ve Mohawk'ın yanındaki yerine dönerken, "O zaman hiçbir şeye yaramayacağımı tahmin ediyorum," oldu.

Ned Clinton'ın çabalarının, cesaret verici olmasalar bile, tamamen boşuna olmadığına inanmak için sebepler vardı. Tekne kesinlikle ilerliyordu ve direğin suyun üzerindeki yüksekliği, derinliğin öncekinden birkaç santim daha az olduğunu gösteriyordu.

Azalmaya devam etmeliydi ve azaldıkça, kayıkçı, tekne üzerindeki kontrolünü, buna uygun bir ölçüde, kazanacaktı. Bundan birkaç dakika sonra, gerçek Ned'in kendisi için de belirginleşti ve mavna üzerindeki hakimiyetini büyük ölçüde geri kazanana kadar, daha da çok çalıştı.

"Vay canına!" diye haykırdı, nefes almak için bir an duraklarken. "Kendim için bir hurra yapmak istiyorum!"

"Çok büyük bir övgüyü hak ediyorsun," dedi Rosa, "Birkaç kez başarabileceğinden daha fazlasını üstlendiğini düşündüm. Ama
cesaretle devam ettin ve eğer güvenliyse, senin için bir tezahürat duymak isterim."

"Pekala; verilmiş sayacağız."

"Eğer o direk hiçbir şey yapmadan daha uzun süre beklersen," diye ekledi Rosa, konuşurken akıntıya karşı bakarak, "Sanırım kalenin karşısına varırız, orada bazı İrokualar bizi görecektir."

Bir kez daha direk dibe doğru itildi ve tekne hemen
itkiye yanıt verdi ve herkes birkaç dakika içinde diğer kıyıya
varmak için büyük umutlar besledi.

Hafif konuşmalar sürerken, Mohawk yaklaşmakta oldukları kıyıyı tarıyordu, çünkü düşmanlarının hiçbirinin onları
göremeyeceği bir noktada vurmaları çok önemliydi. Birkaç
kez, çok
sınırsız bir şekilde konuştuklarında arkadaşlarını susturdu, çünkü durgun bir yaz gecesinde suyun üzerinden her şeyin sesi uzun
bir mesafeden duyulabilirdi ve bu şekilde
ihanete uğrama tehlikesi vardı. Parti bu zamana kadar o kadar ilerlemişti ki,
önlerinde kıyının ana hatları belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu.
Ağaçların suyun kenarına kadar indiği yeri gösteren ağır bir gölge duvarından başka bir şey değildi,
ama görmek istedikleri kıyı türü buydu.

Jo, arkadaşının yanına yaklaşırken, "Bana yardım et," dedi. "Bu zamana kadar oldukça yorgun olmalısın."

"Eski mavnayı karaya kadar götürebilirim, götüremem de, ama başladığımızdan beri hiçbir şey
yapmadığın için, bir süre denemene izin vereceğim."

Buna göre, Jo direği Susquehanna'nın sert tabanına bastırdı ve ilerleme, yaklaşık yarım düzine olta geçene kadar kesintisiz devam etti, sonra Mohawk'ın uyarıcı arzusuyla aniden operasyonlar durduruldu:

"Şşş!"

Bu, sanki yüksek sesle İrokuaların üzerlerine geldiğini söylemiş gibi etkiliydi. Jo bir an durakladı ve diğerleri gibi, ne anlama geldiğini öğrenmek için Kızılderiliye baktı. O ana kadar, direği tutan kişi hariç, herkes küpeştede oturuyordu, ancak Mohawk, ünlemi söylediği anda ayağa kalktı ve hedefleri olan topraklara doğru baktığı görüldü. Bu, sırtını arkadaşlarına doğru çevirdiği için,
sadece onun endişesinin nedenini bulmak için aynı yöne bakabiliyorlardı.

İlk başta hiçbir şey görmediler, ancak birkaç saniye sonra açıklama, suyun kenarında yürüyen birinin elinde taşıdığı bir meşaleye benzeyen bir ışık şeklinde geldi. Bu ışık, nişan aldıkları noktanın yakınında kendini gösterdiğinden, durmaları için en yüksek zamandı. Garip aydınlatmanın olduğu yöne bakan tüm grup, nehirde sürüklenirken ilginç bir tablo oluşturdu. Meşale -eğer öyleyse- sadece birkaç saniye görünür kaldı, sonra sanki suya dalmış gibi
kayboldu.

Bu, planlarına beklenmedik bir müdahale daha oldu ve Rosa Minturn'un kalbine eski şüphe duygusu geldi, Fort Wilkesbarre'ye ulaşma girişimlerine eşlik eden
olağanüstü gecikmeyi hatırladığında ve şimdi umutları yüksekken ve kıyıyı gerçekten
görüyorlarken, bu gizemli ışık onları uyarmak için gelmişti.

Lena-Wingo, böyle bir tehlikeyle karşılaştıklarında uzun süre boş durmadı, ama arkasını dönüp aceleyle Jo'nun emir kelimesini beklediği yere geri adım attı ve direği ondan aldı.

"Geri dönmeliyiz - İrokualar geldiğimizi duydu - bizi gözetleyin."

Bu sözler söylenirken birden fazla kişinin yüreği sızladı, çünkü hepsi aradıkları
karaya bu kadar yakınken geri dönmenin kötü bir alamet olduğunu hissediyordu. Aynı şekilde belirgin olan ve onlarda pek de hoş bir düşünceye sebep olmayan başka bir gerçek daha vardı. Kendilerini
ihmal ederek, onları izleyenlerin
kulaklarına ulaşan tonlarda konuşarak büyük ihtimalle kendilerini ele vermişlerdi. Bu nedenle,
içine düştükleri talihsiz durumdan
başka kimse
suçlanmamalıydı.

Jo, sırığı hiç homurdanmadan bıraktı ve Mohawk, gerilemeyi diğer yöndeki ilerlemeden çok daha hızlı hale getiren bir
güç ve beceriyle
uyguladı. Kanalın en derin kısmına
ulaşıldığında, Lena-Wingo aleti Ned Clinton'ın gösterdiğinden çok daha fazla
zekayla kullandı ve öncekinden çok daha kısa bir sürede geçildi. Sonra, daha sığ sular geldiğinde ve tekne oldukça yönetilebilir hale geldiğinde, Mohawk çalışmayı bıraktı ve direği hareketsiz tutarak arkadaşlarına konuşmamalarını veya hareket etmemelerini işaret etti, onlar da gözlerini ve kulaklarını ellerinden gelenin en iyisini yaparak dinlediler.

BÖLÜM XII.

GERİ GİTMEK ZORUNDA KALDIK.

Kulak ve göz, düşmanları hakkında bir şeyler anlatacak bir ses veya görüntü yakalamak için zorlandı. Hepsi, hatta Mohawk bile, takip eden İrokuaların küreklerinin dalgalanmasını duymayı bekliyordu, ancak mezarın sessizliği, şu anda içinde bulunduklarından daha derin değildi. Muhtemelen yarım mil aşağıda başka bir ışık parlıyordu ve hemen karşılarında da buna benzer bir ışık vardı. Sanki İrokualar birbirlerine işaret veriyormuş gibi görünüyordu; ve eğer bu mavna, içindekilerle birlikte, bu iletişimlerin hedefiyse, ikinciler durumları hakkında endişe duyabilirlerdi. Lena-Wingo, düşmanlarının hemen arkalarında olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını görünce şaşırmış gibiydi, çünkü teknenin ileri hareketini durduran ışığın sadece İrokualardan birinin elinde olmadığından, aynı zamanda kaçakların keşfedildiği ve onlara yaklaşma zamanının geldiği konusunda diğerlerine bir sinyal olarak verildiğinden emindi. Öyleyse, en aktif takibin seslerinin duyulması gereken bir zamanda bu derin sessizlik ne anlama geliyordu? Sonuçta, ışığın bir kaza olduğu ve Kızılderililerin kaçakların kendilerine gizlice yaklaştığını görmediği anlamına mı geliyordu? Mohawk konuyu zihninde evirip çevirirken, Rosa Minturn bastırılmış bir ünlem sesi çıkardı:

"Şuraya bak!"

O anda, başlangıçta ayrıldıkları kıyıya doğru bakan tek kişi oydu ve
tüm gözleri anında o yöne çeviren keşfi tek başına yaptı. Mohawk'ın onları karaya çıkaracağı noktada - kaçınılmaz akıntıya rağmen - onları
korkutmuş olan ilkine benzeyen başka bir ışık daha vardı.

Bu, işleri gerçekten de karmaşıklaştırıyordu ve beyazların alarmı, başladıklarından beri her zamankinden daha fazlaydı. Sanki sadece
tespit edilmiş gibi değil, aynı zamanda İrokualar onları yakalamak için hazırlıklarını sessizce mükemmelleştirmiş gibiydi. Mohawk, her koşulda kendine özgü bir özellik olarak, her zamanki gibi soğukkanlıydı ve meşale taşıyıcılarının kim olduğunu öğrenmek için özellikle istekli değilmiş gibi ileri geri baktı.

"Ayağa kalkma," diye fısıldadı, arkadaşlarından bazılarının heyecanla ayağa kalkmasından korkarak.

Kaçakların tespit edilmemiş olma ihtimali vardı, ancak olasılıklar böyle umut verici bir gerçeğe karşıydı. İlgisiz bir izleyiciye göre, eğer İrokualar aradıkları grubun gemiye bindiğinin farkında olsalardı, onları nereye ineceklerini öğrenene kadar gözetim altında tutacaklardı ve sonra gemiden ayrılırken onları yakalamak için hazırlıklar yapacaklardı. Bu en basit plandı ve diğerlerinden daha etkili olacaktı. Bunu yapmayı ihmal etmiş olmaları, Mohawk'ın kendisinin ve arkadaşlarının hala keşfedilmemiş olduğuna dair umudu için bir zemin oluşturuyordu.

Güneydoğu kıyısındaki kızılderililerin, avlarının ellerine geçtiğini öğrendikten sonra, Susquehanna'nın karşısındaki müttefiklerine, aslında yapılan gerileme hareketine hazırlıklı olmaları için, bu gerçeği bildirmiş olmaları da eşit derecede olasıydı. Bu koşullar altında, Mohawk'ın yapabileceği tek bir şey vardı, o da akıntıyla birlikte sürüklenmek ve son ışığın kendini gösterdiği noktanın altına kadar gitmek ve sonra karaya çıkmak için çaba göstermekti. Neyse ki, bu yerde ormanlar sıktı, bu yüzden bir kez daha bir dayanak noktası sağlayabilirlerse, bu doğal korumanın hesaba katılması için iyi bir olasılık vardı. Ve rehberin şimdi yapmaya çalıştığı şey buydu. Teknede alçak bir şekilde eğilerek, başı ve omuzları küpeştenin hemen üzerinde görünecek şekilde, direği ihtiyaç duyulabilecek her an kullanmaya hazır tuttu ve düz tabanlı teknenin istenen noktaya ulaşacağı anı sabırla bekledi. Heyecan daha da yoğundu
çünkü hiç kimse hareket etmeye cesaret edemiyordu ve herkes en zorlu doğadaki gerilimi
yaratan bir beklenti halindeydi. Beyazlar, mavnanın alçak küpeştesinden dikkatlice baktıklarında, ayın, nehrin ortasında olduklarında ve ulaşmak istedikleri toprakları görmek istediklerinde olduğundan iki kat daha fazla ışık verdiğini gördüler. Rosa, karanlıkta gizlice ilerleyen gölgeli figürler gördüğünden, onları çok sayıda vaşağın keskinliğiyle izlediğinden ve aynı şekilde, kıyıda mokasenle kaplı ayakların sesinden gizlice hareketler tespit ettiğinden emindi. Işığın görüldüğü noktanın on iki fit altına inmeden, ışık gözden kayboldu ve karanlık her yandan onları sardı. Beyazlar bunu başka bir uğursuz işaret olarak algılasa da, Mohawklar bunu böyle kabul etmedi. Eğer meşaleler işaret olarak kullanılıyorsa, görevlerini yerine getirdikten sonra geri çekilmelerinden daha doğal bir şey olamazdı. Dörtlü kıç güvertesindeki grup, tekne korkutucu ışığın görüldüğü yerden yüz metre aşağıya inene kadar sıkışık pozisyonlarını korudu. Bu sırada Mohawk, vücudunun büyük kısmını gizleyerek kısmen ayağa kalktı ve sırık dikkatlice yan taraftan suya doğru itildi.

Bu dikkatli harekete hiçbir ses eşlik etmedi, ancak diğerleri teknenin dürtüyü hemen hissettiğini fark ettiler. Lena-Wingo onu meşru amacı için kullanıyordu ve yavaş yavaş, ama yine de kesin bir şekilde, karaya doğru ilerliyordu. Diğerlerine göre böyle bir işlem son derece tehlikeliydi, çünkü tekne, boyutu nedeniyle, dikkat çekebilirdi. Durum bu kadar kritikken diğerlerinin kendi kişilerini gözden uzak tutmaları imkansızdı. Ned ve Jo, tüfeklerini ellerine aldılar, anında kullanmaya hazırdılar, çünkü onlar için kıyıya ayaklarını bastıkları anda, hatta daha önce, bir saldırıya karşı koymaları gerekeceğinden daha olası hiçbir şey yoktu.

Bir kamış kadar yaklaştıklarında, Mohawk sırıkla çalışmayı bıraktı ve kısa bir süre dinlemeye adadı kendini. Diğerlerinden farklı olarak, gözlemlerini tek bir noktayla sınırlamadı, ancak
akıntının diğer tarafından kendilerine doğru yaklaşan bir kanoya karşı tetikte olmak için
pusulanın her noktasına baktı. Keskin görüşü, akıntının yüzeyinde hiçbir şey tespit edemedi, ancak
bir kez daha onları karaya çıkmaktan geri döndüren ışığı gördü. Aynı zamanda, ilk görüldüğü yerin hemen hemen aynı noktasındaydı ve dahası, sanki akıntının karşı tarafındaki taraflara aceleyle bir mesaj iletmek için tasarlanmış gibi hareket ediyordu.

Lena-Wingo, Iroquois'in diğerlerinin bilmediği birçok işaretini okuyabildiği için eylemi yakından inceledi ve önemli bilgiler edinme şansı vardı. Meşale sadece nehrin kenarında yürüyen bir kişi tarafından taşınıyormuş gibi titreşmiyordu, aynı zamanda yavaşça ve etkileyici bir şekilde bir daire şeklinde sallanıyordu, bu şekilde başlayıp giderek ateşli bir çarka benzeyene kadar devam ediyordu. Aniden kayboldu ve Susquehanna'nın her iki yakasında da her şey yeniden karanlık ve durgunluğa büründü.

"Beyazlar ve Mohawk izcileri nehirde ve
bıraktıkları kıyıya geri dönmeye çalışacaklar."

Lena-Wingo'nun yorumu buydu ve herhangi bir hata yapması neredeyse imkansızdı. Kaçakların gerilemesi tespit edilmişti ve yanlarında ilerledikleri kıyıdaki müttefiklere onların gelişine hazır olmaları bildirilmişti. Elbette mavnadaki küçük grubun
ne yaptıklarına bakmasının zamanı gelmişti.

BÖLÜM XIII.

YENİ TEHLİKE.

Susquehanna'nın her iki yakasında düşmanca Iroquois ve kıyıya yakın garip mavna ile, Wilkesbarre'nin korumasına ulaşmaya çalışan kaçakların durumunun
cesaret verici bir nitelikte olmadığı görülecektir. Mohawk, sallanan meşalenin anlamını doğru okuduğundan ve hemen arkasındaki kıyıya ulaşmayı bekliyorsa, bunu hemen yapması gerektiğinden emindi.

Sinyal ışığı söner sönmez eğilerek
pozisyon aldı ve tüm gücüyle direği uyguladı.

Bu hantal yapıdan zorla çıkarabildiği hızı görmek şaşırtıcıydı. Köpük aslında pruvadan kıvrıldı ve birkaç saniye içinde kıyıya çarpıp sıkıca yapıştı.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Ned, kardeşiyle aynı anda ayağa kalkan Rosa'nın elini tutarken.

"Evet; bir saniye bile beklemeyeceğiz," diye ekledi Jo.

"'Şşş! Hızlı hareket et--gürültü yapma," diye ekledi Mohawk.

Bir anda tüm grup karaya çıktı ve oradan hızla uzaklaştı, İrokuaların bir kısmının çok kısa bir
süre içinde orada olacağını umuyorlardı. Bu varsayımda haklıydılar ve oradan uzaklaşmak için hiç de geç değillerdi. Mohawklar doğrudan akıntıya karşı yol aldı, kıyıya yakın kalarak, ancak aralarında ve su arasında düşmanlarının bir kısmının geçmesi için yeterli mesafe bıraktılar.

Beyazların karaya çıkmasından sonra kesinlikle üç dakikadan az bir süre geçti,
etraflarındaki sesler tespit edildi ve bu da kızılderililerin oraya
hızla geldiğini kanıtladı. Karaya çıkma sırasında orada olmamaları, müttefiklerden nehrin karşısından gelen bildirimi aldıktan sonra
gemiyi takip etmeyi başaramadıkları sonucuna işaret ediyor gibiydi. Mohawk'ın çıkardığı en ufak "'Şşş!" sesi, arkadaşlarına tehlikenin yakın olduğunu bildirdi ve her şey anında durdu. İrokuaların yanlarında hareket ederken çıkardıkları sesler hafifti, ama hikayeyi
sanki güneş ışığı her şekli ortaya çıkarıyormuş gibi açıkça anlatıyordu.

Beklenebileceği gibi, Kızılderililer kaçaklar tarafından terk edilmiş olan mavnayı bulmakta uzun süre kalmadılar. Ve tekne
keşfedildiğinde kendi hikayesini anlattı. Yuva sıcaktı, ama kuş
uçmuştu. İrokualar bu gerçeği fark ettiğinde, Mohawk'ın kendi dilinde olduğu için duyduğu ve anladığı birkaç kelime
alıştılar.

"Soluk yüzleri bulmak için çok geç kaldık," dedi biri.

"Gittiler," diye yanıtladı bir diğeri. "Ormanda saklanıyorlar ve onları yarına kadar
bulamayacağız."

"Büyük dereyi geçemezler," diye devam etti ilk konuşan gibi görünen biri. "Güneş ormanı aydınlatmak için geldiğinde, o zaman
onların izini sürüp onları deliklerine kadar avlayacağız ve güneş batmadan önce
Ormanın Çiçeği'nin başındakinden başka bir kafa derisi kalmayacak."

"Ve hain Lena-Wingo, ona ne yapılacak?"

"Kafa derisi başından koparılıp yüzüne fırlatılacak. Sonra
İrokuaların kasabalarına götürülecek ve bir ağaca bağlanacak ve
kuşlar gözlerini oyana kadar orada kalacak. İrokua kadınları ve çocukları
onun etrafında dans edecek ve gözleri kaybolana kadar gülecekler."

Bu, bahsedilen kişi için ilginç bir bilgiydi, ancak onu
çok az etkiledi. Daha önce bu tür tehditleri çok fazla duymuştu.

"Lena-Wingo, otların arasında sürünen bir yılan kadar kurnaz," diye devam etti İrokualar, onu kendi kulaklarıyla inceliyorlardı.

"Avını almaya geldiğinde hareket ettiğini veya onu avlayan savaşçılardan
çalıştığını duymuyorsunuz."

"Ama büyük şef Brandt, Lena-Wingo'nun kafa derisini almaya yemin etti ve bunu yapacak, ta ki hain, Brandt'ın söylediğine göre, onu avladığını duyduğunda kaçan
bu kadar büyük bir savaşçıdan kaçmadığı sürece."

Eğer öfkeli bir Kızılderili varsa, o da bu sözleri duyduğunda Lena-Wingo'ydu. Onun korkudan birinden kaçma düşüncesi, sakin kalabileceğinden biraz daha fazlaydı; ve etrafında nefes nefese çömelmiş olanlar, onun pozisyonunu değiştirdiğini ve duygularını bastırmaya çalışıyormuş gibi
derin nefes aldığını duyduklarında şaşırdılar. O anda, tutkuyla çarpıtılmış yüzünü görebilselerdi, görünüşünden korkarlardı. Eli bıçağını kavradı ve sinir bozucu yalanı söyleyen savaşçıya doğru çalmak üzereyken, kendine hakim olmuş gibi görünüyordu - şüphesiz aynı anda, hızlı kulağının bir kürek sesini duyması ve o kadar zayıftı ki, başka hiç kimse duymuyordu. Bir saniye içinde teyakkuza geçti, çünkü aklından şimşek hızıyla bir plan geçti. Hafif ses, olay yerine birkaç yeni gelenin geldiğini gösteriyordu ve doğal olarak konuşma akışında bir değişiklik oldu. Lena-Wingo'nun isteği, bu sonraki gelenlerin nereden geldiğini öğrenmekti - karşı kıyıdan mı yoksa şimdi gruplandıkları kıyıda aşağı yukarı mı dolaşıyorlardı. Her söylenen kelimeyi duyabilen beyazlar için konuşma elbette anlaşılmazdı; ancak seslerin yüksekliği, hız ve genel uğultu, onları gerçekleşen veya gerçekleşmeyen ve aralarında bir kavgaya yol açan bir şey hakkında öfkeli olduklarına inandırdı. Gerçek buydu ve Lena-Wingo, bu yüksek sesli sözleri, cesaretini
kıran kişinin cezasını çekmesi için iyi bir şans olan yumruklara yol açacağı umuduyla dinledi.

Görünüşe göre, kanodakiler kıyı boyunca yukarı aşağı gizlice dolaşıyorlardı, kaçakların ayrılışını tespit etmek için tetikteydiler, ancak bir sebepten dolayı görevlerini yerine getirmediler ve Mohawk beceriksiz mavnasını çıkardığında oldukça uzakta olmalılardı. Kıyıdaki grup, kesinlikle itibarsız bir başarısızlık olduğu için öfkeliydi ve yoldaşlarını savaş yolunda "kadınlar" olmakla suçlamaya çok hazırdılar. Suçlananlar, beyazların burunlarının dibine inmesine ve tekrar siper almasına izin verdikleri için diğerlerini "yaşlı kadınlar" olmakla suçlamaya da aynı şekilde hazırdı. Hangi şirketin daha fazla suçlu olduğunu söylemek zordu ve bu gibi zamanlarda kural olduğu üzere, her biri diğerini bu nedenle daha da fazla azarladı. Ölümcül bir kavga ihtimali vardı; ancak gruptaki bir veya iki kişi soğukkanlı görünüyordu ve dinleyen Mohawk'ın büyük üzüntüsüne rağmen yükselen fırtınayı yatıştırmayı başardılar. Tüm İrokualar için Lena-Wingo'nun kendileri için fazla kurnaz olduğu açıktı, Susquehanna'nın karşısına geçmeyi başaramamış olmasına rağmen, düşmanlarının tek yapabildiği kendi
kaymalarını geri almak için bir plan yapmaktı. Ve böylece, kaçakların liderini tamamen duyarak, farklı planlarını tartıştılar. Lena-Wingo, nehrin her iki yakasını da gözetleyen çok sayıda düşman olduğunu ve arkadaşlarıyla birlikte geçmesinin kendisi için son derece zor bir girişim olacağını öğrenmekte uzun sürmedi. Bu, kararlılığını azaltmadı, aksine güçlendirdi ve içten içe, Albay Butler'ın tüm Kızılderili ve Muhafazakar kuvvetini kıyı boyunca düzenleyip bunu önleyecek şekilde düzenlemesi halinde, üç arkadaşını güneydoğu kıyısına yerleştireceğine karar verdi! İrokualar arasındaki istişare yarım saat kadar sürdü, bu süre içinde ne yapacaklarına karar vermişlerdi. Hepsi karaya çıkacak ve nehrin kıyısına dağılacak, böylece mümkün olduğunca çok alanı kapsayacak ve beyazların tekrar siperlerinden çıkacağı anı bekleyeceklerdi. Başka bir deyişle, kaçakların saklandıkları yeri fark edilmeden ve yakalanmadan terk etmelerinin
elverişsiz olacağı şekilde sahili o kadar dikkatli bir şekilde devriye gezmeyi planlıyorlardı.

BÖLÜM XIV.

ELMAS KESİM ELMAS.

Kaçakların bir süre için yapabildiği tek şey, Kızılderililer yakın çevrelerinden hareket edene kadar konumlarını korumak ve mezar kadar sessiz kalmaktı.

Dolaşan İrokualar keskin zekalıydı ve
ilk başta dikkatsiz olsalar da, yine de düşmanlarının en ufak bir belirtisine karşı tetikteydiler. Sonuç olarak, o sırada en ufak bir hareket bile, ormanda bir yerde saklandıklarını düşündükleri beyazların gerçekten yakınlarda ve güçlerinin dahilinde olduğunu onlara söylemekten çok emin olurdu. Kaçakların her biri bunu fark etti ve danışma devam ederken kıpırdamadı. Ned, nasıl olduğunu asla açıklayamadı. Bu pozisyonları aldıkları anda elini uzatmış ve Rosa Minturn'ün elini yakalamıştı. Bu, belirli özel koşullar altında doğal olan içgüdüsel hareketlerden biri gibi görünüyordu. Ve böylece, bir saatin büyük bir kısmı boyunca, o narin küçük elin kendi elinin içinde yuvalandığını hissetmenin tatlı zevkini yaşadı. Sonunda, savaş konseyi bittiğinde, yapraklar ve çalılıklar arasındaki yumuşak hışırtı, İrokuaların kendi aralarında yeni düzenledikleri programı yürütmekle meşgul olduklarını gösteriyordu. Ayrılıyorlardı ve şimdi tehlike, oradan ayrılırken kendilerine çok yakın olan beyazlara rastlamalarıydı. Kaçakların bu tehlikeyi azaltmak için hiçbir şey yapılamazdı, geriye kalan tek şey tehlike geçene kadar ölüm gibi sessizliği sürdürmekti. Lena-Wingo, İrokuaların beyazların yakınlığından şüphelenmediğinden oldukça memnundu, çünkü düşmanlarına bu kadar yakın bir yere sığınmak pek beklenmezdi. Bu nedenle, onları böyle bir yerde aramazlardı ve İrokuaları kaçakların varlığından haberdar olmadan
uzaklara taşıyacak olan şey bir kaza veya ilahi müdahaleydi. Tüm ikinciler -hatta Rosa'nın kendisi bile- bu tehlikeyi anlamıştı ve sonraki birkaç dakika fazlasıyla zordu.

Kızılderililerin belli belirsiz, kedi gibi hareketleri çok yakın olduklarını ve her an daha da yaklaşabileceklerini kanıtlıyordu; ve eğer birkaç adım sola dönerlerse, vatanseverler için felaketle sonuçlanacak çarpışmayı hızlandıracağı kesindi. Ned Clinton birden fazla kez bir savaşçının kendisine o kadar yakın bir yerde çömeldiğinden emindi ki elini uzatarak ona dokunabilirdi. Genç izci muhtemelen tahmininde haklıydı, çünkü yanında olan Rosa da bir düşmanın varlığından eşit derecede emindi, onun durumunda bu varsayım daha da ileri gidiyordu. Gözleri, yerde gizlice ilerleyen karanlık bir şekil tespit edebileceğine inandığı noktaya sabitlenmişti, o kadar yakındı ki, adamın elbisesine dokunması gerektiğini düşünüyordu. Kızılderiliyi görebilseydi, savaşçının gözlerinin onun varlığını keşfedecek kadar keskin olduğunu biliyordu, bu sayede durumunun acı verici doğası hakkında bir fikir edinilebilirdi. Kızın duyuları doğaüstü bir şekilde keskindi ve daha da fazlası, vahşinin yavaşça ilerlerken nefesini duyabildiğine ikna olmuştu. Neyse ki, sinirleri üzerindeki bu korkutucu gerginlik sadece birkaç dakika sürebilirdi. Kızılderili durursa, bunu kaçakların varlığını keşfettiğinin kanıtı olarak kabul edecek ve arkadaşlarına alarm verecekti, ancak hareket etmeye devam ettiği sürece, avladıkları ödüle ne kadar yakın olduğunun farkında olmaması için umut vardı. Karanlık şekil yavaş yavaş görüş alanından kayboldu ve birkaç dakika sonra Rosa'nın gergin görüşü alarma geçirecek hiçbir şey bulamadı, ancak kulakları birkaç dakika boyunca, korkunç figürlerden bazılarının hala çalılıkların arasından tehlikeli bir şekilde kendisine ve arkadaşlarına doğru ilerlediğini bildirdi. Belki de İrokualar konferansının sona ermesinden yarım saat daha fazla zaman geçmişti ki, kaçaklar tehlikenin kalktığını ve derin bir nefes alıp kramp giren bir uzvu hareket ettirebileceklerini hissettiler. Ancak, en temkinli fısıltıyla konuşmaya cesaret etmeden önce hepsi bir süre daha bekledi, çünkü beyazların görevi Lena-Wingo'nun inisiyatif almasını beklemekti. Aniden, karanlıkta, uzun boylu Mohawk'ın sanki nehrin yönünde bir şeye bakıyormuş gibi
mükemmel bir şekilde dik durduğu fark edildi. Birkaç dakika bu tuhaf pozisyonu korudu ve sonra yere diz çöktü ve kulağını yere dayadı.
Bu, bir düşmanın hemen yakınındayken en sevdiği yöntemlerden biriydi ve düşmanlarının hareketleri hakkındaki bilgisine nadiren katkıda bulunuyordu. O böyle meşgulken, arkadaşları sabırla
o bitirene ve onlara ne yapacaklarını söylemeye hazır olana kadar beklediler. Çok uzun sürmedi; çünkü, üzerinde anlaştıkları planlara göre,
her dakika kendi üzerine aldığı görevin zorluğuna bir yenisini ekliyordu.

"Burada kal," diye fısıldadı, bu noktada çömeldiklerinden beri söylediği ilk sözlerdi. "Lena-Wingo git - yakında geri dön - gürültü
yapma."

Herkes Mohawk'ı bu kritik anda götürecek görevin ne olabileceğini merak ediyordu ve Rosa ona sormaya cesaret etti.

"Neden bizi bırakıyorsun, Lena-Wingo, etrafta tehlike varken?"

"Çok uzağa gidemeyiz - Lena-Wingo yakında geri dönecek - tam burada kal."

"Şimdiye kadar bıkana kadar kalıyoruz ve eğer başka bir yer
bulabilirsen, eminim ki daha memnun olurum, özellikle."

"Yakında bul," diye cevapladı izci ve daha fazla açıklama yapmadan, onların yanından temkinli bir şekilde geri çekilmeye başladı. Herkes onun ne istediğini bilmek istiyordu ve onu olabildiğince iyi izliyorlardı.
Bu, elbette, sadece bir an içindi, ama onun çok aceleyle geri çekildikleri
nehir yönüne gittiğini görmek için yeterince uzundu. Bu gerçek, Clinton'ın Mohawk'ın gerçek görevinden, yola çıktığı anda şüphelenmesine yol açtı. Ancak arkadaşlarına inancından hiçbir şey söylemedi, çünkü bir hata yapmak istemiyordu ve
gerçek yakında ortaya çıkacaktı. Hepsi durumun ciddiyetinden o kadar etkilenmişti ki, liderlerinin yokluğunda aralarında sadece birkaç hece geçti.

Kızılderili ortalıkta görünmediği için üçü de en büyük dikkatle dinliyor, Kızılderilinin amacından bir şeyler öğrenebilmeyi umuyorlardı.
Ancak, bin mil uzaklıktaki tek canlılar olsalardı sessizlik bundan daha derin olamazdı.
Susquehanna'nın yumuşak akışını, çalılıkların arasında saklandıkları yerden sadece birkaç metre ötede algılayabiliyorlardı. Bir keresinde de bir tüfek sesi kulaklarına geldi,
ama sanki tam bir mil uzakta, ormanın derinliklerindeydi ve onları
tedirgin etmedi, tek etkisi ciddi sessizliği daha ciddi ve etkileyici hale getirmek ve neredeyse acı verici bir yalnızlık hissi uyandırmaktı. Bir veya iki kez suyun dalgalanması duyuldu,
düşmanın akıntıda ilerlemesinden kaynaklandığı varsayılabilirdi,
ama üçü de bunun dost veya düşmandan kaynaklanmadığını biliyordu. Aynı şeyi daha önce birçok kez fark etmişlerdi ve
bunun, akıntının yavaşlaması ve dereden içeri ve dışarı çıkmasına neden olan
bir sarkık dal veya çıkıntılı kökten kaynaklandığını biliyorlardı.

Ve böylece başkasında endişe uyandırabilecek bir şey, ormandaki deneyimleri kendilerine daha iyisini öğretmiş olanlarda
bir tedirginlik yaratmadı. Belki de on dakikanın sonunda, Ned Clinton yan tarafında hafif bir hışırtı fark etti ve nedenini öğrenmek için başını çevirdiğinde,
Lena-Wingo'nun geri döndüğünü gördü.

BÖLÜM XV.

ZARARLI VE TEHLİKELİ BİR GÖREV.

Mohawk izcisinin bozuk dilini kullanmadan, görevi
açıklanabilir. İrokualar arasındaki konferans sürerken,
aralarına bir kanonun geldiğini söyleyen sesler duydu - hemen ardından daha önce bahsedilen kavganın sesiyle doğrulandı. Bunun farkına vardığı anda,
tekneyi ele geçirmeye ve kendi kullanımına tahsis etmeye karar verdi. Her sebep
onu bunu yapmaya zorladı. En güçlü ve heyecan verici sebeplerden biri, beyaz adam için olduğu kadar kızıl adam için de doğal olan
düşmanlarını alt etme isteğiydi. Kanolarını ele geçirmek, suda ve karada partilerden yaptığı kurnazca kaçışın muhteşem bir şekilde sona ermesi olacaktı.
Bunun yanı sıra, Susquehanna'yı geçmenin tek yolunun, düşmanlarının kullandığı araçlara her bakımdan eşit bir zanaat kullanmak olduğu açıkça ortaya çıkmıştı.

Teknede tekrar dışarı çıkmak, İrokualara teslim olmak anlamına gelecekti ve Mohawk ne kadar keskin olursa olsun, kıyıdan ayrıldıktan sonra, tüm şanslara rağmen geri dönmelerine izin verildiğini merak etmekten kendini alamadı. Kızılderililerin tekneyi olduğu yerde bırakacağını ve kaçakların tekrar gemiye binmeye çalışması durumunda onları gözetlemek için kıyı boyunca dağılacaklarını varsaydı. Tekne, kanonun çekildiği yere yakın bir yere demirlediğinden, İrokuaların orayı ve çevresini yakından gözetlemelerinin beklenmesi gerekiyordu. Bu, Mohawk'ın görevini dünyadaki en zor görevlerden biri haline getirdi ve bu nedenle daha da zevkliydi. Deneyiminin en iyi kanolarından birinin kıyıya hafifçe yaslandığını gördüğü noktaya ulaşmayı başardığını söylemek yeterli. Teknenin daha detaylı bir incelemesi, Mohawk'a teknenin kendisinin olduğunu, akıntının yukarısında bir yerden çalındığını, tehlikede olduğundan şüphelenmediğini söyledi. Lena-Wingo bunu öğrendiğinde çok mutlu oldu çünkü bu, eğer tüm grubu barındırabilecek kadar büyük olan küçük tekneyi ele geçirebilirse, kendi mükemmel becerisiyle idare edebileceği diğer teknelerden birine sahip olacağının kanıtıydı. Kürek oradaydı, sadece bir hak sahibi bekliyordu. Ancak keşif yaparken Lena-Wingo, gözlerini ve kulaklarını kullandığı bir düzine fit ötede bir İrokua nöbetçisinin konuşlandığını tespit etti, çünkü bu organları yalnızca bir Kızılderili kullanabilirdi. Kaçma ihtimali olmadan önce kanoyu burnunun altından çıkarmak gerekiyordu ve soru bunun nasıl yapılacağıydı.

Mohawk, her zamanki algısıyla, teknenin şu anda bulunduğu noktadan içeri girilemeyeceğini gördü ve bunu arkadaşlarına bildirdi.
Planı, tekneyi yaklaşık yirmi fit veya daha fazla akıntı aşağısına, nöbetçinin görüş alanının dışında olacağı yere taşımaktı. Bunu başardıktan sonra, geri kalanını önemsiz bir mesele olarak gördü. Bu nedenle, onlara, akıntı aşağısı olarak adlandırılan mesafe boyunca olabildiğince sessizce çalmalarını ve orada onu beklemelerini söyledi. Bunu anladıktan sonra, daha da zor olan göreve geri dönerken, dikkatli bir şekilde harekete geçtiler.

Üç beyazın kendilerine söylendiği gibi yapması kolay bir işti
kendilerine ihanet etmeden ve mükemmel bir sessizlik içinde yapıldı,
sonra beklemeye, izlemeye ve dinlemeye devam ettiler.
Lena-Wingo tekrar nehir kıyısına ulaştığında, Iroquois'i istasyonunda buldu, burada kanodaki ilk tasarımı tespit etme olasılığı yüksekti. Peki, kırmızı izci tarafından ikincisi nasıl kullanılacaktı? Herkesin aklına gelebilecek bir
yöntem vardı. Bu, bilinçsiz nöbetçiye gizlice yaklaşma ve onu o kadar etkili bir şekilde
ortadan kaldırma planıydı ki, onları bir daha asla rahatsız edemesin.

Savaşçının, düşmanlarının ona karşı kullanmaktan çok memnun olacağı yöntemi kullanmaktan çekinmesinin nedeni,
yapısındaki o garip hoşgörüye itaat etmesiydi ve bu da onu meşru bir savaş olmadığı sürece kan dökmekten
çekindiriyordu. Muhafıza gizlice gidip onu tek bir haykırışta bulunmadan veya arkadaşlarını olup bitenden haberdar etmeden önce öldürebileceğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Bu, beyazları gemiye alıp diğer kıyıya ulaşmak için kendi boş zamanını kullanması için kıyıyı temiz bırakacaktı. Ancak aklındaki plan nöbetçiyi zararsız bırakacaktı, ancak sonrasında etkisi neredeyse ölümün ta kendisi olacaktı. Bu plan, İrokuaların dikkatini çekmeden kanoyu çalmaktı. Bu, savaşçı için o kadar büyük bir utanç olurdu ki, daha önce yapılmış başarısızlıklar yüzünden öfkelenen yoldaşlarının elinde kötü bir sonuç alması muhtemeldi.

Hareket tarzına karar verildikten sonra, Mohawk her zamanki ihtiyatlılığı ve hızıyla harekete geçti. Tüfeği Ned Clinton'ın elinde bırakılmıştı, böylece kolları engellenmemişti ve teknenin kıyıya yaslandığı yerden biraz aşağıda suya girdi.
Neyse ki, dere tahmin ettiğinden daha derindi ve karaya bir metre yaklaştığında beline kadar yükseliyordu. Bu ona istediği kolaylığı sağladı, çünkü eğilerek başı hariç her yerini saklayabiliyordu. Başı öyle bir yerdeydi ki, yüzeyde yüksekte duran kano, kendisiyle nöbetçi arasına geliyordu. Bu onu savaşçının görüşünden gizledi ve ona vazgeçilmez bir sığınak sağladı. Daha sonra kanonun kıç tarafına doğru ilerlemesi sadece bir dakika sürdü ve bunu dikkatlice kavradı.

Her şey bu planın bu kısmını ne kadar beceriyle başardığına bağlıydı. Eğer İrokualar böyle bir girişimden şüphelenirse, şüphe
kesinlikle onu alt edecekti. Elini arka küpeşteye koyduktan sonra,
bir dakika kadar durup dinledi.
Durgunluk bozulmadan kaldı ve sanki cüretkar girişim için yol açılmış gibi görünüyordu. Lena-Wingo hafifçe artan bir baskı uygulamaya başladığı anda, keskin işitme duyusu ona nöbetçinin hareket ettiğini söyledi ve izci, zayıf tekne kuvvete teslim olmadan önce durdu.

İrokualar sanki bir kötülükten şüpheleniyormuş gibi kanoya yaklaşıyordu.

Teknenin kendisi, düşmanının ilerlemesini dinlerken Mohawk'tan daha sessiz değildi. Düşmanının ne yaptığını, ona doğrudan bakıyormuş gibi anlayabiliyordu. Teknenin yattığı yere doğru ilerlediğini biliyordu ve bir dakika sonra, aynı mesafede durmuştu. Mohawk bir sonraki hamlesini beklerken orada duruyordu. Eğer nöbetçi tekneye adım atarsa, kıç tarafına bakmayı planladığını gösterecekti. Bu durumda Mohawk, suyun altına batmaya hazırdı ve akıntıda o kadar uzağa
çıkacaktı ki görünmez olacaktı. Fakat eğer Iroquois kabilesinin büyük düşmanının böyle bir eyleminden gerçekten şüpheleniyorsa, korkuları mutlak sessizlikle ortadan kalktı. Biraz daha bekledikten sonra, daha önceki gibi aynı dikkat ve sessizlikle eski pozisyonuna geri döndü. Lena-Wingo,
yolundan çekilene kadar zorlukla durakladı, sonra kıç tarafına biraz daha
sertçe çekti ve yavaşça kuvvete teslim olduğunu hissetti. Birkaç dakika daha rahatsız edilmeden hareket etti ve kanoyu tam istediği
yerde olduğundan emindi!

BÖLÜM XVI.

IROQUOIS KARŞI IROQUOIS.

Gölge kadranın yüzü boyunca yavaşça ve eşit bir şekilde ilerlerken, Mohawk kanoyu nehrin karanlık kıyısındaki dinlenme yerinden çekti. Kişi, ne olup bittiğini anlamadan on dakika boyunca durup doğrudan ona bakabilirdi, ancak kısa bir süre öncekiyle durumunu karşılaştırdığında fark edilebilirdi. Eğer Iroquois nöbetçisi, ırkının en kurnazlarından biri olarak bilinen Mohawk'ın böyle bir stratejisine karşı tetikte olsaydı, bu numaranın imkansız olduğu düşünülürdü. Ancak, kısa bir incelemeden sonra ilk istasyonuna dönerken yaptığı hareketin gösterdiği gibi, bundan şüphelenmemesi için her türlü sebep vardı ve Mohawk bu inanç doğrultusunda hareket etti. Geriye doğru hareket, bir kez başladıktan sonra, tekne kıyıdan çekilip suda serbestçe yüzene kadar azalmadı. Sonra, kıyıya göre pozisyonunu değiştirmeden, hareket akıntıya doğru devam etti ve yaklaşık sekiz veya on iki fit geçildi. Lena-Wingo'nun umutları yüksekti, çünkü nöbetçinin gözlerinin önünde olup biteni keşfedememiş olması, şüphelerinin başka bir yöne döndüğünü gösteriyordu. Hatta teknenin pozisyonundaki değişikliği fark etse bile, bunu akıntının etkisine bağlaması için umut etmek için sebep vardı, çünkü
kurnaz Mohawk, teknenin hareketini böyle bir ilerlemeyi taklit edecek şekilde yapmıştı.

Lena-Wingo kendi pozisyonunda bir değişiklik yaptığında, mesafenin yaklaşık yarısı tamamlanmıştı. Daha önce yaptığı gibi kanonun kıç tarafında kalmak yerine, ihtiyaç duyulduğu anda önde veya arkada görünebilmek için yana geçti. Bu adımın sebebi, o kadar ilerlemişti ki, hiçbir
başarısızlık olmaması gerektiğine karar vermişti. Deney, onun gözünde kesin bir
başarıydı. Eğer Iroquois ortaya çıkıp müdahale etmeye çalışırsa,
Lena-Wingo onunla yarı yolda buluşur ve sonsuza dek ondan kurtulurdu. Neyse ki nöbetçi için, o gece alışılmadık derecede
kör görünüyordu ve cüretkar planın, itiraz etmeden, burnunun dibinde gerçekleştirilmesine izin verdi.

Kanonun hareketi en ufak bir şekilde hızlandırılmadı, ancak kaçakların keşifçinin planının başarısını endişeyle bekledikleri noktaya kadar aynı sabit, kesintisiz şekilde devam etti.
İkincisinin yapılanlar ve Mohawk'ın yaklaşması hakkında aldığı ilk işaret, kulaklarına ulaşacak kadar yüksek sesle söylediği ihtiyatlı "'Şş!" oldu. Üçünden hiçbiri, keşifçinin ne yaptığını gösteren en ufak bir sesi bile algılayamamıştı, oysa tüm işi o kadar ustalıkla yönetmişti. Ned, arkadaşlarını onu beklediklerini bildirmek için neredeyse duyulamayacak kadar
duyulamayan ünlemi tekrarladı. Bir dakika sonra, Mohawk aralarında bir gölgenin sessizliğiyle belirdi.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu oldukça merak uyandırıcı bir soruyla.

"Hepiniz burada mısınız?" diye yanıtladı Ned.

"Tekne hazır - gelin - gürültü yapmayın."

Dördü de hayatlarının mükemmel bir sessizliğe bağlı olduğunu bilenlerin tarzına göre öne doğru ilerledi ve kaçakların hala tehlikeli bir şekilde yakınında olan nöbetçiyi
tehlikeye
atmadan derenin kenarına ulaşmayı başardılar. Rosa içeri giren ilk kişiydi ve
bu tür bir teknenin pruvası ile kıçı arasında hiçbir fark olmadığı için
en uçta yerini aldı. Hemen ardından Ned geldi ve mümkün olduğunca ona yakın bir yere yerleşti. Sonra kürek elinde Mohawk'ı takip etti, Jo Minturn tekneyi yönetmek ve deyim yerindeyse "gemiyi düzeltmek" için pruvaya yerleşti.

Kızıl izcinin istediği şey buydu; ve küreği kavradığında, gece boyunca hissettiğinden daha büyük bir güvenle kavradı. Fakat düşünülebilecek en tehlikeli girişimlerden birine girişmişti ve numaranın sonraki beş dakika içinde keşfedileceğinden emindi. Aslında, bu süreden daha kısa bir sürede keşfedildi; çünkü küreği suya daldırmasından daha kısa bir süre sonra Mohawk'ın konuşlandığı yerden alçak, titreşimli bir haykırış duydu. Lena-Wingo'nun çok iyi bildiği gibi, bu ses tehlike anlamına geliyordu ve arkadaşlarının oraya acele etmeleri için bir işaretti; yarım düzineden fazla kişi tetikteyken ve böyle bir çağrıyı beklerken kesinlikle hemen uyulacak bir işaretti. O kadar belirgindi ki beyazlar bunu uçuşlarının keşfedildiğinin kanıtı olarak kabul ettiler ve takip kesinlikle takip edilecekti. Rosa çok korkmuştu, çünkü geri dönemeyecek kadar uzağa gittiklerini hissediyordu ve nehrin diğer tarafına güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacakları, yoksa akıntının kendisinde mi yakalanacakları sorusu vardı, olasılıklar ikincisinden yanaydı. Her şey, duruma eşit olduğunu gösteren Mohawk'ın becerisine ve zekasına bağlıydı. Bahsedilen ses kulağına ulaştığı anda,
küreğini suyun derinliklerine daldırdı ve kanoyu tek bir güçlü vuruşla kıyıdan birkaç çubuk aşağı gönderdi, karaya o kadar yakındı ki
sarkan dalların yaprakları yolcuların
başlarına değdi ve başlarını eğmeye zorladı. Bunu yaptıktan sonra,
düşmanlarının ne yaptığını öğrenmek için dinlerken
teknenin dinlenmesine izin verdi.
Kulağına gelen sesler ona, teknenin uçuşunun
tespit edildiğini ve Iroquois'in tüm gücünün önümüzdeki birkaç dakika içinde avlanmaya başlayacağından şüphe olmadığını söyledi.
Konuşmadan, küreği tekrar daldırdı ve kano daha önce olduğu gibi
dere boyunca sürüldü; ancak bu durumda, dinlenmesine izin vermedi ve başlangıç ​​noktasından tam yüz yarda
uzaklaşana kadar işleme devam etti. Bunu yaptıktan sonra, yön değiştirebileceği
noktaya ulaştığını düşündü ve
cesaretle nehre doğru yöneldi, uzun zamandır hedefleri olan ve bu sefer yapmaya kararlı olduğu diğer kıyıyı hedefledi.

Kül rengi bıçağı kontrol edip salladığı beceri
harikaydı. Gece durgundu, ağaç tepelerini kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu, ancak tekne kıyının örtüsünden ayrıldığı anda, beyazların
yüzleri bir fırtına tarafından süpürülmüş gibiydi. Bu şekilde, diğer kıyı çok kısa bir
sürede yapılacaktı ve Mohawk'ın hareketi, belki de alarmın o taraftakilere ulaşmadan önce
yapılabilmesi umuduyla yönlendirilen amacının bu olduğunu gösteriyordu.

Ancak uçuşu keşfedenler kadar uyanıklardı ve ilerideki bir noktadan gelen bir çığlık Mohawk'ı yolculuğun beklediği kadar olaylı olmayacağı konusunda uyardı. En kötüsü, kanodaki herkesin duyduğu yanıtın hemen önden gelmesiydi, bu yüzden tek yapmaları gereken pusuya düşecekleri yöne doğru ilerlemekti. Bu sırada kaçaklar Susquehanna'nın ortasına yakındı, gece o kadar karanlıktı ki her iki kıyıda da kimse onları göremiyordu ve düşmanlarından biri onları aramak için nehre çıkmadığı sürece keşfedilmeleri pek mümkün değildi. Mohawk'ın görevi açıkça o pozisyonu korumak ve en iyi göründüğü şekilde yukarı veya aşağı doğru hareket etmekti. Beyazlar onun akıntıya doğru devam edeceğini düşündüler, ancak onları şaşırtarak, doğrudan akıntıya karşı yöneldi ve şaşırtıcı bir hızla yukarı doğru hızlandı.

BÖLÜM XVII.

SONUNDA!

O zamana kadar kaçaklar, sürekli akıntıya doğru sürüklenmelerine rağmen,
kaçınmaya çalıştıkları grupların doğrudan yolunda kalıyor gibiydiler; çünkü nereye giderlerse gitsinler veya hangi noktaya nişan alırlarsa alsınlar,
kendilerini bekleyen İrokualardan bazılarını bulabileceklerinden emindiler. Gerçekten de, her seferinde girişimin nasıl sonuçlandığına bakılırsa, kızılderililerin bu gerçeği hesaba katacak kadar kurnaz oldukları görülüyordu. Lena-Wingo'nun akıntıya doğru gitmesinin amacı, etraflarına atılmış gibi görünen bu zinciri kırmaktı ve bunu yapmanın başka bir yolu yoktu.

Ne sağa ne de sola döndü, ancak küreğini güçlü ve sessizce sallayarak,
ağır yüklü kanoyu, suyun pruvadan köpürmesine neden olan bir kuvvetle akıntıya karşı sürdü, akıntının yumuşak sesi ve hışırtısı bu kuş benzeri uçuşu işaretleyen tek sesti. Böyle bir hızla giderken, önemli bir alanı geçmek için fazla zamana ihtiyacı yoktu ve başka bir kürek sesini duyduğunda hala aynı hızla ilerliyordu. Bu, takipçilerin kaçakların karaya çıkmasını beklemek istemediğinin, savaşçılarından bazılarını onları aramak için gönderdiğinin kanıtıydı. Lena-Wingo, sesin ulaşmayı amaçladığı kıyıdan geldiğini fark etti, ancak biraz aşağıdaydı, bu da aldığı rotanın akıllıca olduğunun kanıtıydı. Uçuşunu en ufak bir kesintiye uğramadan sürdürdü ve Iroquois'lerin alt edildiğini ummak için her türlü sebebi vardı, ancak yine de bir başka kürek sesini duyduğunda -bu sefer bulunduğu yerden daha yukarıdan geliyordu, ancak nehrin eskisiyle aynı tarafındaydı. Iroquois'ler avı tahmin ettiğinden daha sıcak hale getiriyorlardı. Mohawk kürek çekmeyi bıraktı ve her yandan kapanan karanlıkta etrafına baktı, çünkü başka teknelerin ortaya çıkmasını beklemek için sebep vardı ve kendi teknesinin nereye gittiğini izlemek gerekiyordu.

"Şimdiye kadar çok iyi idare ettik," dedi Jo, takiplerinin kanıtını fark etmemiş olmasına rağmen, arkadaşlarının sadece yönünü belirlemek için durakladığını düşündü.

"Oldukça iyi," diye onayladı Mohawk, en düşük tonda konuşarak ve akıntıyı her yöne tarayarak.

"Sence nerede olduğumuzu biliyorlar mı?" diye devam etti genç izci.

"Nehirde olduğumuzu biliyoruz - bizi buluyorlar."

Bu korkutucu sözleri duyan Rosa Minturn doğruldu ve
önderin söyleminden çok, tavrından etkilenerek endişeyle etrafına baktı.

"Sanırım başka bir kürek sesi duyuyorum," dedi fısıldayarak,
sorgucu bir şekilde Kızılderiliye dönerek.

"Evet, suda iki tekne; bizi arıyorlar; belki bizi bulurlar."

"Rosa'nın fark ettiği ve benim de duyduğum bu sonuncusu hangi yönde?" diye sordu Ned Clinton, aynı temkinli tonda.

Lena-Wingo, akıntıda yattıkları yerin biraz yukarısındaki kıyıya işaret ederek cevap verdi.

"Tam orada - o gidiyor - bizi arıyor."

"Evet, ben de onu görüyorum!" diye ekledi Rosa, hemen ardından.

"İşte geldi!" diye ekledi Mohawk, aynı anda keşfini yaparak. "Çabuk eğil! Seni görememeliyiz! Başını aşağı eğ, böylece
seni göremem--gürültü yapma."

Emri hemen yerine getirildi. Diğer kano, kendisi görülebilecek kadar yaklaştığında, tekneyi keşfedeceğinden emindi. Ned Clinton'ın ve kardeşlerin başları anında indirildi, böylece
dışarıdan görülemiyorlardı ve kalpleri
çarparak sonucu bekliyorlardı. Garip teknenin yolcuları, Mohawk'ı neredeyse onları görür görmez fark ettiler ve beklediği gibi
doğruca ona doğru yöneldiler. Lena-Wingo'nun hareketinin başarısı onun cesaretine bağlıydı ve o da başarısızlığın imkansız olduğu kadar soğukkanlılıkla ve kendine hakimiyetle ona doğru ilerledi.

Lena-Wingo, bir Mohawk olduğu için, aynı zamanda bir İrokua'ydı, tıpkı Altı Milletler olarak bilinen güçlü konfederasyonun Oneida, Onondaga, Cayuga veya Seneca şubesinin bir üyesiymiş gibi. Niyeti, beyaz ırkın gerçek bir düşmanının karakterini üstlenmek ve kendisine sorulan
her soruyu düşmanlarını yanıltacak şekilde cevaplamaktı. Yine de, bu numarayı o kadar sık ​​oynamıştı ki, ustası olduğu
tüm beceriyi gerektiriyordu. Ayrıca, garip kanonun çok yaklaşmasına izin vermemesi gerekiyordu, aksi takdirde aldatmaca

tespit edilirdi.

Tekne yaklaşırken, küreğini hafifçe hareket ettirdi ve bu da teknenin diğerinden eğik bir yönde kaymasına neden oldu.

"Soluk yüzler nerede?" diye sordu yeni teknede oturan dört İrokua'dan biri, çift iki veya üç oltayla ayrılmışken.

"Magawan nereden bilsin?" diye sordu Mohawk, somurtkan bir sesle, sanki soru kendisine yöneltildiği için öfkelenmiş gibi. "Karadaki savaşçılar
kadınlardır ve haini ve solgun yüzleri nasıl arayacaklarını bilmiyorlar. Onları tekrar serbest bıraktılar."

Bu sözler Kızılderili dilinde söylenmişti, aksanı ona
seslenenlerinki kadar açıktı. Lena-Wingo'nun söylediklerinde doğruluk ve mantık vardı, çünkü Kızılderililerin
olması gerektiği kadar iyi olmadıklarına dair bu şüphe, kanonun diğer taraftan suya indirilmesine yol açtı.

"Ama bize Lena-Wingo'nun nehirde bir kanoyla olduğunu söylediler,"
dedi yeni gelenlerden biri, Mohawk'a doğru yanaşırken, Mohawk da aynı şekilde dikkatli bir şekilde yanaşıyordu. "Solgun yüzlerin tekrar kaybolduğunu söyledilerse doğruyu söylemişler. Onları arıyorum."

"Magawan onları neden bu şekilde arıyor?"

"Bulmak için," hızlı bir yanıttı. "Onları mı arıyorsunuz?"

"Oneidas'ın büyük şefi Taunwaso tarafından hain Lena-Wingo'yu ve beyazları bulmak için gönderildik."

"O zaman neden onları bulmuyorsunuz? Eğer burada değillerse başka bir yerdedirler. Oraya gidin ve onları bulun."

Ve sanki sohbetten bıkmış gibi, Mohawk küreğini öncekinden daha aşağı indirdi ve sorgulayanlardan kasıtlı olarak kürek çekti. İtişin asık suratı bunu oldukça etkili hale getirdi ve dört İrokua, böyle bir görüşmeden sonra ne yapacaklarına karar verememiş gibi birkaç dakika oturdu.

Lena-Wingo büyük bir tehlikede olduğunu biliyordu, çünkü en başından itibaren diğerlerinin şeylerin görünümünden memnun olmadığına inanıyordu.
Hikayeyi hızla fark edecekleri ve peşine düşecekleri varsayımına göre hareketini şekillendirdi. Hareketlerini gizlemek için yeterince uzağa gidene kadar nehirde ilerlemeye devam etti, sonra takip ettiği rotada keskin bir dönüş yaptı ve sağındaki kıyıya yöneldi. Hatırlanacağı üzere onları avlayan başka bir kano daha vardı ve bu ikisi karşılaşırsa tüm gerçek hemen öğrenilecekti. Lena-Wingo, iki tekneyi aynı anda duyduğundan şüphelenmekte yanılmıyordu, bu da sadece çok yakın olmadıklarını, her dakika daha da yaklaştıklarını gösteriyordu.

Mohawk bu şekilde kürek çekerken, iniş yerini olabildiğince akıntının yukarısına ulaştırmaya çalışırken, iki kanonun birleştiğini ve en ateşli av türünün yaya olduğunu biliyordu. Fakat kendisiyle kıyı arasında çok fazla su yoktu ve o da
hızla daha da
azalttı.

"Şimdi başını kaldır--gürültü yapma!" dedi, su kanonun pruvasından tekrar köpürürken.

Kaçaklar itaat ederken, kıyıya yakın olduklarını ve sarkan ağaçların dallarının erişebilecekleri mesafede olduğunu gördüler. Lena-Wingo kıyı boyunca bir süre daha ilerledi, ta ki küreğin bir dönüşü
kanoyu kıyıya o kadar sert bir şekilde
götürdü ki, kano sıkıca saplandı ve
hepsi ani duruşla ileri doğru zorlandı. Susquehanna sonunda
geçildi.

BÖLÜM XVIII.

GÜNEYDOĞU SAHİLİ.

Mohawk, kanoyu Iroquois nöbetçisinin gözleri önünde ele geçirerek ve diğerlerinin takibinden başarıyla
kurtularak büyük bir başarı elde ettiğini hissetti. Ancak tehlike henüz atlatılmamıştı, çünkü kaçaklar kanodan indikleri anda diğer iki tekne onları hızla takip ediyordu, içindekiler kurnaz Mohawk'ın
kendilerine oynadığı oyunu öğrenmişlerdi. İkincinin kanosu görünmez olmasına rağmen, yine de gidilen yönün gayet farkındaydılar ve içindekilerin varış noktası konusunda oldukça doğru bir tahminde bulunmaktan kaçınamadılar. Böylece kaçakların karaya çıktığı noktaya doğru neredeyse doğrudan bir çizgide ilerlediler ve oraya ulaşmada onlardan çok da geride değillerdi.

Böyle bir uçuş yapan insanların çoğu, bir an bile gecikmeden
ormanın derinliklerine doğru yola çıkarlardı, ancak Mohawk
kendisi ve arkadaşları için paha biçilmez
bir fayda sağlayan küçük bir strateji uyguladı. Tekneden indikleri anda, ikincisini güçlü bir şekilde kavradı ve ona güçlü bir
itme kuvveti uygulayarak onu uzağa ve akıntıya doğru fırlattı. Takipçileri hızla yaklaşsa da, henüz görüş alanında değillerdi ve boş tekneyi görebilmeleri için geçmesi gereken kısa
aralıkta, Lena-Wingo'nun amacı mükemmelleşmişti. Takip eden kanolardan birinin coşkulu bir haykırışı, sürüklenen teknenin keşfini anlatıyordu,
ki bu teknenin sakinleri bir veya iki saniye önce karaya çıkmışlardı. Ancak
infiale sebep olan tekne, karaya değdiği noktadan birkaç mil aşağıdaydı ve kaçaklar suyun kenarından daha da uzaktaydı, ormanın karanlığında gizlice ilerliyorlardı,
olaydan haberdar olan ve aceleyle oraya toplanan İrokualardan.

Arkadaşlarına hareket etmeye devam etmelerini ve gürültü yapmamalarını söyleyen Kızılderili,
düşmanlarının ne yapmak istediklerini öğrenmek için geride kaldı.
İki kanonun, avladıkları gruptan hiç kimseyi tutmadığından emin olmak istercesine, boş teknenin yanında bir an durduğunu gördü,
sonra kendi teknelerini kıyıya doğru fırlattılar, diğerini nehirde amaçsızca sürüklenmeye bıraktılar. Kıyıya çarpan iki tekne, diğerinin karaya çıktığı yerden bir milden daha aşağıda bir noktada vurdu. Orada, ormandan gelen ve nehrin karşı tarafındakilere işaret verip çağrılara cevap veren bir sürü başkasıyla karşılaştılar. Ardından, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir çatışma ihtimaliyle bir çekişme yaşandı. İkinci durumdaki kışkırtma, ilkinden çok daha büyüktü çünkü kaçaklar, Iroquois'lerin elinden en sinir bozucu şekilde kaçmışlardı. Ancak, aynı şekilde, ateşli savaşçıları barışı korumaya zorlamaya yetecek bir otorite tarafından desteklenen, aynı sağduyulu kişiler de varmış gibi görünüyordu. Tutku fırtınası, neredeyse yükselir yükselmez dindi. Lena-Wingo, kaçakların tüm hazırlıklara rağmen Susquehanna'yı geçmeyi başardıkları açık olduğundan, grubun bir bütün olarak ne yapacağını öğrenmek istiyordu; ancak
etrafında toplanan savaşçılar o kadar çoktu ve öyle bir şekilde yayılmaya başladılar ki, konumu savunulamaz hale geldi ve oldukça rahatsız edici olan yerinden çıkıp, biraz uzakta onu bekleyen arkadaşlarına
katılmak onun için hiç de kolay olmadı.
Hepsi Mohawk'ın stratejisinin başarısı karşısında çok neşeliydi,
ancak bir anlamda Rubicon'u
geçtikleri gerçeğine gözlerini kapatamazlardı. Geri dönüş olmadığı için,
ilerlemeliydiler.

İrokuaların uğradığı rahatsızlıktan dolayı fısıldayarak tebrikler yağdıran kaçaklar, takipçileri tarafından
duyulma tehlikesi olmadan istediklerini söylemekte özgür hissettikleri noktaya ulaşana kadar hızla ilerlediler. Mohawk küçük grubun başındaydı
ve onları tahılın
yetiştiği geniş, açık bir alanın kenarına götürdü. Oturup rahat bir dinlenmenin tadını çıkarmak için her türlü kolaylık olduğundan, durakladılar ve o gece ilk kez Muhafazakarlar ve Kızılderililerden korkulacak hiçbir şey olmadığını bilmenin zevkini yaşadılar.

"Lena-Wingo, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Jo Minturn, o kasvetli Kızılderilinin sırtına
güçlü bir tokat atma özgürlüğünü alarak. "Sözleşmeyi kendim alsaydım bunu daha iyi yapamazdım."

Rehber bu aşinalığa içerlemedi, ancak bazen onu
rahatsız edebilirdi.

"İrokualar kızar," diye cevapladı her zamanki sırıtışıyla. "İrokualar kızdığında, Lena-Wingo sevinir."

"Evet; o insanlarla olan ilişkilerinden duyduğum kadarıyla, senin de bu şekilde eğilimli olduğunu düşünüyorum."

"Wilkesbarre'ye henüz ulaşmadığımızı hatırlayın," diye söze girdi Rosa, "ve ormandan iyice çıkana kadar sevinmek akıllıca olmaz. Bana öyle geliyor ki işin en zor kısmı hala önümüzde."

"Doğru konuş," diye onayladı Mohawk, onaylayan bir baş hareketiyle. "Her tarafta İrokualar var - her yere bakın."

"Bana öyle geliyor ki, son birkaç gündür yaptıkları şey bu," diye ekledi Jo, cesareti kırılmayacak gibi görünüyordu. "Ama şimdiye kadar bunu başaramadılar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ned, Jo'ya hitap ederek, ama sözlerini Lena-Wingo'ya kastederek, "Wilkesbarre'ye yaklaşımlar bu kadar sıkı bir şekilde korunduğunda başka bir yere gitmemiz daha akıllıca olacak. "

Bu plan iki genç izci tarafından serbestçe tartışılmıştı ve Mohawk'ların görüşlerini öğrenmek amacıyla bu şekilde tanıtılmasını ayarlamışlardı.

"Ben de aynı şeyi düşündüm," diye cevapladı Jo, sanki ilk kez duyuyormuş gibi. "Ve bu şekilde ormanın içinden geçmek çok büyük bir risk gibi görünüyor, çünkü İrokualardan kaçabileceğimiz yüzlerce başka yol var."

"Albay Butler, kızılderilileri ve Muhafazakarları, bizim doğrudan onların eline geçeceğimizden emin olacak şekilde ayarladığında, başka bir yere gittiğimizi öğrenmesi için iyi bir numara olurdu."

"Yapılabilir," dedi Jo, daha önce bir süre önce kararlaştırılmış planı uygulayarak. "Onlara, bir şey yapmaya karar verdiğimizde bizi durdurmaya çalışmalarının bir faydası olmadığını zaten gösterdik, yani Lena-Wingo'dan daha fazla biz,--ve böylece emekli olup onları kendi hallerine bırakabiliriz."

"Bizi durduramazlarsa," dedi Rosa, "o zaman, sanki öyle yapmışlar gibi davranmanın ne faydası var?"

"Bakın," dedi kardeşi sertçe dönerek, "Ned ve benim sizin yardımınız olmadan anlaştığımızı düşünmüştüm."

Üç kişiden hiçbiri Lena-Wingo'nun Jo'nun söylediklerinden ipucu alabilecek kadar hızlı olduğunu
düşünmüyordu, ama durum böyleydi. Mohawk
sessiz kaldı ve dinledi, ama aldatılmamıştı.

BÖLÜM XIX.

MOHAWK İTİRAZ EDİYOR.

"Unuttum," diye cevapladı Rosa gülerek; "ama söylediklerine biraz daha mantık katmaya çalışmalısın."

"Mantık!" diye tekrarladı genç adam. "Bir kadın mantıktan ne anlar?
Ancak, bunu başka bir zaman tartışırız. Şu anda Ned'in yeni
fikirleriyle meşgulüm. Söylediklerinde epeyce bir şey var," diye ekledi, arkadaşına tekrar hitap ederek, "ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar olumlu bir eğilime sahip oluyorum. Susquehanna'ya kadar devam edebiliriz, ta ki Kızılderililerden hiçbir tehlike kalmayana kadar ve yolun açık olduğuna inandığımızda geri dönebiliriz. Albay Butler Wyoming'de uzun süre kalmayacak, çünkü buna cesaret edemez. Kendisine saldıracak güçlerin ne kadar yakında toplanacağını bilmiyor ve
yapabildiği kadar dışarı çıkacak. Sonuç olarak yapmamız gereken tek şey o gidene kadar
görünmez kalmak."

"Dünyada hiçbir şey daha kolay değil," dedi Ned, arkadaşına destek olarak. "Jack, burada, onların erişemeyeceği bir yerde, hiçbir sorun yaşamadan durabilir. Rosa'nın Wilkesbarre'deki kaleye girmeye çalışırken olduğu gibi bir risk almadığını bilmek, anne babanız için de büyük bir rahatlama olacaktır."

"Butler ne kadar da öfkelenecek!" diye haykırdı Jo, sanki kötü adamın hayal kırıklığı yüzünden saçını yolduğunu
görmüş gibi bir şevkle.

Genç izcilerin planı bu zamana kadar oldukça iyi bir şekilde ortaya çıkmıştı, böylece ikisi de Mohawk'ın görüşlerin ne olduğunu bildiğinden ve
istendiğinde kendi görüşlerini söyleyebildiğinden memnundu. Dostların ve yoldaşların önerilerini sakin bir şekilde değerlendirmek,
onlardan olumlu bir şekilde bahsetmeye yol açmalıdır. Albay Butler, kaçakların Wilkesbarre'yi hedeflediğini biliyordu ve onları yakalamak için her türlü önlemi almıştı. Hiçbir şey, o yerin tahkimatlarına giremeyecekleri veya hatta yaklaşamayacakları kadar kesin olamazdı, bu Kızılderililerden veya Muhafazakârlardan bazılarıyla karşılaşmadan. Bu nedenle, beyazların yapabileceği en aptalca şey, böyle bir tehlike karşısında oraya ulaşma çabasında ısrar etmekti. Gidilebilecek başka birçok yol vardı ve gençlerin kısa sohbetlerinde önerdikleri plan, konuyu düşündüklerinde akıllarına gelen birçok plandan yalnızca biriydi. Jo Minturn, söylenenlerle isteklerinin yeterince açığa çıktığına inanarak, şimdi doğrudan Mohawk'a seslendi:

"Lena-Wingo, söylediklerimizi duydun; şimdi senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Saçma."

İşte buydu! Hiçbir yanlış anlaşılmanın mümkün olmadığı bir görüş. Genç izcilerin birbirlerinin yüzlerini görmeleri için yeterli ay ışığı vardı ve boş bir dehşetle bakıyorlardı. Yaptıkları bir sonraki şey, kahkahasını bastırmaya çalışan Rosa'ya bakmaktı.

"Bana o şekilde surat asmadan tatmin olmalısın," dedi, "; Lena-Wingo'ya Ned'le aranızda kurduğunuz planlarınız hakkında ne düşündüğünü sordun ve o da sana tek kelimeyle söyledi."

"Sorun da bu; duymak istediğimiz kadar çok kelime söylemedi. Her şeyi konuşsaydı, tartışmak ve belki de onu ikna etmek için bir şans elde ederdik."

Mohawk, arkadaşları arasında konuşulan her şeyi doğal olarak duydu ve bir veya iki kelime daha söylemesinin zamanının geldiğini düşündü.

"Hepsi saçmalık," dedi, konuyu açarken. "İrokualar, Lena-Wingo'nun Wilkesbarre'ye gitmeyeceğini söylüyor - hepsi yalan - Lena-Wingo oraya gidecek - İrokualar, Lena-Wingo'nun kızı oraya götürmeyeceğini söylüyor - hepsi yalan - kızı oraya götürecek - İrokualar, Lena-Wingo'nun Brandt'tan kaçacağını söylüyor - hepsi yalan - asla kaçmayacağını."

Bu kırık cümleler, Mohawk'ların hareket tarzının sırrını içeriyordu. Artık onun için bir gurur meselesi olmuştu ve Muhafazakarlar ve Kızılderililer kaçakların Wilkesbarre'ye ulaşmasını önlemek için bu kadar ayrıntılı hazırlıklar yaptıklarından, hatların geçilmesi ve kızın o kasabadaki tahkimatların arkasına güvenli bir şekilde yerleştirilmesi kararı onu ateşledi. Bu kararı verirken Rosa'nın çıkarlarını unutmadı. Ne yaptığını biliyordu ve bunu onun için güvenli bir şekilde başarabileceğinden emindi, ancak iki genci çevredeki tehlikeden
geçirmek konusunda olası bir şüphe
hissediyordu.

Arkadaşları gibi o da, onların önerdiği planın
çok az tehlike içerdiğini, ancak bir plan bu şekilde olduğunda onun için
tüm çekiciliğini yitirdiğini gördü. İrokualardan kaçarak veya kaçarak kaçmak, onun tahminine göre, onu
iğrenç kılan belli bir utançla karşılanıyordu. Onları ne kadar ustaca alt ettiğini düşününce doğal olarak sevindi ve bu gerçek, kendi
yeteneğine olan güvenini
azaltmak için hesaplanmamıştı.

"Eh, Lena-Wingo," dedi Jo, eğlence dalgası söndüğünde, "konu hakkında kararını vermiş gibisin ve sanırım seninle tartışmanın bir faydası yok."

"Faydası yok," diye yanıtladı Kızılderili.

"Eğer durum buysa," diye ekledi Ned, "bunu bir kenara bırakıp ne yapılması gerektiğini öğrenelim."

"Wilkesbarre'a git," dedi Mohawk, sanki pozisyonunun yanlış anlaşılmaması için kararlıymış gibi.

"Anlıyorum, ama gece çoktan geçmiş olmalı ve iki üç gün burada oturmamız
mümkün değil, bu yüzden bir sonraki adımın ne olacağını bilmek istiyorum."

Ned Clinton iki arkadaşının dilinde olan dileği dile getirdi ve onlar da cevabı merakla dinlediler. Kızılderili dikleşti, böylece ince, uzun vücudu her zamankinden daha ince ve uzun göründü ve cevap vermeden önce bir iki dakika karanlığın içine baktı.

"Geri dönüyoruz," dedi, Wyoming vadisinin güneydoğu sınırını oluşturan
dağların yönünü işaret ederek. "Oraya
gideriz - orada kalırız - Wilkesbarre'a gitmenin bir yolunu buluruz."

Beyazlar bunu doğru bir şekilde yorumladılar, doğrudan yaklaşımın çok yakından izlendiği gerçeği göz önüne alındığında, bir girişi güvence altına almak için bir strateji kullanmanın ihtiyatlı olduğuna inandığı anlamına geliyordu, aklındaki amaç sadece İrokuaları yenmekti, bunu yapmanın yollarını düşünmeden. Mohawk'ların Rosa'yı birçok kez avlanmaya götürdüğü vadinin güneydoğusuna uzanan dağ sıralarında, düşmanların avından kaçanlara güvenli bir şekilde saklanma olanağı sağlayan çok sayıda yer vardı. Lena-Wingo'nun niyeti, daha sonra açıkladığı gibi, arkadaşlarını o mahalleye götürmek ve sonra etrafa bakıp yeri o kadar dikkatli izlemekti ki, hareket ettiğinde hiçbir hata
yapamazdı. Yolu
açar açmaz, Muhafazakârlar ve Kızılderililer ne yapmaya çalıştığını
öğrenmeden önce Rosa'yı sığınağa götürecekti.

Lena-Wingo o kadar sessiz bir güvenle konuşuyordu ki dinleyicileri
aynı ruh halinden bir şeyler hissetmemek elde değildi. Rosa'ya gelince, o onun
planını destekliyordu ve kendini böyle ifade ediyordu. Kızılderili daha önce kararını vermişti,
ama Cebelitarık kayası kadar kararlıydı ve onun
onayıyla güçlenmişti.

BÖLÜM XX.

EVE GİDEN EN UZUN YOL.

Küçük kaçak grubu bir saat kadar daha tahıl tarlasının kenarındaki pozisyonu işgal etti, geçmişi tartıştılar ve yakın gelecek için planlarını
düzenlediler. Zamanları oldukça, Mohawk nehrin diğer tarafında yaptığı hareketlerden bazılarını ve ayrıca o sırada gruptan hiç kimsenin anlamadığı
hareketleri açıklamak için çaba sarf etti. Bu aşamada, herkesin oyunun artık izlenecek planlarını olabildiğince tam olarak kavraması gerekiyordu. Bahislerin hayatın kendisi olduğu bir ortamda. Lena-Wingo, gün ışığının gelmesiyle birlikte İrokuaların onları yakalamak için her türlü çabayı göstereceklerine dair güvence verdi. Çünkü aslında savaştıkları Mohawk'ı alt etmek onlar için bir gurur meselesi haline gelmişti. Bazıları avlanacak ve grubun izini sürecekti. Wilkesbarre tahkimatlarına her yaklaşım en iyi savaşçıları tarafından korunacaktı. Durum böyle olunca, Ned ve Jo bu yöntemi bırakma planlarının akıllıca olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı. Ancak hiçbir şey söylemediler çünkü bunun işe yaramayacağını biliyorlardı. Konuşurken, doğu ufkunda büyüyen ışık onlara o günün yaklaştığını ve daha fazla beklemenin güvenli olmadığını bildirdi. Hepsi anında ayağa kalktı ve ne yapacaklarına dair bir yönlendirme için savaşçının yüzüne baktılar. Daha konuşamadan, bir tüfek sesi duyuldu ve arkadaşlarının alarma geçmesine neden oldu. İkincisi, raporun yönünün
nehirden ve göründüğü kadarıyla tam da bıraktıkları yerden geldiğini fark etti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Ned. "Acaba--"

Pat! pat! pat! birkaç rapor daha ardı ardına geldi ve ciddi bir şeylerin döndüğünü gösteriyordu. Her ses susturulmuştu ve
birbirlerinin yüzlerine baktılar ve sonra Mohawk'a sanki boyalı yüzündeki açıklamayı okuyacakmış gibi baktılar. İlk bakışta, sabahın erken ışığında görülen bronzlaşmış yüz hatları hakkında onlara ipucu verebilecek hiçbir şey yoktu. Kızılderili de dinliyor ve bir şey söylemeden önce daha fazla şey duyup öğrenebilene kadar bekliyordu. Ateş, yakınlarda bir çatışma yaşanıyormuş gibi duyulana kadar devam etti. Kaçak vatanseverlerden oluşan bir grup, bir sürü Muhafazakar ve Kızılderiliyle kavgaya tutuşmuş olabilir miydi?

Ateş birkaç dakika boyunca gelişigüzel bir şekilde devam ettiğinde,
beyazlar, Kızılderililerin sorunda bir payı olduğunu gösteren haykırış seslerini duydular. Bu haykırışlar Mohawk'ın kulağına geldiği anda, koyu tenli yüzü memnuniyetle aydınlandı,
sevinç ifadesi herkes tarafından fark edildi.

"Ne oldu, Lena-Wingo?" diye sordu Rosa. "Savaşanlar İrokualar ve beyazlar mı?"

"Hayır, o değil."

"O zaman ne?"

"İrokualar İrokualarla savaşıyor."

Sonuçta dileği yerine gelmiş oldu. Savaşçılar, kaçaklara kesin bir fayda sağlayacak şekilde, kendi aralarında savaşa girmişlerdi. Bu nedenle, önceki gece iki kez hayal kırıklığına uğrayan Mohawk'ın,
kavganın seslerini gerçek bir zevkle dinlemesi doğaldı. Sanki gün doğumuyla birlikte İrokualar, Mohawk avında affedilemeyecek bir şekilde
birkaçının hata yaptığını keşfetmiş gibi görünüyordu. Sonuç ölümcül bir kavgaydı,
en cesur savaşçılarından birden fazlasının, şefler ve liderler tarafından bile olsa,
sonlandırılmadan önce
toz olacağı kesindi. Dövüş sadece kısa sürdü, çünkü bu şiddetli bir ateşti ve
yakıt eksikliğinden dolayı hızla tükenmesi gerekiyordu.

Ancak Mohawk, infazın yapıldığına ikna edecek kadarını duydu ve sevinci, diğer iki yaklaşan karışıklık gibi,
söndüğü korkusuyla sekteye uğramadı. Ancak sabah yaklaşıyordu ve saatler kaçaklar için İrokualar için olduğu kadar değerliydi. Olasılıklar,
intikamcı düşmanların yakında izlerine düşecekleriydi ve beyazların
ellerine düşmeleri için sadece kısa bir süre daha oldukları yerde kalmaları gerekiyordu.

Kızılderililer arasındaki çatışmanın gürültüsü dindiği anda,
ilk andan itibaren ayakta duran Lena-Wingo,
arkadaşlarının kendisini takip etmesi için bir işaret olarak etrafına bakarak güneye doğru ilerledi. Wyoming vadisini güneydoğuda sınırlayan ve sabahın erken saatlerindeki gri sisin içinde karanlık ve asık suratlı bir şekilde yükselen dağ sırasına doğru gidiyorlardı.

Bu rota onları ekili araziden ve ormanlardan geçiriyordu.
Burada beyazlara göre durup ihtiyaç duyabilecekleri tüm barınağı bulabilecekleri görünüyordu.
Ancak Mohawk düz devam etti, hedefi dağların kendisiydi. Grubun rehberi vadinin ekili kısımlarından mümkün olduğunca uzak duruyordu çünkü herhangi bir topluluğa veya bulunmaları muhtemel yerlere yaklaşmak tehlikeliydi. Lena-Wingo kendi bölgesindeydi ve arkadaşlarından herhangi bir öneri istemeden veya kabul etmeden işi yönetmeyi düşünüyordu.

Şirket sabah vakti yaklaşırken yaklaşık yarım mil kadar ilerlemişti. Bu, yılın o mevsiminde bu enlemde yaygın olan o berrak, ılık yaz günlerinden biriydi. Yükselen bir zemine yaklaşıyorlardı ve kısa süre sonra bir süredir yürüdükleri seviyeden daha yüksek bir seviyeye tırmanmaya başladılar. Kızılderili hala ormandaydı,
çünkü açık arazinin sağlayamayacağı
bir güven duyuyordu.

Bu şekilde ilerlerken gençler, onun onları
mümkün olduğunca engebeli ve taşlı yollardan geçirdiğini ve aynı zamanda
bildiği kadar dikkatli adımlar attığını fark ettiler - şüphesiz ki
çok meraklı İrokualardan izlerini gizlemek amacıyla.

Lena-Wingo, seslerini "konser perdesinin" altında tutmaları şartıyla, birlikte yol alırken konuşmalarına hiçbir itirazda bulunmadı - bu, yakın zamanda yaşadıkları şeyler göz önüne alındığında kesinlikle hatırlayacakları bir önlemdi. Tüm bunlara rağmen, Mohawk zaman zaman pervasızlığa benzeyen bir güvenle
ilerliyordu ve Ned Clinton bir kereden fazla ona itiraz etme noktasına geldi. Ancak onu gücendirme korkusuyla sessizliğini korudu. Yolculuk bu şekilde devam etti, grup dağların yükselen zeminine kadar oldukça hızlı yürüdü, sonra bir mola verdiler.

Beyazların İrokualardan hiçbirine rastlamadan buraya kadar gidebilmiş olmaları iyi bir alamet
ti ve bundan dolayı biraz neşelendiler. Ancak gerçek şu ki -ve sevinçlerinden birazını alan- mola verdikleri sırada Wilkesbarre'den yola çıktıklarından daha uzaktaydılar. Rahatsızlıktan muaf olmalarının sebebi, varış yerlerine doğru gitmek yerine oradan uzaklaşmış olmalarıydı. Yine de, eve dönüş yolu genellikle en emin olanıdır ve Mohawk, yoldaşlarını o yöne götürürken, Susquehanna'nın diğer tarafındayken oluşturduğu ve bunun sadece ön adımı olan bir planı uyguluyordu.

BÖLÜM XXI.

MERAK EDİLECEK BİR KEŞİF.

"Burada kal," dedi Mohawk, durur durmaz; "Lena-Wingo git
Iroquois'i ara--yakında geri döneceğim--gitme--gürültü yapma,
dinle--izle, gitme."

"Ama ya bazıları üzerimize gelirse, Jack?" diye sordu Ned,
durumu olabildiğince tam olarak anlamaya kararlı bir şekilde. "Yoldan çekil - aşağı inmeyecek - uzak dur."

"Eğer bana yazılı bir garanti verecek kadar memnunsan,
bununla ilgili tek şey bu. Ne kadar süre uzakta kalmayı bekliyorsun?"

"Çok uzun değil - yakında döneceğim."

Bu çok kesin değildi, ancak Mohawk'ın söyleyeceği tek şey buydu ve
daha fazla söz etmeden ayrılıp nehirden ayrıldıklarından beri takip ettikleri
patikanın üzerinden geri yürüdü.

"Gittiği sürece kimsenin bizi aramayacağından neden emin olduğunu anlayamıyorum," dedi Jo Minturn Ned'e, üçü bir kez daha, bu sefer devrilmiş bir ağacın üzerine otururken.

"Bana göre tek sebep, bizim İrokuaların izinden o kadar uzakta olduğumuza inanması ki, onları bu yola
götürebilecek tek olasılık, izimizi keşfetmeleri ve eğer bunu denerlerse, o iz üzerinden geri geri gittiği için ona karşı koyacakları."

"Bu oldukça iyi bir sebep gibi görünüyor, ama yine de kaçırabilir. Başka bir yönden bir istila tehlikesi olmayabilir ve yine de bu alçakların hangi noktadan gelebileceklerini söylemek mümkün değil."

"Bütün bunları açıklamalıydın," dedi Rosa. "Lena-Wingo'nun ormanın yollarında ona verebileceğin tüm talimatlar için minnettar olacağından oldukça eminim. Ama biliyorsun ki senden çok daha genç ve çok az deneyimi var, bu yüzden cömert olmalısın ve onu çok sert bir şekilde yargılamamalısın."

Jo güldü ve her fırsatta ona "dokunmakta" ısrar eden kız kardeşine başını salladı.

"Burada sonsuza kadar kalacağımız için," dedi Ned, "bir gözlem yapıp kendimiz için bir şeyler öğrenmenin bir zararı olamaz."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu arkadaşı.

Ned her tarafta yükselen ağaçları işaret etti.

"Şu dalların arasına tırman; o dalların arasında daha iyi bir görünüm nasıl olabilir?"

"Bir Kızılderili onu görürse, bir adam da ne kadar güzel bir hedef olurdu!" dedi Rosa, hafif sabah esintisinde hafifçe sallanan yapraklara bakarken. "Ama Lena-Wingo'nun söylediklerinden sonra, bundan korkulacak pek bir şey olduğunu düşünmüyorum ve senin fikrini iyi bir fikir olarak görüyorum, Edward."

"Eğer kız kardeşim bu fikri iyi bir fikir olarak görürse," dedi Jo, "bu meseleyi çözer,
ve daha fazla korkmana gerek yok."

"Elbette hayır," Ned'in hemen onayıydı, gözetleme noktası olarak seçtiği ağaca doğru hareket etti.

Yakın arkadaşlarının ima ettiği gibi bir olayın gerçekleşmesinin uzak bir olasılığı olduğu için, Jo ve Rosa sürprize karşı önlem almak için ağacın altına yerleştiler, Jo silahını hazır tutuyordu, Ned ise kendi silahını Rosa'nın eline bıraktı, Rosa ise fırsat olursa onu nasıl etkili bir şekilde kullanacağını biliyordu. Atletik genç adamın mahalledeki en uzun ağaçlardan biri olan ağacın tepesine çıkması birkaç dakika sürdü ve istediği fırsatı elde etti. Ned, şakayla söylendiği gibi, Rosa'nın sözlerini hatırladı, oldukça fazla anlam içeriyordu. Dalların arasında ilerlerken sık sık duraklıyor ve aşağıdaki zemini dikkatlice inceliyor, gizlenen Kızılderililere karşı tetikte oluyordu. En katı inceleme bile endişe verici bir şey ortaya çıkarmayı başaramadı ve ihtiyatlı olunabilecek en yüksek noktaya ulaşarak, yemyeşil dalların arasına yerleşti ve sonra, gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi, etrafındaki çoraklığa uzun uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı. Kuzeye doğru, yüksekteki tünediği yerden bakan Ned, ormanlık alanları, ekili tarlaları, geniş, akıcı Susquehanna'yı, Fort Wintermoot ve ötesindeki Forty Fort'un kalıntılarının belirsiz bir görüntüsüyle birlikte gördü. Bu yaz sabahının berrak güneş ışığında görülen manzara çok güzeldi ve bu güzel vadinin, henüz vadiyi terk etmemiş olan acımasız beyaz ve kırmızı adamlar tarafından bu kadar kısa bir süre içinde kirletildiğini fark etmek zordu. Bu büyüleyici noktanın güzelliklerinin Eski ve Yeni Dünya şairlerinin övgüsünü çekmesine şaşmamak gerek. Ned Clinton, memleketinin cazibe merkezlerine sık sık bakmıştı ve
bunları her zaman takdir etti, ancak başka bir zamanda hissedebileceği hayranlığı dizginledi. Geniş sahneye ilk bakışta herhangi bir yaşam belirtisi bulamadı; ancak tekrar baktığında, nehri geçen bir kanonun figürünü fark etti, mesafe onu sadece bir leke gibi gösteriyordu, ancak sakinlerin sayısı ayırt edilemezdi. Güneybatıda, neredeyse Susquehanna'nın
çizgisinde, berrak, mavi bir gökyüzüne karşı bir kir lekesi gibi duran kara bir bulut gördü. Bunun, hiç şüphesi yoktu ki, bir önceki geceki bir yangının dumanıydı.

Kaba surlarıyla Wilkesbarre'nin küçük ilkel kasabası da nehrin kıyısında uzanıyordu, ancak kaleye yakın duran birkaç uzun boylu ağaç nedeniyle, o yöndeki manzara diğerlerindeki kadar eksiksiz değildi. Ned, tarlanın dış sınırlarını taradıktan sonra, kendisine daha yakın olan kısımlara dikkat etti. Kendisine dost veya düşman hakkında bilgi verebilecek herhangi bir noktayı belirlemesi uzun zaman aldı. Kendi yolunda araştırmalarını sürdüren ve akıllıca bir eylem planı oluşturabileceği bir şey başarana kadar geri dönme ihtimali olmayan Lena-Wingo'dan hiçbir şey görülemiyordu. Ancak, genç adam iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir noktayı tararken, gözü aradığı bilgiyi ona verebilecek bir şeye takıldı. Bahsedilen mesafedeki açık bir alanda, görünüşünde tuhaf bir şey olmayan büyük, düz bir kaya gördü, ancak birisi tarafından gizlenme aracı olarak kullanıldığı açıktı ve o da ağaçtaki genç adamı inceledi. Ned, ne kadar nöbetçilik yaparsa yapsın, kendisine ve arkadaşlarına doğru
çalışmaya çalışan tüm yabancılara
görünmez olduğu izlenimi altındaydı. Genç izciyle aynı ırktan olduğunu gösteren bir adamın ayağa kalkıp bir iki saniye durduğu ve sonra tekrar
görünmez olduğu anda, doğrudan nesneye baktı.
Bir başkasının kabul edilebilir olandan daha yakından incelemeye çalıştığından şüphelendiğinde yaptığı hareket gibiydi. Ned, tanık olduğu şey karşısında biraz şaşkındı. Arkadaşlarına baktı ve dikkatli bir
alçak sesle konuştu:

"Dikkatli olun; bir süre incelemek istediğim bir şey keşfettim."

"Tamam," diye geri seslendi Jo; "ipinin senin tarafını gerektiği gibi idare et,
biz de bizimkini hallederiz."

Böylece serbest bırakılan nöbetçi, yabancının hareketlerini izleme ve tarif edilen şekilde davranma niyetinin ne olduğunu öğrenme görevine kendini adadı.

Gözetmenin yansıması, "Onu görmeden bulunduğu yerden kaçamaz," oldu, "ve eğer kötülük yapmak istiyorsa, bize zarar vermesini önlemek için zamanında bunu tespit edeceğim."

Bu sırada yabancı görünmezdi, çünkü kayanın arkasında kaldığı sürece görünmez olmaya devam edecekti; ancak orada uzun süre kalması pek olası değildi.

Genç Clinton, "Belki de bizim gibi bir kaçaktır," diye ekledi,
"ve henüz kimliğimizden yeterince emin değil ve kendisine ulaşabileceğine güvenmiyor."

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR KAÇAK.

Beş veya on dakikanın sonunda Ned Clinton, gözlerini geniş, düz kayaya dikmiş halde, kayanın arkasında bir adamın figürünü gördüğünden emindi. Sadece başının tepesiydi, taşın kenarının biraz yukarısına doğru uzatılmıştı, sanki yabancı onu
amacı fark edilmeden izleyen kişiyi görmek istiyormuş gibi. Eğik şapka,
gözler ve alnı bir iki dakika boyunca açıkça görülebiliyordu, sonra tekrar
aşağı indi ve her şey eskisi gibiydi.

"Eğer bir arkadaşsa," diye düşündü Ned, "ya çok çekingendir ya da iyi niyetini göstermenin tuhaf bir
yolu vardır. "

İkisi arasındaki mesafe, ikisinin de ateş etmek için bir şey yapmasına
olanak vermeyecek kadar büyüktü, ancak genç, garip aracın çıkıp renklerini göstermesi için bir meydan okuma olarak, o yöne doğru bir tüfek atışı yapmaya meyilliydi.

Tekrar Jo'ya seslendi, yaklaşan herhangi bir düşman olup olmadığını gözlemlemesini istedi, çünkü bu yabancıya dikkat etmek zorundaydı ve bir başkası, dallardakinin tehlikesini fark etmeden, ağacın altına gizlice girebilirdi. Bu şekilde, durumda herhangi bir değişiklik olmadan yaklaşık bir saat geçti ve kaçaklar, uzun süre uzak kalmayacağına söz verdiği Mohawk'ın geri dönmesini beklemeye başladılar.

"Keşke gelse," dedi bekçi kendi kendine, "çünkü o adamın ne yapmaya çalıştığını anlaması uzun sürmezdi. Onun yardımı olmadan öğrenme şansımın çok olduğunu düşünmüyorum."

Yabancının geri çekilme şansı olsaydı, Ned adamın bunu yaptığından şüphelenirdi, ancak bu şekilde ondan kaçmasının imkansız olduğundan ve dolayısıyla hala kayanın arkasında olması gerektiğinden emindi. Clinton sonunda yoruldu ve Jo'ya silahını ateşlemek üzere olduğunu söyledi, yabancıyı ona kim olduğunu ve ne istediğini söylemeye zorlamak için. Bunu yapmadan önce, yakın çevresindeki ormanı taradı, şüpheli başka bir karakterin ona ateş etmek için yeterince yaklaşmış olabileceğinden korkuyordu.

Ancak, en yakın aramadan sonra korkmak için bir neden bulamayınca rahatladı. Daha fazla gecikmek için bir neden yokmuş gibi görünüyordu ve silahını en son kafasını gördüğü noktaya doğrulttu, hızlıca nişan aldı ve tetiği çekti. Tam bu anda adamın tekrar görüşe
çıkma eyleminde olması garip bir tesadüftü ve Kötü nişan alınmış atış, mesafe çok büyük olsa bile, yabancı için neredeyse ölümcül oldu. Tüfeğin namlusundan duman daha yeni 
çıkmıştı ki, adam kayanın arkasından
sıçradı ve dik durarak, hedeflenen noktanın çok ötesine
geçen bir sesle bağırdı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Kendini göstermeni sağlamaya çalışıyordum," diye cevapladı şaşkın Ned
Clinton, "ve bunu yapmanın tek yolu bu gibi görünüyordu."

"Şey, bir adama nasıl-de-do demenin bu tarzını sevdiğimi itiraf edemem. Neden ona şarkı söyleyip ne istediğini sormuyorsun?"

Kişi bu soruyu aynı yüksek sesle sorduğunda, tereddüt etmeden saklandığı yerden çıktı ve onu hedef olarak kullanan kişiye doğru yürümeye başladı. Ned bu
işlemi iyi niyet göstergesi olarak kabul etti ve pek de tatmin olmasa da, onunla buluşmak için ağaçtan inmeye başladı. Jo ve Rosa Minturn'e olanları anlatmaya ancak vakit bulabilmişti ki, yabancı ağacın dibinde belirdi ve yakışıklı kız kardeşiyle birlikte başka bir genç adamla tanıştığı için biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

Yeni gelen, orta yaşlı, sarı, tüylü sakalı neredeyse gözlerine kadar uzanan, oldukça eski püskü giysiler giymiş, askerden çok çiftçiye benzeyen bir adamdı.
Göründüğü kadarıyla yüzü hiç de hoş değildi;
gözleri gri renkteydi, ama garip, huzursuz bir ışıltısı vardı. Görünüşü onu serseri bir yerleşimci olarak değerlendirmeye yol açardı - o kadar tembeldi ki zamanının çoğunu ormanda avlanarak veya derelerde balık arayarak geçirirdi.

Görüntüye geldiğinde keskin bir şekilde incelendi, o da sırayla kaçakları dikkatle inceledi.

Göründüğü gibi bir yerleşimciyse, üç kişiden hiçbiri onu daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Jo Minturn'e, nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamasa da, bir ara onunla karşılaştığına dair hafif bir izlenim geldi. Ancak yabancı, üç kişiyle karşılaştığında gösterdiği geçici utançtan hızla kurtuldu ve sadece bir kişi görmeyi bekliyordu. "Pekala, şimdi, sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi, nehrin diğer tarafındayken tanıştıkları Bay Perkins'i andıran içten bir şekilde. "Ağaca tırmanan o genç adamı gördüm, ama uzun süre onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamadım. Sanırım beni tanıyorsunuz, değil mi?"

Diğerleri adına Ned cevap verdi:

"Sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Aman, sizi çok iyi hatırlıyorum. Siz Ned Clinton'sınız ve o genç beyefendi de kız kardeşi Rosa ile birlikte Jo Minturn."

"Bu konuda kesinlikle haklısınız, ama yine de bizim için bir yabancısınız!"

"Benim adım Worrell ve nehrin yaklaşık bir mil yukarısında yaşayan bir yerleşimciyim. Babanızı -ikisi de- sık sık Forty Fort'ta gördüm."

"Sanırım, bizimle orada da karşılaştınız?"

"Evet, ve oraya yakın evlerinizde. Çok fazla avlanıyorum ve
Bay Minturn ve Bay Clinton'a epeyce av sattım."

"Beni ağaçta gördüğünüzde nasıl tanıyamadınız?"

"Emin olamadım, çünkü sizi adil bir şekilde göremedim."

"Ayrıca, Kızılderililer ve Muhafazakârlar vadide tahribat yaparken, şu anda nasıl yurtdışındasınız?"

"Tam da bu sebepten," diye hazır bir şekilde yanıtladı Worrell. "Bir grup
evimin o kadar yakınına geldi ki, kazmak zorunda kaldım. Dünden önceki gündü ve o zamandan beri ormanda dolaşıyorum,
bir daha eve dönmeye cesaret edemiyorum."

"Ailenize ne yaptılar?"

"Ailem olmadığı için, onlara hiçbir şey yapılmadı."

"Beni gözlemlediğinizde ne yapıyordunuz?"

"Tam o kayaya ulaşmıştım ve dinlenmek için oturmuştum ki, sana doğru baktığımda ve seni ağaca tırmanırken gördüğümde korktum. İki gündür Kızılderililerden ve Muhafazakarlardan kaçıyordum ve
sana söyleyebilirim ki oldukça sert bir iş çıkardım ve epeyce de kıl payı kurtuldum. Kızılderililerle üç hazırlık maçı yaptım ve son durumda neredeyse kafamı kaybediyordum ki o zamandan beri bir yabancıya gidip onunla el sıkışırken çok dikkatli oldum, ta ki onun bir arkadaş olduğundan emin olana kadar, bu yüzden seninle bu kadar uzun süre bekledim."

"Gerçekten de dikkatliydin ama belki de iyi oldu, çünkü böyle bir zamanda fazla dikkatli olmak mümkün değil."

"O zaman benimle aynı partilerden kaçıyorsun sanırım?" dedi
Worrell, sanki küçük partiyle güçlerini birleştirmek istiyormuş gibi kütüğün üzerine oturarak.

"Evet," diye cevapladı Ned Clinton, yeni arkadaşlarına tüm amaçlarını anlatmaya istekli ve onun arkadaşlığından memnun. "Evet, Wilkesbarre'ye doğru yola çıktık, ama yolda o kadar çok Kızılderili var ki, görevi
zor buluyoruz."

"Yalnız mısın?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı. "Yanımızda bir Kızılderili izci var."

"O kim? Lena-Wingo, Mohawk mı?"

"Aynı."

Rosa'nın bu yaptığı gösterişli olabilirdi ama o anda, adamın yüzünün görünen küçük kısmında, bu sözlerden duyduğu hayal kırıklığını ima eden bir ifadenin belirdiğini gördü.

BÖLÜM XXIII.

ŞÜPHE VE ŞAŞKINLIK.

Kaçaklar, vatansever Worrell gibi değerli bir adamı
kazandıkları için kendilerini tebrik etmek istediler. Onun gibi, ormanda dolaşarak yıllarını geçiren bir avcı, saklanma
aracı olarak en çok
kullanılabilen tüm bu yerleri bilmelidir.
Diğer kaçaklar için en büyük faydayı
sağlayan birçok geri çekilme yeri vardı, ancak bunlar, susamış takipçilerin avladıkları kadar hevesli olduğu ve en ufak bir olayın sıklıkla insan tazılarını
geri çevirmeye yettiği kaçış çılgınlığında ele geçirilenlerdi. Ancak şimdi bir şey
gerekli hale gelmişti, çünkü Kızılderililerin kendileri tarafından dikkatlice yönetilen bir avlanma tehlikesi vardı, bu durumda beyazların mümkün olan her çareye başvurması gerekecekti. Bu nedenle, bu adamın onlara bu konuda ihtiyaç duydukları yardımı sağlayabilmesinden daha olası ne olabilir?

Aynı anda Ned Clinton ve Jo Minturn'ün aklına bu düşünce geldi.
Rosa, adam yaklaştığında oturmaya devam etti, yabancıya nazikçe eğildi,
ama sadece bakmakla ve onu elinden geldiğince incelemekle yetindi.
Lena-Wingo adlı Mohawk'ın partiden sorumlu olduğunu ve yakında geri dönmesinin beklendiğini öğrendiğinde, yüzünün üst kısmındaki hayal kırıklığı ifadesini görene kadar pek rahatsız olmadı.
Kalın, gür sakalı nedeniyle adamın karakterini yüzünden inceleme fırsatı sınırlıydı; ancak kadının, erkeğin akıl yürütme gücünden daha fazla yararlanan sezgisel bir algısı vardır; ve genç kız, orada gördüklerinde yanılmış olabileceğini düşünse de, onun şüpheyle olmasa bile, güvensizlikle karşılanması gereken biri olduğu izlenimi kaldı. Ve yine de arkadaşlarının planlarına müdahale edebilecek hiçbir şey söylememeye ve yapmamaya kararlıydı. Bu yönde çok şey söylediğini hissediyordu ve kendilerine bakabilecek kadar yeterli olduklarına ikna olmuştu, ancak krizin itirazlarla herhangi bir hareketi geciktirmesi için çok ciddi olduğunu düşünüyordu.

"Kırk Kale'den ayrıldığından beri sana yardım eden o Mohawk'ın var mıydı?" diye sordu Worrell, Ned Clinton'ın Kızılderilinin grubun bir üyesi olduğu bilgisine yanıt olarak.

"Evet; onsuz geçinemezdik. Hiç şüphe yok ki, o olmasaydı çoktan İrokuaların eline düşmüş olurduk."

"Ben ve Red Jack--her ne kadar Lena-Wingo adını en çok sevdiğini düşünsem de--birlikte birçok avda bulunduk ve gördüğüm her şeyden daha iyidir."

"Avcı ve izci olarak bu kadar yıl geçirmişken, başka türlü olmasının hiçbir nedeni yok. İrokualar onun kafa derisini güvence altına almak için çok şey verirdi."

"Bahse girebilirsin ki yaparlardı ve Albay Butler, Yüzbaşı Bagley veya Muhafazakarlardan herhangi biri de yapardı. Adamın haylazlara karşı affedilemeyecek kadar çok şey yaptığını biliyorsun. Ama nereye gitti?"

"Mahallede arazinin nasıl olduğunu ve bizim için en iyi şeyin ne olduğunu görmek için bir göz atmaya gitti."

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Bu andan itibaren geri dönene kadar bekliyoruz, ancak bunun ne zaman olacağını
söyleyemeyiz. Kendi hareketlerinin efendisi ve sanırım, bunun için en iyi zamanın geldiğine karar verdiğinde geri dönecek."

"Bunu uzun zaman önce öğrendim, ancak nereye gittiğini sen de bilmiyor musun?"

"Senden daha fazla değil. İlgileniyor gibisin."

"Eh, Red Jack ve ben eski arkadaşız ve eğer onun nerede olduğunu bilseydim onu ​​avlamak için dışarı çıkıp ona buraların durumu hakkında birkaç şey söylerdim."

"Sanırım her şeye aşinasındır?"

"Eh, övünecek bir adam değilim ve gerçeği söylemenin övünmek olduğunu da bilmiyorum. Ama bu mahallede hakkında hiçbir şey bilmediğim bir yer varsa, aynı şeyi görmek için iyi bir ödül ödemeye hazırım."

"Bize iyi bir iyilik yapabileceğinizi düşünüyorum."

"Eğer şansım olursa, senin ve hanımefendi için dünyadaki her şeyi yaparım. Aklından ne geçiyor?"

"Bu pozisyonda kaldığımız sürece, İrokualar tarafından üzerimize
çullanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu hissediyoruz--"

"Buna bahse girebilirsiniz! Bir dakika önce bu ormanlarda dolaşırken kaç tane daha
kaçış yaptığımı söylemedim mi? Ah, bir saat bile olmadı, üç Kızılderili gördüm, bunlar boyalı İrokualar olmalı, etrafta sizi arıyorlar!"

"Öyle mi?" diye sordu Jo Minturn, ayağa kalkıp ziyaretçilerine
yaklaşarak. "Ne kadar uzaktaydılar?"

"En fazla çeyrek milden fazla değildi ve onların yolundan çekilmek için
benim tarafımdan dikkatli bir çalışma gerekti."

Gençler birbirlerine dehşete benzer bir şekilde bakarken, Rosa
derinden ilgilendi. "Bizi avladıklarına dair neredeyse hiç şüphe yok," dedi Jo, kız kardeşinin duymaması için söylenmiş bir tonlamayla, ama her kelimesi kulağına ulaştı. "Lena-Wingo'nun gitmesi ve ne zaman döneceğini kimsenin bilmemesiyle, hoş bir durum değil. O, dünyanın en kurnaz adamı, ama hiç kimse kendini her zaman hatadan kurtaracak kadar akıllı değil. Kim bilir, belki de ziyaretin en olası olduğu Kızılderilileri görmekten
kaçacak bir yöne gitmiştir?"

"Bence bu adamı, en azından Mohawk geri dönene kadar, Rosa'yı yerleştirebileceğimiz iyi saklanma yerlerine götürmesi için ikna etsek iyi olur. Gündüzken Wilkesbarre'a kaçmayı
düşünmüyor ama gece onunla birlikte gizlice içeri girmek için bir plan yapıyor."

"Öyle görünüyor, bu da deneme zamanı gelene kadar saklanabileceğimiz bir yerde beklememiz gerektiği anlamına geliyor."

"Ve burası pek de saklanılacak bir yer değil, bir ağaca tırmandığım anda Worrell tarafından orada görüldüm."

"Bu Lena-Wingo'yu kızdırıyor," diye devam etti Jo, esmer izcinin iyi bilinen isteklerine doğrudan karşı koşmak konusunda tereddüt ederek, "böyle bir noktada talimatlarını dikkate almamamız; ama bence bu konuda ona yardım etme şansımızın olduğunu anlasaydı, bundan yararlanmamızdan memnun olurdu."

"Worrell'in bizi sığınağa götürmesine izin vermenin büyük bir risk olduğunu göremiyorum. Bu bizim için asla faydalı olmayacak ve bize anlattıklarından sonra burada kendimi güvende hissedemiyorum. Bana göre başka bir yer bulmasını istiyoruz."

"Plana olumlu bakıyorum, çünkü o iyi bir avcı ve Lena-Wingo bir yönde hareket ederken, ayrıca bizim için yiyecek bulma yolunda da yardımcı olabilir."

Ve böylece, meseleye hangi açıdan bakarlarsa baksınlar, daha önce anlatılan oldukça tuhaf şekilde onlara katılan
vatanseverin hizmetlerini çağırmaları onlar için akıllıca bir adım gibi görünüyordu.
Genç adamların tek tereddütü, Mohawk'ın ifade edilen veya anlaşılan emrini ihlal edeceklerinden emin olmalarıydı.
Ama bu adımı, onu almanın sağlayacağı belirgin avantajlarla haklı çıkarmaya çalıştılar.

"Rosa'nın bu konuda ne düşündüğünü öğren," diye önerdi sonunda Ned, ikisi de tüm argümanları birbirlerine anlattıktan sonra.

Jo kız kardeşinin oturduğu yere doğru yürüdü ve ona soruyu sordu.

"En iyi ne düşünüyorsan," diye cevapladı. "Jo, tavsiyede bulunmaya
yetkin olduğumu hissetmiyorum."

"Bunun bizim için en iyi şey olduğuna dair hiçbir şüphe yok, ancak
tereddüt ediyoruz çünkü bu Lena-Wingo'nun isteklerini doğrudan göz ardı etmek anlamına gelecek."

"Eğer bu hareket en iyisiyse, sende hiçbir kusur bulmayacaktır. Ama Jo,
eğer kendini o adamın sorumluluğuna verirsen bunun en iyisi olacağından emin misin?"

XXIV. BÖLÜM.

YENİ REHBER.

Minturn, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi bir an kız kardeşinin yüzüne baktı.

Sonra Ned Clinton'ın bile duymadığı bir fısıltıyla sordu:

"Ona güvenmiyor musun, Rosa?"

Sözlerinden pişman oldu ve şöyle cevap verdi:

"Bunu söylememeliydim, Jo, ama ilk bize katıldığında görünüşünü beğenmemiştim; onu daha önce hiç gördün mü?"

"Sanırım öyle, ama yeri veya olayı hatırlayamıyorum."

"Eh, bu konuyu farklı bir noktaya getiriyor; en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

Jo, kız kardeşinin davaya ilişkin kendi görüşüne geldiğine inanarak Ned'e
bunu söyledi ve daha fazla tereddüt etmedi. Bu küçük
konferans sürerken, Worrell sanki konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi
oturup oturmaya devam etti. Kendini tüfeğini incelemekle ve
düzgün olduğundan emin olmakla meşgul etti. Jo ona kesin bir teklifte bulunmaya
hazırlanmadan bir dakika kadar önce ayağa kalktı ve sanki kulağına hafif bir sinyal gelmiş gibi yoğun bir dikkat
tavrı takındı. Sonra genç izci ona hitap etmek için döndüğünde, ilk konuşan o oldu:

"Sanırım sana günaydın demem gerekecek."

"Peki neden?" diye sordu Jo, biraz şaşırarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, daha fazla kalmak için burası çok tehlikeli bir yer.
Ormanda, çok da uzakta olmayan bazı kızılderililerin olduğunu düşündüren sesler duyuyorum ve
kazıp çıkmayı tercih ediyorum; belki de Lena-Wingo geri dönene kadar beklemen
daha güvenli ve daha iyi olur, o seni
benim yapabileceğimden daha iyi çıkarır."

"Mohawk sadece burada olsaydı ondan daha iyisini kimse yapamazdı, ama sorun şu ki şu anda burada değil ve onu beklemenin
güvenli olmadığı sonucuna vardık. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, burada biraz yukarıda küçük bir saklanma yeri var, oraya sürünerek gireceğim,
çünkü, oraya girdiğimde, vadideki tüm kızılderilileri dışarı çıkarabilirsin,
ve onlar avlanırken ben de uyurum. Lena-Wingo'nun
aralarında olup olmaması umurumda değil. Kızılderililer biraz daha az olana kadar
orada biraz zaman geçirmek istiyorum."

"Yiyecek için ne yapacaksın?"

"Bunu hallettim," diye cevapladı Worrell, bu konuda korkulacak bir şey olmadığını ima eden bir ses ve tavırla.

"Peki, eğer bizimle gelmemize izin verirsen--"

"İzin ver!" diye haykırdı adam coşkulu bir ruh haliyle. "Durduğumdan ve ne kadar belada olduğunu gördüğümden beri
benimle gelmeni istemedim mi? Hadi, gel de seni
bir ay kalabileceğin bir yere
yerleştireyim, eğer istersen,
yaşayan tek bir canlının bile nerede olduğunu
öğrenemeyeceği."

"Bunu yapacağız ve nezaketin için sonsuza dek minnettar olacağız; ama sen
Lena-Wingo'nun bile nerede saklandığımızı
öğrenemeyeceğini söylüyorsun.
Geri döndüğünde ve bizi özlediğinde ona nerede olduğumuzu bildirmeliyiz."

"Bu düzeltilebilir. Bizi aradığını gördüğümüzde, dışarı çıkıp
ortalıkta olduğumuzu ona bildirebiliriz ve tabii ki bir saniye içinde orada olur."

"Tamam, o zaman; yolu göster."

Adam, Jo'nun peşinden gittiği, Ned ve Rosa'nın da arkada olduğu grubun başına geçti. Worrell'in ilk hareketi gençleri kendi lehine etkiledi, çünkü yakınlardaki dağa doğru yöneldi, bu da saklanma yeri arayan birine kendini düşündürecek bir rotaydı. İşini anlıyormuş ve onları istediklerini bulmak için nereye götüreceğini biliyormuş gibi görünüyordu. Yol aldıkları ormanın görünümünde maddi bir değişiklik yoktu, ancak orman biraz daha engebeli ve geçilmesi daha zor hale gelmişti, ancak şirket ilerleme hızlarında hiçbir tereddüt etmeden yolculuğuna devam etti. Bu şekilde epeyce bir mesafe ilerlediler, sonra rehberleri sanki yine kendisine uymayan bir şey
görmüş gibi
durdu. Başını yola çıkmadan önce fark ettikleri şekilde eğdi, ama hiçbir şey
söylemedi.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Jo, ilerledikçe her şeyi anlayabileceklerini düşündü.

"Tuhaf," diye cevapladı arkadaşları alçak sesle, "ama ormanda bir iki kez, Kızılderililerin bizden bazılarını aradığını bildiğimde kulağıma gelen türden sinyaller duyduğumu hayal ettim. Önceki gece, yakınımda yaşayan bir yerleşimci olan zavallı Tom Haley'i aldım ve onu saklamak için başka bir yere gidiyordum, aynı sesleri duyduk ve onları dinlemek için durduk, ama üzerimize geldiklerinde beş dakikadan fazla durmamıştık. Aldığımız ilk haber, yaklaşık bir düzine tüfeğin sesiydi ve zavallı Tom'un son haberiydi. Kaçacak kadar şanslıydım, ama bir daha böyle komşularla karşılaşmak istemiyorum."

Bu neşeli veya rahatlatıcı bir bilgi değildi ve üç kaçak da kendilerini rahat hissetmediler.

"Sesleri duymadınız mı?" diye sordu Worrell, üçüne dönerek.

Hiçbiri bir şey fark etmemişti ve Rosa sordu:

"Neye benziyorlar?"

"Kırbaç-ıslıkçının hafif çağrısından başka hiçbir şeye benzemiyor, o kadar alçak ve yumuşak ki
kulak onu zor duyabiliyor. "

"Bunu fark eden tek kişinin sen olman garip," diye devam etti; "yanılmış olduğundan emin misin?"

"Belki de yanılmışımdır, ancak İrokualarla yaşadığım deneyim beni çok şüphelendirdi; ancak umarım yoldan çıkmışımdır, çünkü eğer yanılmamışsam bu kötü bir şey olabilir."

"Şimdi duyuyor musun?"

"Dinle! Dinleyelim."

Herkes hareketsiz ve neredeyse nefes almadan duruyordu. Ancak rehberlerinin tarif ettiği seslere benzeyen hiçbir şey fark edilmedi.

"Sanki yanılmışım gibi görünüyor," dedi Worrell neşelenerek. "Umarım yanılmışımdır."

"Tam tersi de olabilir," dedi Ned Clinton. "Kızılderililer
birbirlerine bir düzine çağrı yapmış olabilirler, ancak bunu uzun süre sürdürmeleri pek olası değil. Birkaç işaret istedikleri her şeyi başarabilirdi."

Her şeyin varsayım olduğu soruyla ilgili tartışmayla hiçbir şey kazanılamazdı ve bir kez daha yola koyuldular. Rehberleri tekrar duraklamadan önce beş dakika geçmemişti, ancak sadece bir anlığına durdu ve hiçbir şey söylemedi. Şüpheli bir şey yakaladığını düşünüyormuş gibi davrandı, ancak beyazları dikkatli bir şekilde görünce, kulaklarına böyle bir şey gelmediği sürece yanıldığını düşündü. O zamana kadar öğleden sonra epey ilerlemişti ve gün öncekinden biraz daha sıcaktı.

Kaçakların hiçbiri önceki gece bir an bile uyuyamamıştı, ancak son birkaç günün bitkinliği ve yoksunluğu o kadar şiddetliydi ki dinlenme ve yemek ihtiyacı hissediyorlardı. Ned ve Jo, adamın kendilerine bu konuda kendilerini toparlayabilecekleri bir yere götürmekten daha büyük bir iyilik ve nezaket gösteremeyeceğini hissettiler, çünkü uyku her şeyden daha çok gerekiyordu. Jo döndü yaklaşık
dikkatle ilerlerken ve hemen arkalarındaki Ned'e fısıldadı:

"Gittiğimiz rotaya dikkat et."

Ned, onu anladığını belirtmek için başını salladı. Ara sıra, Rosa ve gençlerin görüş alanlarına girebilecekleri tüm ülkeyi taradıkları küçük doğal açıklıklara ulaşıp geçtiler. Hiçbir durumda bunlar çok geniş değildi ve görüş, düşmanlarının hareketlerine ilişkin elle tutulur hiçbir şeye yol açmadı.
Geçilen arazinin çoğu engebeliydi ve taşlarla kaplıydı.
Bunların üzerine o kadar dikkatli bir şekilde bastılar ki, tespit etmek ve takip etmek için
en keskin Kızılderili savaşçısının bile gerekeceği bir iz bıraktılar.

XXV. BÖLÜM.

SAKLANMA YERİ.

Worrell, kaçakları saklanma yerine götürmek için yirmi dakika veya daha fazla zaman harcadı ve orada düşmanlarının her türlü tacizinden güvende olacaklarına söz verdi. Bu yolculuğu yaparken yavaş yavaş yürüdüler, sık sık üzerinden geçilen zemini incelemek ve düzensiz yerleşimcinin İrokualardan duyduğundan emin olduğu olumsuz sinyalleri dinlemek için durdular. Böylece, keşif gezisi için harcanan zamana rağmen, başlangıç ​​noktasından aslında çok uzakta değillerdi ve hem Ned hem de Jo, zorlanmadan geri dönebileceklerinden emindiler.

"İşte buradayız!"

Rehber bu sözleri söylerken, bol miktarda çalılık bulunan ve ağaçların o kadar çok olduğu bir kaya kütlesinin önünde durdu ki, her yöne bakış neredeyse kesilmişti.

"Görüyorum ki buradayız," diye yanıtladı Ned. "Ama neden?"

"Sana bahsettiğim saklanma yeri burası."

"Nerede?"

Üçü de meraklı gözlerle etrafa bakıyordu, ama gözleri adamın burayı neden gizlenme yeri olarak adlandırdığını açıklayabilecek hiçbir şey görmüyordu.

"Yani, tıpkı senin kayanın arkasında, bana baktığımı gördüğünde yaptığın gibi, bu taşların bazılarının arkasında çömelmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Ned Clinton gülerek.

"Tam olarak değil. Bekle de sana göstereyim."

Birkaç adım daha ileri yürüdü ve sağa dönerek, onu hareket ettirmek için bir Herkül'ün gücünü gerektirecek kadar ağır görünen büyük bir taşa yaklaştı. Yine de, tek eliyle onu bir kenara çevirdi, o kadar güzel bir şekilde dengelenmişti ki, menteşeli bir kapı olarak kullanmakta hiçbir sorun yoktu. Geri çekilen şaşkın beyazlar, ötedeki bir mağaranın girişini gördüler. İşaretler, uzak bir zamanda taşların ülkenin bir yerli grubu tarafından yerleştirildiği ve onlar tarafından bir inziva yeri veya mesken olarak kullanıldığı yönündeydi.

"Tam da burası," dedi Rosa; "çünkü ben de içeri girmiştim."

"Sen mi? Ne zaman?" diye sordu kardeşi.

"Lena-Wingo beni geçen sonbaharda bir gün, bu dağlarda bir fırtınaya yakalandığımızda buraya getirdi!"

"Nasıl bir yer burası?"

"Bizim için daha iyisi olamazdı. Bu sabah bunu düşündüm ve Lena-Wingo ile konuştum."

"Ne dedi?"

"Eğer bir süre ortalıkta görünmememiz gerektiğini
öğrenirse muhtemelen bizi buraya götüreceğini söyledi."

"Öyleyse iyi. Bay Worrell, Mohawk'ın günün ilerleyen saatlerinde yapmayı planladığı şeyi bizim için yaptı."

"Eğer yolumu bulabileceğimden emin olsaydım, o gittikten sonra buraya gelmemizi teklif etmezdim, ama emin değildim."

"İç mekan rahat mı?"

"Sıcak bir havada, çünkü güneş ışınlarının hiçbiri içeri giremiyor ve taşlar serinlik veriyor gibi görünüyor."

"Bir kurdun ağzı kadar karanlık, sanırım?"

"Hiç de değil. Taşlar arasındaki çatlaklardan oluşan birkaç pencere var ve bunlar nerede olduğumuzu görmemize yardımcı olacak kadar ışık alıyor."

"Genç hanım doğruyu söylüyor," dedi Worrell. "İçerideydi ve her şeyi hatırlıyor."

"Bu kadar iyi gizlenmişken nasıl buldun?"

"Yaklaşık iki yıl önce bu dağlarda bir ayı avlıyordum ve geri çekilmeye başladığında onu
yaraladım. O taş yığınına doğru yöneldiğinde onu olabildiğince hızlı takip ettim ve eğer tam o anda kapıyı tek pençesiyle açıp içeri girdiğini görmeseydim kaçıp gidecekti. Bunu yaparken ona bir el ateş ettim ve
erişimimden
çıkmadan önce onu bitirdi."

Mağarayla ilgili raporlar o kadar olumluydu ki, kaçaklar daha fazla gecikmeden sığınağından faydalanmaktan memnundu. Ned Clinton, içeri girmek için eğilmek zorunda kaldığı için
geri çekilmeyi ilk keşfeden kişiydi. İçeri girer girmez diğerlerine onu takip etmelerini söyledi ve Worrell itaat etti, Jo sonra, Rosa ise en son geldi.

İçeriden bakıldığında mekan hiç de hayal kırıklığı yaratmıyordu. Rosa'nın bahsettiği pencereler, isteyebilecekleri tüm ışığı ve genç izcilerin görmeyi beklediklerinden daha fazlasını sağlamak için yeterliydi. Ayrıca, içeri girdiklerinde çatının yükseldiği, zeminin ise tam boylarında kolayca durabilecekleri kadar alçaldığı fark edildi; bu, onların durumundaki herhangi birinin takdir edeceği bir lükstü. Kuruydu ve onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Onları inzivaya götüren kişi hariç, herkesten sevinç ifadeleri geldi. Seçimine yapılan övgüleri dinlemekten zevk alıyor gibiydi.

"Ah! Savaştan sonra Monaksi'den ve ormanlardan kaçan zavallı adamlardan bazıları," dedi Ned, "buna rastlasalardı," dedi Jo, "güvende olurlardı."

"Ve eğer görülmüş olsalardı bile," diye ekledi Jo, "onu bir kaleye dönüştürebilir ve sayılarının on katına karşı koyabilirlerdi."

"O zaman neden biz de aynı şekilde kullanamıyoruz?" Rosa sordu. "Albay Butler'ın saklandığımız yeri keşfetmesi işimize yarayacak."

"Bizi keşfetmeyecek," diye araya girdi Worrell, gençlere güvenliklerine daha önce olduğundan daha fazla güven veren bir güvenle; ama, gariptir ki, Rosa'yı tam tersi şekilde etkiledi.

Duyarlılığını rahatsız eden şey sözlerden ziyade tavırdı ve adama olan eski güvensizliğinin eskisinden daha derin olduğunu fark etti. Adamın, Albay Butler ve adamlarının artık erişemeyeceği bir yerde olduklarını ilan etmeye fazla hazır olduğunu fark etti. Bu, bir darbeyi daha vurulmadan savuşturmak gibiydi, ama genç adamlar, sözü söyleyen sözlerde bunun için yeterli bir sebep olduğunu hemen gördüler. Bu şüpheyle birlikte, Mohawk'ın dönüşünü beklerken, bulundukları kritik pozisyona rağmen, tehlikeli bir gaf yaptıklarına dair bir kanaat geldi.

"Albay Butler veya adamlarından herhangi biri tarafından keşfedilme tehlikesi olmadığını söyledim; ama belki de bu biraz fazla ileri gitmekti, çünkü sanırım, Kızılderililer bizden on iki mil uzakta olduğu sürece her zaman tehlikedeyiz; ama demek istediğim, bu dağların arasında düşmandan daha güvende hissedebileceğiniz hiçbir yer yok."

Rosa'ya göre, ilk başta söylemesi gereken buydu, ama sözlerin sonrasındaki etki, sanki doğru zamanda söylenmiş gibiydi. Erkek ve kadının duygularını oluşturan şey garip bir bileşiktir; Rosa Minturn, az önce verilen ifadeyle, bir tür duygu tiksintisi yaşadı ve
adamdan şüphelenmesi gerektiği için kendini azarladı. O, onda, kendileri gibi, şimdilik kaçak olan ve onlarla elinden gelenin en iyisini yaparak dost olmak isteyen basit fikirli bir avcı-yerleşimciden başka bir şey görmedi. En dikkatli ve sadık müttefik bile onun gibi davranırdı. Oldukça eski püskü kıyafetler giydiği ve şahsen çekici olmadığı için, sadakatinden şüphe etmeli miydi?
"Rütbenin sadece bir gine damgası" olduğunu ve dışarıdan itici görünse de, "bunun için bir adam" olabileceğini öğrenecek kadar uzun yaşamamış mıydı?

BÖLÜM XXVI.

MERAK EDİCİ İŞLEMLER.

Yeraltı dairesinin alacakaranlığında, her birinin figürleri belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, ancak herkesin birbirine karışmadan dolaşabileceği kadar yer vardı. Ned kızı mağaranın en uç noktasına götürdü, eski sakinlerin
yataklarının
yerleştirildiği anlaşılıyordu.

"Yorgun ve bitkinsin," dedi şefkatli bir sesle. "Burada olduğu sürece şansını
kullanmanı rica ediyorum. Köşeye yaslan, Jo ve ben
gözcülük edeceğiz."

"Ama senin ve onun da benim kadar dinlenmeye ihtiyacı var!" diye itiraz etti. "Neden şimdi aramıyorsun?"

"Belki de yapabiliriz. Onunla konuşacağım, ancak bizi düşünme. Burada
bir çeşit battaniye var gibi görünüyor."

Bu anda Worrell seslendi:

"Ayakta durduğun yerin yakınında bir battaniye bulacaksın. Birkaç hafta önce buralarda avlanırken
bırakmıştım."

Her şey istedikleri gibi görünüyordu ve Rosa, kendi ihtiyaç duygusuyla vurgulanan daveti kabul etti. Battaniyenin üzerine oturdu, başını arkasındaki büyük bir taşa yasladı, tıpkı evdeki eski koltukta birçok kez oturduğu gibi ve daha yeni uykuya daldığında bu pozisyonu almıştı.

"Şimdi buradasın," dedi Worrell, Ned Clinton Rosa'nın uzandığı yerden geri döndüğünde, "zamanını nasıl geçirmeyi düşünüyorsun?"

"Jo ve ben, burada, uyku için yarı ölüyüz ve birkaç saat daha geçirebilirsek, bu bizi yeni arkadaşlar haline getirecek."

"Engel olacak ne? Neden uzanıp istediğin kadar uyumuyorsun?"

"Kızılderililer içeri girip her birimizi
kapabilecekken, üçümüzün de uyumaya karar vermesi büyük bir risk gibi görünüyor."

Worrell güldü.

"Bir iyilik istemek konusunda senden daha geri kafalı birini görmedim. Eğer bunu senden
söylemeseydim, ikiniz burada oturup saatlerce göz kırpıp,
göz kırpıp, başınızı sallardınız, sadece kafanızda uyumanın bir tehlike
olduğu fikri olduğu için."

"Sırayla yapabiliriz," dedi Jo. "Ama hepimizin aynı anda
baygın olmasına razı olamayız."

Adam yine güldü, sanki hepsi büyük bir şakaymış gibi.

"Dün gece burada on, güzel, kesintisiz saat uyudum ve bunun için bana bin pound ödense bile gece yarısından önce daha fazla uyuyamam."

"Ve sen uyurken birkaç saat burada kalmaya razı mısın?"

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez. "

"Sana olan nezaketinin karşılığını nasıl ödeyeceğimizi bilmiyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyerek. Hadi, çok fazla zaman kaybediyoruz;
Eğer hiç konuşmayı bırakmazsan hiç uyuyamayacaksın. Hemen uzanın,
çünkü sizin samandan bir yatağa veya çok
yumuşak yastıklara sahip olmak konusunda pek de titiz olmadığınızı tahmin ediyorum."

Adamın tekrar tekrar gösterdiği nezaket için minnettarlıklarını tekrar dile getiren Ned ve Jo, çakmaktaşı zemine uzandılar ve hızla
rüyalar diyarına kaydılar. Gerçekten de hepsinin uykuya ihtiyacı vardı, çünkü
en atletik ve sertleşmiş vücut, en sert ve en dayanıklı
sistem, tükenmiş enerjilerini geri kazanmak için zamana sahip olmalıydı.
Ned Clinton'ın yerleşimciye son sözlerini söylemesinden beş dakika sonra, mağarada duyularına sahip olan tek kişi yerleşimciydi. Loş ışıkta zar zor görülebilen uzak köşede, güzel Rosa uzanıyordu ve daha yakınlarda, tam görüş alanında, iki arkadaşının formları uzanıyordu - hepsi yakışıklı ve çekiciydi, ancak
birçok bebek kadar çaresizdi.

Kısa bir süre için, beyazlar üzerlerine gelmişti,
Worrell, başıboş çiftçi, mağaranın girişinin yakınında oturuyordu,
kapı görevi gören taş kısmen kenara çekilmişti, böylece bir ışık seli içeri
girdi ve doğrudan yüzüne düştü.
Bu tuhaf bir sahneydi--üç bilinçsiz form, dördüncüsü ise her zamankinden daha uyanıktı. Tam girişte oturuyordu,
içeri giren ışık ona öyle bir şekilde
vuruyordu ki,
şapkası, omuzları ve yüzü hariç her şey gölgedeydi.
Eğik başlığı geriye atılmıştı, düşük bir alnı gösteriyordu, tepesinin üzerinde ve etrafında keçeleşmiş ve dikenli yığınlar halinde yatan saçlar ise kırlaşmış kahverengiydi--genç izcilerle karşılaştığında şapkasının altından sarkan saçlar, bıyıkların kendisi kadar ateşli bir kırmızıydı.

Bu kadar tuhaf bir gösteri, bunun asla doğanın eliyle yapılmadığını kanıtladı! Bıyıklar gerçek görünüyordu, ta ki bir el hareketi, doğal bir büyümeyle yüze bağlı olsalardı gerçekleşemeyecek bir yer değiştirmeye neden olana kadar.

Adam sabırsızlıkla mırıldandı, gençlerin uyuyan formlarına baktı ve tekrar düzelene kadar gölgeye çekildi.
Sonra, hareketlerini fark edemeyecek kadar derin bir uykuda olduklarından emin olarak öne eğildi, başını ve omuzlarını daha önce olduğu gibi
güneş ışığına attı. Ve neden mağaranın girişine bu kadar yakın oturuyordu? Tehlikenin sesini o tarafa geldiğinde daha iyi duyabilmek için miydi? Koruduğu ve gözetlediği kişilerin, kurtların veya açgözlü canavarların yaklaşmasından koruduğu kendi sevdikleriymiş gibi sadık olmasını mı istiyordu? Bunların hepsi olabilir--başka
da olabilir.

Birkaç dakika daha geçti ve dönüp genç adamlara baktı

sanki bir şey şüphesini uyandırmış gibi delici, nüfuz edici bir bakışla. Ned Clinton'ın adını oldukça yüksek bir sesle telaffuz ederken kıpırdamadı, birkaç kez tekrarladı ve Jo Minturn için de aynısını yaptı. İkisinin de uykusu bu kadar önemsiz nedenlerle rahatsız edilemeyecek kadar derindi ve hiçbir cevap alamadı.

"Opossum oynadıklarına inanmıyorum," diye mırıldandı kendi kendine,
onlara güvensizce bakarak. "Ama burada herhangi bir hata yapmak doğru olmaz."

Herhangi bir hatayı önlemek için yavaşça kalktı ve uyudukları yere yürüdü. Kısa bir dinleme, düzenli nefes alışlarının sahte olmadığını söyledi,
ama eğildi ve sırayla her birinin omuzlarından tutarak sarstı,
isimlerini öncekinden daha yüksek sesle söyledi. Uyku
rahatsız edilmeden devam etti. Adamdan yine mırıldanan bir ünlem çıktı,
keşfe duyduğu memnuniyeti ifade eden bir ünlem.

"Kimse gelip onları uyandırmazsa yarın sabaha kadar uyurlar.
Sorun şu ki, istenmediği
anda ortaya çıkma gibi bir huyu olan o kahrolası Mohawk'ta. Ama bu işe karışma
şansı yakalayacağını sanmıyorum. "

Karanlıkta, Rosa Minturn'ün başının büyük bir
taşa yaslanmış haldeki ana hatlarını yakalayabildiği köşeye doğru baktı. Sonra bir tür
eylem
zamanının geldiğine kanaat getirdi. Mağara kapısına doğru ilerledi ama orada durmadı;
bir an bile duraksamadan eğildi ve hızla dağın
geri çekilme yerinin dışına yerleşti.

BÖLÜM XXVII.

BUNLARIN ANLAMI NEDİR?

Worrell kendini mağaranın dışında bulur bulmaz,
kaçakları geri çekilme yerine götürürken izlediği yöne dik bir şekilde, yaklaşık yüz metre kadar hızla yürüdü.
Yürüyüşü neredeyse koşmaya dönüştü, ta ki bir yüksekliğe ulaşana kadar,
durdu, sanki altında uzanan ülkenin bir bölümünü incelemek ister gibi.

"Güneş neredeyse tepede," diye mırıldandı, gökyüzüne bakarken sabırsız bir ifadeyle, "ve ben bir saat gerideyim, ama
bu sizin istediğiniz gibi düzeltilemeyecek şeylerden biri ve
bunun neden bir fark yaratması gerektiğini anlamıyorum."

Ayaklarının dibinde uzanan ve kendisiyle Susquehanna arasında olan bölüme bakıyordu.
Gözleri önce hızlı, huzursuz bir şekilde geniş ormanlık alan ve açıklıklar boyunca gezindi, sanki
üzerinde durabileceği bir nesne arıyormuş gibi. Birkaç dakikanın sonunda,
bakışları bir açıklığın ortasında küçük bir evin bulunduğu yere sabitlendi. Açıkça Wyoming vadisindeki yerleşimcilerden birine aitti, bu kadar çok insanı evlerinden
kovan paniğe kapılmış ve hiçbir hayvanını yanına almadan veya düşmanın eline geçmesini önlemek için malını
yok etmeden kaçmıştı.

Worrell'in tavrı, bu evle ilgili bir kişiyi veya işareti beklediğini gösteriyordu, ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Mezarın kendisi daha fazla ıssız ve ıssız olamazdı ve gözüne yönelik hiçbir şey olmadığından emin olana kadar baktı.

"Her zaman böyledir," diye mırıldandı. "Her şeyi söz verdiğim gibi hallettim ve şimdi tam da hazır olmaları gereken zamanda
kayboldular. Sanırım onları avlamam gerekiyor ve bu da
karanlığa kadar sürebilir, o zamana kadar o Mohawk küreğini koymuş olur."

Birkaç dakika daha görünmeyen bir şey aradı. Sonra durduğu açık alanın kenarında büyüyen küçük bir ağaca doğru ilerledi ve cebinden büyük kırmızı bir mendil çıkardı, küçük bir fidanı eğdi ve ipeği ona bağladı. Küçük ağaç dik pozisyonuna geri uçarken, sinyalin yükselmesi ve rüzgarda süzülmesi için yeterli esinti vardı. Adam birkaç adım ötede durdu ve onu izledi.

"Bunu daha iyi yapamam," dedi kendi kendine. "Sadece bu tarafa
baksalar bile, bunu görmeden edemezler ve bu hikayeyi anlatır; ama
sorun şu ki, bu tarafa bakma zahmetine ne zaman gireceklerini
bilmenin bir yolu yok. Kahretsin! Neden her şeyi bana bırakmadılar? Bu zamana kadar
bitmiş olurdu ve alkışlama olmazdı,
ama bu bekleme ve zahmet tüm düzenlemeyi altüst edecek olan şey, eğer yapmaları gerekenden daha iyi bir zamanda gelmezlerse."

Sabırsız olduğu için, evin ve çevresinin üzerinde aralıksız bir gözetleme yaparken kendini tatmin etmek zorundaydı, ara sıra bir dizi küfürle duygularını
dışa vuruyordu. Aslında, denebilir ki, şimdi kendini
kendisine gösteren Worrell, kaçakları ormandaki saklanma yerlerine götüren ve onlara uyumalarını emrederken, kendisinin de onların uykularını
gözetlediği kişiden çok daha az
çekici bir karakterdi. Birdenbire irkildi.
Beklediği bir şeyi fark etmişti. Açık alanın kenarına doğru hareket ederek, hayatı gördükleri konusunda hiçbir hata yapmamaya bağlı olan birinin keskinliğiyle baktı. Dikkatinin çoğunu
çeken ev, çeyrek mil uzaktaydı. Şaşkınlık, bu kadar uzaktaki bir şeyi karakterini belirleyecek kadar kesin bir şekilde nasıl ayırt edebildiğiydi; ama bunu başarmıştı.

"Geç olsun güç olmasın," diye mırıldandı; "bir süre önce sanki hiç
olmayacakmış gibi görünse de. Evet," diye ekledi, bir an sonra, "oradalar ve
benim burada olduğumu anlamaları uzun sürmeyecek."

Öyle de oldu; çünkü birkaç dakika içinde evin üst katındaki bir pencereden, rüzgar yerine bir adamın eliyle sallanan beyaz renkli bir mendil şeklinde bir cevap sinyali geldi.

"Daha fazla beklememin bir faydası olup olmadığını bilmiyorum," diye homurdandı,
"çünkü sanırım bana gelmeyecekler ve ben onlara gidebilirim,
çünkü o cehennemi Mohawk'ın nerede olduğunu söylemenin bir yolu yok.
Hayatta kalmış tüm Albay Butler'lara rağmen onunla karşılaşmam. O şeytanın kendisi ve ben onun yolundan uzak durmayı tercih ediyorum."

Zamanın değerinden etkilenen adam, fidanı kavradı ve
kızıl mendilin rüzgarda dalgalanacağı şekilde sertçe salladı.
Sonra dağdan aşağı inmeye başladı ve onu ilk günden beri çok ilgi gösterdiği eve doğru götüren bir yöne doğru yöneldi. Tüm yol yokuş aşağıydı ve Worrell ormana alışkın biri gibi yürüyordu, o kadar iyi vakit geçiriyordu ki on dakikanın sonunda görmek ve tanışmak için can attığı kişilerle birlikteydi. Kimlerdi onlar?

Altı Kızılderili, daha önce okuyucularımıza
tanıtılan Yüzbaşı Bagley'nin sorumluluğundaydı.

Boyalı savaşçılara bir bakış, onların İrokualar olduğunu ve şu ana kadar kaçmayı başaran kaçakları
çok dikkatli bir şekilde takip ettiklerini gösterdi. Bagley evden çıktı ve Worrell ile el sıkıştı,
ikisi hemen telaşlı bir sohbete başladı, Kızılderililer ise
doğaları gereği, birbirlerinden ayrı durdular, birbirlerine hiçbir şey söylemediler,
ama liderlerinin emirlerine itaat ederek hareket etme zamanının gelmesini beklemekten memnunlardı. Bir sorun vardı, çünkü
Bagley ve Worrell uzun süre konuşmaya devam ettiler, her biri ciddi ve jestlerle doluydu. Tahmin edilebileceği gibi, soruna Mohawk Lena-Wingo sebep olmuştu. Savaşçıların birkaçı onu başka bir yönde
görmüştü ve ünlü keşifçi ile İrokualar arasında bir tür karşılaşma olmuştu, bunun sonucunda
Albay Butler'ın eskisinden iki adamı daha azdı.

Yüzbaşı Bagley, yanındaki yarım düzine kişinin mağaraya girip orada uyuyan kaçakları güvence altına almak için
yetersiz olduğu görüşündeydi.
Denemeden önce yaklaşık olarak aynı sayıda kişi daha istiyordu. Worrell gecikme olmaması konusunda ısrarcıydı. Üçü de derin bir uykudaydı ve yapmaları gereken tek şey
mağaraya girmek, silahlarını almak ve
sonra da üçlüyü ele geçirmekti. Yüzbaşı Bagley'nin buna itirazı,
geçen zaman nedeniyle
adamları oraya vardığında
uyuyor bulunmayacaklarıydı.

Ayrıca, muhbirinin kendisine söylediklerinden, Mohawk'ların mağaraya onlardan önce ulaşacağından emindi, bu durumda sadece altı Kızılderili ve iki beyaz adamla onlara saldırmak boşuna olurdu, oysa bu sekiz kişi Wyoming vadisine giren en cesur askerler arasındaydı. Ona göre, ilk andan itibaren başarıyı garantileyecek bir güç olmadan böyle bir görevi denemek aptallıktı. Ancak Worrell, hemen ilerlemek için aynı derecede ateşliydi ve gereken tek şeyin hızlılık olduğunu söylüyordu. Kendisine cömert bir ödül vaat edilmişti ve planı başarıyla tamamlanırsa kesinlikle ona verilecekti. Sonunda, mağaraya ilk giren kişi olacağına söz verdiğinde ısrarı galip geldi ve başlangıç ​​yapıldı.

BÖLÜM XXVIII.

AYAKTA VE İŞTE.

Hain Worrell, üç kaçağın uyuduğu mağaradan yaklaşık bir saat uzaklaşmıştı ki Rosa Minturn uyandı, şüphesiz ki diğerleri kadar uykuya ihtiyacı yoktu ve onları sığınağa getiren adamın sadakatinden şüphe ediyordu. Bu güvensizlik onunla birlikte uykuya daldı, ancak uyanık olduğumuz saatlerde bizimle olan duyguların sıklıkla uykuya daldığımızda da bizimle kalması zihnin bir özelliğidir. Sanki beynin gizemli labirentlerinde sonsuza dek yolunu
kıvıran sayısız tren alayı tekrarlıyor ve duyularımıza hakim olduğumuzda bizi en çok etkileyenler genellikle bilinçsiz olduğumuzda da aynısını yapıyor. Ancak, soruyu düşünmek için durmadan, Rosa'nın bahsedilen
zamanda gözlerini tüm yetenekleriyle açtığını ve Worrell adlı adamın bir arkadaştan ziyade bir düşman olduğu izlenimini edindiğini söylemek yeterlidir.

İlk başta hareket etmedi, adamın hala mağaranın içinde olduğunu varsayarak;
ancak, loş ışıklı alana dikkatlice baktığında, sadece iki uyuyan arkadaşının
şekillerini gördü. Gerçek, şüpheyi hemen derinleştirdi ve zihninde büyük bir sıkıntıya neden oldu, çünkü adamın düşmanlığına dair tüm şüpheler
keşfi yaptıktan sonra ortadan kalktı. Yine de, onun yakınlarda olabileceğini düşündü ve tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için birkaç dakika bekledi; ancak, zihinsel durumu öyleydi ki, her bir gecikme saniyesi giderek artan bir huzursuzluğa neden oluyordu.

"Albay Butler'a ve Kızılderililere nerede olduğumuzu söylemeye gittiğinden eminim," dedi kendi kendine, ayağa kalkıp kardeşinin uyuduğu yere doğru yürürken.

Eğilerek, gözlerini açana kadar omzundan sarstı
ve onu tanıyarak, sorunun ne olduğunu sordu.

"O adam gitti."

"Nereye gitti?"

"Kızılderililere burada olduğumuzu söylemeye!"

Jo ayağa fırladı.

"Neyden bahsediyorsun, Rosa? Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi; Kızılderilileri getirmeye gitti ve yakında geri dönecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana sorma ama ben ne dediğimi _biliyorum_."

Bu endişe verici bir haberdi ve Jo kız kardeşinden, gerçekler hakkında kesin bir bilgisi olmadan, tamamen adamdan hoşlanmadığı için şüphelense de,
yine de sözlerinin haklı bir sebebi olduğuna inanması onu etkiledi.

"Dışarıda olabilir, nöbet tutuyordur," dedi genç, konuyu konuştuktan sonra. "Ben bir bakayım. Eğer bulunamazsa, Ned'i uyandırırız."

Jo mağaradan dışarı gizlice çıktı, bunu yaparken düşmanca bir atıştan korkarak ve
mümkün olduğunca etrafa iyice baktı.
Gözden kaçırdıkları adamdan hiçbir şey göremedi, o kişi o anda
bir buçuk mil veya daha uzaktaydı ve uyuyan kaçaklara altı İrokua ile ilerleme konusunda
Kaptan Bagley ile hararetli bir tartışma yürütüyordu. Görünmezliği, genç adamın adamın ihaneti konusundaki kuşkularını doğruluyordu.

"Rosa'nın haklı olduğundan hiç şüphem yok," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde mağaraya doğru yürürken. "Böyle bir şeyi her zaman hemen fark ederdi ve ne Ned'in ne de benim böyle bir düşünceye sahip olmamamız garip. Bizi rahatsız eden tek şey, Lena-Wingo'yu bizi bıraktığı yerden ayrılmakta haklı olduğumuza ikna edip edemeyeceğimizdi. Rüzgarda böyle bir şey olabileceği düşüncesi aklımıza hiç gelmedi."

Yeniden mağaranın ağzına ulaşmıştı, kız kardeşi orada endişeyle onu bekliyordu.

"Ondan bir şey buldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı başını iki yana sallayarak. "Haklı olduğuna inanıyorum;
adam uyurken bizi gözetleme sözünden sonra bir yere gitti; bu benim için yeterli. Ned uyanık mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Hemen uyandırılmalı, çünkü olanlardan sonra burada kalmak
iyi olmayacak."

Jo içeri geçti ve arkadaşını uyandırdı, çok nazik olmak için durmadan. Sorunun ne olduğunu açıklamak sadece bir dakika sürdü.
O da onlar kadar uyanık ve şüpheci oldu.

"İşte!" diye haykırdı; "Ağacın altına geldiğinde
onu bir yerde gördüğümden şüphelendim."

"Ben de öyle, ama nerede ve ne zaman olduğunu hatırlayamadım. "

"Geçen gün savaş devam ederken, Muhafazakarlar arasında beyazlara en az onlar kadar vahşice
vuran bir adam gördüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Evet, onu iyi hatırlıyorum ama bu adama benzemiyordu!"

"Pek de değil, bu doğru ama bence oydu."

Jo derin düşüncelere dalmış gibi bir an sessiz kaldı.

"Onda bana bu adamı hatırlatan bir şey vardı, ama
birinin bıyıkları vardı, diğerinin yoktu ve birbirlerine ne kadar benzediklerini söylemek zor."

Gençler, bu soruyu tartışmaktan çok, kendilerini ve Rosa'yı mağaradan uzaklaştırmak için daha istekliydiler, ki bu konuda oldukça hemfikirdiler. Tüfeklerini aceleyle alıp dışarı çıktılar. Kendilerini tekrar ormanın sığınağında ve geri çekilme alanına yaklaşabilecek herhangi birinin
görüşünün ötesinde bulduklarında, rahatlama
anlatılamazdı.

"Biz de "Rosa'nın tavsiyesi akıllıcaydı," dedi Ned Clinton, durduklarında, "ama yanılmış olma ihtimalini görüyorsun. Şimdi buradan çok uzağa gitmek doğru olmaz, çünkü Mohawk geri döndüğünde ve bizi gitmiş bulduğunda bizi aramayabilir."

"O zaman neden buraya gelirken izlediğimiz aynı rotadan geri dönmüyoruz?" diye sordu Jo.

"Tehlike olmasaydı yapmak istediğim şey bu; bana öyle geliyor ki Worrell, Kızılderilileriyle birlikte mağaraya doğru yola çıktığında bu yolu izleyecek ve biz onunla yüz yüze gelmek istemiyoruz, çünkü mağarada bekleyerek bunu yapabiliriz."

"Buldum!" diye haykırdı Ned. "Tek başıma arka yolu takip edeceğim, Mohawk'ı ve beyaz adamı da gözetleyeceğim. Ne diyorsun?"

"Ve Rosa ve ben sen geri dönene kadar burada mı bekleyeceğiz?"

"Bu daha güvenli bir plan olacak, ta ki başka bir Worrell gelip seni
yeni bir mağaraya veya saklanma yerine götürene kadar."

"Burada her yerdeki kadar güvende olacağız," dedi Rosa, fikrinin bu konuda bir ağırlığı olacağına inanarak.

"Sanırım haklı," diye onayladı kardeşi. "Eğer İrokualar mağaraya
gelip bizim ayrıldığımızı görürlerse, gidebildiğimiz kadar
uzaklaştığımızı düşünecekler ve bizi bu kadar yakınlarda arama eğiliminde olmayacaklar; ve sonra, üzerinden geçtiğimiz bu taşlar da onların takip edebileceği hiçbir
iz bırakmadı."

"Bu da başka bir yer aramaya gitmemeniz gerektiğini gösteriyor,
Kızılderililer o kadar yakına gelmedikçe ki buna engel olamayacaksınız, çünkü
sizi avlamam imkansız olacak."

Bu basit bir gerçekti ve Jo, arkadaşı onu ve Rosa'yı tekrar bulmak istediğinde,
hızlı bir şekilde bir araya gelmelerinin zorluğunu
artıracak hiçbir şey yapılmayacağına söz verdi. Gün geçiyordu ve kaçaklar için çok değerli olan
zamanı boşa harcıyor gibi görünüyorlardı. Rehberleri Lena-Wingo'nun sürekli yokluğunda da onları huzursuz eden bir şey vardı. Hızlı bir dönüşe
vaat ettiğini ve Mohawk'ın onlara ruhen ve
mektupen yerine getirilmeyen bir söz verdiğinin nadiren olduğunu hatırladılar.

BÖLÜM XXIX.

ŞAŞIRTICI BİR KONTROL.

Ned ve Jo Mohawk'ın devam eden yokluğu hakkında birbirlerine hiçbir şey söylememişlerdi, çünkü ne söylerlerse söylesinler zorunlu olarak varsayım olacaktı ve Rosa'nın endişesini uyandıracaktı ama hiçbir işe yaramayacaktı. Ama ikisinin de aklındaydı ve Ned ikisine bir sezon için veda ettiğinde, onları aldatan adamın hareketlerinden daha çok spekülasyonlarını meşgul etti.

"Lena-Wingo'ya olan inancınızı asla kaybetmezsiniz, ama yine de atıcı çeşmeye çok sık gidebilir," diye düşündü, en büyük özenle yolunu seçerken. "Ve o büyük izci her an düşebilir. Tek bir tüfek mermisi bile bunu yapabilir ve kendi ırkından saklanan birden fazla kişi olup olmadığını bilemez, o tarafa gelip ölümünü alana kadar sabırla bekler. O kadar çok kaçmıştır ki kendi güvenliğini umursamaz hale gelmeli ve cezasını bir gün ödeyecektir. "

Ned rotayı kendi zihninde o kadar net bir şekilde belirlemişti ki, Worrell'in liderliğini takip ederken attığı adımları geri izlemekte hiç zorluk çekmedi. Muhtemelen bir grup Kızılderiliyle birlikte dönüşünde onunla karşılaşacağından endişe ediyordu. Bu nedenle yolunu, ustası olduğu tüm dikkat ve gizlilikle seçti. Benzer koşullar altında Lena-Wingo'nun hareketlerini taklit etti. Sık sık durup düşmanlarının seslerini dinleyerek, yaklaşan tehlikenin ilk işaretini tespit etmek için gözlerini olabildiğince keskin bir şekilde kullandı. Bu tür bir ilerleme en hızlı şekilde olmasa da, benimsenebilecek en akıllıca şeydi ve yarım saat boyunca buna devam etti. O sürenin sonunda, dallarından Worrell'i kayanın arkasından getiren atışı yaptığı ağacın tabanına ulaştı.

"Onunla burada karşılaştık," dedi kendi kendine, "ve bir his var ki çok uzakta değil artık. Rosa ne kadar da akıllı bir kız!" diye ekledi,
bir kızarmayla, sanki iltifat dolu sözleri duyduğundan korkuyormuş gibi. "O
kötü adama ilk andan itibaren güvenmedi ve kendimizi kurtarmak için tam zamanında bize alarm verdi."

Yola çıktığı yere vardığında, gençle ilgili soru
olduğu yerde kalması mı yoksa daha ileri gitmesi mi gerektiğiydi.
Lena-Wingo ve Worrell'i hiç görmemişti--her iki durumda da hayal kırıklığıydı,
ama farklı bir doğaya sahipti.

"Kızılderili'nin neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını anlayamıyorum, eğer olağandışı bir şey
olmadıysa. Yokluğundan dolayı ne kadar endişelendiğimizi bilmeli ve
mümkün olsaydı geri gelirdi."

Kısa bir süre bekledikten sonra, mağaradan daha uzak bir mesafede olsalar bile, iki adamdan herhangi biriyle karşılaşmak için biraz daha ilerlemeye karar verdi, ancak onları tamamen kaçırma olasılığının olduğunun farkındaydı. Ancak, hemen önünden birinin geldiğine dair işaretleri fark ettiğinde, yüz metreden daha az bir mesafe kat etmişti.
Bir dalın çıtırtısını duyan kulağıydı, o kadar yakındı ki,
Worrell'in figürü, Yüzbaşı Bagley tarafından yakından takip edildiğinde, Ned'in bu kadar aceleyle kaçtığı açık alana doğru bir tür patikadan geldi. Genç, onları zar zor görebildi ki, altı İrokua'nın şekli, iki beyaz adamın hemen arkasında, birer birer belirdi.

Ned, ikincisini gördüğünde, çok endişelendi, çünkü
Aceleyle siper almak için bıraktığı hafif izi fark ederdi. Ama daha fazla uçmak için çok geçti, çünkü
gürültüden değilse bile görüntüden fark edilecekti.

Gizlendiği yerden, sekiz kişi Kızılderili sırası halinde yürürken yürüyüş tarzları tuhaf olan grubu izledi. Rehber olan Worrell başı çekti. Bagley o kadar yakın duruyordu ki, İrokualar ormanın hayaletleri gibi
yürürken, alçak sesle sohbet edebiliyorlardı.

Ned, kızılderilileri görünce alarma geçtiyse de, düşmanın izini
tespit edip takip etmedeki becerilerini bildiğinden,
çıtırdayan dal sesini duyduğunda tüm grup kendisinin
sıçradığı açık alanda durduğunda soğuk bir korku
terlemesine kapıldı. Açık alan yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve Clinton, grubun toplandığı noktanın ayak izlerinden o kadar uzakta olduğunu fark edemeyecek kadar rahatsızdı ki, fark edilmeleri için gerçekten çok az tehlike vardı. Ancak bir süre ayakta durduklarında ve iki beyaz adam sohbete başladığında, memnuniyet verici gerçeği fark etti ve Yüzbaşı Bagley ile Worrell arasında geçen kelimeleri dinleyecek kadar sakinleşti.

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi birincisi, "ama bu işte benim varsaydığımdan daha fazla risk var. Albay Butler'ın vaat ettiği ödülü almaya o kadar heveslisin ki, yoldaki zorlukları göremiyorsun."

"Herhangi bir zorluk olsaydı onları görürdüm ama yoklar. Sekiz silahlı adamın uyumakta olan iki kişiyi ve bilincini kaybetmiş bir kadını ele geçirmesinde ne zorluk var?"

"Elbette, bu şekilde ifade ettiğinizde hiç zorluk yok; ama Mohawk
bir yerlerde ve az önce söylediğim gibi, onu görmek istemediğiniz
zamanlarda ortaya çıkmanın bir yolunu buluyor."

"Bu İrokualar onunla tanışmak istediklerini söylüyorlar ve eğer oradaysa,
bir şansları olacak."

"Ama ben onunla tanışmak için can atmıyorum ve eğer oradaysa, ki içimden öyle hissediyorum,
ödeyecekleri zarar olacak."

Worrell bir küfür savurdu. Kızılderililerle evden ayrıldıkları zamandan beri, hatta daha önce bile, kaptanla tartışmayı sürdürmek zorunda kalmıştı; ve şimdi adam yine durmuştu, her zamankinden daha fazla ilerlemek istiyordu. Mohawk'ı büyük bir
korkuyla tuttuğu açıktı.

"Grubun uyuduğunu söylediğin bu mağara nerede?" diye sordu, rehberin açıklamasına yanıt olarak.

"Benimle biraz daha ileri gitmen yeterli ve göreceksin "" diye cevapladı Worrell, belli ki herhangi birinin kendisiyle bu kadar değerli bir sırrı paylaşmasına isteksizdi.

"Albay Butler'ın yanında yirmi tane en iyi İrokua var ve bizim için en akıllıca şey kampına gidip, ona davanın ne durumda olduğunu anlatmak ve
ondan sekiz veya on tane daha vermesini istemek; sonra geri dönüp
oraya düzenli bir kuşatma uygulayabiliriz. O zaman onları er ya da geç yakalayacağımızdan emin oluruz."

"Evet, bir ay kadar sonra ve Butler'ın vadide daha fazla kalması
uygun olmaz. Bunu biliyor ve bir iki gün içinde gidecek."

"Ama susuzluk ve açlık onları en fazla birkaç gün içinde barıştıracakken, neden bir ay beklemekten bahsediyorsunuz?"

"Öyle olacak, değil mi?" dedi Worrell küçümseyerek. "Mağaranın bir köşesinde bir su kaynağı var ve orada bir ay yetecek kadar erzak depolamışlar."

"Orada erzak nereden geldi?"

"Onları kendim oraya götürdüm, çünkü mağarayı birçok kez kullandım."

Bu, su ve yiyecek açısından bir yalandı, mağarada bu türden hiçbir şey yoktu.

"Bu İrokualardan hiçbiri yerin nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Elbette hayır ve Mohawk'ların iki veya üç günlük bir avla burayı bulma tehlikesi yok."

"Bana böyle şeyler söylemene gerek yok," dedi Yüzbaşı Bagley. "Gizleyebileceğin
hiçbir şey yok "Onu."

"Bu, ormanın bir yerinde tek bir Kızılderili olduğu için ilerlemekten korkan oldukça kalabalık bir grup. Eğer
geride kalmak istiyorsanız, savaşçıları bana verin, onları oraya götüreyim ve üçünü bir saat içinde Albay Butler'ın eline teslim edeyim. Buna ne diyorsun?"

"Çok kararlısın, sen öncülük edebilirsin, biz de seni takip ederiz."

"Hadi yapalım, o zaman, daha fazla bir şey yapmadan--"

O anda, bir tüfeğin çatırtısı sessizliği bozdu ve adam
Worrell elini kaldırıp yüzüstü yere düştü, öldü!

BÖLÜM XXX.

HAK EDİLMİŞ BİR KADER.

Ned Clinton'ın şaşkınlığı, Yüzbaşı Bagley'nin ve Kızılderililerin Worrell'in ani ölümü karşısındaki şaşkınlığından daha büyük değildi. Bir an için ölenin yoldaşları, önlerinde yerde uzanan cansız bedene bakarak donup kaldılar. Sonra İrokualar savaş naralarını
attılar ve en yakın çalılığın siperine atladılar. Bu onları gence hoş olandan çok daha fazla yaklaştırdı. Bu savaşçıların ölümcül atışı yapanın yakınlarda olduğuna inanacakları ve bir arama başlatacakları düşüncesi aklına geldi. Clinton
kendisi. Kızılderililerin ihtiyati eylemi, Yüzbaşı
Bagley'i kendi durumuna geri döndürmeye yaradı ve bakışlarını yere serilmiş figürden
kaldırdı ve korkuyla etrafına baktı.

"O atışı yapan o Mohawk'tı!" diye haykırdı, yarım düzine İrokua'yı barındıran aynı sipere
aceleyle koştu.

Kaderin bir cilvesi olarak, çalılıkların arasında Ned Clinton'a o kadar yakın bir yere çömeldi ki, Clinton keşfin kaçınılmaz olduğuna inandı. Ancak, iyi saklanmıştı ve kendini
yerin altına
zorlamak zorunda kalacakmış gibi görünene kadar düzleşti, Tory onu görmeden kaçarsa,
kalbinin zonklamasıyla varlığını öğreneceğinden korkuyordu. Ancak, gencin lehine olan bir şey vardı. Ateş eden her kimse, tam ters yönden gelmişti, bu gerçek, o sırada genç adam tarafından fark edilmese bile, İrokualar tarafından fark edilebilirdi.

Raporun ardından mükemmel bir sessizlik oldu ve yaklaşık on dakika
geçtiğinde, savaşçılar hareketsizliklerinin cesur Mohawk'ın kaçmasına izin vereceğinden şüphelendiler, oysa kafa derisini kurtarma şansı vardı.

Bahsedilen sürenin sonunda, Ned, saklandığı yerden, açık alanın kenarından gizlice ilerleyen iki savaşçıyı gördü. Sırtları ona dönüktü, bu da liderlerini
öldüren kişiyi aramak için ters yönde ilerlediklerini gösteriyordu. Kısa bir süre sonra
başkalarını tespit etti ve en son da Yüzbaşı Bagley'nin kendisi gitti, o da bir liderden bir takipçiye dönüşmüştü. Böylece kısa bir süre sonra Ned
kendini yalnız buldu, cansız form dışında görünürde kimse yoktu,
şimdi sert ve katıydı, kötü kariyerinin ortasında bir haylazın etkileyici hikayesini anlatıyordu.

"Acaba bunu yapan Lena-Wingo muydu," diye düşündü genç,
başını kaldırıp çalılıkların arasından forma baktı.
"Yüzbaşı Bagley buna inanıyordu ve sanırım haklıydı, çünkü bunu yapacak başka birini
düşünemiyorum."

Olanlardan sonra Ned kendi yolunun ne olması gerektiği konusunda şüpheye düşmüştü. Worrell ve Bagley arasında duyduğu konuşmadan, hayatta kalanların hiçbirinin mağaranın yerini bilmediğini biliyordu, böylece kaçaklar güvenli bir şekilde mağaranın içinde kalabilirlerdi. Genç, arkadaşlarına götürmek için yeterince şey gördüğü sonucuna vardı. Bu nedenle, saklandığı yerden dikkatlice geri çekildi, çok uzakta olamayacak olan Kızılderililerden hiçbiriyle karşılaşmak istemiyordu ve ayrıca ölü adamı bir daha görmekten kaçınmak istiyordu. İlk olarak onlara ihanet etmeye çalışan ve çabasında başarılı olmaya yaklaşan kişiyi gördüğü ağaca ulaşması sadece kısa bir zaman aldı.

"Burada kalarak bir şey kazanılacağını bilmiyorum ve Jo ve Rosa'yı bıraktığım yere geri döneceğim ve onlara mağarada herhangi bir tehlike veya rahatsızlık olmadan sığınabileceklerini söyleyeceğim--"

O anda arkasında gizli bir hareket duydu ve ormanın ve dağın hemen her yerinde görünen İrokualardan bazılarıyla çarpışmaktan korkuyordu. Döndüğünde, boyalı ve elinde silahla kızılderiliyi gördü; ama, diğerlerinin hepsinden daha çok görmek istediği kişi kızılderili adamdı, izci Lena-Wingo'dan başkası değildi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı genç, Mohawk'a doğru
koşarken ve elini tutarken. "Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

Lena-Wingo uzatılan eli aldı ve sıcak bir şekilde sıktı, çünkü genci en yüksek değerde tutuyordu, bunu birden fazla kez
göstermişti. Aynı anda, her zamanki geniş sırıtışını takındı ve
kırık bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Lena-Wingo seni izliyordu. İrokualar geldiğinde çalılıklarda saklandığını
gördü ve o da izliyordu."

"O zaman Worrell'i vuran sendin, öyle mi?"

"Worrell kim?" diye sordu Mohawk sertçe.

"Neden, Yüzbaşı Bagley ile konuşurken vurulan adam."

"Adı Worrell değil," dedi Lena-Wingo. "O Dick Evans."

"Hayır!" diye soludu Ned, karşılık olarak.

"Onun--Lena-Wingo onun için iyi görünüyor--onu bulup--vur--bir daha kadın ve bebek öldürmeyecek."

Ve Dick Evans kimdi ki, adının anılması, telaffuz edildiğini duyanlarda bu kadar
çok duyguya neden olsun? O, Devrim Savaşı'nın
ürettiği en rezil sefillerden biriydi. Muhafazakârlar ve Kızılderililerin işgalinden yıllar önce Wyoming vadisinde adı duyulmuştu ve medeniyete karşı işlediği sayısız suçun cezasından kaçmak için ormanda yaşamaya zorlanan bir kanun kaçağı olarak görülüyordu. Onun için işlenemeyecek kadar karanlık bir eylem yoktu. Devrim patlak verdiğinde kendisine doğum veren toprağa karşı döndü ve hiçbir Muhafazakâr veya Kızılderilinin
aşmadığı vahşetleri işledi. Birden fazla kez kadınları ve çocukları öldürdüğü biliniyordu ve iktidarı elinde tuttuğunda kimse onun elinden merhamet beklemiyordu. O en kötü varlıklardan biriydi ve Mohawk'ın nişan alıp ateşlediği kurşunla kendisine gelen ölümü fazlasıyla hak etmişti. Mohawk, birden fazla kişiye ilk fırsatta onu bir köpek gibi vuracağını söylemişti. Irkının meydan okuyan doğasıyla, adama bir Seneca Kızılderilisi aracılığıyla onu aradığını ve onu yakalayana kadar bunu sürdürmeyi planladığını bildirdi. Evans, cevap olarak Mohawk'ı da aradığını ve eğer yapabilirse onu vurmaya cesaret ettiğini bildirdi. Bu aşağılık herifin tek hafifletici özelliği cesaretiydi ve gerçekten de kendisini tehdit eden Kızılderiliye bir atış yapmak için elinden geleni yaptı. Ancak rakibinin kendisinden üstün olduğu bir oyuna girdi ve cezasını ödedi. Ceset düştüğü yerde bırakıldı, çünkü Lena-Wingo'nun bir diğer tuhaflığı da, birkaç yıldır düşmüş düşmanının kafa derisini almayı reddetmesiydi. Mohawk Evans'ı vurduğunda, dağda kaçakları arayan gruba liderlik ettiğinden şüpheleniyordu; ancak
keşifçi, konuşurken iki adamdan o kadar uzaktaydı ki,
sözlerinin anlamını kavrayamadı. Bu nedenle, üç beyazı tuzağa düşürmek için ustaca hazırlanmış olan
hiçbir şey bilmiyordu. Ned ona hikayeyi anlatmaya geldiğinde, Kızılderili
şaşırdı. Böyle bir şeyi hayal etmemişti, çünkü arkadaşlarının, kendisine itaatsizlik etmeye ikna edilmelerine izin vermeyecekleri
ve kalmalarını söylediği yerde onu bekleyeceklerini düşünüyordu. Hoşnutsuz olduğunu gösterdi, ancak çok az konuştu ve hissiyat derin değildi. Ned
Clinton cömertçe tüm suçu kendi üzerine aldı ve tıpkı
paratoner gibi, öfkeli buluttan yıldırımı çekmesi uzun sürmedi, böylece her şey tekrar sakinleşti.

BÖLÜM XXXI.

MOHAWK AÇIKLIYOR.

Ned, Lena-Wingo'ya her şeyi anlatıp onu iyi bir ruh haline sokmayı başardığında, Kızılderiliden, onları terk ettiğinden beri neler yaptığına dair bir fikir edinmeye çalıştı. Ancak genç pek tatmin edici
bilgiler edinemedi. Görüşme kısa sürdü ve Lena-Wingo, arkadaşlarının yanına dönmelerini önerdi; çünkü onlar, onların devam eden yoklukları yüzünden oldukça endişeli olmalıydılar. Ayrıca, aç olmalarının mümkün olmadığını da ekledi; bu ihtiyacı gidermek için özel çaba sarf etti. Kardeş ve kız kardeşin bırakıldığı yere giderken, Mohawk sağa döndü ve devrilmiş bir ağacın altından iki tane büyükçe somun ekmek ve tam on pound iyi pişmiş et çıkardı.

"Yedi harikanın adına, bunu nereden buldun?" diye sordu Ned.

"Lena-Wingo ekmek yapar ve et pişirir," diye sırıttı kızılderili.

"Hadi ama, bu olmaz," diye güldü genç arkadaşı. "Bir parça et
pişirmiş olabilirsin, ama hayatında hiç ekmek
pişirmedin. Vadideki bazı insanları ziyaret ediyorsun."

"Hayır--o değil--Muhafazakarlar yerleşimciyi arar--Muhafazakarlar ekmek yapar--sonra
uyumaya gider--sonra Lena-Wingo Muhafazakarları arar--git--ekmek alır."

Bu bütün hikayeyi anlatıyordu. Mohawk, vadideki vatanseverlerden bazılarını soyup sonra da
şımartan hırsızlardan bazılarını basmıştı. Durum böyle olunca, yiyeceklerin tadı kaçaklar için çok daha iyi olabilirdi, çünkü beslenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı.

Birkaç İrokua'nın Lena-Wingo'yu avlıyor olması o bireyi hiç endişelendirmiyor gibiydi. Sanki savaş ve kendi ırkından düşman adamlar yokmuş gibi, umursamazca ilerledi. Ned'le, saklanmak zorunda kaldıkları süre boyunca ve Rosa'yı Wilkesbarre'ye götürmek için düzenlemelerini tamamlayana kadar mağarayı işgal etmenin güvenli olduğu konusunda hemfikirdi. Muhafazakârlar ve Kızılderililer onu titizlikle ararken onu onların görüş alanından uzak tutmak ihtiyatlıydı ve engeli aşmanın yolu açık değildi. İrokualar yeni gelenler olduğundan, içlerinden herhangi birinin beyazların işgal ettiği mağaranın yerini bilmesi pek mümkün değildi. Ned'in Bagley ve Evans arasında duyduğu konuşma bu varsayımı doğruladı. Yolculukları sırasında Lena-Wingo, öğleden sonra ne yaptığını ve neden planladığından çok daha uzun süre uzakta kaldığını yavaş yavaş açıkladı. İzci Wilkesbarre'ye gelmişti!

Rosa'yı oraya götürmeye çalışmadan önce araziyi keşfetmek istedi ve beklediğinden daha başarılı oldu. Kaba tahkimatlara yaklaşarak kendini tanıtmayı başardı ve düşmanlarından hiçbirinin bu cüretkar eylemden şüphelenmeden içeri girmeyi başardı. Bu sırada Rosa da ona eşlik ediyor olsaydı, onu güvenli bir şekilde içeri götürebilirdi; ancak, mahkûmlarla bir anlaşma yaptı, böylece çaba gösterme zamanı geldiğinde arkadaşları tarafından yaralanma veya içeri girmesinin tehlikeli bir şekilde gecikme riskiyle karşılaşmayacağından emin oldu. Mohawk, kasabadan ayrılırken birkaç İrokua tarafından görüldü ve onlarla nişanlandı, ancak her zamanki gibi şanslı bir şekilde kurtuldu. Lena-Wingo mağaraya ulaştığında anlatımını henüz bitirememişti ve mağarayı incelemek için bir iki an durdular. Mohawk içeri girdi ve geri döndüğünde, son gördüğü zamanki gibi olduğunu, genç hanımın Wilkesbarre'a giriş için hazırlık yaparken mahallede gerçek bir saklanma yeri olarak kullanabileceği bir yerin olmadığını söyledi. Bunu tekrar başlangıç ​​noktası olarak alan Ned Clinton, Jo ve kız kardeşine veda ettiği yeri bulmakta zorluk çekmedi. Yer tam olarak belirlendikten sonra, ikisi öne çıktı ve onu ve Mohawk'ı selamladı. Toplantı herkes için keyifliydi, çünkü ünlü ve yetenekli izcinin varlığında üç kişiyi güven ve umutla dolduran bir şey vardı. Getirdiği erzakları gösterdiğinde, Ned'in bunların nasıl güvence altına alındığına dair anlattıkları ile biraz neşe oldu. Kaçakların yediği son yemek bir önceki geceydi, bu yüzden herkes onun düşünceli nezaketini takdir edecek durumdaydı. Öğle yemeği bittiğinde, tedarikte
oldukça büyük bir azalma yapmışlardı. Olayın hissiyatı, Ned'in Evans'ın mağaradaki uyuyan kaçakları yakalamak için yaptığı düzenlemeleri tamamladıktan sonra Mohawk'ların elinde sonunun nasıl geldiğini anlatmasıyla geldi.

Jo ve kız kardeşi, vadinin korkunç felaketinin eline bu kadar yakın oldukları düşüncesiyle ürperdiler ve uyurken onları neden bağışladığını anlamak zordu. Üçünün, kendisinin üzerlerinde nöbet tutarken aslında bayılmalarına izin verdiklerini hatırlamak, tehlike henüz geçmemiş gibi herkesi titretti. Rosa ve Jo, Mohawk'ın isteklerinin nasıl göz ardı edildiğini öğrendiğinde öfkeleneceğini bekliyorlardı, ancak Ned sabırsızlığını yatıştırmayı çoktan başarmıştı. Bu olay, prosedür planının tamamını bozmaya bu kadar yaklaşan bu göz ardı etme yüzünden, herkes için bir ders olmaktan başka bir şey olamazdı. Arkadaşlardan hiçbiri buna değinmedi,
Lena-Wingo da değinmedi, ancak üçünün kalbini derinden etkileyen bir karar geldi, bundan sonra ormanda oldukları süre boyunca,
Mohawk'ın talimatlarının harfiyen uygulanması gerekiyordu,
tehdit edilen sonuç ölüm olsa bile. Geriye kalan erzaklar dikkatlice toplanıp mağaraya taşındı, mağaranın karargah olarak kalması kararlaştırıldı. Öğle vaktine yakındı, güneş meridyeni henüz hafifçe geçmişti. Hava o kadar sıcaktı ki herkes bir iki saat hiçbir şey yapmadan geçirme şansına seviniyordu. Yakınlarda, Mohawk'ın kararlaştırdığı planı dinlemek için büyük bir ağacın altına otururken, susuzluklarını giderdikleri küçük, berrak, serin, fışkıran bir su akıntısı vardı. Bunu kısaca açıkladı, çünkü plan basit ve kolay anlaşılırdı, Wilkesbarre'a girmenin en kolay yolunu bulana kadar orada beklemekten başka bir şey değildi. Garnizonla bir anlaşmaya varmak, şanslı olduğu gerekli bir adımdı. Bunu da fark edilmeden yapmak amacındaydı ve başarsaydı, tüm grubu karşı tarafa götürüp gün batımından önce güvenli bir şekilde onlarla birlikte sığınağa koşacaktı. İrokualar onu dışarı çıkarken tespit ettiklerinde, geri dönüşün zorluğu büyük ölçüde arttı. Ancak, Kaptan Bagley'nin Evans'tan ölümünden önce genç hanımın ormanda saklandığını öğrendiği gerçeği nedeniyle, Lena-Wingo savaşçıları onu oraya getirdiğine inandırabileceğinden emindi ve böylece bunu yapmanın gerçek görevini büyük ölçüde basitleştirdi.

BÖLÜM XXXII.

ÖLÜMCÜL AĞAÇ.

Lena-Wingo'nun planı, nehrin kendi taraflarında ne kadar büyük bir kuvvet olduğunu, nasıl yerleştirildiklerini ve Muhafazakar albayın kızı yakalamak için kesin planının ne olduğunu öğrenmekti. Bunu yaptıktan sonra, birkaç dakika içinde onu etrafından dolanma yoluna karar verebilirdi. Şimdi, arkadaşları tekrar bir araya gelmişti ve önümüzdeki bir süre boyunca rahatsız edilmeleri pek olası değildi, bu görevi yerine getirmek için şu andan daha uygun bir fırsat yoktu.

Buna göre onlara yarım saat içinde yola çıkması gerektiğini ve muhtemelen bütün öğleden sonra gitmiş olacağını söyledi, çünkü işini o kadar kapsamlı yapmayı planlıyordu ki, dönüşünden sonra o gece Wilkesbarre'a girmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmayacaktı ve büyük ihtimalle akşamın erken saatlerinde. Başarılı olursa, sefer sona erecekti ve hikayemiz de; tahkimatların içinde bir kez olsun, zulüm gören kız, Wyoming vadisiyle birlikte anıldığında adı sonsuza dek lanetlenecek olan Muhafazakar Parti liderinden daha fazla sorun veya tacizden uzak olacaktı. Butler'ın nehri geçip Wilkesbarre'a zorla saldırmak için yeterli adamı yoktu, çünkü hala arkasında, fırsat verildiği anda ayağa kalkıp komşularının ve arkadaşlarının vahşice katledilmesinin intikamını alacak çok sayıda adam vardı. Tek umudu, bu güvenli yere ulaşmaya çalışırken kızı güvence altına almaktı ve bunun için
her türlü sinirini zorlayacağından şüphe yoktu.

Mohawk, arkadaşlarına akşam uyurlarsa
kendisinin onları uyandıracağını beklemeleri gerektiğini ve bu nedenle hazırlıklı olmaları gerektiğini söyledi.
Rosa'ya zamanının çoğunu mağarada geçirmesini tavsiye etti, çünkü
hiçbir yer daha rahat değildi ve kesinlikle hiçbiri bu kadar güvenli değildi. Orada
olurken, arkadaşları çevredeki ormanda nöbet tutmalıydı, çünkü
bölgeye girebilecek bazı İrokuaların ziyaret etme olasılığı vardı. Bu nedenle, biraz dikkat, bir ons önlem gibi olurdu ve bazı ciddi zorlukları önleyebilirdi.

Kaçaklar, önerilerinin olumlu emirler ışığında
değerlendirilmesi gerektiğine söz verdiler. Ve sonra, Lena-Wingo gitmek için ayağa kalktığında,
bir veya iki dakika durakladı ve mağara hakkında kendisinin dışında kimsenin bilmediğine inandığı küçük bir sırrı açıkladı. Bu, oraya girip çıkmanın başka bir yolunun daha olduğu, eski sakinlerinin muhtemelen düşmanları onları çok fazla zorlarsa diye bir kaçış yolu inşa etmiş olmalarıydı. Bu, Rosa'nın kısa bir dinlenme fırsatı bulduğu kanepeden başlayıp, yoğun bir çalılık kütlesinin yakınındaki geniş, düz bir taşın altından yüzeye çıkan dar bir yeraltı tünelinden oluşuyordu. Mağaranın içinden girişi de aynı şekilde kapatılmıştı ve Evans'ın kendisinin varlığından haberdar olması pek olası değildi. Tünelin her iki ucundaki ağzı gizleyen taş o kadar inceydi ki, bir adam onu ​​hafif bir çabayla kaldırabilirdi ve şüphesiz, bir zamanlar iyi bir amaca hizmet etmişlerdi. Jo ve Ned bu keşiften çok memnundular ve eğer bir İrokua birliği üzerlerine
çalışmaya başlarsa, onları gece yarısına kadar oyalayabileceklerinden ve sonra fark edilmeden gizlice kaçabileceklerinden emindiler. Lena-Wingo'nun söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı ve az konuşan bir adam olduğu için hemen ormanın derinliklerine kayboldu. "Bu sefer Lena-Wingo'nun isteklerini göz ardı etme tehlikesi olduğunu düşünmüyorum," dedi Ned gülerek, kendilerini yalnız bulduklarında.

"Hayır, eğer varsa asılırım!" diye cevapladı Jo. "Bunu bir veya iki kez yaptık ve her zaman bize yardım etmek zorunda kaldığında başımız derde girdi."

"Bunun hakkında konuştuğumuzda öfkeleneceğini tahmin ediyordum," diye belirtti Rosa, "ama hiç duygu göstermedi."

"Bunun nasıl olduğunu anlıyorum," diye ekledi Jo, arkadaşına anlamlı bir bakış atarak. "Ned, bunun tamamen kendi hatası olduğuna inandırdı ve
Lena-Wingo öfkesini onun başına boşalttı, böylece bize hiç öfke kalmadı."

"Bu doğru mu?" diye sordu Rosa, hayranının yüzüne bakarak, kızarıp konuşmayı başka yöne çevirmeye çalıştı.

Suçlamadan kaçış olmadığı için Ned, bu küçük özverili eyleminden dolayı onu yine de seven Rosa'dan azar işitmek zorunda kaldı.

"Bakın!" diye haykırdı kurban, "Lena-Wingo'nun önerilerinden biri, Jo ve benim gün boyunca gözcülük yapmamızdı, böylece büyük Kızılderililerden hiçbiri buraya gizlice gelip Rosa'yı gözümüzün önünde
yiyemezdi. Ne diyorsun, Jo?"

"Bunu Red Jack bize söyledi," diye yanıtladı arkadaşı, "ve eğer bunu söylediyse, neden, bu akıllıca bir öneri olduğundan emindi. Ben hazırım ve biz gitmişken, Rosa mağaraya çekilmeli."

"Bence de öyle."

Bu son yorumu yapan kendisiydi. Bunu yaparken ayağa fırladı, taşı kenara çekti ve içeri daldı, bir peri gibi gözden kayboldu, sadece girişte kar beyazı eliyle hafif bir veda
elveda demek için yeterince uzun süre durdu. Bir kez daha kendi başlarına kalan gençler, mağaradan yavaşça uzaklaştılar, çünkü eğer görülürlerse, konumlarının Rosa Minturn'un yerini en uzak şekilde bile olsa ima etmemesini istiyorlardı.

"Sanırım yapabileceğimiz pek bir şey yok," dedi Jo, Ned Clinton'ın kardeşleri bıraktığı yerin yakınında durduklarında. "Mohawk'ı ararken takip ettiğin aynı rotayı kullanabilirsin, çünkü ona aşina oldun."

"Bu bana iyi bir plan gibi geliyor," diye cevapladı Ned; "Ne kadar süreliğine gideceğimi
söylemek mümkün değil, çünkü ne gördüğüme bağlı olacak, ama eğer hiçbir şey
bulamazsam, bir saat kadar sonra beni tekrar arayabilirsin."

"Tamam," dedi Jo. "Acele etmene gerek yok; hazır olduğunda gel, ben de aynısını yapacağım."

Ve bu ilgisiz tavırla genç izciler ayrıldılar, ikisi de tehlikenin
tehlikede olduğunu hayal etmiyordu. Ned, artık iyi bildiği belirtilen yolu izledi. Ağaca kadar sadece kısa bir yürüyüştü ve orada bir süre
durdu.

"Bu sabah o ağaca tırmandığımda bir keşifte bulunacak kadar şanslıydım," diye düşündü, "ve tekrar denersem
bu tür bir şey yapmayı başarabilirim. Ama başarısız olmayı tercih ederim, çünkü Lena-Wingo bize geri dönene ve Wilkesbarre'a giden yolu göstermeye hazır olana kadar başka bir Tory veya Kızılderili görmek istemiyorum. Ama orada birileri varsa, bunu bilmeliyim, bu yüzden ağacın tepesinden bir kez daha bakacağım. "

Tüfeğini gövdeye yasladı ve en alttaki dalı kavramak için yukarı doğru bir sıçrama yapmak üzereyken, ağacın arkasından aniden bir el
çıktı ve silahı bir şimşek gibi
görüntü alanından fırladı. Şaşkınlığından kurtulamadan önce, yarım düzine İrokua savaşçısı tarafından
çevrelendi ve esir alındı!

BÖLÜM XXXIII.

ESİR VE ESİR ALANLAR.

Clinton'ın altı İrokua tarafından yakalanması, sanki her şey herkesin kendi rollerini çalışıp prova ettiği bir oyunmuş gibi
sanki sanatsal bir şekilde
gerçekleştirilmişti. Genç, tehlikeden en ufak bir şüphe duymamıştı, ta ki elini aniden uzatıp tüfeği ağaç gövdesine yasladığı anda geri çekilene kadar. Sonra, bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir edinemeden önce, Kızılderililer dışarı çıktı, etrafı sarıldı
ve tüm kaçış yolları kesildi. Silahı erişemeyeceği bir yerdeydi ve
nereye dönerse dönsün, Boyalı ve tam teçhizatlı bir Kızılderili savaşçıyla karşılaştı.

Ned, bunların Yüzbaşı Bagley komutası altında gördükleriyle aynı olduğundan emindi ve o subayı aradı. Ama ortalıkta görünmüyordu. Ancak, aynı Kızılderililer olup olmadıkları önemsiz bir konuydu. İrokualar arasında fark edilebilir bir fark olması beklenemezdi - ülkenin hangi bölgesinden gelirlerse gelsinler.

Savaşçılar, bir dakika kadar konuşamayan esirlerinin yüzündeki dehşetten keyif almış gibiydiler. Ama Ned cesurdu ve içinde bulunduğu savaşın olasılıklarından biriyle yüzleşmek zorunda kaldığında geri adım atmıyordu. Hissettiği ilk güçlü duygu, son birkaç gündeki olayları hatırladığında şaşkınlıktı. Bu günlerde hem ölümden hem de esir düşmekten çok sayıda kıl payı kurtulmuştu. Şimdi,
katil tarafından köşeye sıkıştırılan bir kuzu gibi kurban olmuştu.
Onu tedirgin eden bir sonraki konu,
İrokuaların onu hemen orada öldürüp öldürmeyeceği, yoksa
gelecekteki ceza ve işkence için onu saklamayı mı düşündükleriydi. Muhtemelen,
üst makamlardan, beyazların, mümkün olduğunda, vurulmak yerine, esir alınması yönünde talimat almışlardı, çünkü
ellerindeki kaçaklara karşı hiçbir gösteri yapmamışlardı.

İlk şaşkınlık hissi geçtikten ve esir alanlarla esir alınanlar durumu daha iyi anlamış gibi göründükten sonra,
İrokualar, Ned'e göre çoğunlukla ünlemlerden ve jestlerden oluşan bir sohbette birkaç dakika durdular.
Onların kendisiyle ne yapacaklarının en iyisinin ne olduğunu tartıştıkları sonucuna vardı. Söylenen tek bir kelimenin bile anlamını kavrayamadığı için,
onların duygularını, yaptıkları jestlerden okumaya çalışmakla meşgul oldu. Bu zor bir görevdi, çünkü onlar onun için doğal ve anlamlı bir karaktere sahip değillerdi. Ama bir süre sonra, aralarından birinin Lena-Wingo adını telaffuz ettiğini duydu. Bu, gencin başka bir soru tartıştıklarından şüphelenmesine yol açtı, çünkü onunla ne yapılacağını çok önceden kararlaştırmışlardı. Savaşçılar, kaçaklardan birini yakalayıp onları doğrudan oraya götürebileceklerini gördükleri için mağaraya ulaşmaya çalışıp çalışmamaları gerektiği sorusunu tartışıyor olabilirlerdi. Ama eğer niyetleri böyleyse, Ned rehber rolünü oynamadan önce ölmeye ve böylece Rosa'yı Albay Butler'ın eline teslim etme aracı olmaya kararlıydı. Ona bozuk bir İngilizceyle bile hitap etseler, söylediklerinden habersizmiş gibi davranabilirdi; ve eğer bu hileyi uygulamak imkansızsa, onlara liderlik etmeyi reddederdi ve onlar da en kötüsünü yapabilirlerdi. Neyse ki,
ancak yargılanmadı. Konuşma ancak kısa bir süre sürdü, ta ki Kızılderililer Lena-Wingo'nun yurtdışında olması ve ne zaman veya nerede saldıracağı veya onları nasıl çağıracağı bilinmediği için yakın çevreyi terk etmelerinin akıllıca olduğu sonucuna varana kadar.

"Sanırım kampa gidiyorlar," diye düşündü Ned, bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde onları takip ederek, "ve büyük Albay Butler'la karşılaşmam muhtemel. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve beni bir kardeş olarak kabul etmeye meyilli olmayacak."

Genç adamın zihni çok aktifti ve bilinmeyen hedefine doğru ilerlerken her türlü spekülasyona daldı. Muhafazakar komutan'ın kendisine karşı özel bir nefret beslediğinin gayet farkındaydı, çünkü Rosa Minturn'u sevdiğini biliyordu ve karşılığında onun da onu sevdiğinden şüpheleniyordu. İrokualar gibi kalpsiz müttefiklerle çevrili olan Tory gibi zalim bir adam, bir hanımın sevgisindeki
rakibini cezalandırma yolunda istediğini yapmanın yolunu kolayca bulabilirdi. Bu düşüncelere kendini kaptırana kadar kendini kaptırdıktan sonra, tutuklu, Mohawk'ın genç arkadaşının başına ne geldiğini öğrenmesinin ne kadar süreceğini merak ederken buldu kendini.

"Sanırım beni terk etmeye karar verecek," diye mırıldandı Ned, "çünkü Rosa'nın çıkarlarını gözetmek için gittiğinde geri döndüğünde geri kalanımızın başının derde girdiğini görüyor. Jo ve beni evde bıraksaydı çok daha iyi olurdu, çünkü pek yardımcı olamadık. Karanlık bastıktan çok sonra bile gitmiş olabilir ve döndüğünde bana ilgi göstermesi için çok geç olacak, hatta bunu yapmaya meyilli olsa bile. Jo'ya gelince," diye devam etti Ned, düşünce zincirini takip ederek, "başıma gelenlerden şüphelenmesi uzun zaman alabilir;
Ne zaman döneceğime dair kesin bir zaman belirlemedim ve Lena-Wingo'nun kendisi bir şey olduğunu hayal etmeden önce uzak kalabilirim."

Düşünceleri, onu sorumlu tutan kişi tarafından bu spekülasyonlardan çağrıldı. Durdular ve sanki endişe verici bir şey keşfetmiş gibi davrandılar. Birkaç savaşçı, çalılıklarda bir şey arıyormuş gibi siper almak için
daldı, diğerleri ise durup
dinleyip etraflarındaki ormana baktılar. Ned'in bunu gördüğünde Lena-Wingo'nun varlığından şüphelenmesi doğaldı ve
kalbi, savaş yolunun tüm araçlarında bu kadar verimli olan o izci tarafından organize edilen bir kurtarma umuduyla
yüksekten atıyordu. Düşünseydi, Mohawk'ın böyle bir şeye kalkışması durumunda, bunu İrokuaların bunu bu kadar kolay keşfedemeyeceği şekilde başaracağını bilirdi. Duraklama sadece birkaç dakika sürdü,
siper alan savaşçılar aniden tekrar ortaya çıktığında, birkaç kelime
değişildi ve yürüyüş devam etti.

"Bütün bunların ne için olduğunu bilmek istiyorum," diye düşündü Ned. "Oldukça
uzaklaştık," diye ekledi, başını kaldırıp etrafına bakarak, "ve bu zamana kadar
Albay Butler'ın kampına çok yakın olmalıyız."

SON.

The Wilderness Fugitives'in devamı olan kitabın adı
"Lena-Wingo, the Mohawk."

HURLBUT'UN İNCİL HİKÂYESİ

YARATILIŞTAN VAHY'E

REV. JESSE LYMAN HURLBUT, D.D.

* * * * *

YAŞLI VE GENÇ İÇİN BİR KİTAP

Hem Yaşlıları hem de Gençleri ilgilendiren bir dille anlatılmış. "Türünün diğer tüm kitaplarının yerini alır." Tüm Mezhepler tarafından
tazeliği ve doğruluğu; doktrinel tartışmalardan uzak olması;
dilinin sadeliği; çok sayıda ve uygun
resimleri; konu hakkındaki en iyi çalışma olarak tavsiye edilir. Ebeveynler, Öğretmenler ve İncil Hikayesini basitleştirilmiş bir biçimde isteyen herkes için en büyük yardım.
168 ayrı hikaye, her biri kendi içinde tamamlanmış, ancak İncil'in sürekli bir
anlatısı oluşturuyor. 762 sayfa, yaklaşık 300 yarı tonlu resim, 8
renkli. Sekiz.

ESNEK FAS STİLİ

"HURLBUT'UN İNCİL HİKÂYESİ", kırmızı ve altın kenarlı ESNEK FAS CİLTLİ olarak edinilebilir. Bu yeni ciltleme, esere daha geniş bir kullanım alanı kazandıracak, çünkü bu kullanışlı formda sıradan ciltli kitabı taşıma itirazı tamamen ortadan kalkıyor. Bu kullanışlı stil ayrıca, kitaptaki hikayelere dayalı bir soru-cevap sistemi olan "ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN HURLBUT'UN İNCİL DERSLERİ"ni içeriyor, bu sayede Eski Ahit hikayesi bir yılda, Yeni Ahit hikayesi ise bir yılda öğretilebilir. Bu baskıda ayrıca Eski Ahit ve Yeni Ahit coğrafyasını kapsayan renkli basılmış 17 Harita da bulunuyor. Bu ek özellikler Bez ciltli kitapta yer almıyor, ancak yalnızca yeni Esnek Fas stilinde elde edilebilir.

Bez, ekstra Fiyat, 1,50 $

ESNEK FAS STİLİ. FRANSUZ MÜHRÜ, yuvarlak köşeler, altın kenarlar altında kırmızı, ekstra damarlı astar, mutlak esneklik ve büyük dayanıklılık sağlamak için özel olarak dikilmiş. Her kitap düzgün ve sağlam bir kutuya paketlenmiştir.

Fiyat 3,75 ABD doları

ÇEŞİTLİ ÇOCUK KİTAPLARI

=BANGS (JOHN KENDRICK)--Andiron Hikâyeleri.= Küçük Bir Çocuğun Rüyasının Hikayesi--Bulutlardaki Harika Maceraları--Bay Bangs'in en mutlu
dalgasıyla yazılmış ve Dwiggins'in renkli çizimleriyle güzelce resimlendirilmiştir. Octavo. Kumaş. 1,25 ABD doları

--=Molly ve Akılsız Adam=. Çocuklar İçin Mizah Hikayesi. 12 ay. Kumaş.
1,25 ABD doları

=BUTTERWORTH (HEZEKIAH)--Vahşi Doğanın Bir Kahramanı.= Lincoln'ün annesinin romantizmini anlatan
Bir Kız Kitabı. 12 ay. Kumaş. 1,00 $

=DIMMICK (RUTH ​​CROSBY)--Bogie Adamı.= Bogie Adamı ile tanışan ve onunla birçok şaşırtıcı macera yaşayan küçük bir çocuğun şiirsel hikayesi; ve
sonuçta onun o kadar da kötü bir adam olmadığını keşfetti. 34 Çizim. 72 sayfa.
Sekiz sayfa. Renkli kapaklı kartonlar. 0,65 $

=FILLEBROWN (R. H. M.)--Mutlu Çocukluğun Kafiyeleri.= Renkli levhalarla ve siyah ve kırmızı çizimlerle
güzelce resimlendirilmiş, sade şiirlerden oluşan şık bir tatil kitabı. Renkli kakma, yaldızlı üst. Yeni Baskı 1911.
Düz 8 cilt. Bez. 2,00 $

=HOFFMAN (DR. HENRY)--Slovenly Peter.= Orijinal Baskı. Bu ünlü eser muhtemelen diğer tüm çocuk kitaplarından daha fazla çocukları eğlendirmiştir. İçinde
sevimli elle renklendirilmiş resimler var ve ekstra
kaliteli kağıda basılmış ve dayanıklı bir şekilde ciltlenmiş. Quarto. Kumaş. 1,00 $

=HUGHES (THOMAS)--Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri.= 22 resimli yeni
baskı. 12 ay. Kumaş. 1,00 $

=LAMB (CHARLES VE MARY)--Shakespeare'den Hikayeler.= Rev. Alfred Ainger, M.A. tarafından bir girişle düzenlenmiştir. 20 resimli yeni
baskı. 12 ay. Kumaş. 1,00 $

=ANNENİN ANA KİTABI.= Büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, alfabe ve
çocuklar için öğretici ve eğlendirici hikayeler içeriyor. 12 ay. Kağıt kapaklar. Düzine başına 0,50 $

=TANNENFORST (URSULA)--Bir Okul Odasının Kahramanları.= The
Thistles of Mount Cedar'ın
devam kitabı. İlginç kızların ilginç hikayesi.
Resimli. 12 ay. Kumaş. 1,25 $

--=Mount Cedar'ın Devedikeni=. Bir Kız Kardeşliği hikayesi. Kızlar için
iyi anlatılmış bir hikaye. Resimli. 12 ay. Kumaş. 1,25 $

=TAYLOR (JANE)--Bebek Zihinleri İçin Orijinal Şiirler.= 16 ay. Kumaş. 1,00 $

=WOOD (REV. J. G.)--Popüler Doğa Tarihi.= Kuşlar, Hayvanlar ve Sürüngenler hakkında yazılmış en popüler kitap. Tamamen resimli. 8 cilt. Kumaş. 1,00 ABD Doları

ÖNEMLİ ROMANLAR _ve_ JOHN TROTWOOD MOORE _TARAFINDAN_ HEDİYE EDİLECEK ŞİİR KİTAPLARI

JACK BALLINGTON, FORESTER

Hikaye, görünürdeki dövüş yeteneklerinin eksikliği nedeniyle maddi mirasını ve sevdiği kızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya görünen Jack Ballington'ın kaderini konu alıyor, ancak bu heyecan verici krizde atalarının geleneklerine uyuyor.

"Mizahıyla büyüleyecek, acısıyla tüm yürek tellerini titretecek, vatanseverliğin büyük dalgasıyla insanın varlığını dolduracak... Amerikan edebiyatını büyük ölçüde zenginleştiren bir hikaye."--_Albany Times-Union._

=12 ay. Cilt. 341 sayfa=

Fiyat 1,20 ABD Doları Net. Posta ücreti 13 sent

PATENTLİ PİSKOPOSU

TENESSEE VADİSİ'NİN BİR HİKAYESİ

Kitapta aşk, acı ve gerçek mizah keyifli bir şekilde işleniyor. Her şeyin üstünde, nazikliği, gücü ve içinde yaşamayı çok iyi bulduğu dünyaya dair
alaycı olmayan bilgisiyle her okuyucuya kendini sevdiren "Yaşlı Piskopos"un ışığı var. 31 baskı
şimdiden satıldı.

=12ay. Ciltli. 606 sayfa=

Fiyat 1,50 $ Faturalı

UNCLE WASH: HIS STORIES

"Uncle Wash" karakteri etrafında dönen bir hikaye kitabı,
yayınlanmasından bu yana geçen kısa sürede bile her sınıftan okuyucu arasında büyük ve
dikkat çekici bir başarı elde etti. Birçok baskı
şimdiden satıldı.

"Az sayıdaki harika kitaptan biri."--_Rochester Union and Advertiser._
"Mizah ve acıma madeni."--_Omaha World-Herald._

=12ay. Ciltli. 329 sayfa=

Fiyat 1,50 $ Faturalı

BİR YAZ İLAHİ KİTABI

TENNESSEE'NİN BİR ROMANI

Edward Ballington'ın hikayesi ve iki hoş kızla olan aşk ilişkileri, büyüleyici bir tezat oluşturarak bu büyüleyici aşk
hikayesinin konusunu oluşturur. Bu anlatının iplikleri üzerine, her okuyucunun sevgisini ve saygısını kazanan bir cesaret, tatlılık ve teslimiyet ruhuyla aniden karanlığın felaketiyle karşılaşan kör bir adamın hikayesi dokunmuştur.

=12mo. Kumaş. 332 sayfa=

Fiyat 1,25 $ Faturalı

TENESSEE'DEN ŞARKILAR VE HİKAYELER

Gerçekte Bay Moore, Dixie Land'in bu şarkı ve hikaye koleksiyonunda, Güney'in geleneklerinde ve okuyucularının kalplerinde uzun süre yaşayacak bir eser yaratmıştır. Bu koleksiyonun ilk hikayesi olan "Ole
Mistis"i okumak, Bay Moore'un dehasının gücünü hissetmek için yeterlidir. Aynı anda hem şimdiye kadar yazılmış en iyi at yarışı hikayesi, hem güçlü bir aşk hikayesi hem de küçük bir kölenin inancı ve bağlılığının en dokunaklı acıklı anlatımıdır.

=12mo. Kumaş. 358 sayfa=

Fiyat 1,25 $ Faturalı

ESKİ PAMUK CİNİ

"Eski Pamuk Cini" Güney'in tutkulu vatanseverliğini, en değerli duygularını, acısını ve pişmanlıklarını, muhteşem ilerlemesini
ve muzaffer geleceğini yansıtır. Bu şiir Güney'de popüler bir favoridir ve bazı eyaletlerde resmen kabul edilmiştir. Yazar, onun en sadık oğullarından biridir. Kitabın tüm sayfaları, yedi tane son derece güzel tam sayfa resim dahil olmak üzere orijinal çizimlerle süslenmiştir.

=İthal İpek Kumaşla Ciltlenmiştir. Boyut 6-1/2 x 9-1/2 inç=

Fiyat 1,00 $ Net. Posta ücreti 10 sent

YUKARIDAKİ TÜM KİTAPLAR, TANINMIŞ SANATÇILAR TARAFINDAN GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENMİŞTİR

ALGER'İN EN BÜYÜK KİTAP SETİNİN YENİ BASKISI

--THE--

Ünlü Ragged Dick Serisi

1910'DA YAPILMIŞ YENİ DİZİ TABLOLAR

Bu kitap serisinin popüler fiyatlı bir baskısına olan talebe yanıt olarak - =Horatio Alger, Jr.= tarafından yazılmış en ünlü set--bu
baskı hazırlanmıştır.

Her cilt büyük, yeni bir yazı tipiyle, mükemmel kalitede bir kağıda basılmış ve tek tip bir tarzda ciltlenmiş, tamamen yeni ve uygun bir kapak tasarımına ve ağır altın damgaya sahiptir.

Bilindiği üzere, bu serideki kitaplar telif hakkına sahiptir ve
sonuç olarak hiçbiri başka bir yayıncının listesinde bulunmayacaktır.

PASLANMIŞ DICK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 6 cilt.
PASLANMIŞ DICK
ŞÖHRET VE SERVET
KİBRİT ÇOCUK MARK
KABA VE HAZIR
BAGAJ ÇOCUĞU BEN
RUFUS VE ROSE

Her set şık bir kutuya paketlenmiştir

12 ay. Kumaş

Sadece setler halinde satılır Set başına fiyat, 3,60 $. Faturalı

ARKTİK BÖLGELERİNE ÜÇ SEFER KOMUTA EDEN
TAMAMLAYAN
TARA AMİRAL MELVILLE TARAFINDAN TAVSİYE EDİLDİ

--THE--

Yeni Popüler Bilim Serisi

PROF. EDWIN J. HOUSTON TARAFINDAN

=KUZEY KUTBU SERİSİ.= Prof. Edwin J. Houston tarafından. Bu, Çocuk Edebiyatı'nda yeni bir alan açan tamamen yeni bir seridir. Dr. Houston, erkek çocuklarına fiziksel ve bilimsel fenomenlerin prensiplerini öğretmek için bir ömür harcadı ve onlar için en çekici şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını biliyor. Bu hikayeleri okurken en doğru bilimsel bilgiler özümsenecek.

KUZEY KUTUNU ARAYIŞI
KUZEY KUTUSUNUN KEŞFİ
KUZEY KUTUSUNA ATILDI

Güzelce ciltlenmiş. 12 ay boyutundaki ciltler, Ekstra İngiliz Bezi ile ciltlenmiş ve çekici bir şekilde renklerle ve tam altın başlıklarla damgalanmıştır. Ayrı ayrı veya setler halinde, kutulu olarak satılır.

Fiyat cilt başına 1,00 ABD dolarıdır. Postayla ödenir

CHARLES ASBURY STEPHENS

Bu yazar, "Camping Out Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazmıştır.

"Bu kitapların popülaritesine şaşırmıyoruz; bunlarda bir tazelik ve çeşitlilik var ve spor ve maceranın tanımında yaşlıların bile paylaşmamak elde olmadığı bir coşku var."--_Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin kesinlikle başında yer almaya hak kazanmıştır."--_Buffalo Courier._

CAMPING OUT SERİSİ

Yazar: C. A. STEPHENS

=Bu serideki tüm kitaplar 12 aylıktır ve sekiz tam sayfa resimlidir.
Kumaş, ekstra, 75 sent.=

=Camping Out.= "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, esintili, sağlıklı, öğretici ve günün sıradan çocuk kitaplarından bir baş ve omuzlar kadar önde."--_The Christian Register_, Boston.

=Labrador'da bırakıldı; veya, "Curlew" Yatının Yolculuğu= "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar, garip
uygulamaları ve tehlike geçtiğinde eğlence ve neşe, çocukları açlıktan bile
korkutacak."--_New Bedford Mercury._

=Geysers'a Doğru; veya, İzlanda'daki Genç Yatçılar.=

"Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Raed, Kit ve Wash'un Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesine hükmeden
canlı çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The Independent, New York._

=Lynx Hunting.= "Camping Out" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir çocuk kitabı olarak ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer._

=Fox Hunting.= "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette._

=On the Amazon; or, The Cruise of the "Rambler."= "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya maceraları ve manzaralarının canlı resimlerini verir."--_Buffalo
Courier._

Fiyat Alındığında Faturalı Gönderim

--THE--

Famous Standard Juveniles

Yayınlayan
THE JOHN C. WINSTON CO.
Philadelphia

EDWARD S. ELLIS

=Edward S. Ellis=, erkek çocuk kitapları yazan popüler yazar, yarım asırdan biraz daha önce doğduğu Ohio'ludur.
Babası ünlü bir avcı ve tüfekçiydi ve şüphesiz onun ve macera hikayeleriyle birlikte arkadaşlarının başarıları, oğluna esintili ormanlara ve sınırda ilk yerleşimcilerin hareketli hayatını tasvir etme zevkini
vermiştir.

Bay Ellis erken yaşta yazmaya başladı ve eseri ilk günden itibaren kabul edilebilirdi. Ebeveynleri o daha çocukken New Jersey'e taşındı ve o,
Devlet Normal Okulu'ndan mezun oldu ve henüz ergenlik çağındayken fakülte üyesi oldu.
Daha sonra Trenton Lisesi'nin müdürü, mütevelli heyeti üyesi ve ardından okul müdürü oldu.
O zamana kadar bir yazar olarak hizmetleri o kadar belirginleşmişti ki tüm dikkatini edebiyata verdi.
Son derece başarılı bir öğretmendi ve okullar için bir dizi ders kitabı yazdı, bunların hepsi de büyük ilgi gördü.
Bunlar ve tarihi eserleri için Princeton Koleji ona Sanat Ustası derecesi verdi.

Bay Ellis'in hikayelerinin yüksek ahlaki karakteri, temiz, erkeksi eğilimleri ve takdire şayan edebi tarzı onu Atlantik'in diğer yakasında da bu ülkede olduğu kadar popüler hale getirdi. Önde gelen bir gazete, bir süre önce, hiçbir annenin Bay Ellis tarafından yazılmış herhangi bir kitabı oğlunun eline vermekten çekinmemesi gerektiğini belirtti. Bunlar önde gelen
Pazar okulu kütüphanelerinde bulunur, burada, inanılabileceği gibi,
geniş bir talep görürler ve sağlam, sağlıklı dersleriyle
çok faydalıdırlar, bu da onları
çocukları kadar ebeveynler için de kabul edilebilir kılar.
John C. Winston Company tarafından yayınlanan
Ellis kitaplarının neredeyse tamamı Londra'da yeniden yayınlanır ve birçoğu başka dillere çevrilmiştir. Bay Ellis, çeşitli başarılara sahip bir yazardır ve hikayelerinin yanı sıra, tarihi eserlerin, bir dizi popüler müzik parçasının yazarıdır ve birçok değerli buluş yapmıştır. Bay Ellis, zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindedir ve geçmiş başarılarının meziyetleri ne kadar büyük olursa olsun, yakın gelecekte kaleminden daha parlak eserler beklemek için sebepler vardır.

DEERFOOT SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Hunters of the Ozark
The Last War Trail
Camp in the Mountains

LOG CABIN SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Lost Trail
Footprints in the Forest
Camp-Fire and Wigwam

BOY PIONEER SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Blok Ev'deki Ned
Nehirdeki Ned
Ormandaki Ned

KUZEYBATI SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Wyoming'de İki Çocuk
Sığır Adamlar ve Hırsızlar
Garip Bir Zanaat ve Muhteşem Yolculuğu

BOONE VE KENTON SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Sessizlikle Ayakkabılı
Öncülerin Günlerinde
Nehrin Hayaleti

SAVAŞ ŞEFİ SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Kızıl Kartal
Alevli Ok
Demir Yürek, İrokuaların Savaş Şefi

YENİ DEERFOOT SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Ormanda Deerfoot
Çayırda Deerfoot
Dağlarda Deerfoot

GERÇEK CESARET SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Jim ve Joe
Dorsey, Genç Mucit
Tabut Adasının Sırrı

BÜYÜK AMERİKAN SERİSİ

2 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $
Teddy ve Towser; ya da Kaliforniya'daki İlk Günler
Çatallı Nehir Yukarı

KOLONİ SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Bir Amerikan Kralı
Virginia'nın Cromwell'i
Eski Egemenliğin Son İmparatoru

YABANCI MACERA SERİSİ

3 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Yasak Topraklarda Kaybolmak
Nehir ve Orman
Beyaz Filin Avı

KENDİ KANONU KÜREKLE SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Orman Habercileri
Dağ Yıldızı
Bulutların Kraliçesi

ARIZONA SERİSİ

3 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 3,00 $
Rezervasyondan Uzak
Geronimo'nun Peşinde
Toplama

OVERLAND SERİSİ

2 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $
Alden, Pony Express Rider
Alden Kızılderililer Arasında

CATAMOUNT KAMPI SERİSİ

2 cilt. EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $
Kamp Kaptanı
Catamount Kampı

UÇAN ÇOCUKLAR SERİSİ

2 cilt EDWARD S. ELLIS tarafından 2,00 $
Gökyüzündeki Uçan Çocuklar
Kurtarmaya Gelen Uçan Çocuklar

Fiyat Alındığında Faturalı Gönderilir

JOHN C. WINSTON CO., _Yayıncılar_
WINSTON BUILDING PHILADELPHIA

Yazan kişinin notları:

'=' kalın yazı tipini belirtir.
s.17: Ama'dan önceki gereksiz açılış alıntısı kaldırıldı. 'en
yüksek nokta. Ama,"'
s.24: tutarlılık için birisi birisi olarak değiştirildi. 'birinin
gelişi.'

s54: tüfek atışı diğer olaylarla eşleşmesi için tüfek atışı olarak değiştirildi.
s61 ve s217: tutarlılık için anyone ifadesi any one olarak değiştirildi.
s91: , . 'başlangıçtan bu yana herhangi bir zamanda' olarak değiştirildi.
p98 ve p120: Sh! tutarlılık için 'Sh!' olarak değiştirildi (üç kez).
p112: red-men diğer olaylarla eşleşmesi için red men olarak değiştirildi.
p112: up-stream tutarlılık için upstream olarak değiştirildi.
p113: down-stream tutarlılık için downstream olarak değiştirildi (iki kez).
p128: İçindekiler tablosuyla eşleşmesi için bölüm başlığına ! eklendi.
p145: yazım tutarlılığı için 'south-east'ten tire kaldırıldı.
p145: yazım tutarlılığı için 'south-eastern'den tire kaldırıldı.
p176: tutarlılık sağlamak için 'Lena-Wingo'ya tire eklendi.
p184: tutarlılık sağlamak için başlangıç ​​noktası başlangıç ​​noktası olarak değiştirildi.
p196: eksik açılış tırnağı eklendi. '"Ama işe yaramayacak"
p215: tutarlılık sağlamak için red men redmen olarak değiştirildi. p227: tutarlılık için goodly size ifadesi goodly-sized olarak değiştirildi.
p247: kutudan sonra '.' eklendi. s250: The'den önceki gereksiz açılış alıntısı kaldırıldı.
'The "Old Cotton Gin"'

Edward S. Ellis'in Project Gutenberg'in The Wilderness Fugitives adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILDERNESS FUGITIVES ***

***** This file should be named 30335.txt or 30335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3/30335/

Produced by Roger Frank, L Barber and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
