*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ultima Thule (Son Thule)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [Ebook #30334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ultima Thule by Dallas McCord Reynolds



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Ultima Thule

Author: Dallas McCord Reynolds

Release Date: October 25, 2009 [Ebook #30334]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ULTIMA THULE***

*** START OF TURKISH PART ***
Ultima Thule

Dallas McCord Reynolds tarafından

John Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir.

Analog Bilim Gerçekleri ve Kurgu

Mart 1961

[Yazıcının Notu: Bu metin Analog Bilim Gerçekleri ve Kurgu Mart 1961'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon.]

En azından kişisel bir görüşmeye yetecek kadar yol kat etmişti. Bir başvuruyu hazırlamak ve bunun sonsuz bir
bant üzerine kaydedildiğini ve bir makinenin ağzına
beslendiğini görmek ve sonra birkaç dakika içinde düzgünce basılmış bir ret cevabı almak başka bir şeydir.
Personel Departmanı, Gezegenlerarası İşler Komiserliği'nde bir yerleştirme görevlisi tarafından görüşme için randevu almak başka bir şeydir. Ronny Bronston'ın
hiçbir yanılsaması yoktu. Onun yaşındaki her on erkekten dokuzu her yıl aynı başvuruyu yapıyordu. Neredeyse hepsi her yıl reddediliyordu. İstatistiksel olarak konuşursak, neredeyse hiç kimse gezegenler arası bir pozisyon elde edemedi. Ama o, hayat boyu sürecek bir hırsın yolunda ilk adımı atmıştı.

Kapının hemen içinde rahatça dikiliyordu. Odanın en uzak tarafındaki masada, yerleştirme görevlisi bir deste
kağıdı karıştırıyordu. Başını kaldırıp, "Ronald Bronston mu? Otur. Bir
gezegenler arası görev istiyorsun, değil mi? Ben de istiyorum." dedi.

Ronny sandalyeye oturdu. Bir an için uyanık, ciddi, hırslı ama _çok_ hırslı değil, korkusuz, davaya adanmış ve
vazgeçilmez görünmeye çalıştı. Bir an için. Sonra vazgeçti ve Ronny
Bronston gibi göründü.

Diğeri başını kaldırıp onu içeri aldı. Personel görevlisi ortalama bir adam gördü.
Yirmili yaşların sonlarında. Ortalama boy, kilo ve genişlikte. Yüzü ortalama bir şekilde hoş ama yakışıklı değil. Giyimi pek de şık değil, saçları disiplinsiz tarafa meyilli. Kahverengi
saç, koyu renk göz. Kalabalıkta göze çarpmayan. Kısacası, Ronny Bronston.

Personel memuru homurdandı. Bir düğmeye bastı, sipariş kutusuna bir şeyler söyledi. Yuvaya bir kart kaydı ve kartı çıkarıp kasvetli bir şekilde baktı.

"Siyasetiniz nedir?" dedi.

"Siyaset mi?" dedi Ronny Bronston. "Benim siyasetim yok. Benden önceki babam ve büyükbabam United Planets vatandaşıydı. Ailemizde üç nesildir hiç siyaset olmadı."

"Aile?"

"Hiçbiri."

Diğeri homurdandı ve kartı işaretledi. "Irksal önyargılar?"

"Affedersiniz?"

"Hiçbir ırksal önyargınız var mı? Hiç."

"Hayır."

Personel memuru, "Çoğu insan ilk başta bu şekilde cevap veriyor, ancak bazıları ikinci olarak cevap vermiyor. Örneğin, kan nakli yaptırmanız gerektiğini varsayalım. Kan bağışının, diyelim ki bir Zenci, bir Çinli veya diyelim ki bir Yahudi tarafından yapılmasına itirazınız olur muydu?" dedi.

Ronny parmaklarıyla işaretledi. "Büyük büyükbabalarımdan biri, Faslı bir kızla evlenen bir Fransız _kolon_ idi. Mağribiler, Berberi, Arap, Yahudi ve Zenci karışımıdır. Büyük büyükbabalarımdan bir diğeri de bir
Hawaiiliydi. Çoğunlukla Polinezyalılar, Japonlar, Çinliler ve Kafkasyalılar, özellikle Portekizliler karışımıdır. Büyük büyükbabalarımdan bir diğeri de
İrlandalı, İngiliz ve İskoç'tu. Yarı Letonyalı, yarı Rus bir kızla evlendi." Ronny konuyu toparladı. "İnanın bana, herhangi birinden kan nakli yaptırsam, kan kendimi evimde hissederdim."

Röportajcı, kartı işaretlerken bile homurdandı. "Bu, üç büyük büyükbabayı açıklıyor," dedi hafifçe. "Aile ağacınızı
incelemiş gibisiniz. Diğeri neydi?"

Rocky ifadesiz bir şekilde, "Teksaslı" dedi.

Sekreter omuz silkti ve tekrar karta baktı. "Din mi?"

"Reformcu Agnostik," dedi Ronny. Muhtemelen bu, bir
tuğla duvara tosladığı yerdi. Gezegenlerin çoğunun bir şekilde güçlü dini inançları vardı. Bazılarının resmi dinleri vardı ve siz ya onlara aittiniz ya da
başka. "Böyle bir kilise var mı?" personel memuru kaşlarını çattı.

"Hayır. Ben tek kişilik bir üyeyim. Bana göre eğer daha büyük güçler varsa gerçeği bizden saklıyorlar. Ve eğer bunu istiyorlarsa, bu onların işi. Eğer ve ne zaman benimle iletişime geçmek isterlerse - ipten sallanan kuklalarından biriyle - o zaman sanırım bunu yapacaklardır. Bu arada, ben bekleyeceğim."

Diğeri ilgiyle, "Eğer bir Yüksek Güç varsa ve seninle iletişime geçmek isterse, bunu yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Şey-m-m. Kendi uygun zamanında. Bir nevi _Beni arama_, _Ben seni ararım_."

Personel memuru, "Birkaç tane vahiy edilmiş din oldu, biliyorsun." dedi.

"Böyle dediler, böyle dediler. Hiçbiri bana pek mantıklı gelmedi. Bir
Süper Güç bir insanla temas kurmak isteseydi, bunun karmaşık bir
anlamsızlığa
sarmalanmış olması bana pek olası görünmüyor. Gerçekten her şey çok
açık olurdu."

Personel memuru içini çekti. Kartı işaretledi, sipariş kutusundaki yuvaya geri
taktı ve kayboldu.

Ronny Bronston'a baktı. "Tamam, hepsi bu."

Ronny ayağa kalktı. "Peki, ne oldu?"

Diğeri ona ekşi ekşi sırıttı. "Biliyorsam kahretsin," dedi. "Dış ofise
gidene kadar muhtemelen öğreneceksin." Burnunun ucunu kaşıdı ve "Bazen burada ne yaptığımı merak ediyorum." dedi.

Ronny ona teşekkür etti, veda etti ve gitti.

-------------------------------------

Dış ofiste bir kız, kendi sipariş kutusundan yeni çektiği
karttan başını kaldırdı. "Ronald Bronston?"

"Evet."

Kartı ona uzattı. "Ross Metaxa'nın Octagon, Gezegenlerarası İlişkiler Komiserliği, Adalet Bakanlığı, Soruşturma Bürosu, Bölüm G'deki ofisine gideceksin."

Önce United Planets'te işe alınmaya hazırlanmak ve sonra da organizasyonda çalışmakla geçen ömründe, Ronny Bronston hiç Octagon Binası'na gitmemişti. Fotoğraflar, Tri-Di yayınları görmüş ve binada dolaşmakla ilgili kelime oyunundan küfüre kadar çeşitli düzeylerde binlerce şaka duymuştu ama oraya hiç gitmemişti. Aslında, uzun zaman önceki bir turistik gezi dışında, daha önce hiç Büyük Washington'a gitmemişti. Nüfus İstatistikleri departmanının ana ofisi Yeni Kopenhag'daydı.

Giriş için kartının yeterli olduğu açıktı.

Altıncı kapıda arabasını indirdi ve trafiğin içine
geri fırlamasına izin verdi. Muhafız rehberlerinden birinin yanına gidip
kartı gösterdi.

Rehber kartı inceledi. "Soruşturma Bürosu'nun G Bölümü," diye mırıldandı. "Her gün yeni bir şey. Hiç duymamıştım."

"Muhtemelen uzay gemilerindeki kafaları temizlemekle görevli bir ekiptir." dedi Ronny mutsuz bir şekilde. O da hiç duymamıştı.

"Eh, sorun değil," dedi muhafız rehber. Üç tekerlekli bir araba çağırdı,
Ronny'nin kartındaki koordinatları içine girdi, kartı geri uzattı ve
kolay bir selam verdi. "Yakında anlayacaksın."

Scooter, Sekizgen'in koridor trafiğine girdi ve bir koridordan yukarı, bir diğerinden aşağı, iki kez rampalara çıktı. Ronny, Sekizgen'deki koridorların toplam uzunluğunu bir yerlerde okumuştu. O zamanlar bu rakamlara inanmamıştı. Şimdi ise inanıyordu. Adalet Bakanlığı'na tek başlarına varmadan önce birkaç mil katetmiş olmalı. Soruşturma Bürosu'na çeyrek mil daha vardı.

Scooter sonunda durdu, Ronny'nin inmesini bekledi ve sonra tekrar trafiğe döndü.

Ofise girdi. Rahat üniformalı, yorgun ve alaycı bakışlı bir resepsiyon görevlisi masasından başını kaldırdı. "Ronald Bronston?" dedi.

"Evet."

"Nerelerdeydin?" Çok sevimliydi. "Komiser seni bekliyordu. Şu kapıdan geç ve sol tarafına geç."

Ronny o kapıdan geçip sola doğru gitti. Başka bir kapı daha vardı,
göze çarpmayan bir şekilde _Ross Metaxa, Komiser, Bölüm G_ yazıyordu. Ronny
kapıyı çaldı ve kapı açıldı.

Ross Metaxa bir tomar kağıdı karıştırıyordu. Başını kaldırdı; orta yaşlarda bir adam, ekşi suratlı, gözleri nemli, sanki çok fazla içmiş veya az uyumuş gibi.

"Otur," dedi. "Sen Ronald Bronston'sın, ha? Sana ne diyorlar,
Ronny? Burada mizah anlayışın olduğu yazıyor. Bu, bu deliler bölümündeki ilk
gerekliliklerden biri."

Ronny oturdu ve görünüşüne bakarak diğerinin hakkında bazı fikirler oluşturmaya çalıştı. Aklına tarihi aşk romanı Tri-Ds'de gördüğün klişe şehir editöründen başka bir şey gelmedi. Tek gereken
Metaxa'nın düğmelere basmaya ve ön sayfayı yırtmakla ilgili bir şeyler bağırmaya başlamasıydı, ne anlama gelirse.

Metaxa, "Ayrıca bazı tuhaf hobilerin olduğunu da söylüyor. Judo, küçük
silahlar hedef atışı, dağcılık--" dedi. Raporlardan başını kaldırdı. "Neden biri dağlara tırmanır ki?"

Ronny, "Hiç kimse çözemedi." dedi. Bu yeterli görünmüyordu, özellikle de Ross Metaxa ona baktığı için, bu yüzden ekledi, "Muhtemelen biz
dindarlar bir gün birinin öğreneceği umuduyla bunu yapmaya devam ediyoruz."

Ross Metaxa ekşi bir şekilde, "Lütfen _çok_ fazla mizah yapmayın. Bu pozisyonu
elde etmenin sizin için çok şey ifade ediyormuş gibi davranmayın." dedi.

Ronny yavaşça şöyle dedi, "Bir süre önce Dünya'daki her genç adamın kendisini bir gezegenden diğerine mekik dokuyacak bir iş için can attığını fark ettim. Bunu başarmak için çalışıyorlar, ter döküyorlar, yardım edebileceğini düşündükleri
herkesle tanışmak ve onlara yalakalık yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Sonunda, birkaç açık pozisyon için bir görüşme ayarladıklarında, en iyi kıyafetlerini giyip, en iyi parti tavırlarını takınıp, oldukları gibi samimi, yüksek IQ'lu, hırslı genç adamlar olarak kendilerini sunuyorlar ve sonra şanslarını kaybediyorlar. Ben de olduğum gibi olmaya karar verdim."

Ross Metaxa ona baktı. "Tamam," dedi sonunda. "Sana bir şans verelim."

Ronny boş boş, "İşi aldığımı mı söylüyorsun?" dedi.

"Doğru."

"Lanet olsun."

"Muhtemelen," dedi Metaxa. Esnedi. "Bölüm G'nin neyle ilgilendiğini biliyor musun?"

"Hayır, ama ben sadece Dünya'dan ayrılıp galaksinin bir kısmını
görmek için."

--------------------------------------

Metaxa topuklarını masasının üstüne koyup oturmuştu. Şimdi onları indirdi
ve kahverengi bir şişe ve iki
bardakla çekmeceden çıkmak için elini uzattı. "İçki içer misin?" dedi.

"Elbette."

"Çalışma saatleri içinde bile mi?" Metaxa kaşlarını çattı.

"Fırsat olduğunda."

"İyi," dedi Metaxa. İki içki koydu. "Galaksiyi
görmekten doyacaksın," dedi. "Görecek çok fazla şey yok. İnsan sadece
Dünya tipi gezegenlere yerleşebilir ve birkaç yüz tane gördükten sonra hepsini
görmüş olursun."

Ronny içkisinden bir yudum aldı, sonra gözlerini kırpıştırarak bardağa baktı.

Metaxa, "Güzel, ha? Deneb Eight'te yaptıkları bir tür tekila. Bir
grup
Meksikalı oraya yerleşti." dedi.

"Ne," dedi Ronny boğuk bir sesle, "bunu neyle yapıyorlar?"

"Tanrı bilir," dedi Metaxa. "G Bölümüne geri dönmek için. Biz
Gezegenlerarası Güvenlik'iz. Kısacası, Gizli ve Hançer Departmanı.
Birleşik Gezegenler için ölmeye razı olur musun, Bronston?"

O viraj çok hızlı gelmişti. Ronny tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Sadece acil durumlarda," dedi. "Beni kim öldürmek ister ki?"

Metaxa bir içki daha doldurdu. "Birlikte çalışacağın insanların çoğu," dedi.

"Peki, _neden_? Ben ne yapacağım?"

"Birleşik Gezegenler'i temsil edeceksin," diye açıkladı Metaxa. "Yerel durumun, birlikte çalıştığınız kişilerin örgüte
atılacakları şekilde olduğu durumlarda United Planets'i temsil etmek."

"Peki, UP'yi sevmiyorlarsa neden üye oluyorlar?"

"Bu iyi bir soru," dedi Metaxa. Esnedi. "Sanırım konuşmama
geçmem gerekecek." İçeceğini bitirdi. "Şimdi, sana biraz
geçmiş bilgisi verene kadar çeneni kapat. Muhtemelen okulda öğrendiğin bir sürü saçmalıkla dolusundur."

Ronny çeneni kapat. Sekizgen'de daha fazla özverili bir hava bekliyordu
ve Gezegenlerarası Adalet gibi uhrevi bölümlerde
ancak artık oradaydı ve UP'nin Dünya'ya bağlı çalışanlarının bilgisinin ötesinde biraz daha sofistike olmaya karşı değildi.

Diğerinin sesi uzak, sıkılmış bir ton aldı. "Görünüşe göre
insan gerçekten büyük bir fikir bulduğunda, hemen harekete geçer.
Sadece bir örnek. Antik Helenlerin Akdeniz'e
girdiğini hatırlıyor musunuz? Bir sürü farklı Şehir Devleti koloniler göndermeye başladı ve bu koloniler de kendi kolonilerini
kurdu. Siraküza'yı, Sicilya'yı ele alalım. Daha yeni kurulmuştu ki, bingo, kolonicileri Güney İtalya'ya, onlar da Güney Fransa'ya, Korsika'ya, Balear Adaları'na gönderdi. Yunanlılar her yerde patlıyordu, çoğunlukla yeterli planlar olmadan, mantıksız ve mantıksız. İskender'i ele alalım. Ta Hindistan'a kadar dolaşıp, yol boyunca Yunanlıların şehirlerini ve kolonilerini
kurdu."

Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı. "Ne demek istediğimi merak ediyorsun, değil mi?
Eh, aynı şey şimdi insanın uzaya patlamasında da oluyor,
güneş sistemini geride bırakma yeteneğine sahip olduğu için. Yarı yolda, her yöne doğru fırlayıp, galaksinin bu bölümünden plansız, mantıksız veya sebepsiz akıyor. Sonuncusunu geri alıyorum, onun
sebepleri var tamam - bazıları en çılgıncalarından. Dini sebepler, ırksal sebepler, idealist sebepler, politik sebepler, fedakarca sebepler ve
paralı asker sebepleri.

"Yetersiz gemiler, yetersiz insanlardan oluşan az sayıda insanla dolu, kendi gezegenlerini bulmak, kendilerini kolonileştirmeye ve sömürüye sunan sayısız ıssız dünyadan birinde kurmak için yola çıkıyorlar."

Ronny boğazını temizledi. "Bu iyi bir şey değil mi, efendim?"

Ross Metaxa ona baktı ve homurdandı. "İyi olması veya olmaması ne fark eder? Oluyor. Irkımızı en gelişigüzel şekilde onlarca
yüzlerce yeni dünyaya yayıyoruz. Sonuç olarak, Birleşik Gezegenler olarak elimizde kaotik bir karmaşa var. Bazen bu kadar çok gezegeni organizasyonda tutmayı nasıl başardığımızı anlayamıyorum. Sanırım çoğu, UP'nin birbirlerine karşı sağladığı korumanın bilincinde olarak, ayrılmaktan korkuyor."

Bir rapor aldı. "İşte Monet, başlangıçta bir grup ressam, yazar, müzisyen ve benzeri kişiler tarafından kolonileştirildi. Yeni bir
ırk başlatma hayalleri vardı"--Metaxa homurdandı--"herkesin sanatçı olduğu. Hepsi o kadar pratik değildi
ki, inişte gemilerini bile çarpmayı başardılar. Üç yüz
yıl boyunca onlarla temas kurulmadı. O zamana kadar hükümet konusunda neleri vardı? Askeri bir teokrasi, Fetih Öncesi Meksika'daki Aztekler gibi bir şey. Üstelik bir anaerkillik. Ve dinleri neye dayanıyor? Eski Fenike'nin, iyi eski Moloch'a bol miktarda insan kurbanı dahil. Birleşik Gezegenler, artık üye olduklarına göre, bu konuda ne yapabilirler? Çok hassas bir şekilde çalışarak, en azından kültürlerinin çocuk kurban etme aşamasını ortadan kaldırmaya çalışırlar. Bunu yaparlar mı?
Kesinlikle hayır, eğer ellerinden gelirse. Baş Rahibe ve kliği, insanları
üzerlerinde tutmak için kurban tehdidine sahip olmazlarsa, devrileceklerinden korkuyorlar."

Ronny şaşırmıştı. "Daha önce böyle bir üye gezegen duymamıştım.
Monet?"

Metaxa içini çekti. "Hayır, elbette hayır. Öğreneceğin çok şey var, Ronny, oğlum. Öncelikle, Birleşik Gezegenler Tüzüğü'nün Birinci ve İkinci Maddeleri nelerdir?"

Bu kolaydı. Ronny ezberden okudu. "Birinci Madde: _Birleşik Gezegenler
örgütü, üye gezegenlerinin iç siyasi,
sosyo-ekonomik veya dini kurumlarına müdahale edecek hiçbir adım atmayacaktır._ İkinci Madde: _Birleşik Gezegenler'in hiçbir üye gezegeni, diğer hiçbir üye gezegenin
iç siyasi,
sosyo-ekonomik veya dini kurumlarına müdahale etmeyecektir._" Departman başkanına baktı. "Ama bunun benim Monet'nin varlığından bile habersiz olmamla ne alakası var?"

"Diyelim ki gelişmiş gezegenlerden biri, hatta Dünya'nın kendisi," diye homurdandı Metaxa, "dergilerde, haber bültenlerinde veya başka bir yerde Monet'nin dini sistemi açıkça tartışılıyor. Liberaller, ilericiler, iyilikseverler arasında bir uluma yükselirdi. Ve uluma diğer gelişmiş gezegenlerde de duyulurdu. Sonunda, Monet'deki sokaktaki vatandaş bunu duyar ve etkilenirdi. Ve farkına varmadan, Monet'nin hükümetinden bir uluma yükselirdi. Neden? Çünkü diğer gezegenler, sadece bunları tartışarak, onun iç işlerine karışırdı."

"Yani demek istediğin şu," dedi Ronny, "işimizin bir parçası da Monet'nin hükümeti ve diniyle ilgili bilgilerin diğer üye gezegenlerde tartışılmasını engellemek."

"Doğru," Metaxa başını salladı. "Ve bu bizim kirli küçük işlerimizden sadece biri. Birçoğundan biri. G Bölümü, inan bana, hepsini alıyor. Bu da bizi
ilk görevine getiriyor."

--------------------------------------

Ronny sandalyesinde öne doğru ilerledi. "Beni uzaya mı götürüyor?"

"Seni uzaya götürüyor, tamam mı," diye homurdandı Metaxa. "En azından birkaç aylık eğitimden sonra götürecek. Seni bir efsanenin peşine gönderiyorum,
Ronny. Tazesin, belki de oyundaki yaşlı adamların
aklına gelmeyen bazı fikirler bulabilirsin."

"Bir efsane mi?"

"Seni Tommy Paine'i aramaya gönderiyorum. Departmanın bazı üyeleri onun
var olduğuna inanmıyor. Ben inanıyorum."

"Tommy Paine?"

"Bu Bölümde hafızamdan bile önce birinin ona taktığı bir takma ad. Thomas Paine'i Amerikan tarihinde hiç duydunuz mu?"

"Devrim Savaşı sırasında bir broşür yazmış, değil mi?"

" 'Sağduyu,'" Metaxa başını salladı. "Ama o bundan daha fazlasıydı. İngiltere'de doğdu ama genç bir adam olarak Amerika'ya gitti ve yazıları muhtemelen İngilizlere karşı isyanı bastırmak için her şeyden daha fazlasına yaradı. Ama bu yeterli değildi. O devrim başarılı olduğunda İngiltere'ye geri döndü ve orada bir tane başlatmaya çalıştı. Hükümet onu neredeyse yakaladı ama kaçtı ve Fransa'ya gitti ve Fransız Devrimi'ne katıldı."

"Bir yolunu buldu," dedi Ronny Bronston.

"Ve onun adını taşıyan kişi de öyle. Yaklaşık yirmi yıldır ona yetişmeye çalışıyoruz. Ondan önce ne kadar süre aktif olduğunu bilmenin bir yolu yok. Birleşik Gezegenler'de meydana gelen isyanların, ayaklanmaların, devrimlerin ve benzerlerinin yarısının onun kirli parmağının içinde dolaştığının farkına varmamız biraz zaman aldı."

"Ama bazı departman üyelerinin onun varlığına inanmadığını söyledin."

Metaxa homurdandı. "Tommy Paine'in ona yüklediği her şeyi tek bir kişinin yapamayacağı teorisi üzerinde çalışıyorlar. Belki de bazen kendisinin değil, başarıların sorumluluğunu alıyor. Ya da belki de birden fazla kişi. Bilmiyorum."

"Peki," dedi Ronny tereddütle, "faaliyetine bir örnek nedir?"

Metaxa masasının karmaşasından bir rapor daha aldı. "İşte
sadece bir aylık bir tane. Megas gezegeninin diktatörü. Kaçırıldı ve
istifa etmeye zorlandı. Hala karışıklık var ama şimdi yeni bir tür
hükümet kurulacak gibi görünüyor."

"Ama bunun sadece Megas'ın memnuniyetsiz vatandaşları olmadığını nereden biliyorlar?"

"Kaçırılan aracın eski moda bir Dünya tipi
helikopter olduğu anlaşılıyor. Megas'ta böyle bir şey yoktu. Bu yüzden Bölüm G bunun olası bir Tommy Paine vakası olduğundan şüpheleniyor. Elbette yanılıyor olabiliriz. Bu yüzden
adamın efsane olma yolunda olduğunu söylüyorum. Belki de diğerleri haklıdır ve
o hiç var olmamıştır. Bence var ve eğer öyleyse, onu yakalamak ve
tedavülden kaldırmak bizim görevimiz."

Ronny yavaşça, "Ama bu neden bizim yetki alanımıza girsin? Bana öyle geliyor ki
hangi gezegende olursa olsun, polisin sorumluluğundadır." dedi.

Ross Metaxa düşünceli bir şekilde kahverengi şişesine baktı, başını salladı ve
çekmecesine geri koydu. Bir masa saatine baktı. "United Planets örgütünü olduğundan daha fazla yorumlamayın. Bu kırılgan bir kurumdur
pratik olarak bağımsız bir gücü yoktur. Her üye gezegen
imtiyazlarını kıskanır, bu anlaşılabilir bir durumdur. Bir ve İki Maddelerinin Tüzüğün temel temeli olması bir hata değildir. Hiçbir üye gezegen başka biri veya bir örgüt olarak United Planets tarafından müdahale edilmek istemez. Yalnız bırakılmak isterler.

"Sıralarımızda, çağlar boyunca insanın bildiği her dine sahip gezegenler var. İlkel animizmden en gelişmiş felsefi etiğe kadar her şey. Hayal edilebilecek her politik sisteme ve her sosyoekonomik sisteme sahibiz. Hepsinin suçu, sömürgeleştirme şeklimizdeki çılgınlığa atılabilir. Herhangi bir azınlık, ne kadar küçük olursa olsun -dinsel, politik, ırksal veya başka bir şey- bir uzay aracı satın almak veya kiralamak için para toplayabiliyorsa, kendi başına yola çıkabilir, yeni bir Dünya benzeri gezegen bulabilir ve iş kurabilir.

"Tamam. G Bölümünün başlıca görevlerinden biri, Tüzüğün Birinci ve İkinci Maddelerini uygulamak ve yürürlüğe koymaktır. Devlet dini Budizm olan bir gezegen, inatçı bir Baptist misyonerin tartışma
çıkarmasını istemez. Feodal bir sosyo-ekonomik sisteme sahip bir gezegen, feodal soyluların sonunda kül yığınına atılmasına neden olacak büyük bir anlaşmayla gelen yetenekli bir gezegenler arası iş adamı istemez. Diktatörlük olan bir gezegen, kurumlarını baltalamaya çalışan bir demokrasiden gelen yıkıcıları istemez - ve tam tersi."

"Ve tüm bunları yürürlüğe koymak bizim görevimiz, ha?" Ronny dedi.

"Doğru," dedi Metaxa ona ekşi bir şekilde. "Bu her zaman sistemdeki en güzel iş olmayabilir. Ancak, üye gezegenlerin çabalarını herkesin iyiliği için mümkün olduğunca koordine etmeye çalışan bir organizasyon olan United Planets'e inanıyorsanız, o zaman Bölüm G'yi ve Gezegenlerarası Güvenliği kabul etmelisiniz."

Ronny Bronston bunu düşündü.

Metaxa ekledi, "Bu yüzden bu işin gerekliliklerinden biri, herhangi bir gezegenin değil, United Planets'in bir vatandaşı olmanız, hiçbir dini bağlılığınızın, siyasi inancınızın ve ırksal önyargınızın olmamasıdır. Uzak durabilmelisiniz."

"Evet," dedi Ronny düşünceli bir şekilde.

Ross Metaxa tekrar saatine baktı ve yorgun bir şekilde iç çekti. "Seni asistanlarımdan birine devredeceğim," dedi. "Yine de, gitmeden önce seni tekrar göreceğim."

"Gitmeden önce mi?" dedi Ronny ayağa kalkarken. "Ama bu Tommy Paine'i aramaya
nereden başlayacağım?"

"Nereden bileyim?" diye homurdandı Ross Metaxa.

-------------------------------------

Dış ofiste, Ronny resepsiyoniste, "Komiser Metaxa
Sid Jakes ile iletişime geçmemi söyledi." dedi.

"Ben Irene Kasansky. Bizimle misin?" dedi.

Ronny, "Affedersiniz?" dedi.

Sabırsızlıkla, "Bölümde mi olacaksın? Eğer olacaksan,
eski işinden izin alman gerekiyor. New Copenhagen'da istatistik bölümündeydin, değil mi?" dedi.

Bir şekilde, beş yıldan fazla süredir yaptığı iş şimdi çok uzaktaymış gibi görünüyordu. "Ah, evet," dedi. "Evet, Komiser Metaxa bana bir
randevu verdi."

Ona baktı. "Muhtemelen Tommy Paine'i aramak için."

Şaşırmıştı. "Doğru. Nereden bildin?"

"Konuşmalar vardı. Bu Bölüm oldukça entegre." Yüzünü buruşturdu,
ama onda iyi görünüyordu. "Büyük, mutlu bir aile. Yüksek departmanlar arası
moral. Bu tür bir pislik." Bazı düğmeleri çevirdi. "Şu kapıdan
Denetmen Jakes'i bulacaksın, biri solunda, ikisi sağında."

Bir _ne_ solunda ve iki _ne_ sağında sorabilirdi,
ama belli ki Irene Kasansky onu
varış noktasına götürmek için yeterli bilgiye sahip olduğunu düşünüyordu. İşine geri dönmüştü.

[İllüstrasyon.]

Solunda bir dönüş ve sağında iki dönüş vardı. Kapı
basitçe _Sidney Jakes_ yazıyordu. Kapıyı çaldı ve bir ses neşeyle bağırdı,
"Açık. Her zaman açık. "

Gözetmen Jakes, amiri kadar gayriresmîydi. Giyimi
mutlu-şanslı taraftaydı, ultra ağırbaşlı Sekizgen'deki oldukça yüksek rütbeli bir işten ziyade spor giyimine daha uygundu.

Ronny Bronston'dan çok daha yaşlı olamazdı ama diğerini birkaç saat içinde yıpratacak sinirli bir canlılığa sahipti. Ayağa kalktı ve el sıkıştı. "Sen Bronston olmalısın. Bana Sid de." Okuduğu
daktilo edilmiş bir rapora elini salladı. "Şimdi hepsini gördüm. United Planets. Republic'e giriş için
başvurdular. Ne isim, ha?"

"Ne?" dedi Ronny.

"Otur, otur." Ronny'yi bir sandalyeye koşturdu, oturduğunu gördü,
masaya geri döndü ve bir sipariş kutusu düğmesine bastı. "Irene," dedi, "Ronny için bir
rozet hazırla, olur mu? Onun kodunu aldın, değil mi? Güzel. Gönder. Bronz, tabii ki."

Sid Jakes Ronny'ye döndü ve ona sırıttı. Tekrar
raporu işaret etti. "Bir gezegen için ne isim. Cumhuriyet. Yine bir grup aptal. Sirius civarında. Sistemlerini Platon'un
_Cumhuriyeti_'ne dayandırıyorlar. Tüm yolu gitmek zorundalar. Temel bile konuşmuyorlar. Kesinlikle
değil. Eski Yunanca konuşuyorlar. Tercüman bulmak
harika bir numara olacak. Yaşlı Adam'ı nasıl buldun?"

Ronny, konuşma bombardımanına sersemlemiş bir şekilde, "Yaşlı Adam mı? Ah, Komiser Metaxa'yı mı kastediyorsun?" dedi.

"Elbette, elbette," diye sırıttı Sid, masanın kenarına tüneyerek. "Çalışma saatleri rutini sırasında sana o tekila içkisini verdi mi? Aldığımız her
yeni ajanı zehirlemek istiyor. Ne karakter."

Sırıtması bulaşıcıydı. Ronny dikkatlice, "Eh, yeni bir adam işe alma yönteminin biraz küstahça olduğunu düşündüm." dedi.

"Yine de küstahça," diye kıkırdadı Sid Jakes. "Bak, Yaşlı Adam'ı yanlış anlama. Ne yaptığını biliyor. Her zaman ne yaptığını biliyor."

"Ama beni sadece iki veya üç dakikalık bir sohbetten sonra işe aldı."

Jakes başını bir yana eğdi. "Öyle mi? Öyle mi düşünüyorsun? İlk olarak ne zaman
gezegenler arası göreve başvurdun, Ronny?"

"Bilmiyorum, yaklaşık üç yıl önce."

Jakes başını salladı. "Eh, buna güven, o kadar uzun süre
gözetim altındaydın. Herhangi bir dönemde, Bölüm G muhtemelen bin tane potansiyel ajanı araştırıyor. Adamlara ihtiyacımız var ama yeterlilik çok yüksek."

Pozisyonundan aşağı atladı, masanın diğer tarafına
hızla koştu ve sandalyesine oturdu. "Yine de yanlış anlama.
Sen orada değilsin. Denetim altındasın. Yaşlı Adam'ın sana verdiği görev ne olursa olsun, tam teşekküllü olmadan önce onu başarıyla yerine getirmelisin." Sipariş kutusu düğmesini çevirdi ve "Irene, Ronny'nin
rozeti nerede?" dedi.

Ronny Bronston ofis kızının sesinin sertçe cevap verdiğini duydu.

"Tamam, tamam," dedi Jakes. "Ben de seni seviyorum. Geldiğinde gönder." Ronny'ye döndü. "Görevin ne?"

"Tommy Paine lakaplı bir ateşli adamı aramamı istiyor. Onu tutuklamam gerekiyor. Komiser bana detayları vereceğini söyledi."

-------------------------------------

Sid Jakes'in yüzü ciddileşti. Dudaklarını büzdü. "Vay canına, bu
harika bir numara olacak," dedi. Sipariş kutusu düğmesini tekrar açtı.
Irene bir şey söyleyebilmeden önce sesi bir şeyler geveledi ve Sid Jakes
sırıttı ve "Tamam, tamam, canım, ama eğer böyle olacaksan
seninle evlenmeyeceğim. O zaman çocuklar ne diyecek? Ayrıca,
benim aradığım bu değildi. Balistikçilere Ronny için bir H modeli silah yaptır, olur mu? Koduna göre ayarlandığından emin ol."

Sipariş kutusunu kapattı ve Ronny'ye döndü. "Anladığım kadarıyla
tabancalara aşinasın. Seninle ilgili bu raporda."

Ronny başını salladı. Bu serbest hareket eden karaktere henüz alışmaya başlamıştı. "Silaha ne ihtiyacım olacak?"

Jakes güldü. "Tanrı Betsy'ye, ormandaki bebek. Bu Tommy Paine karakterinin birkaç düzine savaş, devrim ve isyanı kışkırttığının farkında mısın? Kucağına iki veya üç düzine suikast koymuş olmasından bahsetmiyorum bile. Silahı olan hızlı bir çocuk. Tam bir
Nihilist."

"Nihilist mi?"

Jakes kıkırdadı. "Bu Bölüm'de bir süre kaldığınızda, bir adamın hayal ettiği
her çılgın takıma aşina olacaksınız.
Nihilistler, On Dokuzuncu Yüzyıl'da çoğunluğu Rus olan bir Avrupa grubuydu. Birkaç Büyük Dük ve bir Çar'ı öldürerek
egemen sınıfı reform yapmaya zorlayabileceklerine inanıyorlardı. Bazen oldukça
zekiydiler. Trenleri havaya uçurmak, bu tür şeyler."

"Bakın," dedi Ronny, "bu Paine denen herifi ne motive ediyor?
Bütün bu yarattığı beladan ne kazanıyor?"

"Beni arayın. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bazıları onun akıl hastası olduğunu düşünüyor. Birincisi, tutarlı değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir gezegene gidip, diyelim ki, feodalizmi devirmeye çalışırken sırtını kıracak. Sonra, muhtemelen başarılı olduktan sonra, başka bir gezegene gidecek ve enerjisini aynı sosyo-ekonomik
sistemi kurmaya adayacak."

Ronny bunu özümsedi. "Onun var olduğuna inananlardan mısın?"

"Ah, evet, evet, evet," dedi Sid Jakes neşeyle. "Aslında, birkaç yıl önce neredeyse onunla karşılaşıyordum."

Ronny öne eğildi. "Sanırım bunu bilmeliyim. Ne kadar çok
bilgim olursa o kadar iyi."

"Elbette, elbette," dedi Jakes. "Bu anlaşmam Aldebaran gezegenlerinden birindeydi. Bir grup doğa çocuğu oraya yerleşmişti."

"Doğa çocukları mı?"

"Şey-h-h. Doğaya geri dönelim. İnsan ırkının sorunu, doğadan
fazla uzaklaşmış olmasıdır. Bu yüzden bir sürü insan bu gezegene indi.
Her şeyden önce buna Ana diyorlar. İndiler ve ilkel bir
toplum kurdular. Tam bir taş devri. Metal yok. Avcılıkla ve meyve, yabani meyve, o tür şeyler toplayarak yaşıyorlardı. Tarım bile yoktu. Deri giyiyorlardı. Yay ve ok, mekanik cihazlara en yakın şeydi."

"Aman Tanrım," dedi Ronny.

"Çok komikti," dedi Jakes ona. "UP örgütünde Bölüm G temsilcisi olarak oraya atandım. Bir düşünün. Giysi olarak deri giymek zorundaydık. Kendimizi iki veya üç uzun eve sınırlamak zorundaydık.
Kolomb'dan önce Amerikan İrokualarının yaşadığı gibi bir şey. Ana'daki toplumları ilkel komünizme dayanıyordu. Klan, kabile, kabile. Dinleri çoğunlukla herkesin kafasına herhangi bir ilerlemenin tabu olduğunu sokmaktı. Oh, harikaydı."

"Peki, mutlular mıydı?"

"Mutluluk nedir? Sanırım ortalamanın üzerinde mutluydular.
Açıkçası, ödevi umursamadım. Çok fazla balık tutma, çok fazla avlanma."

Ronny, "Peki, Tommy Paine nereden çıktı?" dedi.

"Bize gizlice yaklaştı. Daha büyük ilkel yerleşim yerlerinden uzakta, ıssız bir yerde başladı. Kendini kutsal bir adam gibi göstermeye çalıştı. İnsanları kangrenden göz hastalıklarına kadar çeşitli şeylerden iyileştirdi. Antibiyotikler ve benzeri şeyler verildiğinde ne kadar başarılı olduğunu hayal edebilirsiniz."

"Peki, ne zarar verdi?"

"Zarar verdiğini söylemedim. Ama bu şekilde kendini çok
popüler yaptı. Sonra onlara demir eritmeyi göstermek gibi bir numara yaptı,
ve etrafa biraz mısır ve buğday tohumu dağıttı ve tarım fikrini
ekti. Yerel büyücüler ona zor zamanlar yaşatmaya çalışırdı,
ama insanlar onun kutsal bir adam olduğunu düşünürdü."

"Peki, sonunda ne oldu?" Ronny pek iyi anlayamıyordu.

"İletişimler olduğu gibi, merkezi örgüt tarafından keşfedilmeden önce - yılda bir kez toplanan bir tür Kabileler Konseyi vardı - o kadar çok fikir
eklemişti ki bunlar durdurulamazdı. Gençler
bir kez demirle tanıştıktan sonra çakmaktaşı bıçaklara asla geri dönmezlerdi. Arkadaşımız Tommy Paine'i aramaya gittik, ama o bunu duydu ve kaçtı. Hatta küçük uzay kruvazörünü
nerede sakladığını bile bulduk. Ah, Paine'di, tamam, tamam."

"Ama ne zarar verdi? Anlamıyorum," diye kaşlarını çattı Ronny.

"Bütün bu saçmalığı kafasına dikti. Son duyduğumda, gezegen üç ana kampa
ayrılmıştı. Asurlular ve Mısırlılar gibi
birbirlerine saldırıyorlardı. Demir silahlar, savaş arabaları, evcilleştirilmiş atlar.
Tarım gezegeni kasıp kavuruyordu. Nüfus patlıyordu.
İnsanlar
birbirlerini köleleştiriyor, onları işe koyuyorlardı. Ah, bu bir karmaşaydı
orijinal doğa çocuklarının bakış açısından."

Masasında kırmızı bir ışık titredi ve Sid Jakes bir teslimat çekmecesini açtı
ve elini içine daldırdı. İçinden düz bir cüzdan çıktı. Onu
Ronny Bronston'a fırlattı.

"İşte buradasın. Rozetin."

Ronny cüzdanı açtı ve inceledi. Daha önce hiç görmemişti ama
aslında o sabaha kadar Bölüm G'yi hiç duymamıştı. Oldukça basit bir bronz rozetti. Üzerinde sadece _Ronald Bronston,
Bölüm G, Soruşturma Bürosu, Birleşik Gezegenler_ yazıyordu.

Sid Jakes açıkladı. "Adalet Bakanlığı aracılığıyla bununla ilgili işbirliğini
gittiğiniz her yerde elde edeceksiniz. Size, endoktrinasyon sırasındaki prosedür hakkında daha fazla bilgi vereceğiz. Siz de elbette Bölüm G'nin herhangi bir
başka ajanıyla işbirliği yapacaksınız. "Elini cebine sokup Ronny'ninkine benzer bir cüzdanla çıkan" birinin emri altındasınız. "Birinci Sınıf Ajan tarafından taşınan gümüş bir rozet veya Süpervizör rütbesinde altın bir rozet." 

Ronny rozetinin aslında bronz olmadığını fark etti. Belli bir parlaklığı, bir ışıltısı vardı. 

Jakes, "İşte, buna bak." dedi. Kendi rozetini yeni adama fırlattı. 
Ronny şaşkınlıkla ona baktı. Altın rengi donuklaşmıştı. 

Jakes güldü. "Şimdi bana seninkini ver." 

Ronny ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü ve rozeti ona uzattı. Diğer adamın eli ona dokunur dokunmaz bronzun parlaklığı kayboldu. 

Jakes rozeti geri uzattı. "Bak, sadece sana göre ayarlanmış," dedi. "Benimki de
benim koduma göre ayarlanmış. Hiç kimse bir Bölüm G rozetini çalıp bir ajanı taklit edemez. Eğer biri size parlaklığı olmayan bir rozet gösterirse, onun sahte olduğunu bilirsiniz. Harika bir numara, değil mi?"

"Çok harika," diye itiraf etti Ronny. Diğerinin altın rozetini geri verdi. "Bak, Tommy Paine'e geri dönmek için."

Ama kırmızı ışık tekrar titredi ve Jakes teslimat çekmecesinden omuz askılı bir tabanca çıkardı. "İğrenç bir silah," dedi. "Ama cephaneliğe gidip size nasıl çalıştığını göstersek iyi olur."

Ayağa kalktı. "Ah, evet, size bir iletişim cihazı vermeyi unutmama izin vermeyin. Gerçek bir
alet. Bir kadının makyaj çantası kadar büyük. Sizi en yakın Bölüm G ofisiyle, ne kadar yakın veya uzak olursa olsun, anında iletişime geçirir.
Ya da isterseniz, Sekizgen'deki ofislerimizle iletişime geçirir. Çok hoş bir numara."

Ronny'yi ofisinden çıkarıp koridorlardan aşağı asansöre götürdü.
Mutlu bir şekilde, "Bu çılgın bir ekip, bu Bölüm G. Muhtemelen
bayılacaksın. Herkes sever."

------------------------------------

Ronny, G Bölümünü sevmeyi öğrendi - ölçülü bir şekilde.

Başlangıçta örgütün varlığı onu şaşırttı.
Elbette Adalet Bakanlığı'nı ve hatta Soruşturma Bürosu'nu biliyordu, ancak G Bölümü gizliydi ve United Planets yayınları bile bundan hiç bahsetmemişti.

Gizli kalmanın getirdiği sorunlar o kadar da büyük değildi.
İki binden fazla üye gezegeni içeren UP'nin büyüklüğü, bürokrasinin sonsuz uzantıları arasında gizlenmiş departmanlara ve bürolara izin veriyordu.

Aslında, Ronny Bronston hayatının büyük bir kısmını, şimdiye kadar, örgütte bir yer edinmek için çalışarak ve ardından birkaç yıl Nüfus İstatistikleri Departmanında çalışarak geçirmiş olsa da, ancak şimdi mantar gibi çoğalan, kaotik United Planets örgütünün işleyişinin genel resmi.

Bu, Dünya'nın açık ara en büyük endüstrisiydi. Aslında, tüm pratik amaçlar için tek büyük endüstrisiydi. Turizm, evet, ama o bile, bir şekilde, United Planets örgütüyle ilişkiliydi. Ataları bir zamanlar ana gezegenden göç etmiş olan milyonlarca ziyaretçi, ırksal nostaljiyle geri döndü. Kıtaları ve okyanusları, Arktika ve Antarktika'yı, Amazon Nehri ve Everest Dağı'nı, Sahra'yı ve New York Şehri'ni, Roma ve Atina'nın kalıntılarını, Vatikan'ı, Louvre'u ve Hermitage'ı görmek için geri döndük.

Ancak, yüz milyonlarca insandan oluşan Dünya nüfusu büyük ölçüde
Birleşik Gezegenler'in vatandaşlarıydı ve organizasyonda ve Uzay Kuvvetleri gibi yardımcılarıyla birlikte çalıştılar.

Bölüm G? Ronny, Ross Metaxa'nın Soruşturma Bürosu'ndaki küçük bölümünün, sokaktaki adam için olduğu kadar Büro içinde de neredeyse büyük bir sır gibi göründüğünü fark etti. Bir ara, Ronny, bunun herhangi bir büyük bürokraside devam eden
boondoggling vahşi doğasında kaybolmuş bir bölüm olup olmadığını merak etti. Bölüm G yaklaşık bir asır önce kurulmuş ve sonra başlangıçta buna ihtiyaç olduğunu düşünenler tarafından unutulmuş muydu? Aynı şekilde, bir kanunu kanun kitaplarından çıkarmak, başlangıçta çıkarmaktan daha zordur, aynı şekilde bir ofisi, çalışanlarıyla birlikte ortadan kaldırmak, başlangıçta kurmaktan daha zor olabilir.

Ama mesele bu değildi. Gayri resmiyete, personelinin her düzeydeki alışılmadık küstahlığına ve görevlerinin yapıldığı kaosa rağmen, Bölüm G, üst düzey yetkililerin akrabalarına cazip işler sağlamak için kurulmuş bir iş yaratma projesi değildi. Tam tersine, Bölümde, açık gözlü herhangi birinin Ross Metaxa'nın UP'nin üst kademelerinin aldığı kararlardan haberdar olduğunu görebilmesi uzun sürmedi.

Ronny Bronston, aldığı atamanın kendisini UP hiyerarşisinde ilk başta hayal ettiğinden daha yüksek bir yere koyduğu sonucuna vardı.

Organizasyon kursu, okul yıllarında hiç bilmediği bir zorluktu. Ross Metaxa, bir adamın yoğun bilgileri herhangi bir profesyonel eğitimcinin hayal edebileceğinden birkaç kat daha hızlı özümseyebileceği görüşündeydi. Hiçbir tehdit yapılmadı, ancak
Ronny, kendisinin kabul edildiğinden daha hızlı bir şekilde düşürülebileceğini fark etti. Çalışma hızını ne zorlayacak ne de yavaşlatacak hiçbir ders yoktu. Bir dizi öğretmenle çalıştı ve kendini zorladı. Öğretmenler neredeyse her zaman G Bölümü ajanlarıydı, geçici olarak Greater
Washington'da görevler arasında veya çalışmalarının bu veya şu aşaması hakkında brifing almak için bulunuyorlardı.

Ronny Bronston çalışırken bile, kendini kanıtlayacağı nihai görevi aklında tutuyordu.
Tommy Paine hakkında tanıştığı her ajana soru sormayı bir nokta haline getirdi.

İsmi herkes biliyordu, ancak ikisi de aynı şekilde tepki vermedi. Hatta birkaçı tüm meseleyi saf bir efsane olarak bir kenara attı. _Hiç kimse_ Tommy Paine'in
sözde kışkırttığı tüm bu belayı başaramazdı.

Bunlardan birine, Ronny acıklı bir şekilde, "Bak, Yaşlı Adam ona
inanıyor, Sid Jakes ona inanıyor. Son randevum onu ​​tutuklamaya bağlı. Eğer bir efsanenin peşindeysem, bu işi nasıl güvence altına alabilirim?" dedi.

Diğeri omuz silkti. "Bana sormayın. Benim kendi sorunlarım var. Tamam, şimdi,
Napolyon hukuku meselesini ele alalım. Hukuk sistemlerini buna dayandıran en az iki
yüz gezegen var."

Ancak G Bölümü'ndeki meslektaşlarının çoğunun gezegenler arası ateşli
bir marka hakkında yeterince güçlü görüşleri vardı. Üç veya dört kişi onu
kısa süreliğine gördüklerini bile iddia etti, ancak iki açıklama da alaycı değildi. Bu,
elbette, açıklanabilirdi. Adam estetik ameliyatlara ve
başka kılık değiştirmelere başvurabilirdi.

Bol miktarda teori vardı, bazıları uzun yıllara dayanıyordu ve bazıları da saf masaldı.

-------------------------------------

"Bakın," dedi Ronny, özellikle inanılmaz bir kuşatmadan bir gün sonra, yakın zamanda aynı güneşin etrafında dönen üç saldırgan dünyayı içeren bir gezegen sistemindeki sorunlu bir noktadan dönen iki ajanla. "Bakın, tek bir adamın tüm bunları başarması imkansız. Son çeyrek asırdır gerçekleşen darbelerin, isyanların ve ayaklanmaların yarısından o sorumlu tutuluyor. Bu apaçık saçmalık. Neden, bir devrimci genellikle hayatının büyük bir kısmını bir hükümeti devirmekle geçirir. Sonra, hükümet devrildikten sonra hayatının geri kalanını yeni bir hükümet kurmaya çalışarak geçirir ve genellikle başarısız olur."

Diğerlerinden biri başını olumsuz bir şekilde sallıyordu. "Bu Tommy Paine'in sistemini anlamıyorsun, Bronston."

"Kesinlikle anlamıyorsun," diğer ajan, bir Nijeryalı, genişçe sırıttı. "Onun faaliyet gösterdiği
gezegenlerde bulundum."

Ronny öne eğildi. Üçü bir zamanlar Baltimore denen şehrin bir bölümünde bira içiyorlardı. "Siz mi?" dedi. "Bana bundan bahset,
eh? Bu adam hakkında ne kadar çok bilgi edinirsem o kadar iyi."

"Elbette. Ve bu size onun nasıl çalıştığı, bu kadar çok sorun nasıl çıkarabildiği hakkında bir fikir verecektir. Pekala, ben bu gezegen Goshen'deydim, anlıyor musun? Garip bir geçmişi vardı. Bir grup sömürgeci oraya gitti, oh, dört
ya da beş yüzyıl önce. Bu tür ekipler için oldukça sağlıklı bir keşif.
Zeki gençler, bolca ekipman, bolca bilgi ve kitap. Pekala,
tamamen şanssızlık yüzünden her şey en başından itibaren ters gitti.
Her şey. Daha kurulmadan önce, tüm iletişim teknisyenlerini
öldüren bir patlama yaşadılar. Dışarıyla
iletişimlerini kaybettiler. Tamam. Birkaç yüzyıl içinde bir kölelik durumuna
geldiler. Oldukça iyi organize oldular, ama durağan. Bir tür Atina
Demokrasisi, bir hiyerarşi, ama yirmi kişiden on dokuzu köleydi, ve gerçek kölelerdi, hayvanlar gibi. Bu aşamadayken
UP Uzay Kuvvetleri'nden bir keşif gemisi onları keşfetti ve tabii ki
katıldılar."

"Tommy Paine nereden çıktı?" dedi Ronny. Garsona daha fazla bira için işaret etti.

"Birkaç yıl sonra geldi. Ben Goshen'daki Bölüm G ajanıydım,
anladınız mı? Hiçbir gezegen UP Tüzüğü'nün Birinci ve İkinci Maddeleri konusunda bu kadar istekli değildi. Hiyerarşi, insanlarının daha gelişmiş sosyo-ekonomik sistemler hakkında bir şeyler öğrenmesi durumunda bunun Goshen'ın Altın Çağı'nın sonu olacağını yeterince iyi anlamıştı. Bu yüzden neredeyse hiç ilişkiye izin vermiyorlardı. UP personeli ile üst sınıfın dışındaki herhangi biri arasında hiçbir
temas yok, anladınız mı? Tamam. Tommy Paine tam da burada devreye girdi. En fazla birkaç aydan fazla sürmezdi."

Ronny Bronston büyülenmişti. "Ne yaptı?"

"Buhar makinesini tanıttı ve sonra gitti."

Ronny ona boş boş bakıyordu. "Buhar makinesi mi?"

"O ve uçan mekik ve dönen makine," dedi Nijeryalı.
"O Goshen hiyerarşisi başlarına ne geldiğini asla anlayamadı."

Ronny hala boştu. Garson bira kupalarıyla geldi ve
Ronny bir tane aldı ve gözlerini hikayeciden ayırmadan yarısını
içti.

Diğer ajan aldı. "Görmüyor musun? Sistemleri
taşınabilir köleliğe, el emeğine dayanıyordu. Makine verildiğinde ise çöker. Taşınabilir kölelik, mekanize bir toplumda pratik değildir. Bir kere, çok pahalı bir iş gücü. Ayrıca, endüstriyel bir toplumu yönetmek için eğitimli ve biraz inisiyatif sahibi birine ihtiyacınız var. Bu niteliklere sahip olan biri -çok az köle vardır."

Ronny birasını bitirdi. "Akıllı aşçı, değil mi?"

"Gerçekten akıllı. Ama birkaç hafta içinde tüm gezegensel sosyo-ekonomik sistemi
bozduğuna dair daha iyi bir örneğim var. Bir arkadaşım, feodalizmin oldukça gelişmiş olduğu bir gezegende çalışıyordu. Baronlar, lordlar, dükler, kontlar ve hesapsızlar, hepsi tepelerin tepesindeki kalelerde ve hisarlarda güvenli bir şekilde saklanıyordu. Aşağıdaki serfler tarlalardaki tüm işleri yapıyor, aristokrasinin sürdürdüğü sürekli mücadele için hizmetçiler, zanaatkarlar ve piyadeler sağlıyordu. Avrupa'ya çok benziyor
Karanlık Çağlar'da."

"Yani?" dedi Ronny. "Bunun değişmesi yüzyıllar sürecek bir anlaşma olduğunu düşünürdüm."

Bölüm G ajanı güldü. "Tommy Paine barutu tanıtmak için yeterince uzun süre kaldı. Bu, tepelerdeki zaptedilemez kalelerin sonuydu. "

"Beni etkileyen şey," dedi Ronny yavaşça, "motivasyonu."

Diğer ikisi de buna homurdanarak katıldı.

--------------------------------------

Ronny, beyin yıkama çalışmalarının sonuna doğru bir sabah
Sekizgen Bölüm G ofislerinde ve Irene Kasansky'nin önünde belirdi.
Parmaklarının
uçmasını izlerken, sesinin rap ve şaklamalarını, O.K.-ing ve
reddetmesini dinlerken, otomasyonun ofis işlerinde ancak bu kadar ileri gidebileceği sonucuna vardı ve sonra verimli sekreterin
ellerine bırakıldın. Irene tek kişilik bir ofis personeliydi.

Ona baktı. "Merhaba, Ronny. Artık görevine gitmiş olacağını düşünmüştüm. Tommy Paine hakkında bir ipucun var mı?"

"Hayır," dedi. "Bu yüzden buradayım. Komiseri görmek istedim."

"Ne hakkında?" Bir düğmeye bastı. Sipariş kutularından birinin ışığı titrediğinde, "Hayır," dedi ve ona döndü.

"Ben gitmeden önce beni tekrar görmek istediğini söyledi."

Biraz daha kurcaladı ve sonunda "Tamam, Ronny" dedi. Ona seninle
beş dakika geçirebileceğini söyle."

"Beş dakika!"

"O zaman Gezegenlerarası Kültür Komiseri ile bir randevusu var," dedi. "Acele etsen iyi olur."

Ronny Bronston buraya ilk ziyaretinin rotasını tekrarladı. Ne kadar zaman oldu?
Deneme süresindeki randevusundan bu yana sanki asırlar geçmiş gibi geldi. G Bölümündeyken hayatın
hızla değişti.

Ross Metaxa'nın kahverengi şişesi veya ikizi masasının üzerinde duruyordu ve ona
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Başını kaldırıp kaşlarını çattı.

"Ronald Bronston," dedi Ronny. "Irene Kasansky bana seninle
beş dakika geçirebileceğimi, sonra Gezegenlerarası Kültür Komiseri ile
bir randevun olduğunu söylememi söyledi."

"Seni hatırlıyorum," dedi Metaxa. "Bir içki iç. Gezegenlerarası Kültür, ha!
Xanadu Halk Dansları Topluluğu. Çıplak dans ediyorlar. Tüm UP'yi turluyorlardı. Her yerde büyük bir başarı, belli ki. Şimdi bir grup Fundamentalist tarafından yerleşilen bir gezegen olan
Virtue'ye atandılar. Topluluğun Mother Hubbard giymesini istiyorlar. Xanadu ekibi telaşlı. Hakarete uğradılar. UP'nin en mütevazı üyeleri olduklarını, çıplaklığın
tevazuyla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ediyorlar. Virtue hükümeti
bunun sorun olmadığını ama Mother Hubbard giymeleri gerektiğini, aksi takdirde dans etmeyeceklerini söyledi. Xanadu, United Planets'ten çekileceklerini söylüyor."

Ronny Bronston acı içinde, "Neden izin vermiyorlar?" dedi.

Ross Metaxa kendine bir Denebian tekila koydu, astına şişeyi hareket ettirerek bir içki daha teklif etti. Ronny başını iki yana salladı.

Metaxa, "Bu şeyleri yatıştırmak için adımlar atmasaydık,
United Planets diye bir şey olmazdı." dedi. Herhangi bir yüzyılda, örgütteki her üye en az bir kez istifa etmekle tehdit eder. Dünya bile. Ve sonra ne olur? Farkına varmadan gezegenler arası savaş çıkar. Ne istiyorsun, Ronny?"

"Bu Tommy Paine'i aramaya başlamak üzereyim."

"Ah, evet, Tommy Paine. Onu yakalarsan, ölüm cezasına çarptırılabileceği
bir düzine gezegen var."

Ronny boğazını temizledi. "Olmalı. İstediğim şey onun
dosyasıydı, efendim."

"Dosya?"

"Evet, efendim. Onun hakkında sahip olduğumuz her şeyi
sıkıştırmak istediğim noktaya geldim. Şimdiye kadar, sahip olduğum tek şey bireysel ajanlardan ve Denetçi Jakes'ten sözlü bilgi."

"Aptal olma, Ronny. Tommy Paine hakkında hiçbir dosya yok."

Ronny sadece diğerine baktı.

Ross Metaxa sabırsızca şöyle dedi, "Adamın varlığına dair bilgi
çok gizli. Bu çok açık değil mi? Diyelim ki bir muhabir haberi
aldı ve yayınladı. Eğer üye gezegenlerimiz böyle bir adamın olduğunu ve onu
yakalayamadığımızı biliyorsa, neden UP'den o kadar hızlı bir şekilde
çekilsinler ki bilgisayarlar yetişemiyor. On gezegenden biri bile
kendini yıkıcılığa açık hale getirecek kadar güvenli hissetmiyor. Bazı gezegenlerimiz neden toplumsal evrimin merdiveninde bu kadar aşağıdalar ki ilkel kabile toplumu altında yaşıyorlar; liderleri, bilge adamları ve büyücü doktorları, her ne derseniz deyin, birisi gelip kölelik kuracağından korkuyorlar. Köleliğe dayalı bir sisteme sahip olan gezegenler feodalizmin gelişmesinden ölümüne korkuyorlar ve feodalizme sahip olanlar _sürünen kapitalizmden_ korkuyorlar. Anarşist bir temele sahip olanlar -ve bizde birkaç tane var- devletçiliğe dönüştürülmekten korkuyorlar ve oldukça gelişmiş bir hükümete sahip olanlar anarşizmden korkuyorlar. Özel mülkiyete dayalı sosyoekonomik sistemler sosyalizm veya komünizm fikrinden nefret ediyor ve tam tersi, devlet kapitalizmine sahip olan gezegenler ise her ikisinden de nefret ediyor." 

[İllüstrasyon.] 

Ronny'ye sert sert baktı. "Bu Bölümün amacının ne olduğunu düşünüyorsun, Bronston? Bizim görevimiz üye gezegenlerimizin birbirlerinden korkmasını engellemektir. Tommy Paine ve grubunun, eğer bir grubu varsa,
sistemde dolaşıp her şeyi mahvedebileceklerini fark ederlerse,
UP'den ayrılırlar ve bir uzay akarının
geçemeyeceği karantinalar kurarlar. Hayır efendim, Tommy Paine hakkında bir dosya yok ve asla
olmayacak. Ve eğer onun hakkında herhangi bir haber dışarıya yayılırsa, bu Bölüm onun varlığını kesin bir şekilde inkar edecektir. Umarım bu açıktır."

"Evet efendim," dedi Ronny. Komiser sonlara doğru neredeyse
kükremişti.

Ross Metaxa'nın masasındaki sipariş kutusu tıkladı ve yüksek sesle, "Ne?" dedi.

"Bana bağırma," diye tersledi Irene. "Ronny'nin beş dakikası doldu.
Bir randevun var. Bu işten bıktım. Bu bir
tımarhane. Bırakıp Interplanetary Finance'te bir iş bulacağım."

"Ah, evet." diye homurdandı Ross. "Sen öyle düşünüyorsun. Önlemler aldım. En üst düzey güvenlik. UP'deki her Komiseri uyardım. Emeklilik yaşına gelene kadar benden
kaçamazsın. Ama neden umursadığımı bilmiyorum. Kötü huylu kadınlardan nefret ediyorum."

"Huh!" diye homurdandı ve kapattı.

"Senin için bir kadın var," diye homurdandı Ross Metaxa Ronny'ye. "Vazgeçilmez olması çok kötü. Onu kovmayı çok isterdim. Bak, içeri gir ve Sid
Jakes'i gör. Bana öyle geliyor ki bu sabah Tommy Paine hakkında bir şeyler söyledi. Belki de bir ipucu." Ayağa kalktı. "Elveda ve iyi şanslar, Ronny. Senin hakkında
iyimser hissediyorum. Sanırım bu Paine belalısını yakalayacaksın."

Ronny Bronston'ın düşündüğünden daha fazlasıydı.

Sid Jakes'in ofisinde zaten bir ziyaretçisi vardı, bu da Ronny Bronston kapıyı çaldığında "Açık" diye bağırmasını engellemedi.

Sandalyesinden sıçradı, masanın etrafından dolandı ve coşkuyla el sıkıştı. "Ronny!" dedi, ses tonu uzun yıllar boyunca en sevdikleri kardeşler olduklarını ima ediyordu. "Tam zamanında geldin."

Ronny ofisin diğer sakinini takdirle karşıladı. Küçük bir kızdı, neredeyse minikti. En azından yarı Çinli veya belki de Hint-Çinli, geri kalanının muhtemelen Avrupalı ​​veya Kuzey Amerikalı olduğunu tahmin etti.

Açıkça Asyalı kanını tercih ediyordu, elbisesi geleneksel Çin'di, neredeyse uyluğa kadar yırtmaçlıydı, Şanghay tarzında.

Sid Jakes, "Tog Lee Chang Chu--Ronny Bronston" dedi. Birlikte çalışacaksınız. Yaşlı Tommy Paine'i avlamak. Eğer becerebilirsen
harika bir numara. Peki, gitmeye hazır mısın?"

Ronny kıza nezaketen bir şeyler mırıldandı, sonra
gözetmene baktı. "Birlikte mi çalışıyorsun?" dedi.

"Doğru. Şanslısın, değil mi?"

Tog Lee Chang Chu çekingen bir şekilde, "Muhtemelen Bay Bronston kadın bir asistana
karşı çıkıyordur." dedi.

Sid Jakes homurdandı ve yerine oturmak için masasının etrafından dolandı. "Çılgın
görünüyor mu? Senin gibi sevimli birinin her gün etrafta olmasına kim itiraz eder ki? Ona Ronny de. En iyisi buna alışmak. İkiniz
bir karı kocadan daha yakın olacaksınız."

"Yardımcı mı?" dedi Ronny şaşkın bir şekilde. "Neden bir yardımcıya ihtiyacım olsun ki?"
Gözlerini kıza çevirdi. "Seninle ilgili bir yansıma yok, Bayan... ah, Tog."

Sid Jakes rahatça güldü. "Bölüm G görevlileri her zaman çiftler halinde çalışır,
Ronny. Özellikle yeni ajanlar. Avantajlar ilerledikçe size
gelecektir. Tog Lee Chang Chu'ya bir sekreter, bir erkek olarak bakın Cuma. Bu
elbette onun ilk görevi değil. Onu paha biçilmez bulacaksınız."

Gözetmen bir sipariş kutusundan bir kart çekti. "Şimdi işte doping. Dört saat içinde
ayrılabilir misiniz? Merlini'ye giden bir UP Uzay Kuvvetleri kruvazörü var, sizi New Delos'a bırakabilirler. Oraya
olasılıkla ulaşabileceğiniz en hızlı yol. Kruvazör, Neuve Albuquerque'den kalkıyor, bakalım, üç saat kırk beş dakika içinde."

"New Delos mu?" dedi Ronny, gözlerini kızdan ayırıp amirinin çekirge benzeri
konuşmasını yakalamaya çalışarak.

"New Delos mu?" dedi Jakes neşeyle. "Şansın varsa, gezegenden ayrılmadan önce onu yakalayabilirsin." Diğerinin ifadesine kıkırdadı.
"Canlı bak, Ronny! Av temizlendi ve kaçıyor. Tommy Paine, New Delos'un Ölümsüz Tanrı-Kralını yeni öldürdü. Harika bir numara, değil mi?"

--------------------------------------

Sonraki saatler kaotikti. Ne kadar süreliğine
gittiğine dair hiçbir belirti yoktu. Bildiği kadarıyla, yıllar olabilirdi. Aslında,
Dünya'ya asla geri dönmeyebilirdi. Ronny Bronston bunu, gezegenler arası bir randevu için başvurmadan önce fark etmişti. İnsanlık, galaksinin bu sarmal kolunda
patlıyordu. Her şeyde ırksal bir coşku vardı. İnsanın kaderi yıldızlarda yatıyordu, sadece bir geri kalan kendi isteğiyle
evde kalıyordu. Her gencin hırsı, insanın komşu yıldızlara doğru
kartopu gibi
yayılmasına katılmaktı.

Dünya yetkililerinin gezegenin nüfusunun azalmasını önlemek için mutlak bir ciddiyet göstermesi gerekiyordu. Ancak, giderek daha karmaşık hale gelen ırksal kaderi yönetmek için birinin kalması gerekiyordu. Dünya, bir binlerce
kültür, yalnızca orta düzeyde bir başarıyla, yaygınlaşan çocuklarını koordine etmeye çalışıyordu. En iyi tohumunun
gitmesine izin veremezdi. Artık çok azının Dünya'dan göç etmesine izin veriliyordu. Yeni
koloniler göçmenlerini eski kolonilerden çekiyordu.

Dünyalı şanslıydı ki, UP'nin üye gezegenleri arasında seyahat etmeyi gerektiren binlerce görevden herhangi birinde, gezegenler arası işlerde hizmet bulabildi. Muhtemelen nüfusun yüzde biri, bir zamanlar veya başka bir zamanda,
ve değişen sürelerde, bunu başardı.

Ronny Bronston şanslıydı ve bunu biliyordu. Şimdiki şey bu görevi yerine getirmek ve randevuyu kesinleştirmekti.

Bir karışıklık girdabına girdi. Bir zamanlar Richmond olarak bilinen kasabanın bir bölümünde yaşayan bir akrabasını aradı, durumu açıkladı ve diğerinden eşyalarını depolamasını ve
işgal ettiği daireden kurtulmasını istedi.

Neyse ki apartmanının çatısı helikopterli bir alma noktasıydı
ve birkaç dakika içinde mekik limanına koşabildi.

Rezervasyon ofisine çarptı, pencerelerden birine koştu
ve ekrana "Hemen Neuve Albuquerque'ye
gitmeliyim." dedi.

İfadesiz ses, "Bir sonraki roket on altıda kalkıyor." dedi.

"On altı! O zamana kadar uzay limanında olmalıyım!"

Ses tarafsızca, "Üzgünüz." dedi.

Her şey altüst oldu. Ronny umutsuzca, "Bak, Neuve Albuquerque'deki gemimi kaçırırsam, oradan New Delos'a giden bir sonraki uzay gemisi
hangi olacak?" dedi.

"Bir dakika, vatandaş." Acı dolu bir bekleyiş oldu ve sonra ses şöyle dedi,
"Gelecek ayın 14'ünde New Delos'a giden bir gemi var.
31'inde New Delos'a varıyor, Temel Dünya takvimine göre."

31'inde! Tommy Paine o zamana kadar galaksinin yarısını geçmiş olabilir.

Yanındaki nazik bir ses, "Yardımcı olabilir miyim, Ronny?" dedi.

Etrafına baktı. "Görünüşe göre kimse yardım edemez," dedi iğrenerek.
"O kruvazörü New Delos'a ulaştırmak için Neuve Albuquerque'ye zamanında varmanın bir yolu yok."

Tog Lee Chang Chu çantasını karıştırdı ve Ronny'nin Bölüm G rozetini taşıdığı
cüzdana benzer bir cüzdan çıkardı.
Ekrana doğru tuttu. "Soruşturma Bürosu, Bölüm G," dedi sakince. "Ajan Bronston ve benim bir saat içinde Neuve Albuquerque'de olmamız gerekecek."

Metalik ses, "Elbette. Sağınıza ilerleyin ve K Koridoru'ndan Dördüncü Çıkışa gidin. Roketiniz orada olacak. Kendinizi Dördüncü Çıkış'taki masada olacak Teğmen Economou'ya tanıtın."

Tog, Ronny Bronston'a döndü. "Gidelim mi?" dedi çekingen bir şekilde.

Boğazını temizledi, kendini aptal gibi hissediyordu. "Teşekkürler, Tog," dedi.

"Kesinlikle hayır, Ronny. Bu benim işim."

Sesinde en ufak bir alaycılık var mıydı? Sid Jakes'e yardıma ihtiyacı olmadığını ima etmesinin üzerinden daha birkaç saat geçmemişti.

Hatta Batı Büyük Washington mekik limanının planını bile biliyordu. Küçük
bedeni acele eden yolcuların arasında döndü, küçük ayakları parıldadı, onu Koridor K'ye ve oradan da Çıkış Dört'teki masaya götürdü.

Ronny onu burada bekliyordu. Oradaki sandalyede oturan Uzay Kuvvetleri teğmenine kendi rozetini gösterdi.

"Teğmen Economou?" dedi. "Soruşturma Bürosu, Bölüm G'den Ronald Bronston. En kısa sürede Neuve Albuquerque'ye varmalıyız."

Teğmen, sadece hafifçe etkilenmiş bir şekilde, "Sizi on dakika içinde havaya
çıkarabiliriz, vatandaş. Bir dakika bekleyin, size kendim rehberlik edeyim." dedi.

--------------------------------------

Roketin içinde, Ronny onu daha uzun süre değerlendirmek için zaman buldu. O, ifadesi aşırı ciddiliğe meyilli olmasına rağmen, narin bir şekilde güzel bir şeydi. Gözlerinin köşesinde sadece Moğol kıvrımı vardı. Üzerinde alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Ten rengi, yalnızca Çin ve Kafkas karışımının verebileceği gibiydi. Avrupalı ​​kanı sayesinde, fiziği Doğu Asya'nın genellikle övündüğünden daha dolgundu; ufak ama dolgundu.

Kabul edelim, diye karar verdi. Asistanım, Tri-Di film kraliçesinin bu tarafındaki en şirin numara ve belirsiz bir süre boyunca en yakın
birbirine benzemeye zorlanacağız. Bu, işin kapsamına giriyor?

"Bak, Tog, benden daha uzun süre Sid Jakes'le birlikteydin.
Tüm hikaye nedir?" dedi.

İnce ellerini kucağında kavuşturdu, ezbere okumaya hazırlanan bir kız öğrenci gibi görünüyordu. "New Delos'taki sosyo-ekonomik sistem hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti.

Sert bir şekilde, "Bence bu tür bir görevlendirmeden önce sana daha fazla
geçmiş bilgisi verirlerdi." dedi.

Ronny sabırsızlıkla, "Geçtiğimiz üç ayda bana bin gezegenin
ekonomik sistemleri, dini inançları, politik biçimleri hakkında bilgi verildi. New Delos'u kaçırdım." dedi.

Ağzı, yanlara doğru kıvrılarak onaylamadığını ifade etti, ki bu çok çekici ama aynı zamanda da sinir bozucuydu. "UP'de iki bin dört yüz otuz altı üye gezegen var, her birinde
Bölüm G'den bir ajanın temel durum hakkında bilgi sahibi olacağını düşünüyorum." dedi.

Onu orada yakaladı. Alaycı bir şekilde, "Seninle çelişmek istemem, Tog, ama sayı iki bin dört yüz otuz dört." dedi.

"O zaman," dedi, onaylayarak başını salladı, "bu sabah Menalaus ve Aldebaran Üç kabul edildiğinden beri üyelik değişti. İki gezegen daha mı düştü?"

"Bak," dedi, "tartışmayı bırakalım. New Delos hakkında ne haber?"

"Frazer'ın 'Altın Dal'ını hiç okudun mu?" dedi.

"Hayır."

"Olmalısın. Her neyse, New Delos bir teokrasidir. Bir rahiplik eliti
yönetiyor. Ölümsüz olan bir Tanrı-Kral mutlak otoriteye sahip.
En güçlü batıl inanç ve etkili bir engizisyon insanları
kontrol altında tutuyor."

"Kulağa korkunç geliyor," diye homurdandı Ronny.

"Neden? Muhtemelen hükümet son derece etkilidir ve onun altında gezegen UP ortalamalarının önünde bir hızla ilerliyor."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Son derece bilge adamların kişisel, keyfi kaprisleri tarafından mı yoksa bir güruh tarafından formüle edilen yasalar tarafından mı yönetilmek istersin?" dedi.

Bu onu bir anlığına durdurdu. Tüm yetişkinlik yıllarında, demokratik teoriye karşı çıkan zeki, eğitimli biriyle tanıştığını hatırlamıyordu.

"Bir dakika, şimdi," dedi. "Bu keyfi yönetimi yapanların son derece bilge
adamlar olduğuna kim karar veriyor? Herhangi bir grup, ne şekilde olursa olsun, iktidara gelsin ve size yakında seçkin olduklarını söyleyeceklerdir. Ama New Delos'a geri dönelim, şu ana kadar söylediklerinden, insanlar kölelik
koşulunda tutuluyor."

"Kölelikte ne yanlış var?" dedi Tog yumuşak bir sesle.

Ona neredeyse dik dik baktı. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Nadiren şaka yaparım," dedi Tog ciddi bir şekilde. "Uygun koşullar altında, kölelik bir halk için
en uygun sistem olabilir."

"_Hangi_ koşullar altında!"

"Dünya tarihini, Mısır, Yunanistan ve Roma'nın senin için hiçbir şey ifade etmediği noktaya kadar unuttun mu? İnsan, olağanüstü ilerlemesinin bir kısmını
kölelik altında yaptı. Ve kölelik göz önüne alındığında, insanın kaderinin zorunlu olarak sefil olduğunu mu iddia ediyorsun? Ezop'a kadar, toplumlarında zirveye ulaşmış köleler biliyoruz. Köleler bazen antik ülkelerde sanal
yöneticiler olabiliyorlardı." Omuzlarını güzelce silkti. "Bugün, Dünya'da sahip olduğun önyargılar, zorunlu olarak tüm
zamanlara veya tüm yerlere uygulanmaz."

Sabırsızca, "Bak, Tog, bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz.
New Delos'a geri dönelim. Ne oldu?" dedi.

Tog, "Onların teokrasisinin temeli, halkın Tanrı-Kral'ın ölümsüz olduğuna olan inancıdır. Hiçbir adam kendi İlahiyatına karşı komplo kurmaz. Gözetmen Jakes, UP İstihbaratı'nın, rahipliğin yaklaşık her yirmi yılda bir gizlice yeni bir Tanrı-Kral koyduğunu anladığını söyledi. Estetik ameliyat, yüz benzerliğini garanti ederdi ve tabii ki sıradan vatandaş, Tanrı-Kral'larının her birkaç on yılda bir farklı göründüğünü keşfedebilecek kadar yakınına yaklaşmasına asla izin verilmezdi. Her neyse, bir süredir işe yarıyordu."

"Ve bu dini aristokrasiye karşı hiçbir isyan olmadı mı?"

Başını iki yana salladı. "Açıkça hayır. Hem kralına hem de Tanrısına aynı anda isyan etmek cesur bir adam gerektirir."

"Peki şimdi ne oldu?" diye sordu Ronny.

"Açıkçası, özellikle önemli bir dini törenin tam ortasında, neredeyse tüm gezegen televizyondan izlerken, Tanrı-Kral
bir bombayla öldürüldü. Hiç şüphe yok, kesinlikle öldürüldü. New Delos'ta bir sürü insan
ölümsüz bir Tanrı-Kral'ın nasıl
ölebileceğini merak edecek."

"Ve Sid bunun Tommy Paine'in işi olduğunu mu düşünüyor?"

Omuzlarını silkerek zarif omuzlarını kıpırdattı. "Bu onun yaptığı türden bir şey.
Sanırım oraya vardığımızda öğreneceğiz."

-------------------------------------

Hızlı Uzay Kuvvetleri kruvazöründe bile, yolculuk bir hafta sürecekti ve
Ronny Bronston varışa kadar yapabileceği çok az şey vardı. Zamanının çoğunu New Delos ve UP organizasyonundaki oldukça benzer rejimlere sahip diğer birkaç gezegen hakkında okuyarak geçirdi. İnsanın yıldızlara doğru gelişimi sırasında birkaç teokrasi gelip gitmişti. Ayrıca Savaş Satrancı oynayarak veya Tog ile ve geminin subaylarıyla konuşarak hatırı sayılır bir zaman geçirdi. Bunlar, moralleri yüksek, işlerine hevesli, adanmış bir gruptu. Bu iş, daha önceki bir çağın okyanus ötesi hizmetlerini benzetme olarak kullanırsak, bir Donanma, Sahil Güvenlik ve Sahil ve Jeodezi Araştırma sisteminin birleşik görevlerini içeriyordu. Hepsinin bir hayali vardı. Bir ırkın zafere ulaşmasına katılan insanların coşkusu. Burada, uzayda, Dünya'dakinden bile daha güçlü bir his vardı. İnsanın kaderinin yerine getirildiği, insanlığın nihayet bebekliğinden çıktığı, yavrunun nihayet kanatlarını bulduğu ve yerden kalktığı hissi. Ronny Bronston, çalışma çılgınlıklarından birinin ardından bir keresinde, geminin kaptanıyla bir saat kadar vakit geçirmişti. Kaptan, geminin köprüsünde rahatça nöbet tutuyordu. Uzayda yapılacak pek bir şey yoktu, neredeyse hiçbir şey yoktu ama her zaman nöbet tutan bir subay vardı.

Geminin kontrollerinin önündeki hızlanma koltuklarına yaslandılar ve
Ronny diğerinin uzay bilgisini dinledi. Henüz dokunulmamış uzak gezegenlerin hikayeleri. Kolonileşmeye uygun gibi görünen ancak şu veya bu nedenle insan için felaketle sonuçlanan gezegenlerin hikayeleri.

Ronny, "Ve tüm bu zaman boyunca zeki olduğu kanıtlanmış bir yaşam formuyla hiç karşılaşmadık?" dedi.

Kaptan Woiski, "Hayır. Bildiğim kadarıyla hayır. Shangri-La'da şempanzenin zihinsel seviyesinde bir hayvan vardı. Bildiğim kadarıyla, ona en yakın olan o." dedi.

"Shangri-La?" dedi Ronny. "Bu yeni bir şey."

Kaptanın gözlerinde sevgi dolu bir parıltı vardı. "Evet," dedi. "Eğer
emekli olursam ve emekli olduğumda, sanırım bu benim seçimim olacak gezegen, tabii ki
Dünya'dan ayrılma izni alabilirsem."

Ronny hatırlamaya çalışarak kaşlarını çattı. "Şimdi bahsettiğine göre, sanırım geçen gün
teokratik bir hükümete sahip gezegenler arasında listelendiğini gördüm."

Kaptan itiraz ederek homurdandı. "Eğer bunu bu New Delos ile karşılaştırıyorsan
yanılıyorsun. Teokrasi ve teokrasi olabilir, sanırım. Aslında, Shangri-La'nın sistemdeki en, _nazik_
hükümete sahip olduğunu düşünüyorum."

Ronny ilgilenmişti. Son çalışmaları onu siyasi güçte bir rahipliğe pek fazla saygı duymaya
yönlendirmemişti. "Sizin ilginizi
kazanmış gibi görünen özel özellik nedir?"

"Ilımlılık," diye kıkırdadı Woiski. "Bunu neredeyse ölçüsüzlüğe kadar götürüyorlar. Ama tam olarak değil. Kısaca, şöyle bir şey işliyor. Sınırlı sayıda rahipleri var --sanırım onlara rahip diyebilirsiniz-- ve zamanlarını onları ne harekete geçirirse ona harcıyorlar. Sanatta, bilimsel araştırmada, dini tefekkürde --herhangi bir din iş görür-- her şeyin ve her şeyin öğrencisi olarak ve Shangri-La'nın yönetiminde. Lükslerin tadını ölçülü bir şekilde çıkarmayı bir nokta haline getiriyorlar ve gezegenin sıradan vatandaşları için ciddi bir yük olmuyorlar."

Ronny, "Hiyerarşilere karşı giderek artan bir güvensizliğim var. Kimin rahip olacağına ve kimin sıradan üye olarak kalacağına kim karar veriyor?" dedi.

Kaptan, "Bir kişinin zekasını ve yeteneklerini belirlemek için tasarlayabilecekleri en iyi testlerden bir dizi. En erken gençlikten itibaren, tüm halk kontrol edilir ve tekrar kontrol edilir. Otuz yaşında, bir kişinin yetişkin olduğu ve temel eğitimini tamamladığı düşünüldüğünde, sınırlı sayıda kişiye rahiplik teklif edilir. Herkes bunu istemez." dedi.

Ronny bunu düşündü. "Neden olmasın? Eksiklikler neler?"

Kaptan omuz silkti. "Sanırım sorumluluk."

"Rahiplere seks, içki, bu tür şeyler yasak, sanırım."

"Aman Tanrım, neden olmasın? Elbette, ölçülü olarak."

"Ve daha yüksek bir ölçekte mi yaşıyorlar?"

"Hayır, hayır, hiç de değil. Yanlış anlamayın. Gezegen müreffeh bir gezegen.
Aşırı müreffeh. Herkesin rahat bir
yaşam için ihtiyaç duyduğu her şey var. Shangri-La, herkesin
mutluluk arayışında olduğu bir gezegen." Kaptan Woiski tekrar kıkırdadı.

Ronny, "Yeterince iyi geliyor, ancak hayırsever
diktatörlüklerden çekiniyorum. Onlarla ilgili sorun, neyin hayırsever olduğuna
karar vermenin diktatörlere kalmasıdır. Ve neredeyse her zaman, kayırmacılık, bir tür kayırmacılık baş gösterir. Ilımlı rahiplerinizden biri, en sevdiği yeğeninin notu aldığından emin olmak için sınavlarda veya başka bir şeyde ılımlı bir şekilde oynamaya karar verene kadar ne kadar zaman geçecek? Yüksek bir IQ, dürüstlüğün garantisi değildir."

Kaptan buna katılmadı. "Sanırım bu her zaman mümkündür. Buna karşı bir muhafız, bu durumda, sebep meselesidir. Rahip olmanın _ayrıcalığı_ o kadar da büyük değildir. Maddi olarak, siz
herhangi birinden özellikle daha iyi durumda değilsiniz. Daha fazla boş zamanınız var, bu doğru, ancak aslında çoğu kişi çalışmalarına veya araştırmalarına o kadar dalmış durumda ki Shangri-La'daki çiftçiden veya sanayi işçisinden daha fazla saat harcıyorlar. "

"Peki," dedi Ronny, "umalım ki Tommy Paine burayı hiç duymasın."

"Kim?" dedi kaptan.

Ronny Bronston motorlarını geri çevirdi. "Ah, önemli biri değil. Tanıdığım bir adam."

Kaptan Woiski kaşlarını çattı. "Bana öyle geliyor ki ismi duymuştum."

Ronny ilk başta hızla öne eğildi ve ilgi gösterdi. Belki kruvazörün kaptanı öndeydi. Ama hayır, sandalyesine gömüldü. Bu isim kesinlikle bir G Bölümü takma adıydı. Departman dışında kimse bunu kullanmıyordu ve o da bu terimi kullanarak zaten çok şey söylemişti.

Ronny boş boş, "Muhtemelen iki farklı kişi." dedi. Sanırım geri dönüp
Tog'un nasıl olduğunu göreceğim."

-------------------------------------

Tog, küçük geminin salonuna girdiğinde iletişim cihazının başındaydı. Ronny
kompakt cihazın parlak küçük ekranında Sid Jakes'in sırıtan yüzünü görebiliyordu. Tog, Ronny'ye baktı ve gülümsedi, sonra
cihazı kapattı.

"Ne var ne yok?" dedi Ronny.

Omuzlarını zarifçe oynattı. "Az önce Süpervizör Jakes'i aradım. Görünüşe göre
New Delos'ta tam bir karmaşa var. Kalabalıklar tapınaklara saldırıyor. Başkentte rahipler yeni bir Tanrı-Kral sunmaya çalıştılar ve ona
gülerek şehirden
kovuldular."

Ronny alaycı bir şekilde homurdandı. "Bana iyi geliyor. New Delos ve Tanrı-Kral ve rahipliği hakkında ne kadar çok okursam, gezegene olan en iyi şeyin onları ortaya çıkarmak olduğunu o kadar çok düşünüyorum." 

Tog ona baktı, her zamanki gibi ağzının kenarlarını onun söylediği bir şeye
karşı çıkmak üzereyken aşağı doğru kıvırdı. "Bana kötü geliyor," dedi. "Tommy Paine'in işi bitti. Başka bir yere gidecek ve biz onu yakalamak için
zamanında oraya varamayacağız." 

Ronny bunu düşündü. Muhtemelen doğruydu. "Acaba," dedi yavaşça,
"suikaste uğrayan tüm gemilerin bir listesini, tüm gemileri ve varış noktalarını New Delos'tan almamız mümkün mü?" 

İçinde bir fikir büyüdü. "Bak! Onlarınki gibi diktatör bir hükümetin gezegendeki tüm uzay limanlarını derhal karantinaya alması mümkün." 

Tog, "New Delos'ta sadece bir uzay limanı var" dedi. Rahiplik, dışarıyla ticareti veya iletişimi teşvik etmiyordu. Halkının kirlenmesini istemiyordu."

"Aman Tanrım!" diye patladı Ronny. "Tommy Paine'in o gezegende olması ve oradan çıkamaması mümkün. Bak, Tog, New Delos'taki Bölüm G
temsilcisini çağırabilir misin ve--"

Tog çekingen bir şekilde, "Ben o adımı çoktan attım, Ronny, bunu isteyeceğini
biliyordum. Ajan Mouley Hassan, New Delos'tan ayrılan her yolcunun adını ve varış yerini öğreneceğine söz verdi."

Ronny bir masaya oturdu ve kendine bir kupa bira ayarladı. "İçecek?" dedi Tog'a. "Muhtemelen kutlayacak bir şeyimiz var."

Tog başını onaylamaz bir şekilde salladı. "Ben sakinleştirici kullanmıyorum."

New Delos hakkında konuşulacak başka bir şey yoktu, sadece varışlarına kadar
beklemek zorunda kalacaklardı. Ronny konuyu değiştirdi. "Shangri-La gezegenini hiç duydun mu?" diye sordu. Birasından bir yudum aldı.

"Elbette," dedi. "Oldukça küçük bir gezegen, Dünya tipi, dört derecelik bir mesafede. "Kusursuz iklimi ve doğal güzelliğiyle dikkat çekiyor."

"Kaptan bundan bahsediyordu," dedi Ronny. "Sıradan bir
cennet gibi geliyor."

Tog olumsuz bir ses çıkardı.

"Peki, Shangri-La'da ne sorun var?" dedi Ronny sabırsızlıkla.

"Statik," dedi kısaca.

Tog ona baktı. "Bana neredeyse kusursuz bir
sosyo-ekonomik sistem geliştirmiş gibi geliyor. Statik derken neyi kastediyorsun?"

"Hiçbir zorlama, hiçbir dürtü yok," dedi Tog kesin bir şekilde. "Herkes--eski terim neydi?--herkesin işi bitti. Yer durgunlaşıyor. Tommy Paine'in er ya da geç orada belirmesine şaşırmam."

Ronny, "Bak, birbirimizi tanıdığımızdan beri, hiç senin de katıldığın bir şey söyledim mi?" dedi.

Tog narin kaşlarını kaldırdı. "Neden, Ronny. İkimizin de kahvaltıda yumurtaların yenmez olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu gayet iyi biliyorsun."

Ronny tekrar ayağa kalktı. Boyutunu düşünürsek, kesinlikle
sinir bozucu bir yüktü. "Sanırım odama gidip avımızı takip etmek için ilham alıp alamayacağıma bakacağım."

"İyi geceler, Ronny," dedi çekingen bir şekilde.

-------------------------------------

New Delos'a vardıklarında ufak bir zorlukla karşılaştılar. Kaptan hem Ronny Bronston'ı hem de Tog Lee Chang Chu'yu köprüye çağırdı.

İletişim ekranına doğru başını salladı. Kel kafalı, cüppeli bir karakter -belli ki bir rahip- onlara kaşlarını çatarak baktı.

Kaptan Woiski, "Başpiskopos bana geçici hükümetin New Delos'a inen herhangi bir uzay aracının izinsiz tekrar havalanamayacağına ve inen her bireyin, hatta United Planets personelinin bile, ayrılmalarına izin verilmeden önce çıkış vizesine ihtiyaç duyacağına karar verdiğini bildirdi." dedi.

Ronny, "O zaman karaya çıkamazsın?" dedi.

Kaptan makul bir şekilde, "Benim varış noktam Merlini. Seni buraya bırakmak için biraz
zorluk çektim. Ama gemimin belirsiz bir süre için bağlanma riskini göze alamam.
Açıkçası, orada önemli bir sivil kargaşa var." dedi.

Rahip ekrandan, "Durumu tarif etmenin yanlış bir yolu bu." diye çıkıştı.

"Üzgünüm," dedi kaptan kuru bir şekilde.

Ronny Bronston çaresizce, "Ama, kaptan, Bayan Tog ve ben sadece
karaya çıkmak zorundayız." dedi. Rozetine uzandı. "Yüksek öncelik, Soruşturma Bürosu."

Kaptan iri omuzlarını silkti. "Üzgünüm, gemimi bağlama riskini alabileceğimi
gösteren bir talimatım yok. İşte bir olasılık. Bir çıkarma gemisini
uçurabilir misin? Sana bir tane ayırabilirim, o zaman sen ve asistanın
olayda olan tek kişiler olursunuz. Bunu buradaki Uzay Kuvvetleri üssüne devredebilirsin."

Ronny sefil bir şekilde, "Hayır. Ben bir uzay pilotu değilim." dedi.

"Ben," dedi Tog yumuşak bir sesle. "Fikir harika görünüyor."

"Seni bekliyoruz," dedi Başpiskopos. Ekran karardı.

Tog Lee Chang Chu, diğer tüm sorumlulukları üstlenebilecekmiş gibi aynı şevkle bir çıkarma gemisini uçurdu. Yanındaki koltuğa
otururken, Ronny Bronston gözlerinin yanından onun kontrolleri
ayarlayarak yaptığı pratik hareketlere baktı. Metaxa ve Jakes gibi Bölüm G yetkililerinin verimliliğine belli belirsiz bir şekilde şaşırdı ki, kendisi gibi bilinmeyen bir niteliği Tommy Paine'i yakalamak gibi önemli bir göreve atayıp sonra ona asistan olarak Tog gibi deneyimli bir ajan sağladılar. Bürokratik zihin tembel olabilir, diye karar verdi. Oldukça narin yapılı bir kız olması bir etken miydi? Model-H silahının ağırlığını sol koltuk altının altında hissetti. Belki de Bölüm G, ajan olarak erkekleri tercih ediyordu.

Kontrol kulesine olabildiğince yakın bir inişe geçtiler. Birkaç dakika içinde, küçük teknelerinin etrafında yirmi veya daha fazla özensiz üniformalı adamdan oluşan bir muhafız vardı.

Tog bir hamle yaptı. "Karşılama komitesi," dedi.

[İllüstrasyon.]

Dairesel limandan tırmandılar ve komutada gibi görünen genç görünümlü askere Birleşik Gezegenler Soruşturma Bürosu rozetlerini gösterdiler. Kararsızdı.

"United Planets mi?" dedi. "Tek bildiğim, inen herkesi tutuklamam gerektiği."

Ronny, "Hemen United Planets karargahına götürüleceğiz." diye çıkıştı.

"Eh, ben bunu bilmiyorum. Yabancılardan emir almam."

Adamlarından biri, hafif makineli tüfeğinin tetiğine gergin bir şekilde dokunuyordu.

Ronny'nin ağzı kurudu. Kendini yüksekte, yüksekte, bir kayanın üzerinde, yukarıdan yetersiz bir şekilde emniyete alınmış gibi hissediyordu.

Tog, "Ama binbaşı, eminim emirlerinizi veren kişi, United Planets'ten özel bir heyetin gelip yeni yetkililerinizi başarılarından dolayı tebrik etmesini beklemiyordu. Elbette, United Planets'ten bir heyeti tutuklamak
bilinmez." dedi.

"Öyle mi?" kaşlarını çatarak ona baktı. "Yani, sen öyle misin?"

"Evet," dedi Tog tatlı bir şekilde.

Ronny ipucu aldı. "Başkente ve United Planets merkezine bizi götürecek bir araç nerede bulabiliriz, binbaşı? Görünen o ki beklenenden önce
varmışız. Burada büyük bir karşılama komitesi olmalıydı."

"Oh," dedi belli ki yeni terfi etmiş olan çocuk tereddütle. "Sanırım
bir şeyler ayarlayabiliriz. Lütfen bu şekilde." Yönetim binasına doğru yürürken Tog'a sırıttı. "Dünya'daki tüm kızlar senin gibi mi giyiniyor?"

"Hayır," dedi kadın çekingen bir şekilde.

"Çok kötü," dedi adam yiğitçe.

"Neden, binbaşı!" dedi Tog, gözlerini asfalttan ayırmadan.

Yönetim binasında pek düzen yoktu ama sonunda
ulaşımlarını ayarlamayı başardılar. Neyse ki, onlara şoförlü bir helio-araba verilmişti.

Neyse ki, çünkü onlara yardım edecek bir şoför olmasaydı, hedeflerine ulaşmadan önce bir düzine kez geçit törenleri, gösteriler ve korkunç sokak toplantıları tarafından durdurulacaklardı. İki kez, Ronny silahını çekmekten sadece birazcık kala yarı sarhoş göstericiler onları durdurdu.

Zayıf, üzgün görünen şoför başını salladı. "Artık geri dönüş yok," dedi omzunun üzerinden. "Geri dönüş yok. Geçen hafta ben de geri kalanlarla birlikteydim, David the One'ın gerçekten Ölümsüz olduğuna asla inanmadım.
Ama siz bu fikre alışmıştınız, anlıyor musunuz? Her zaman böyleydi, her şeyi rahipler yönetiyordu ve biz buna alışmıştık. Şimdi keşke hala öyle olsaydık. En azından nasıl durduğunuzu biliyordunuz, anlıyor musunuz? Şimdi, ne olacak?"

"Bu ilginç bir soru," dedi Tog kibarca.

Ronny, "Muhtemelen daha iyi bir dünya inşa etme şansın olacak,
şimdi." dedi.

Şoför omzunun üzerinden küçümseyici bir bakış attı. "Daha iyi bir dünya mı? Daha iyi bir
dünyayla ne istiyorum? Sadece rahatsız edilmek istemiyorum. Günde üç kare
aldım, ailem için güzel bir dairem var. Daha
kötü bir dünya olmayacağını nasıl bilebilirim?"

"Bu her zaman bir olasılıktır," dedi Tog ona. "Çoğu insan aynı şeyi
hissediyor gibi görünüyor mu?"

"Tanıdığım hemen hemen herkes aynı şeyi hissediyor," dedi somurtkan bir şekilde. "Ama yağ şimdi
ateşte. Rahipler tutunmaya çalışıyor ama hükümetleri her yerde
dağılıyor."

"Eh," dedi Ronny, "en azından yeni bir hükümetin batıl inançlara ve
engizisyona dayalı bir hükümetten daha iyi olacağını anlayabilirsin. Daha kötü olamazdı."

"İşler her zaman daha da kötüye gidebilir," diye itiraz etti diğeri üzgün bir şekilde.

-------------------------------------

Şehir merkezinde etkileyici derecede yüksek, çok pencereli bir binanın önünde taksiden indiler. Basamakları çıkarken Ronny ona kaşlarını çattı. "Görünüşe göre o adamın
karamsarlığını teşvik ediyorsun. Gördüğüm kadarıyla, bu gezegene
olan en iyi şey o sahte rahipliği devirmek oldu."

"Belki de," dedi kadın kabul edercesine. "Ancak, adamın zihni kemikleşmişti. İnsanların şaşırtıcı derecede büyük bir yüzdesi, özellikle din ve hükümet gibi kurumlar söz konusu olduğunda, onlara sahip. Ona hiçbir şey öğretemeyecektik, ancak ondan öğrenmek mümkündü."

Ronny iğrenerek homurdandı. "Ondan ne öğrenebilirdik ki?"

Tog yumuşak bir sesle, "Sokaktaki insanların ne düşündüğünü öğrenebiliriz.
Bu bize yeni hükümetin hangi yöne gideceğine dair fikir verebilir." dedi.

Binanın girişine yaklaştılar ve yarım düzine adamdan oluşan silahlı bir Uzay Kuvvetleri muhafızı tarafından durduruldular. Çavuşları selam verdi ve diğer gezegenden geldikleri belli olan kıyafetlerini aldı.

"Kimliklerinizi lütfen," dedi hızla.

Rozetlerini gösterdiler ve içeri alındılar. Ronny ona,
"Çok sorun mu var, çavuş?" dedi.

Diğeri omuz silkti. "Hayır. Sadece önlem, efendim. Burada sadece üç veya dört haftadır bulunuyoruz. İç karışıklık. Buna alışkınız. İki temel ay önce Montezuma'daydık. Şimdi _gerçek_ bir sorun var. Dışarı çıkmak için ateş etmek zorundaydık."

Tog, "Geliyor musun Ronny? Bu asansör beni bekliyor." diye seslendi.

Onu takip etti, kaşlarını çatarak. Bir fikir yolunu bulmaya çalışıyordu.
Bir şekilde onu almayı başaramadı.

Adalet Bakanlığı'nın karargahı sekizinci kattaydı. Bir
resepsiyon görevlisi onları üç veya dört kapıdan geçirip G Bölümü'nün bulunduğu tek ofise götürdü.

Kıpkırmızı gözlü, bitkin bir ajan tek masasından başını kaldırıp onlara bir soru
söyledi. Ronny anlamadı ama Tog yumuşak bir şekilde, "Deneme
Ajanı Ronald Bronston ve Tog Lee Chang Chu. Özel görevde." dedi.
Diğerinin görebilmesi için rozetini açtı.

Tavırları değişti. "Üzgünüm," dedi ve el sıkışmak için ayağa kalktı. "Ben New Delos'taki G Bölümü'nden sorumlu Mouley Hassan. Tahmin edebileceğiniz gibi burada bir
kriz yaşadık. En kötüsü artık bitti." Ekşi bir şekilde, "Umarım. Tüm asistanlarım Avalon'a doğru yola çıktılar bile." diye ekledi. Kısa boylu, esmer tenli bir adamdı, yüz hatları Sami geçmişini ele veriyordu.

Ronny onunla tokalaştı ve "Böyle bir zamanda sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim." dedi.

Sandalyeler buldular ve Mouley Hassan sipariş kutusunun anahtarını çevirip onlara "Bir içki ne dersiniz? Bu gezegende harika köpüklü şaraplar yapıyorlar. En iyi içecekleri bulmak için herhangi bir teokrasiye güvenin." dedi.

Ronny teklifi kabul etti, Tog nazikçe reddetti. Tog, ellerini kucağına koyarak çekingen bir şekilde oturdu.

Mouley Hassan yorgun elini zaten dağılmış saçlarının arasından geçirdi. "Bu özel görev ne?"

Ronny, "Komiser Metaxa beni Tommy Paine'i aramaya gönderdi." dedi.

Diğeri "Tommy Paine!" diye patladı. "Böyle bir zamanda, son üç temel haftada üç gece bile uyumamışken, sen gelip Tommy Paine'i mi arıyorsun?"

Ronny şaşırmıştı. "Sid Jakes bunun Paine'in işlerinden biri olabileceğini düşünmüş gibiydi."

Tog yumuşak bir şekilde, "Tommy Paine'i böyle bir durumda aramaktan daha iyi bir yer olabilir mi, Ajan Hassan?" dedi. Kaşları kalktı. "Yoksa Paine'i aramanın önemli olduğunu düşünmüyor musun?"

Diğeri biraz yatıştı. "Sanırım haklısın," dedi. "Ölümcül
yorgunum. İstediğini yap. Ama benden fazla bir şey bekleme."

Tog, biraz sert bir şekilde, "Her zamanki gibi seni aramak zorunda kalacağız, Ajan Hassan. G Bölümü'nde Tommy Paine'i aramaktan daha önemli tek bir iş yoktur." diye düşündü.

"Tamam, tamam," diye itiraf etti Mouley Hassan. "İşbirliği yapacağım. Ne kadar zamandır
Dünya'dan uzaktasın?" dedi Ronny'ye.

"Yaklaşık bir temel hafta."

"Oh," diye homurdandı. "Bu senin ilk durağın, ha? Eh, senin işini kıskanmıyorum." Masadaki bir teslimat çekmecesinden iki kadehle birlikte
soğuk bir şişe getirdi. "İşte şarap."

Ronny kadehi almak için öne eğildi. "Buradaki durum," dedi,
"Paine'e atılabilir mi sence?"

Mouley Hassan yorgunca omuz silkti. "Bilmiyorum."

Ronny içkiyi yudumladı ve bardağın kenarından yorgun ajana baktı.
"Anladığımız kadarıyla, bombalamadan sonra gezegeni terk eden
tüm kişiler kontrol altında."

"Kontrol doğru. Havalanan tek bir gemi var ve o da yardımcılarım dışında kimseyi
taşımadı. Bana sorarsan, onlara hâlâ ihtiyacım vardı ama Dünya'daki bir ukala, Avalon'da daha gerekli olduklarına karar verdi." Tiksinmişti.

Ronny bardağı bıraktı. "Tanrı-Kral öldürüldüğünden beri bu gezegenden yalnızca bir gemi mi ayrıldı?"

"Doğru. Vize almak diş çektirmek gibiydi."

"Gemide kaç adam var?"

Mouley Hassan ona düşünceli bir şekilde baktı. "Dört kişilik mürettebat ve altı G Bölümü görevlisi."

Tog neşeyle, "Neden, o zaman bu, ya Tommy Paine'in
hala bu gezegende olduğu ya da o geminin yolcularından veya mürettebat üyelerinden biri olduğu anlamına geliyor." diye ekledi. "Elbette, bir yerlerde saklı özel bir gemisi yoksa."

Ronny, bazı sonuçlar aklına gelince sandalyesine geri çöktü. "Eğer Tommy Paine olsaydı," dedi.

Mouley Hassan başını salladı. "Bu her zaman bir noktadır." Bardağını bitirdi ve
yalvarırcasına Tog'a baktı. "Bak, işim var. Birazını bitirebilirsem,
biraz uyumak için zamanım olabilir. Tommy Paine'i aramayı erteleyemez miyiz?"

Tog ona hiçbir şey söylemedi.

Ronny ayağa kalktı. "Anlaşırız. Aklıma birkaç fikir geldi.
Daha sonra seninle görüşeceğim."

"Tamam," dedi ajan. Onlarla tekrar el sıkıştı. Bir şekilde,
Ronny'den çok Tog'a, "İşinin ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Sadece
etkin bir şekilde çalışamayacağım noktaya kadar zorlandım." dedi.

Anlayışını gülümseyerek gösterdi, ona küçük, narin elini uzattı.

Asansörde, Ronny ona, "Bu tür şeyler neden özellikle G Bölümünü etkilesin ki?" diye sordu.

Tog, "Böyle zamanlarda gezegenler UP'den düşer." dedi. Ya da,
muhtemelen, bazı şovenist askeri grupların eline geçip
başka bir gezegenle savaş kışkırtmak veya onu misyonerleştirmek veya propagandasını yapmak için yarı yolda bırak." Bir an düşündü. "Hükümet veya dinde yeni bir devrim, neredeyse her zaman ışığı yaymak ister gibi görünüyor. Başkalarına buldukları yeni gerçekleri getirme konusunda mutlak bir zorunluluk." Sesi alaycı bir tonla ekledi, "Genellikle
yeni gerçekler oldukça eskidir ve bunları duymakla ilgilenen çok az kişi vardır."

--------------------------------------

İlk günlerini merkezi bir konumda bulunan bir otelde konaklama ayarlayarak, Adalet Bakanlığı aracılığıyla yerel değişim araçları için düzenlemeler yaparak -altına dayalı madeni para olduğu ortaya çıktı-- ve çevrelerinin hissini edinerek geçirdiler.

Açıkçası, Yeni Delos gezegeninin başkenti olan Delos, suikastın ardından gelen kaostan yavaş yavaş
çıkıyordu. Rejimin çöküşünün ardından mantar gibi türeyen yarım düzine farklı örgütün temsilcilerinden oluşan geçici bir hükümet iktidara gelmişti. Seçimler vaat edilmişti ve
Bu arada, gerçek hükümet hala büyük ölçüde rahipliğin alt kademelerinin elindeydi. Sinirli bir rahiplikti, işler iyi giderken alttan kurtulmak istiyorlardı, eski aşırılıklardan sorumlu tutulmaktan korkuyorlardı.

Hala kafasında büyük umutlar olan Ronny Bronston, Uzay Kuvvetleri kruvazöründeyken onlara iniş emri veren Yardımcı Piskoposa baktı. Tog, kriz zamanında Delos'ta olmalarına ilişkin çeşitli
ayrıntılar için düzenlemeler yapıyordu.

Bir düzine kez, resmi görevliyle olan randevusuna yetişmek için giderken, Ronny kapılardan içeri girmek veya başka bir şekilde kendini göze çarpmamak zorunda kaldı. Sokakta bir grup gösterici dolaşıyordu, bazıları sarhoştu, bela arıyordu ve polise veya orduya karşı küçümseyiciydi. Ronny, iki kez, hırpalanacağından emin olduğunda silahını çekti
ve onu açıkta tuttu, kullanıma hazırdı, ama tehdit edici değildi. Göstericiler
kaçtı.

Hedefine ulaştığında boğazı kurumuştu. Gezegenler arası görevde olan bir
Bölüm G ajanının hayatının dezavantajları vardı.

Alt-Piskopos, daha önce ticaretin yanı sıra Birleşik Gezegenlerle etkileşimi de içeren Gezegenler Arası İletişimlerden sorumluydu. Daha bir ay önce aşırı sorumluluk gerektiren bir pozisyon olmalıydı.
Şimdi ofisleri neredeyse bomboştu.

Ronny'nin rozetine baktı, sadece belli belirsiz bir ilgiyle. "Soruşturma Bürosu'nun
Bölüm G'si," dedi. "Sizin sorumluluklarınızın farkında olduğumu sanmıyorum. Ancak," ekşi bir nezaketle başını salladı, "lütfen
oturunuz. İçecek sunamama durumumu mazur görün. Batan bir gemiyi farelerin terk etmesiyle ilgili eski bir gelenek yok muydu? Korkarım ki eski yardımcılarımın kemirgen içgüdüleri vardı."

Ronny, "Bölüm G, Gezegenlerarası Güvenlikle ilgileniyor, efendim--" dedi.

"Bana Kutsallık olarak hitap ediliyor," dedi diğeri.

Ronny ona baktı. "Üzgünüm," dedi. "Ben Birleşik Gezegenler vatandaşıyım, herhangi bir gezegenin değil, hatta Dünya'nın bile. UP vatandaşlarının tam bir
din özgürlüğü var. Benim durumumda hiçbir kiliseye bağlı değilim. "

Alt-Piskopos bunu görmezden geldi. Ekşi bir şekilde, "Korkarım ki, artık
New Delos'ta bile ünvanımla nadiren onurlandırılıyorum. Hadi,
Gezegenlerarası Güvenlikle ilgilendiğinizi söylüyorsunuz." dedi.

"Bu doğru. Bu gibi durumlarda,
New Delos dışındaki gezegenlerin vatandaşlarının sizin içişlerinize karışmış olma ihtimali olup olmadığını kontrol etmekle ilgileniyoruz."

Diğerinin gözleri aniden kısıldı. Ağır bir şekilde, "David the One'ın bir uzaylı tarafından
suikast edildiğinden mi şüpheleniyorsunuz?" dedi.

Ronny burada dikkatli olmak zorundaydı. "Ben böyle bir öneride bulunmuyorum. Ben sadece
olasılığı kontrol etmek için buradayım. Eğer durum böyle olsaydı, görevim
adamı veya adamları tutuklamak olurdu."

"Eğer onu yakalarsak, otoritenizi
iddia etme şansınız çok az olurdu," diye homurdandı rahip. "Ne bilmek istiyordunuz?"

"Suikasttan bu yana hiçbir gezegenler arası aracın New Delos'tan ayrılmadığını anlıyorum."

"Dikkatlice incelenen bir United Planets gemisi dışında hiçbiri."

Ronny gergin bir şekilde, "Ama gizli uzay limanlarını, muhtemelen uzak bir çölde veya dağlık alanda bulunanları kontrol etmek için hangi olanaklara sahipsiniz?" diye sordu.

New Delian ekşi bir şekilde güldü. "Bütün United Planets'te bizim güvenlik derecemize sahip başka bir gezegen yok. Hatta en hassas algılama cihazlarıyla donatılmış yapay uydulardaki en son gelişmeleri bile ithal ettik. Sizi temin ederim ki, bir uzay aracının bizim bilgimiz olmadan New Delos'a inmesi veya oradan kalkması tamamen imkansızdır."

Ronny Bronston'ın gözleri heyecanla parladı. "Bu güvenlik
önlemleriniz. Gezegendeki tüm uzaylıları ne ölçüde gözlem altında tutuyorsunuz?"

Rahibin kıkırdaması iğrenç bir niteliğe sahipti. "Açıkçası kurumlarımız hakkında oldukça cahilsiniz. New Delos'taki her insan, her yaşam tarzında, beşikten mezara kadar sürekli gözetim altındaydı. Uzaylılar çok
cesaretsizdi. New Delos'ta göründüklerinde, hareketleri
burayla, başkentimizle sınırlıydı."

Ronny ciğerlerinden hava ıslığı çıkardı. "O zaman," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "eğer
herhangi bir uzaylının bununla bir ilgisi varsa, o hala gezegendedir. Bana
tüm uzaylıların bir listesini getirebilir misin?"

Diğeri yine güldü, hala ekşi bir şekilde. "Ama hiçbiri yok. Siz United Planets çalışanları
dışında hiçbiri. Korkarım ki boşuna çabalıyorsunuz."

Ronny ona boş boş baktı. "Ama ticari temsilciler, kültürel
değişim--"

Rahip düz bir şekilde, "Hayır. Hiç yok." dedi. Tüm ticaret
UP üzerinden yürütülüyordu. Hiçbir kültürel alışverişi teşvik etmedik. Halkımızı
bozulmamış tutmak istedik. United Planets tek uzay limanımıza inme hakkına sahipti."

G Bölümü ajanı ayağa kalktı. Bu, umduğundan çok daha basitti. Diğerine teşekkür etti, ancak el sıkışmak zorunda kalmaktan kaçındı ve ayrıldı.

-------------------------------------

Bir helio-taksi buldu ve UP binasına yönlendirdi, varış noktası için doğru miktar yatırılana kadar aracın yuvalarına bozuk para
atma zorunluluğunu garip buldu. Dünya'da artık bozuk para kullanılmıyordu.

UP binasında bir önceki günkü adımlarını G Bölümü'nün tek ofisine doğru geri çekti.

Şaşırtıcı bir şekilde, sadece Mouley Hassan değil, Tog da oradaydı. Hassan
belli ki en azından birkaç saat uyumuştu. Daha iyi durumdaydı.

Her zamanki ikramları değiş tokuş ettiler ve sandalyelerine tekrar oturdular.

Hassan, "Sadece dedikodu yapıyorduk. Yıllar oldu Büyük Washington'a geleli. Lee Chang bana Sid Jakes'in artık bir Süpervizör olduğunu söyledi.
Bir süre onunla çalıştım, ilk G Bölümüne katıldığımda. Bir kadeh şarap ne dersin?"

Ronny, "Bak. Eğer Tommy Paine bununla bağlantılıysa ve neredeyse kesin olarak öyle, onu yakaladık." dedi.

Diğerleri ona baktı.

"Belli ki meşguldün," dedi Tog yumuşak bir sesle.

Ona döndü. "Sıkışmış, Tog! Gezegenden çıkamaz."

Mouley Hassan saçlarını eliyle ovuşturdu. "Zor olurdu, tamam.
Burada insanları daha önce hiç görmediğin şekilde dizginlediler. Ya da bu patlayana kadar öyleydiler." 

Ronny durumu Tog'a anlattı ve şöyle bitirdi, "Mantıklı olan tek şey bunun bir Tommy Paine işi olması. Yerel halk asla böyle bir bombaya erişemezdi veya teslimatı için gerekli düzenlemeleri yapamazdı. Çok fazla gözetim altındalar." 

Tog düşünceli bir şekilde, "Peki tüm bu gözetimden nasıl kaçtı?" dedi. 

"Anlamıyor musun? O burada, bu binada, UP'nin bir çalışanı olarak çalışıyor. Başka alternatif yok." 

Ona baktılar. 

"Sanırım haklısın," dedi Tog sonunda. 

Ronny, Mouley Hassan'a döndü. "Tüm UP çalışanlarının bir listesini alabilir misin?" 

"Elbette." Sipariş kutusunu açtı ve içine bir emir bağırdı. 

Ronny, "Bu imkansızı ortadan kaldırma meselesi olacak." dedi. Örneğin, Tommy Paine'in faaliyetinin bilinen en erken vakası nedir?"

Tog geriye dönüp düşündü. "Kesin olarak bildiğimiz kadarıyla, yaklaşık yirmi iki yıl önce."

"Tamam," dedi Ronny giderek heyecanlanarak. "Bu, diyelim ki kırk yaşından küçük tüm kişileri ortadan kaldıracaktır. Başladığında en az yirmi yaşında olduğunu varsayabiliriz."

Hassan, "Tüm kadın çalışanları ortadan kaldırabilir miyiz?" dedi.

Ronny, "Bence öyle. Görüldüğü birkaç sefer, tüm raporlar bir erkek hakkında. Ve Mother gezegenindeki, kendisini Kutsal Adam olarak gösterdiği vaka. Taş Devri'ndeki bir kültürde kılık değiştirmiş bir kadın olması pek mümkün değil."

Hassan, "Ve bu Tommy Paine galaksinin bu bölümünde yıllardır dolaşıyor, bu yüzden burada birkaç yıl bile olsa istikrarlı bir şekilde bulunan herhangi biri şüpheli olamaz." dedi.

Mouley Hassan elini bir teslimat çekmecesine soktu ve bir avuç delikli kart çıkardı, muhtemelen toplamda elli tane.

"Bu binada çalışan bundan daha fazla insan vardır," diye itiraz etti Ronny.

Mouley Hassan, "Hayır. New Delos vatandaşı olan herkesi çoktan ortadan kaldırdım. Açıkça Tommy Paine bir uzaylı. Burada sadece kırk sekiz Dünyalı ve diğer Birleşik Gezegenler vatandaşı çalışıyor."

Kartları küçük bir toplayıcıya taşıdı ve Tog ve Ronny artan gerginlikle onu izlerken bir an kontrolleri üzerinde çalıştı. "Bakalım," diye mırıldandı. "Tüm kadınları, kırk yaşından küçük olanları, çok fazla seyahat etmemiş olanları, birkaç yıldır burada olanları eledik."

Sonunda UP binasında çalışan herkesi elediler.

Kartlar tekrar Mouley Hassan'ın masasına yığıldı ve üçü de etrafta oturup somurtkan bir şekilde onlara baktı.

Ronny, "Dosyalarla oynamış. Kendisi için sahte kağıtlar
yapmış ya da başka bir şey. Muhtemelen kendi kartını çekmiş ve bu
senin sahip olduğun destede yok." dedi.

Mouley Hassan, "Tüm bu olasılıkları iki kez kontrol edeceğiz ama
yanılıyorsun. Muhtemelen birkaç yüz yıl önce, ama bugün değil. Sahtecilik ve taklit geçmişte kaldı. Ve inanın bana, Soruşturma Bürosu ve özellikle G Bölümü, özensizce bakıyor olabilir, ama öyle değiller. O kartlarda yanlış bir şey bulamayacağız. Tommy Paine, New Delos'ta UP için çalışmıyor."

"O zaman," dedi Ronny, "tek bir alternatif var. Bu UP gemisinde, nereye gidiyor, varış noktasının adı neydi?"

"Avalon," dedi Mouley Hassan, yüzü düşünceli bir şekilde.

Tog, "Gemideki adamlar hakkında bir fikrin var mı?" dedi.

Mouley Hassan, "Dört mürettebat ve altı ajanımız vardı." dedi.

Tog, "İçlerinden biri sahte evraklara sahip değilse, altı ajan elendi. Geriye mürettebat üyeleri kalıyor. Onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

Hassan başını salladı.

Ronny, "Avalon ile iletişim kuralım. Oradaki temsilcilerimize, oraya varana kadar gemideki hiç kimsenin Avalon'dan ayrılmamasını söyle." dedi.

Mouley Hassan, "İyi fikir." dedi. Ekranına döndü ve "Avalon Gezegenindeki Soruşturma Bürosu, Bölüm G" dedi.

Bir anda ekran aydınlandı. Bölüm G ajanları gibi görünen yaşlı bir ajan, onlara baktı. Mouley Hassan gümüş rozetini diğerinin görebileceği şekilde tuttu ve Avalon ajanının başıyla onaylamasıyla, "Ben New Delos'tan Hassan. Burada bir kriz yaşadık ve bunun bir Tommy Paine işi olma ihtimali var. Ajan Bronston burada onu takip etmek için bir görevde. Bunu Bronston'a devredeceğim." dedi.

Avalon ajanı tekrar başını salladı ve Ronny'ye baktı.

Ronny acil bir şekilde, "Size ayrıntıları verecek vaktimiz yok ama her belirti Paine'in Avalon'u hedef alan bir UP uzay gemisinde olduğunu gösteriyor. Gemide sadece on adam var ve altısı G Bölümü ajanı." dedi.

Diğeri dudaklarını büzdü. "Anlıyorum. Yaşlı tilkiyi köşeye sıkıştırdığını mı düşünüyorsun, ha?"

"Olabilir," dedi Ronny. "Çeşitli eğerler var. Bayan Tog ve ben burada iki kez kontrol edebiliriz. Sonra çıkış vizelerini alır almaz Avalon'a doğru hemen yol alacağız."

Avalon Bölüm G ajanı, "Diğer ajanların hareketlerini kontrol etme yetkim yok, onlar benim kadar yüksek rütbeye sahipler," diye ekledi, ifadesiz bir şekilde, "ve muhtemelen sizinkinden daha yüksek."

Ronny, "Peki ya dört kişilik mürettebat?" dedi.

Diğeri, "Bu adamlar Avalon'a en az altı ay sürecek bir iş üzerinde çalışmak için geliyorlar. Rutin bir kontrol yapacağız ve ben de siz geldiğinizde ve eğer gelirseniz, on kişinin de Avalon'da olduğundan emin olmaya çalışacağım." dedi.

Bununla yetinmek zorundaydılar. Ortadan her yeri kontrol ettiler ve uzun sürmedi. Hiç şüphe yoktu. Eğer bu bir Tommy Paine işi ise, ki neredeyse kesinlikle öyledir, o zaman gezegenden kaçmasının tek bir yolu vardı ve o da Avalon'a giden tek uzay aracıydı. Gezegende değildi, Ronny bunu kesin olarak hissetti. New Delos'taki bir yabancı, bir akvaryumdaki mors kadar göze çarpıyordu. Böyle bir şey yoktu. Zamanlarının çoğunu United Planets personelini kontrol edip tekrar kontrol ederek geçirdiler, ancak orada da şüphe yoktu. Mouley Hassan ve UP personelinden diğerleri New Delos'tan çıkış vizesi almanın bürokratik engellerini azaltmaya yardımcı oldu. Bir veya iki hafta önce olduğu kadar karmaşık değildi. Yeni geçici hükümetteki otoritesine o kadar güvenen kimse yoktu ki United Planets'in bir talebini veto etmeye cesaret etti. Mouley Hassan, askeri bir araçtan daha yavaş, ancak onları birkaç gün içinde Avalon'a ulaştırabilecek küçük bir uzay yatı ayarlayabildi. Tek kişilik bir mürettebat yeterliydi, Ronny ve özellikle Tog onu nöbetlerde yazabilirdi.

Gemideki zamanın büyük kısmı Avalon'da çalışarak, kaçamak Tommy Paine hakkında bilinen her şeyi tekrar tekrar inceleyerek ve Savaş Satrancı oynayarak ve Tog Lee Chang Chu ile çekişerek geçti.

Ronny'nin söyleyebildiği her şeye karşı çıkabilme yeteneği olmasaydı, ona işin zararına
çekilebilirdi. İyi bir gezgindi, çok az kişi öyledir; son derece verimli bir asistandı; bakması keyifliydi; ve asla müdahale etmezdi. Ama, Büyük Silahlar, kadın çekişebilirdi.

İkisi geminin lüks salonunda çalışırken Ronny başını kaldırıp "Bu altı ajanın Avalon'a neden gönderildiğine dair bir fikrin var mı?" dedi.

"Hayır," dedi.

Okuduğu kitapçığı işaret etti. "Burada gördüğüm kadarıyla, UP'deki en gelişmiş gezegenlerden biri gibi görünüyor. Geçtiğimiz yüzyılın endüstriyel tekniklerinde en yararlı ilerlemelerden bazılarını yaptılar."

"Ah, bilmiyorum," diye düşündü Tog. "Ben Endüstriyel Feodalizme pek saygı duymuyorum. Çarpıcı bir şekilde başlıyor ama kısırlaşmaya meyilli."

"Endüstriyel feodalizme," dedi öfkeyle. "Ne demek istiyorsun? Hükümet, kralın yalnızca güçsüz bir sembol olduğu anayasal bir monarşi. Yaşam standardı yüksek. Seçimler dürüst ve demokratik. Üç partili bir sistemleri var..."

"Bu büyük ölçüde sahte," diye sözünü kesti Tog. "Satır aralarını okuman gerek, özellikle de okuduğun kitaplar Avalon'daki endüstriyel feodal yayıncılık şirketleri tarafından basıldığında. "

"Nedir bu endüstriyel feodalizmden bahsediyorsun? Avalon'un bir
serbest girişim sistemi var."

"Anlaşılması zor bir terim," dedi Tog sinir bozucu bir şekilde. "Endüstriyel feodalizm, endüstriyel zenginliğin nispeten az sayıda ailenin elinde
yoğunlaştığı
bir sosyo-ekonomik sistemdir. Sonunda
içine girilmesi neredeyse imkansız
bir kapalı çember noktasına gelir. Bu
endüstriyel feodal aileler o kadar güçlü hale gelir ki, ancak nadir
durumlarda birileri kendilerini onların toplumuna
yükseltebilir. Her alana hakimdirler, buna sözde işçi sendikaları da dahildir ve bunlar
tüm
en büyük işletmelerden biridir. Sınırsız kaynaklarıyla
bilgi dağıtmanın her
yoluna bile sahiptirler."

"Yani," diye savundu Ronny, "Avalon'da kendi gazetenizi
kurup istediğinizi söyleyemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Elbette yapabilirsiniz, teorik olarak. Kaynaklarınız varsa. Ne yazık ki, bu tür girişimlerin başlatılması giderek daha pahalı hale geliyor. Ya da
kaynaklarınız varsa bir radyo, TV veya Tri-Di istasyonu başlatabilirsiniz.
Ancak, tüm engellerinizi aşsanız ve gazeteniz veya
yayın istasyonunuz başarılı olsa bile, Avalon'un yayıncılık ve yayın alanlarını kontrol eden endüstriyel feodal aileler, sizi satın almak veya sizi bir şekilde
sıkıştırmak için sonsuz kaynaklara sahipler."

Ronny homurdandı. "Eh, insanlar memnun olmalı yoksa bazı temel değişikliklere oy verirler."

Tog başını salladı. "Memnunlar ve şaşılacak bir şey yok. Çocukluklarından beri, fikirlerini
oluşturmanın her yolu endüstriyel feodal ailelerin elindeydi --okullar da dahil."

"Okulların özel olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır, olmak zorunda değiller. Hükümet, pratik amaçlar için Avalon'un sahibi olan yaklaşık elli aile tarafından tamamen domine ediliyor. Buna
okullar da dahil. Bazı yüksek öğrenim kurumları
özeldir, ancak onlar da büyük ölçüde ailelerin bağışlarına bağımlıdır."

--------------------------------------

Ronny onun bilmiş havasından rahatsız olmuştu. Parmağıyla okuduğu kitaba dokundu. "Hükümeti onlar kontrol etmiyor. Avalon'un üç partili bir sistemi var. İnsanlar hükümetten hoşlanmadığında,
alternatif bir partiye oy verebilirler."

"Bu optik bir yanılsama. Üç parti var, ancak her biri elli aile tarafından domine ediliyor ve seçim yasaları öyle ki, pratik amaçlar için başka bir parti kurmak imkansız. Teorik olarak mümkün, aslında değil. Seçmenler üç siyasi parti arasında gidip gelebilirler, ancak
hangisini seçtikleri hiçbir fark yaratmaz. Hepsi aynı şeyi savunuyor: Statükonun devamı."

"O zaman bunun demokrasi olmadığını mı iddia ediyorsun?"

Tog içini çekti. "Bu çok kötüye kullanılan bir kelime. Aslında, saf demokrasi nadiren görülür. Hükümetin aileye dayandığı ilkel toplumda buna oldukça sahiptiler. Klanınızdaki akrabalarınızdan birine kabile konseylerinde sizi temsil etmesi için oy veriyordunuz. Kabiledeki herkes yaşamın gerekliliklerinin bölüştürülmesi açısından eşitti. Hiç kimse, kabile şefleri bile, diğerlerinden daha iyi beslenmiyordu, hiç kimsenin daha iyi bir evi yoktu."

Ronny, sert bir şekilde, "Ve eğer insan o seviyede kalsaydı, hiçbir yere varamazdık." dedi.

"Doğru," dedi. "İlerleme için insanın boş zaman sınıfına ihtiyacı vardı. Çalışmak, deney yapmak, işleri yoluna koymak için zamanı olan birine."

"Konudan uzaklaşıyoruz," dedi. Görünüşlerine rağmen Avalon'da demokrasi olmadığını söyledin."

"Bunun bir bahanesi var. Ama demokrasiyi yalnızca özgür insanlar uygulayabilir. Yani
yiyeceklerin, giyeceklerin ve barınağın başkası tarafından kontrol edildiği sürece
özgür değilsin. Bir örnek düşünene kadar bekle." Sağ işaret
parmağını çenesine koydu, düşünceli bir şekilde.

Aman Tanrım, çok tatlı bir numaraydı. Keşke bu kadar şaşkın
sinir bozucu olmasaydı.

Tog, "Dünya tarihindeki Kaliforniya Eyaletini hatırlıyor musun?" dedi.

"Sanırım öyle. Kuzey Amerika'nın batı kıyısında."

"Doğru. Yirminci yüzyılda, Hıristiyan takvimine göre,
ekonomik bir buhran yaşandı. Bu dönemde, Thirty Dollars Every Thursday adlı çılgın bir örgüt oy pusulasına girmeyi başardı. Zamanlar
yeterince kötüydü ama bu belirli grup iktidara gelseydi, kaotik bir hal alırdı. İlk başta hiçbir düşünen kişi onları ciddiye almadı, ancak o zamanlar Kaliforniya'daki insanların çoğunluğunun kaybedecek pek bir şeyi yoktu ve seçim kampanyasının son haftasında anketler Thirty Dollars Every Thursday'in kazanacağını gösterdi. Bu yüzden, oylamadan birkaç gün önce eyaletteki
büyük endüstrilerin ve işletmelerin çoğu gazetelerde tam sayfa ilanlar yayınladı. Onlar da esasen aynı şeyi söylediler. _Thirty Dollars Every Thursday bu seçimi kazanırsa, şirketimiz kapılarını kapatacak. Pazartesi
işe geri dönmeye zahmet etme._"

Ronny ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

Nazik omuzlarını silkti. "Çatlaklar yenildi, elbette,
ki bu aslında Kaliforniya için iyiydi. Ama benim demek istediğim,
Kaliforniya seçmenleri aslında özgür değildi çünkü geçim kaynakları başkaları tarafından kontrol ediliyordu. Bu aşırı bir durum elbette, ama gerçek her zaman geçerlidir."

Ronny Bronston'ın aklına aniden bir düşünce geldi. "Bak," dedi. "Tommy Paine. Sence sadece New Delos'tan mı kaçıyor, yoksa bir sonraki durağı Avalon mu? Oradaki hükümeti devirmeye mi çalışacak?"

Başını sallıyordu ama kaşlarını çatmıştı. "Sanmıyorum. Avalon'da her şey
oldukça istikrarlı."

"İstikrarlı mı?" diye kaşlarını çatarak baktı. "Söylediklerinden anladığım kadarıyla, oldukça
kötüler."

Başını sallamaya devam etti. "Yanlış anlama, Ronny. Böyle bir görevde, tüm Birleşik Gezegenlerin sosyopolitik bir karmaşa içinde olduğu izlenimine kapılmak kolaydır, ama öyle değildir. Gezegenlerin küçük bir azınlığı Tommy Paine'in
ortaya çıkardığı türden bir sorun için olgunlaşmıştır. Çoğu çalışıyor, gelişiyor, ilerleme kaydediyor, yavaşça
evrim geçiriyor. Avalon bunlardan biri. İşlerin gidişatına bakılırsa, Tommy Paine
istese bile bir şeyleri değiştirmek için bir adım atamazdı ve bunu yaptığına inanmak için özel bir sebep yok."

Ronny homurdandı. "Öğrenebildiğim kadarıyla, gittiği her yerde sorun
çıkarmak için can atan bir adam."

"Bilmiyorum. Faaliyetlerinde herhangi bir düzen varsa, o da
işlerin kendi kendine kaynamaya hazır olduğu noktaları seçmesi gibi görünüyor.
Bir katalizör görevi görüyor. Avalon gibi bir yerde ilk üsse ulaşamazdı. Muhtemelen bundan elli yıl sonra, Avalon'da işler
tatminsizlik noktasına kadar
gelişmiş olacak. O zamana kadar," dedi kuru bir şekilde, "Tommy Paine'in bir sebepten ötürü Gezegenlerarası İşler Komiserliği için artık bir sorun olmayacağını varsayacağız."

Ronny tekrar kitabını aldı. "Nedenini anlayamıyorum," diye homurdandı. Keşke buna bir parmak basabilseydim."

Bir kereliğine onunla aynı fikirdeydi. "Bir fikrim var, Ronny, bunu elde ettiğinde Tommy Paine'e sahip olacaksın."

--------------------------------------

Avalon'da hiçbir şey bulamadılar.

Ya da en azından, onlar gelmeden önce onlar için çizilmişti.

O gezegene kalıcı olarak atanan Bölüm G ajanı olasılıkları çoktan kontrol edip tekrar kontrol etmişti. UP uzay aracının dört kişilik mürettebatından hiçbiri Tanrı-Kral'ın suikastı sırasında New Delos'ta değildi. Onlar ve araçları başka bir iş için ışık yılları
uzaktaydı.

Ronny Bronston buna inanamadı. İnanamadı.

Daha yaşlı ajan, adı Jheru Bulchand'dı, kesindi. Ronny ve Tog ile birlikte yan taraftaki bir barda bunu gözden geçirdi. UP karargahı. Her on adamın
her biri hakkında dosyaları vardı, detaylı dosyalar. İlk bakışta hiçbiri
Paine olamazdı.

"Ama içlerinden biri olmalı," diye yalvardı Ronny. New Delos'taki UP'nin
kırk sekiz çalışanını ortadan kaldırma yöntemlerini açıkladı.

Bulchand omuz silkti. "Bu ortadan kaldırma yönteminde boşluklar var. Tommy Paine'in bir birey olduğunu varsayıyorsun ve bunun için hiçbir nedenin yok. Benim kendi teorim, bunun bir örgüt olduğu."

Ronny mutsuz bir şekilde, "O zaman bir Tommy
Paine olduğu fikrindesin?" dedi.

Yaşlı ajan, eski tarz bir briar piposunu rahatça tüttürüyordu. Kesinlikle başını salladı. "Tommy Paine'in bir örgüt olarak var olduğuna inanıyorum.
Muhtemelen bir zamanlar, başlangıçta tek bir kişiydi, ama şimdi bir grup.
Ne kadar büyük, bilmiyorum. Muhtemelen çok büyük değil, yoksa bu zamana kadar
birisi ona ihanet ederdi veya biri çatlardı ve biz
onu yakalardık. Birini yakalarsan, modern sorgulama araçlarımız sayesinde
tüm örgüte sahip olursun."

Tog, "Bu fikri daha önce de duydum." dedi.

Jheru Bulchand, pipo sapıyla Ronny'yi işaret etti. "Eğer bir
örgütse, o zaman seni ortadan kaldırmanın hiçbir geçerliliği yoktur. Suikastçınız kadınlardan biri olabilirdi. Çok genç olduğu için ortadan kaldırdığınız erkeklerden biri olabilirdi--son zamanlarda Tommy
Paine örgütüne kabul edilen biri."

Ronny teorilerinin sonuncusunu kontrol etti. "G Bölümü neden altı ajanını buraya gönderdi?"

"Tommy Paine ile alakası yok," dedi Bulchand. "Bu farklı bir tür
kriz."

"Sadece kendi tatminim için, ne tür bir kriz?"

Bulchand hemen taslağını çizdi. "Bu güneş sisteminde iki Dünya tipi gezegen var. Avalon ilk kolonileştirilen ve hızla gelişen gezegendi.
Birkaç yüzyıl sonra Avalonlular gidip Catalina'ya yerleştiler.
Sonunda kendi hükümetlerini kurdular. Şimdi Avalon'un fazladan
endüstriyel ürünü var. Ekonomik sistemi öyle ki kendi halkına
satabileceğinden fazlasını üretiyor. Bir fazlalık var."

Tog çekingen bir şekilde, "Bu yüzden, elbette, onu Catalina'ya atmak istiyorlar." dedi.

Bulchand başını salladı. "Aslında, onu bedavaya vermeye istekliler.
Demiryolları inşa etmeyi, gemileri ve uçakları devretmeyi, tüm fabrikaları
Catalina'nın yavaş yavaş gelişen ekonomisine bağışlamayı teklif ettiler."

Ronny, "Peki, bu Bölüm G ajanlarını nasıl gerektirir?" dedi.

"Catalina, UP Sözleşmesi'nin İkinci Maddesi'ni hatırlattı. UP'nin hiçbir üye gezegeni,
başka bir üye gezegenin iç politik, sosyo-ekonomik veya dini işlerine karışamaz. Avalon, Catalina'nın aynı güneş sistemine ait olması ve eski bir koloni olması nedeniyle Sözleşme'nin geçerli olmadığını iddia ediyor. Avalon askeri eylem için bir bahane
bulmadan önce her şeyi yoluna koymaya çalışıyoruz."

Ronny ona baktı. "Açıklamanızda her iki cümleden birinin bile
çıkarıldığını hissediyorum. Bu hiç mantıklı değil. İlk olarak,
Avalon neden bu kadar çok mal dağıtmak için bu kadar istekli?

"Sana söylemiştim, bir fazlalıkları var. Aşırı üretim yaptılar ve sonuç olarak,
ellerinde kral boyutunda bir depresyon var veya
pazar bulmazlarsa olacak."

"Peki, ürünlerini isteyen gezegenlerden bazılarıyla neden ticaret yapmıyorlar?"

Tog, sanki bir gençle akıl yürütüyormuş gibi, "Kendi güneş sisteminin dışındaki gezegenler,
malları olmasa bile, pratik olması için çok uzakta. Kendisinden daha geri kalmış, Catalina gibi yakınlarda bir gezegene ihtiyacı var."

"Peki, bu bizi daha fantastik bir soruya getiriyor.
Catalina neden kabul etmiyor? Bana Avalon'un saf bir hayırseverlik gösterisi gibi geliyor."

Bulchand, olumsuz bir şekilde pipo sapını sallıyordu. "Bronston,
hükümetler asla idealist nedenlerle motive olmaz. Bireyler
olabilir ve hatta küçük gruplar olabilir, ancak hükümetler asla. Avalon'unki de dahil olmak üzere hükümetler, onları kontrol eden sınıfın veya sınıfların
çıkarları için var olur. Onları motive eden tek şey o sınıfın çıkarlarıdır."

"Bu bir istisna gibi geliyor," dedi Ronny tartışmacı bir şekilde. "Avalonlular onlara demiryolları, fabrikalar ve
geri kalan her şeyi
verirse Catalina nasıl kaybedebilir?"

Tog, "Görmüyor musun, Ronny? Bu Avalon'a Catalina ekonomisinde bir dayanak noktası sağlıyor. Demiryolundaki lokomotifler yıprandığında, yeni
motorlar, yeni parçalar satın alınmalıdır. Catalina'da mevcut olmayacaklar
çünkü demiryolu endüstrisi olmayacak çünkü hiçbiri
büyüyememiş olacak. Catalina üreticileri o ilk ücretsiz
hediyeyle rekabet edemediler. Gelecekteki ekipmanlar için Avalon'a bağımlı olacaklar. Fabrikalarda, makineler yıprandığında, yalnızca Avalon endüstrisinin ürünleriyle değiştirilebilirler."

Bulchand, "Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihinde bir benzetme var. Yeni çelik endüstrisi başladığında, onu İngiliz rekabetine karşı korumak için yüksek bir gümrük vergisi koydular. İngilizler şaşırdılar ve öfkelendiler, eğer buna izin verilirse Amerikan çelik ürünlerini yerel fiyatların üçte biri fiyatına satabileceklerini söylediler. Amerika Birleşik Devletleri, endüstriyel olarak Büyük Britanya'nın önlük bağlarına bağlı olmak istemediğini söyledi. Ve birkaç on yıl içinde Amerikan çelik üretimi İngiltere'yi geçti. Birkaç on yıl sonra Amerikan çelik üretimi İngiltere'ninkinin kat kat fazlasıydı ve İngiltere tüm dünyadaki İngiliz pazarlarını elinden alıyordu."

"Her neyse," dedi Ronny, "bu bir Tommy Paine meselesi değil."

Ancak şans eseri, Ronny ve Tog Bulchand'ın çabalarını tekrar tekrar kontrol ettiler. Altı Bölüm G ajanıyla görüştüler. Her biri yalnızca ona sahip olan kişi için parlayan gümüş bir rozet taşıyordu. Bunların hepsi Paine'in bir Bölüm G ajanının kimliğini üstlenmiş olma olasılığını ortadan kaldırdı. Yani bu mümkün değildi.

Dört mürettebat üyesini kontrol ettiler ama orada da şüphe yoktu.
Uçak New Delos'taki suikast sırasında çok uzaktaydı.

Üçüncü gün, Ronny Bronston iğrenerek Tog'un otel odasının kapısını çaldı. Kapının telleri aydınlandı ve Tog ona bakarak, "Hadi ama Ronny, ben sadece Dünya ile konuşuyordum."

İçeri girdi.

Tog, Bölüm G iletişim cihazını bir masaüstüne kurmuştu ve Sid Jakes'in sırıtan yüzü minik, parlak ekrandaydı. Ronny, diğerinin onu algılaması için yeterince yaklaştı.

Jakes neşeyle, "Merhaba, Ronny, şansın yok, ha?" dedi.

Ronny, yüzünün yenilgi duygularını yansıtmamasına çalışarak başını salladı. Sonuçta bu bir deneme göreviydi ve yönetici, Ronny Bronston'ı Nüfus İstatistikleri'ndeki ofis işinin sıkıcılığına geri gönderme yetkisine sahipti.

"Hala üzerinde çalışıyorum. Sanırım New Delos'a dönüp oradaki UP'nin kırk sekiz çalışanıyla uğraşmak meselesi."

Sid Jakes dudaklarını büzdü. "Bilmiyorum. Muhtemelen bütün bunlar bir
yanlış alarmdı. Her neyse, yangında daha sıcak bir vaka var gibi görünüyor. Eğer
yerel ajanlarımız doğru anladıysa, Paine Kropotkin'e karşı darbelerinden birini
çekmek üzere. Bu elbette çok gizli bir şey, onu eylemden önce
tespit ettiğimiz birkaç zamandan biri."

Ronny aniden uyanıktı, bir an önce duyduğu iğrenme yorgunluğu
tamamen unutulmuştu. "Nerede?" dedi.

"Kropotkin," dedi Jakes. "UP'deki en geri kalmış gezegenlerden biri ve
görünüşe göre Paine'in sorun çıkarması için bir tuzak. Yetkililer, eğer Kropotkin'e uygulanan terimi kullanabilirseniz, şimdiden şikayet ediyorlar,
Tüzük'ün Birinci Maddesini öne sürmekle veya UP'den istifa etmekle tehdit ediyorlar."

Jake tekrar Tog'a baktı. "Kropotkin'i tanıyor musun, Lee Chang?"

Başını iki yana salladı. "Bunu duydum, oldukça belirsiz bir şekilde. Sanırım
eski bir anarşistin adını taşıyor."

"Orası orası. UP'deki birkaç anarşist topluluktan biri. Onlardan pek fazla
duymuyorsunuz." Tekrar Ronny'ye döndü. "Sanırım bu senin bahsin.
Hadi bakalım, evlat. Yakında bu Tommy Paine denen herifi, ya da
bir örgütü, ya da her neyse, yakalayacağız ya da United Planets bunu öğrenecek.
Sonsuza kadar gizli tutamayız. Eğer faaliyetleri duyulursa,
Yeni Yıl'dan sonra iğnelerini döken Noel ağaçları gibi üye gezegenleri
kaybedeceğiz." Genişçe sırıttı. "Bu kulağa hoş bir numara gibi geliyor, değil mi?"

-------------------------------------

Ronny Bronston, Tog ile kışkırtıldığında bile tartışmalı konulardan kaçındığı bir noktaya gelmişti ve Tog da gizlice tartışmaları kışkırtmanın bir yolunu bulmuştu. Kropotkin'e giderken sadece bir kez gerçekten yıkıcı ve yıpratıcı sözlü bir mücadeleleri olmuştu.

Bu, yolculuğun ilk kısmı için bindikleri uzay gemisinde akşam yemeğinden sonra yeterince masum bir şekilde başlamıştı. Zaman öldürmek için daha büyük tahtası ve piyon ve kalelerden oluşan eklenmiş birliklerle Savaş Satrancı oynuyorlardı.

Ronny boş boş konuştu, "Biliyor musun, üçüncü nesil United Planets vatandaşı ve çalışanı olmama rağmen, üye gezegenlerimizin bazılarının ne kadar uzakta olduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyorum. Daha önce hiçbir fikrim yoktu."

Konsantrasyonla kaşlarını çattı, hareket etmeden önce. Adamlarını kademeli saldırıda ilerletiyordu, toprak karşılığında kayıplar alıyor ve onu manevra yapamayacağı kadar küçük bir alana hapsetmeye çalışıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Ronny bir omzunu kaldırıp indirdi. "Şey, New Delos ve teokrasisi,
örneğin, Shangri-La ve Mother ve sosyo-ekonomik sistemde aşırılıkların olduğu diğer gezegenler. Bu tür yerler hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu."

Küçümseyici bir ses çıkardı. "Amazonya'yı veya bu konuda Orwellian Devleti'ni görmelisin."

"_Amazonia_," dedi, "bu kulağa geldiği gibi mi geliyor?"

Hamlesini yaptı ve memnuniyetle geri çekildi. Piyonları öyle bir konumdaydı ki, filleri kullanılamazdı. Saldırısının ilk aşamalarında falanks
oyunu oynamaya çalışmıştı, ama o, bir kale ve bir şövalyeyi feda ettikten sonra
sol kanadını sararak
yarmayı başarmıştı.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Oldukça yakın zamanda kolonileştirilmiş bir gezegen. Birkaç bin feminist, hiç erkek yok--birkaç yüzyıl önce buraya taşındılar. Ve
hala tam bir anaerkillik."

Ronny boğazını nazikçe temizledi. "Erkekler olmadan... ah, nasıl
birkaç yüzyıl devam
edebildiler?"

Tog eğlenmesini bastırdı. "İlk başta yapay tohumlama, yani
anladığım kadarıyla. Yanlarında, ah, tedariklerini getirdiler. Ama sonra yeni gezegendeki ilk nesil arasında erkekler vardı ve hatta Amazonlular bile
çocuklarını soğukkanlılıkla katletmeye hazır değildi. Bu yüzden sadece
onları köleleştirdiler. İyi kızlar."

Ronny ona baktı. "Yani bu gezegendeki tüm erkekler otomatik olarak köle mi oluyor?"

"Doğru."

Ronny, çöken kanadını güçlendirmek için bir kaleyi yükseltmeye çalışarak uygunsuz bir şekilde düşünülmüş bir hareket yaptı. "UP, _herkesin_ katılmasına izin veriyor," dedi ve sesinde iğrenme vardı.

"Neden olmasın?" dedi hafifçe.

"Eh, _bazı_ standartlar olmalı."

Tog hızla hareket etti, kaybetmeyi göze alamayacağı birkaç kareyi bir atla domine etti. Ona baktı, koyu gözleri parlıyordu. "UP'nin amacı
tüm gezegenleri dahil etmektir. Bu şekilde en azından çatışma önlenebilir ve bazı bilim, endüstriyel teknikler ve kültürel kazanımlar
değişimi gerçekleşir. Ve iktidardayken pratik olarak hiçbir sosyoekonomik sistemin daha iyiye doğru değişebileceğini kabul etmeyeceğini unutmamalısınız. Ama aslında daha az istikrarlı hiçbir şey yoktur. Sosyoekonomik
sistemler neredeyse her zaman bir akış halindedir. Amazonia gibi gezegenler
bir süre yöntemlerinde o kadar acımasız görünebilir ki geri kalanlarla medeni bir ilişki kurma haklarını
ellerinden alabilirler. Ancak, bu günlerden birinde bir değişiklik olacak - ya da bu yüzyıllardan birinde. Er ya da geç hepsi değişecek." Yumuşak bir sesle ekledi, "Hatta Han bile."

"Han?" dedi Ronny.

Sesi kısıktı. "Doğduğum yer, Ronny. Çok erken dönemlerde Çin'den sömürgeleştirildim. Aslında, çocukluğumu bir komünde geçirdim." Düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Parti bürokratları sistemlerinin zaptedilemez, değiştirilemez olduğunu düşünüyorlardı. Sıra sende."

Ronny büyülenmişti. "Ve ne oldu?" Artık tam bir geri çekilme içindeydi ve gidecek hiçbir yeri yoktu, taşları katliam için hazırdı. Vezirini açmak için bir
piyonunu hareket ettirdi. "Neden kabul etmiyorsun?" dedi. "Tommy Paine oldu."

"Paine!"

"Uh-huh. Uzun bir hikaye. Sana bir ara anlatırım." Kendi kraliçesiyle
yaklaştı.

Tahtaya iğrenerek baktı. "Eh, demek istediğim bu," diye mırıldandı. "UP üyeleri arasında bu kadar çok çeşit çatlak
politik-ekonomik sistem olduğunu bilmiyordum."

"Mutlaka çatlak değiller," diye hafifçe itiraz etti. "Sadece
farklı gelişim aşamalarındalar."

"Çatlak değiller!" dedi. "Burada Kropotkin adında, açıkça anarşi uygulayan
bir gezegene doğru gidiyoruz."

"Hadi," dedi. "Anarşizmde ne yanlış var?"

Ona öfkeyle, iğrenerek baktı. Onun
karşı çıkmadan bir şey söylemesi kesinlikle imkansız mıydı?

Tog yumuşak bir sesle, "Anarşist ahlak, insanın şimdiye kadar geliştirdiği en yüksek ahlaklardan biridir." dedi. Bir an düşündükten sonra ekledi.
"Ne yazık ki, itiraf etmeliyim ki, uygulamaya koymak pratik olmadı.
Kropotkin'de nasıl bir performans sergilediklerini görmek ilginç olacak."

"Anarşist ahlak, evet," diye çıkıştı Ronny. "Ben hareketin öğrencisi değilim ama
benim anladığım kadarıyla, böyle bir şey yok."

Tog tatlı bir şekilde gülümsedi. "Öğretilerini dayandırdıkları inanç,
hiçbir insanın bir diğerini yargılayamayacağıdır."

Ronny gözlerini tavana doğru çevirdi. "Tamam, pes ediyorum!"

Parçaları hızla yeniden yerleştirmeye başladı. "Başka bir oyun mu?" dedi neşeyle.

"Hey! Oyunu kastetmemiştim! Tam karşı saldırıya geçecektim."

"Ha!" dedi.

-------------------------------------

Kropotkin'deki Bölüm G ajanının adı Hideka Yamamoto'ydu, ancak bir
saha turundaydı ve birkaç gün boyunca geri dönmeyecekti. Ancak, Ronny Bronston ve Tog Lee Chang Chu'nun bildiği kadarıyla
özellikle büyük bir telaş yoktu. UP karargahına oldukça yakın bir yerde bulunan, oldukça rustik bir
otelde kendilerini organize ettiler ve yerel değişim, yemek, ulaşım araçları ve benzeri
ihtiyaçları ayarlama gibi olağan sorunları üstlendiler.

Bu, her zamankinden daha büyük bir sorundu. Aslında, tüm bunları zor yoldan
geçmiş olan UP örgütünün varlığı olmasaydı, zorlukların bazıları neredeyse
aşılmaz olurdu.

Örneğin, yerel değişim yoktu. Hiçbir değişim
aracı yoktu. Açıkça basit bir takas kuraldı.

Otelde -eğer buna otel denilebilirse- lobide, Ronny Bronston
Tog'a baktı. "Anarşizm!" dedi. "Oh, harika. En yüksek ahlak. Ve
bu harika gezegende ulaşım aracı nedir? At.
Ve hiçbir değişim aracı olmadan birkaç atı nasıl elde edeceğiz?"

Çınlayan bir kahkaha attı.

"Tamam," dedi. "Sen Cuma Adamı'sın. Ayrıntıları öğren ve
onlarla ilgilen. Ben kasabaya bir göz atmaya gidiyorum--eğer buna kasaba denebilirse."

"Kropotkin'in başkenti," dedi Tog yatıştırıcı bir şekilde, ama sesinde alaycı bir arka plan vardı. "Adı Bakunin. Ve gördüğüm kadarıyla çok hoş. En ufak bir sis, endüstriyel duman, sokak
pisliği, sokak gürültüsü yok--"

"Nasıl olabilir?" iğrenerek enjekte etti. "Hiçbir sanayi yok,
hiçbir araba yok ve pratik olarak sokaklar yok. Evler
bir çeyrek mil kadar uzakta."

Tekrar ona güldü. "Şehir çocuğu," dedi. "Dışarı çık ve biraz
doğanın tadını çıkar. Sana iyi gelecek. Hayatı boyunca o büyük şehre, Dünya'ya
kapanan herkes, harika
açık havanın neye benzediğini görmekten keyif almalı."

Ona baktı ve sırıttı. Bir peri kadar sevimliydi ve bunun iki yolu yoktu. Bir an için onun nasıl bir eş olacağını merak etti. Sonra içten içe ürperdi. Hayat,
tuzağındaki her şeyden daha büyük bir çelişki olacaktı.

Bir kırsal patikadan biraz daha fazlası olan bir yolda boş boş dolaşıyordu ve tüm UP'de muhtemelen ilk birkaç saat içinde bunu yapmaya meyilli olabileceği çok az dünya olduğunu fark etti. Başka bir yerde, ayak izlerinden polise, bilinmeyen araçlardan bilinmeyen trafik kurallarına kadar her şeyden korkardı. Bir Dünyalı olmak ve aniden New Delos'ta veya Avalon'da yere serilmek konusunda kafa karıştırıcı bir şey vardı.

Burada, bir şekilde, zaten bir huzur hissi vardı.

Açıkçası, Bakunin'in bir şehir olduğu varsayılmasına rağmen, halkı tarlalarını
işliyor ve kendi yiyeceklerini kendileri sağlıyordu. Mağaza veya depoya dair hiçbir
iz göremiyordu. Ve kendisi büyük bir bina olmayan UP binası, kasabada uzaktan bile olsa bir hükümet binasına benzeyen tek şeydi.

Bakunin temizdi. Deyim yerindeyse, iğne kadar temizdi. Ronny, bir zamanlar gördüğü tarihi bir Tri-Di romantizmini belirsiz bir şekilde hatırladı. Eski zamanlarda, eski Pennsylvania'daki bir Amish topluluğunda yapılmıştı.

Ahşap evlerden birine yaklaştı. Bu şeyler, kalabalık bir parkta müze olarak dikilecek bir antika olarak Dünya'da paha biçilemez olurdu. Bu konuda, içerdiği odun için paha biçilemez olurdu. Görünüşe göre, Kropotkin gezegeninde hala hatırı sayılır bir bakir orman vardı.

Pipo içen bir ihtiyar, kulübenin ön basamağında oturuyordu. Başını nazikçe salladı.

Ronny durdu. Oranın havasını biraz olsun almaya çalışabilirdi. Nezaketli bir şekilde, "Keyifli bir akşam," dedi.

İhtiyar başını salladı. "Verimli bir günün ardından akşamlar nasıl olmalı.
Otur, yoldaş. Birleşik Gezegenlerden olmalısın. Hiç Dünya'yı
gördün mü?"

Ronny daveti kabul etti ve hemen hemen hemen üzerine yatıştırıcı bir dinginlik çöktüğünü hissetti. Neredeyse rahatsız edici derecede hoş bir dinginlik. "Ben Dünya'da
doğdum," dedi.

"Ai?" dedi ihtiyar adam. "Söyle bana. Kitaplar Kropotkin'in birkaç derecelik bir alan içinde Dünya tipi bir gezegen olduğunu söylüyor. Ama öyle mi? Kropotkin gerçekten ana gezegen gibi mi?"

Ronny etrafına baktı. Mekik roketi onları geçen gemiden indirirken bu dünyanın bir kısmını görmüştü. Ormanlar, göller, nehirler ve insan ellerinin değmediği büyük alanlar. Şimdi evler arasındaki alanları, temiz tarlaları, insan emeğinin izlerini görüyordu - makinelerin değil, ellerin emeği.

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Korkarım ki hayır. Dünya bir zamanlar böyle olmalıydı. Ama artık değil."

Diğeri başını salladı. "Toplam nüfusumuz sadece birkaç milyon," dedi.

Sonra, "Ana gezegeni görmek isterdim ama sanırım asla göremeyeceğim."

Ronny diplomatik bir şekilde, "Şimdiye kadar Kropotkin'i pek görmedim ama emin değilim ama burada kalmaktan, Dünya'ya
dönmektense mutlu olmayabilirim." dedi.

Yaşlı adam, piposunun küllerini, çalışmaktan buruşmuş bir elin
topuğuna vurarak döktü. Düşünceli bir şekilde etrafına baktı ve şöyle dedi,
"Evet, belki de haklısın. Ben yaşlı bir adamım ve hayat güzeldi. Sanırım Kropotkin'in değiştiğini görecek kadar yaşayamayacağım için mutlu olmalıyım."

"Değişim mi? Değişiklik mi planlıyorsun?"

-------------------------------------

Yaşlı adam ona baktı ve çok hafif bir burukluk var gibiydi,
kibarca bastırılmıştı. "Bunları _bizim_ planladığımızı söyleyemem yoldaş. Kesinlikle
biz eski nesilden değiliz. Ancak değişime doğru olan eğilim, bakmak isteyen herkes tarafından
görülebilir ve kurumlarımız uzun süre ayakta kalamayacak. Ancak, tabii ki, eğer United Planets'tenseniz, bu konuda benden
daha fazlasını bilirsiniz."

"Üzgünüm. Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Kropotkin'de gerçekten yenisiniz," dedi yaşlı adam. "Bir dakika."
Evine girdi ve küçük bir güç paketiyle çıktı. Bunu
Ronny Bronston'a gösterdi. "Bu bizim yıkımımız," dedi.

G Bölümü ajanı şaşkın bir şekilde başını salladı.

Yaşlı adam tekrar oturdu. "Oğlum," dedi, "çiftliği şimdi yönetiyor. Altı ay önce, taylarımızdan birini bunlardan biriyle çalışan küçük bir pompayla takas etti. Basamağa karşı çıkmamın pek bir faydası olmadı. Pompa, kuyuda ve sulamada önemli miktarda işi ortadan kaldırıyor."

Ronny hâlâ anlamıyordu. "Güç paketi artık bitti," dedi yaşlı adam, "ve oğlumun yenisine ihtiyacı var."

"Son derece ucuzlar," dedi Ronny. "Endüstrileşmiş bir gezegen bunları neredeyse hiç maliyet olmadan milyonlarca adet üretiyor."

"Ticaret edebileceğimiz çok az şeyimiz var. En fazla birkaç el işi."

Ronny, "Ama aman Tanrım, kendinize güç paketleri üretmek için bir fabrika kurun. Bu kadar küçük bir nüfusa sahip bir fabrikada, en fazla yarım düzine adam çalıştırarak ihtiyacınız olan her şeyi üretebilirsiniz."

Yaşlı adam başını sallıyordu. Pili kaldırdı. "Bu, Arşimet gezegeninden geliyor," dedi, "UP'deki en endüstrileşmiş gezegenlerden biri, yani anlıyorum. Arşimet'te bu güç paketini üretmek için kaç kişi gerektiğini biliyor musunuz?"

[İllüstrasyon.]

"Tüm fabrikayı çalıştırmak için bir avuç insan, Arşimet tamamen otomatik."

Yaşlı adam hala başını olumsuz şekilde hareket ettiriyordu. "Hayır. Gezegenin toplam çalışan nüfusunu alır. Sizce içinde toplam kaç farklı metal var? Kurşun ve bakır olması gerektiğini hemen görebiliyorum."

Ronny rahatsız bir şekilde, "Muhtemelen en az bir düzine, bazıları mikroskobik miktarlarda." dedi.

"Doğru. Yani başlamadan önce oldukça gelişmiş bir metalurji endüstrisine ihtiyacımız var. Sonra metalleri fabrikaya götürmek için gelişmiş bir ulaşım endüstrisi. Fabrikayı çalıştırmak için güce ihtiyacımız var, hidroelektrik, güneş
veya muhtemelen atom enerjisi. Fabrikayı donatmak için bir alet yapım endüstrisine, ulaşım endüstrisine ve enerji endüstrisine ihtiyacımız var. Ve erkekler bu endüstrilerde çalışırken, onlar için yiyecek üretecek çiftçilere, ilgili bilimleri ve teknikleri öğretecek eğitimcilere ve dinlenme saatlerinde onları eğlendirecek bir eğlence endüstrisine ihtiyacımız var. Tüm bunlarla hayatları daha da karmaşıklaştıkça, onları sağlıklı tutmak için gelişmiş bir tıbbi endüstriye ihtiyacımız var."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi, "Ve her şeyden önce, tüm bu servet birikimini kontrol ve dengede tutmak için
çok karmaşık bir hükümete ihtiyacımız var. Hayır. Görüyorsun ya dostum, bu tür ürünleri üretmek için _toplumsal emek_ gerekiyor ve biz Kropotkin'de bundan
şimdiye kadar kaçındık. Aslında, atalarımın bu gezegene
gelmelerinin sebebi de bu kaçınmaydı."

Ronny kaşlarını çatarak, "Bu saçmalık. Bana bu temelde
basit güç paketini gösterip sosyo-ekonomik sisteminizi mahvedeceğini söylüyorsun. İlk bakışta, saçma."

Yaşlı adam içini çekti ve köye bakmadan baktı. "Sadece o tek
şey değil tabii ki. Geçen gün komşularımdan biri bir yıl boyunca kullanabileceği dahili güç sağlayan bir ampulle geldi. Mahallenin düşüncesiz insanlarının çoğu böyle bir ışık kaynağı için çok şey verirdi. Yeğenlerimden biri bir şekilde bir yerden elektrikli bir bisiklet bile edindi, sanırım siz buna bisiklet diyorsunuz. Tek tek, tek tek, bu ileri teknoloji ürünleri
ortaya çıkıyor--nereden geldiğini öğrenemiyoruz."

Ronny kendi kendine mırıldandı, "_Paine!_"

"Özür dilerim," dedi yaşlı adam.

"Hiçbir şey," dedi G Bölümü ajanı. Öne eğildi ve endişeli bir
kaş çatma suratına yayılarak diğerini daha yakından sorgulamaya başladı.

Daha sonra Ronny Bronston yavaşça UP karargahına doğru yürüdü. Bu küçük nüfuslu üye gezegende sadece küçük bir Birleşik Gezegenler personeli birliği vardı ama her zamanki gibi G Bölümü için bir ofis varmış gibi görünüyordu.

Ronny bir an dışarıda durdu. İçeriden sesler geliyordu ama kapıyı
çalmamıştı.

Aslında, gözlerini kısa koridorda yukarı aşağı gezdirdi. En uçta
Gezegenlerarası Kültür Değişim Departmanında çalışan bir kızla birlikte bir masa vardı. Kız onun yönüne bakmıyordu.

Ronny Bronston kulağını kapıya dayadı. Bina, duymasına izin verecek kadar ilkel,
yapısı itibariyle yeterince sade idi. Tog Lee Chang Chu ciddi bir şekilde, "Ah, evet, kaotikti, ama
hayır, bunun bir Tommy Paine vakası olabileceğine gerçekten inanmıyorum. Aslında
sana Catalina'ya gitmeni öneririm. Avalon'dayken
Tommy Paine'in parmağının oradaki karmaşada hareket ettiğine dair söylentiler duydum. Evet, hemen Catalina'ya gitmeni öneririm.
Paine bu civarda bir yerdeyse, orası Catalina'dır." diyordu.

Bir an için Ronny Bronston dondu. Sonra otomatik bir refleksle eli ceketinin içine girip oradaki Model H otomatik kabzasının üzerine koydu.

Hayır, cevap bu değildi. Eli silahtan uzaklaştı.

Daha fazla dinledi.

Başka bir ses, "Bir süre Hector'da iz üzerinde olduğumuzu düşünmüştük, ancak Paine olmadığı ortaya çıktı. Sadece oradaki komünist rejimden bıkmış bir grup yerel kışkırtıcı. İşlerini bitirmeden önce Hector'da bir kan banyosu olacak, ancak bu sefer Paine'in işi gibi görünmüyor." diyordu.

Tog'un sesi düşünceliydi. "Aslında, asla bilemezsiniz, bu onun oynamayı sevdiği türden bir
pisliğe benziyor."

Garip ses, tartışmacı bir şekilde, "Eh, Hector'un birkaç temel
değişime _ihtiyacı_ var." dedi.

"Olabilir," dedi Tog, "ama bu onların iç işleri, tabii ki.
G Bölümü'ndeki görevimiz, üye gezegenlerin farklı sosyo-ekonomik ve dini özellikleri arasında sorun çıkmasını önlemek. Paine'in yaptığı bazı şeyler hakkında ne düşünürsek düşünelim, görevimiz onu yakalamak."

------------------------------------

Ronny Bronston kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Tog Lee Chang Chu
her zamanki gibi kayıtsız ve minyon bir şekilde güzel bir masada oturuyordu,
kolay koltuklarda rahatça oturan iki genç adam vardı,
kıyafetlerine bakılırsa
muhtemelen Birleşik Gezegenler vatandaşları ve hatta Dünyalılar.

"Merhaba, Ronny," dedi Tog yumuşak bir sesle. "Frederic Lippman ve Pedro Nazare ile tanışın,
ikisi de G Bölümü ajanları. Bu meslektaşım Ronald Bronston,
beyler. Fredric ve Pedro tam da gidiyorlardı, Ronny."

İki ajan el sıkışmak için ayağa kalktı.

Ronny, "Bu kadar aceleci olamazsınız. Göreviniz ne,
çocuklar?" dedi.

Ciddi bir tip olan ve görünüşüne bakılırsa yirmi beş yaşından büyük olmayan Lippman cevap vermeye başladı, ancak Nazare aceleyle, "Aslında, bu gizli bir görev. Doğrudan Sekizgen'den çalışıyoruz." dedi.

Lippman kaşlarını çatarak, "Bu o kadar da gizli değil, Tog. Bronston da bir ajan. Senin görevin ne, Ronny?" dedi.

Ronny çok yavaş bir şekilde, "Seninkiyle aynı olduğundan şüphelenmeye başlıyorum ve çeşitli parçalar yerine oturmaya başlıyor." dedi.

Lippman şaşırmıştı. "Yani Tommy Paine'i mi arıyorsun?" Gözleri ortağına gitti. "Bu nasıl olabilir, Tog? Bu işte birimizin olduğundan
fazlasını bilmiyordum. Yani, Bronston onu önce
bulursa, kalıcı görevimi alamayacağım." Ronny, elleri kucağında, çekingen bir şekilde oturan ve yüzünde boyun eğmiş bir ifade olan Tog Lee Chang Chu'ya baktı. "Sen onu önce bulsan bile, ben de bulmayacağım. Bak, Tog, Sid Jakes'in bu görevde kaç adamı var?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"Birkaç düzine kadar mı? Ya da belki birkaç yüz?" diye çıkıştı.

"Bu kadar çok olması pek olası görünmüyor," dedi kadın yumuşak bir sesle.
Diğer iki ajana baktı. "Sanırım siz ikiniz de gitseniz iyi olur. Daha önce yaptığım öneriyi dikkate alın."

"Bir dakika," diye çıkıştı Ronny. "Catalina'ya mı gidiyorlar yani? Bu çok saçma."

Tog Lee Chang Chu, Pedro Nazare'ye baktı ve döndü ve hala şaşkınlığını gizleyemeyen Fredric Lippman'ın peşinden kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika!" diye çıkıştı Ronny. "Sana bunun saçma olduğunu söylüyorum. Ve neden
onun önerilerini takip edeyim ki? O sadece benim asistanım."

Pedro Nazare, "Hadi, Fred, gidelim, eşyalarımızı toplamamız gerekecek." dedi.

Ama Lippman'ın buna hiç niyeti yoktu.

"Asistanı mı?" dedi Tog Lee Chang Chu'ya.

Tog Lee Chang Chu'nun yüzündeki ifade aniden değişti. Çantasını açtı ve bir Bölüm G kimlik cüzdanı çıkarıp açtı. Rozeti altındı. "Acele etmenizi öneririm," dedi iki ajana.

Gittiler ve Tog kaşlarını soru sorarcasına kaldırarak Ronny'ye döndü.

Ronny diğer iki ajanın yeni oturduğu sandalyelerden birine çöktü ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Sonunda, "Sanırım sorum şu olmalı, Ross Metaxa ve Sid Jakes neden bir denetim görevlisinin yardımcısı olarak görev
yapması için bir ajan gönderiyor? Ama henüz
sorduğum bu değil. Önce, Lippman az önce arkadaşı Tog'u aradı. Nasıl oldu?"

Tog tekrar yerine oturdu, yüzünde pişmanlık dolu bir istifa ifadesi vardı. "Bu zamana kadar kendi başına çözmen gerekir, Ronny."

Ona saldırgan bir şekilde baktı. "Çok aptalım, ha?" İçindeki öfke
büyümeye başlamıştı.

"Tog," dedi. "Bu bir takma ad veya belki de bir unvan diyebilirsiniz.
Tog. T-O-G. Diğer Adam. Benim adım Lee Chang Chu ve şu anda yeni G Bölümü görevlilerini geliştirmekle uğraşan bir süpervizör seviyesindeyim.
UP'nin sürekli hızlı büyümesi ve UP faaliyetlerinde ortaya çıkan krizler göz önüne alındığında, yeni görevliler geliştirmek departmanın en acil işlerinden biridir. Her yeni ajan, ilk görevinde, her zaman deneyimli bir eski ajanla eşleştirilir."

"Anlıyorum," dedi düz bir şekilde. "Asıl işiniz yeni başlayanları iğnelemek, ha?"

Gözlerini indirdi. "Tam olarak bu şekilde ifade etmezdim," dedi. Açıkça pişman değildi.

"Bununla çok fazla güleceksin. Bana göre demokrasi iyi bir şey dersem, bana seçkinlerin yönetiminin üstünlüğü hakkında bir argüman sunmuş olursun. Anarşizmin saçma olduğunu söylersem, bunun insanın en yüksek ahlakı olduğu fikrini ortaya atarsın. Geceleri uyumak için
gülmelisin. Sen, Metaxa, Jakes ve Bölüm G'deki diğer tüm ajanlar.
Tog şakasına herkes dahil, ama aptal."

"Bazen işin eğlenceli unsurları da oluyor," diye kabul etti Lee Chang, çekingen bir şekilde.

"Sadece bir şey sormak istiyorum," diye rap yaptı Ronny. "Bu ilk görev, ajanlara verilir. Her zaman Tommy Paine'i aramak mı?"

Ona baktı, hiçbir şey söylemedi, ama gözleri sorgulayıcıydı.

"Endişelenme," diye çıkıştı. "Paine'in kim olduğunu çoktan öğrendim."

"Ah?" Aniden ilgilenmiş. "O zaman diğer denetimli serbestlik görevlisinin gitmesini emrettiğim için mutluyum. Belli ki gitmemiş. Açıkçası, ikinizin notlarınızı karşılaştırmanızı istemedim."

"Hayır, bu asla olmaz," dedi acı bir şekilde. "Eh, bu senin ve benim için görevin sonu. Dünya'ya geri dönüyorum."

"Elbette," dedi.

-------------------------------------

Yolda her şeyi tekrar tekrar düşünmek için zamanı vardı ve
çoğu mantıklı gelmiyordu. Hayal kırıklığına uğramak, kalbinin hastalanması için yeterli bilgiye sahipti. İnşası bir ömür süren
idealist bir yapıyı yıkmak için. Bir ömür mü? En azından üç. Babası
ve ondan önceki büyükbabası da bu rüyayı görmüşlerdi. Birleşik Gezegenlerin idealist amaçları ve insanın yıldızlara doğru kaderinde beliren büyümeyle yetiştirilmişti.

O, şan ve şöhrete katılmanın üçüncü nesil hayalperestiydi.
Büyükbabası Dünya vatandaşıydı ve ticari bir pozisyonu bırakıp, Gezegenlerarası Finansal Takas'ın belirsiz bir bölümünde kapıcılıktan biraz daha fazlası olan bir işe girmişti.
Büyük işe, uzaya girmek istiyordu ama başaramadı. Ronny'nin babası,
Gezegenlerarası Tıbbi Değişim'de, tablolama bölümünde yönetici olarak çalışabileceği noktaya kadar çalışmayı başardı. O da uzaya gitmek istemişti ama başaramamıştı. Ronny ikisini de sevmişti. Bir bakıma kendi hayallerini gerçekleştirmek onlara borçlu olduğu bir borçtu çünkü aynı zamanda onların hayallerini de gerçekleştiriyordu.

Ve şimdi bu. Altın olan her şey, aniden yaldızlı kurşun olmuştu. Rüya
aşağılayıcı bir kabusa dönüşmüştü.

Sonunda Büyük Washington'a geri döndü ve hemen mekik limanından Sekizgen'e gitti. Soruşturma Bürosu rozeti, onu rehber muhafızların arasından ve Irene Kasansky'nin ofisine kadar
görmek için yeterliydi.

Kadın ona hızla baktı. "Merhaba," dedi. "Ronny Bronston, değil mi?"

"Doğru. Komiser Metaxa'yı görmek istiyorum."

Kadın kaşlarını çattı. "Şimdi seni işe alamam. Sid Jakes'e ne dersin?"

Adam, "Jakes, Tommy Paine rutininden sorumlu, değil mi?" dedi.

Kadın ona daha keskin bir bakış attı. "Doğru," dedi temkinli bir şekilde.

"Tamam," dedi Ronny. "Jakes'i göreceğim."

Becerikli sağ eli masasındaki bir çekmeceyi açtı. "Silahını
burada bıraksan iyi olur," dedi. "Benim zamanımda, denetimli serbestlik ajanlarının heyecanlandığını
bildim."

Adam ona baktı.

Kadın da bakışlarını sabitleyerek geriye baktı.

Ronny Bronston omuz silkti, Model H'yi koltuk altından çıkardı ve
çekmeceye fırlattı.

Irene Kasansky işine geri döndü. "Yolu biliyorsun," dedi.

Bu sefer Ronny Bronston, Sid Jakes'in ofisinin kapısını çalmadan
açtı. Bölüm G amiri masasındaki raporları inceliyordu.
Başını kaldırıp Sid Jakes'in sırıtışıyla sırıttı.

"Ronny!" dedi. "Hoş geldin. Biliyor musun, Tommy Paine görevinden dönen
en hızlı adamlardan birisin. Daha bir gün önce Lee Chang ile konuşuyordum. Senin yolda olduğunu söyledi."

Ronny homurdandı, öfkesi içinde büyüyordu. Kendini odanın ağır sandalyelerinden birine
bıraktı ve diğerine dik dik baktı.

Sid Jakes kıkırdadı ve sandalyesine yaslandı. "Daha fazla ilerlemeden önce, sadece kontrol etmek için, Tommy Paine kim?"

Ronny, "Sensin." diye çıkıştı.

Gözetmenin kaşları kalktı.

Ronny, "Sen, Ross Metaxa ve Lee Chang Chu--ve G Bölümü'nün geri kalanı. G Bölümü Tommy Paine." dedi.

"İyi adam!" Sid Jakes kıkırdadı. Sipariş kutusundaki bir düğmeye bastı.
"Irene," dedi, "komiserle görüşmeme izin verir misin? Ronny'yi finalleri için içeri almak istiyorum."

Irene bir şeyler söyledi ve Sid Jakes kapatıp neşeyle Ronny'ye döndü. "Hadi gidelim," dedi. "Ross bir süreliğine müsait."

Ronny Bronston hiçbir şey söylemedi. Diğerini takip etti. İçindeki öfke
hala artıyordu.

Ronny Bronston'ın Ross Metaxa'yı görmesinden bu yana geçen aylarda, ikincisi hiç değişmemişti. Giysileri hala özensizdi, gözleri uykusuzluktan veya aşırı alkolden -ya da her ikisinden- bulanıktı. İfadesi hala ekşi ve şüpheciydi.

Girişlerine baktı ve kaşlarını çattı ve ayağa kalkıp
el sıkışmak için hiçbir çaba göstermedi. Ronny'ye ekşi bir şekilde, "Tamam, sesini çıkar ve bitir.
Bu öğleden sonra çok fazla zamanım yok." dedi.

Ronny Bronston soğuk şüphenin dokunaçlarını hissetmeye başlamıştı ama onları
bastırdı. Kaynayan öfke en üst seviyedeydi. Düz bir şekilde, "Hayatım boyunca United Planets'e adanmış bir adam oldum. Hayatım boyunca çabalarını
bir insanın şimdiye kadar giriştiği en övgüye değer ve en büyük çaba olarak gördüm." dedi.

"Elbette, dostum," dedi Jakes neşeyle. "Bütün bunları biliyoruz, yoksa
Bölüm G için bir ajan olarak asla seçilmezdin."

Ronny ona iğrenerek baktı. "O görevden istifa ettim, Jakes."

Jakes ona sırıttı. "Tam tersine, şu anda kalıcı bir atama alma sürecindesin."

Ronny iğrenmesini homurdanarak söyledi ve Metaxa'ya döndü. "Bölüm G, Birleşik Gezegenler Sözleşmesi'nin Birinci Maddesini
çalmaya adanmış, Soruşturma Bürosu'nun gizli bir departmanıdır."

Metaxa başını salladı.

"İnkar etmiyor musun?"

Metaxa başını iki yana salladı.

"Birinci Madde," diye çıkıştı Ronny, "UP'nin her üyesinin ve özellikle de Birleşik Gezegenler'in her vatandaşının, bizim gibi, korumaya yemin ettiği Sözleşme'nin temel temelidir. Ancak bu Bölüm G'nin varoluşunun asıl nedeni, üye gezegenlerin iç işlerine karışmak, hükümetlerini, ekonomik sistemlerini, dinlerini, ideallerini, yaşam biçimlerini
çalmaktır."

Metaxa esnedi ve şişesini almak için bir çekmeceye uzandı. "Evet," dedi. "İçecek isteyen var mı?"

Ronny onu görmezden geldi. "Daha erken fark etmediğime şaşırdım," dedi.
"New Delos'ta yerel ajan Mouley Hassan, Tanrı-Kral'ın suikasta uğrayacağını biliyordu. Acil durum için fazladan ajanlar ve hatta bir Uzay Kuvvetleri muhafızı getirdi. Suikastı muhtemelen kendisi planladı."

"Hayır," dedi Jakes. "Biz _bu_ kadar ileri gitmeyiz. Yerel isyancılar gerçek işi yaptı, ama itiraf ediyorum, ne planladıklarını biliyorduk. Aslında, Mouley Hassan'ın onlara bombayı sağladığından gizlice şüpheleniyorum. O çocuk biraz fazla adanmış."

"Ama _neden_," diye patladı Ronny. "Bu, kasıtlı olarak iç işlerine karışmak. Eğer haber yayılırsa, UP'deki her gezegen istifa eder."

"Sistemde bu kadar kötü bir değişime ihtiyaç duyan başka bir gezegen yoktur," diye homurdandı Metaxa. "Gerçek bir ilerlemeye doğru salınacaklarsa, o rahip
hiyerarşisi gitmeliydi." diye homurdandı. "Henüz ölümsüz bir Tanrı-Kral."

Ronny devam etti. "Bu yeterince kötüydü, peki ya bu gezegen Ana,
sömürgecilerin doğaya dönmeye ve insanın en eski zamanlarda yaptığı gibi yaşamaya
çalıştığı yer."

"UP'deki en geri gezegen," dedi Metaxa ekşi bir şekilde. "Sadece uyandırılmaları gerekiyordu."

"Ve Kropotkin!" diye patladı Ronny. "Anlamıyor musun, o insanlar orada
_mutluydu_. Hayatları basitti, karmaşık değildi ve
bir mutluluğa ulaşmışlardı ki--"

Metaxa ayağa kalktı. Ronny Bronston'a kaşlarını çatarak baktı ve homurdandı,
"Ne yazık ki, insan ırkı mutluluk için zaman ayıramıyor. Gel, sana bir şey göstermek istiyorum."

Masasının köşesinden döndü ve tavana kadar uzanan bir
kitaplığa doğru ilerledi.

Ronny hazırlıksız yakalanmış bir şekilde arkasından baktı, ancak Sid Jakes eğlenerek sırıtıyordu.

Ross Metaxa gizli bir düğmeye bastı ve kitaplık bir tarafa doğru kayarak
ötesinde bir asansörü ortaya çıkardı.

"Hadi," diye tekrarladı Metaxa omzunun üzerinden. Asansöre girdi,
ardından Jakes geldi.

Yapacak başka bir şey yoktu. Ronny Bronston onları takip etti, yüzü hala öfkeli tartışmadan
alev alev yanıyordu.

Asansör alçaldı, ne kadar alçaldı, Ronny hiçbir fikri yoktu. Durdu ve
düz, seyrek döşenmiş bir kasaya çıktılar. Bir duvarın önünde, Ronny'ye derin dondurucudan başka bir şeyi anımsatmayan kutu benzeri bir şey vardı.

Pratik amaçlar için, tam olarak buydu. Ross Metaxa onu oraya götürdü
ve camla kaplı iç kısmına baktılar.

Ronny'nin gözleri kamaştı. Kutunun içinde, yaklaşık olarak bir tavşan büyüklüğünde olan bir hayvanın kısmen kömürleşmiş bedeni vardı. Hayır, bir hayvan değildi. Belli ki bir zamanlar giydirilmişti ve uzuvları da belli ki bir yaşam formunun uzuvlarıydı.

Metaxa ve Jakes ona ciddiyetle bakıyorlardı, bu sefer de gözetmenin yüzünde anlamsız bir sırıtma yoktu. Ve Ross Metaxa'nınki her zamankinden daha yorgundu.

Ronny sonunda, "Nedir bu?" dedi. Ama biliyordu.

"Sen söyle," diye homurdandı Metaxa ekşi bir şekilde.

"Bu zeki bir yaşam formu," diye patladı Ronny. "Neden gizli tutuluyor?"

"Yukarı çıkalım," diye iç çekti Metaxa.

Ofisine döndüğünde, "Şimdi konuşmama başlıyorum. Bir süre sus." dedi. Kendine bir içki koydu, diğer ikisine ikram etmedi. "Ronny," dedi, "insan galakside yalnız değil. Başka
zeki yaşamlar var. Tehlikeli derecede zeki."

Ronny, kendine rağmen eğlenerek tepki verdi. "Şu aşağıdaki
küçük yaratık mı? Küçük bir maymunun büyüklüğünde mi?" Bunu söyler söylemez, ifadesinin
gülünçlüğünü fark etti.

Metaxa homurdandı. "Açıkçası, boyut hiçbir şey ifade etmiyor. Şu aşağıdaki
küçük adam bir asırdan fazla bir süre önce Uzay Kuvvetleri keşifçilerimizden biri tarafından alındı.
Uzayda ne kadar zamandır sürüklendiğini bilmiyoruz. Muhtemelen sadece
aylardır, ama muhtemelen yüzlerce yüzyıldır. Ama ne kadar zamandır
insanın galakside yalnız olmadığının kanıtıysa. Ve genişleyen insan ırkının bu diğer
zeki canlıyla -ve kiminle
savaşıyorsa- ne zaman karşılaşacağını bilmemizin bir yolu yok."

[İllüstrasyon.]

"Ama," diye itiraz etti Ronny, "saldırgan olduklarını varsayıyorsun. Belki de
bu uzaylılarla temasa geçmek, insanın başına gelen en iyi şey olacaktır. Muhtemelen aşağıdaki o küçük adam, evrimleşmiş en
iyicil yaratıktır."

Metaxa ona garip bir şekilde baktı. "Umarım öyledir," dedi. "Ancak,
bulunduğunda tek kişilik bir keşif aracındaydı. Ölmüştü ve
gemisi patlamış ve parçalanmıştı - belli ki bir tür silah ateşi yüzünden. Keşif aracı belli ki askeri bir araçtı, sadece silahlarla donatılmıştı, çoğu o kadar hasarlıydı ki mühendislerimiz onları çözemedi. Onları yeniden inşa edebildikleri ölçüde,
çok korkuyorlar. Hayır, bunun iki yolu yok, kasadaki küçük tavşan büyüklüğündeki zekamız gezegenler arası bir çatışmada öldürüldü. Ve er ya da geç, Ronny, yıldızlara doğru yaptığı patlamada, o çatışmadaki rakiplerden biriyle veya her ikisiyle karşılaşacak." 

Ronny Bronston sandalyesine yığıldı, beyni aynı anda bir düzine ipucu tüketiyordu. 

Metaxa ve Jakes sessiz kaldılar, ona spekülatif bir şekilde baktılar. 

Ronny yavaşça, "O zaman Bölüm G'nin amacı, UP'nin üye gezegenlerini ilerlemenin en hızlı yoluna itmek, onları nihai, kaçınılmaz toplantıya hazırlamaktır." dedi. 

"Sadece Bölüm G değil," diye homurdandı Metaxa, "aynı zamanda Birleşik Gezegenler örgütünün tamamı, her ne kadar sıradan üyelerin çoğu temel amacımızı bilmese de. Bölüm G? Biz kirli işi yapıyoruz ve bunu yapmaktan gurur duyuyoruz, aklımıza gelebilecek her yöntemle." 

Ronny öne doğru eğildi. "Ama bakın," dedi. "Neden tüm üye gezegenleri bu ortak tehlikeden haberdar etmiyoruz? Hepsi ortak potansiyel düşmanla karşılaşmak için çabada birleşirdi. Yolda duran her şey bir kenara itilirdi."

Metaxa yorgun bir şekilde başını salladı. "Bunu yaparlar mıydı? Ortak bir tehlike, insanın kurumlarını, özellikle de mülkiyet, güç ve dinle ilgili olanları değiştirmesi için yeterli midir? Tarih bunu göstermiyor. Erken dönemlere
döndüğünüzde, örneğin, insanın nükleer silahları
keşfettiğinde neredeyse kendini yok ettiğini hatırlarsınız. O zamanlar üç veya dört farklı sosyoekonomik sistem bir arada var olmuştu ve hepsi toplumsal biçimlerinde değişiklik yapmaktansa yıkımı tercih ederdi."

Jakes alışılmadık bir şekilde sakin bir tonda, "Hayır, biri daha iyi bir cevap bulana kadar, Bölüm G'nin insan kurumlarını ilerletme işini, kendisine rağmen,
devam ettirmesi gerekecek gibi görünüyor." dedi.

Komiser bunu daha net bir şekilde açıkladı. "Üye gezegenlerimizin hepsiyle ilgilenmiyoruz. Gerekli değil. Ama görüyorsun ya, Ronny, en iyi sömürgeciler
genellikle, eh, çatlak elemanlardan oluşur. Memnun olanlar, evde kalır. Örneğin Amerika,
maceracılar, hoşnutsuzlar, uyumsuzlar, dindar tarikatçılar,
ve hatta Avrupa'nın kaçakları ve suçluları tarafından yerleşilmiştir. Yıldızlarda da böyledir. Bir grup
sömürücü hayalleriyle, planlarıyla, uçuk fikirleriyle yola çıkar.
Birkaç yüzyıl içinde yeni gezegenlerini doldururlar ve genellikle çok iyi işler yaparlar.
Ama genellikle yapmazlar ve G Bölümünden gelen bir dürtme, bir itme onları
toplumsal evrimin merdiveninde bir basamak daha yukarı çıkarabilir. Çoğu
itmeyi istemez. Çok az kültür, varsa bile, ölümlü olduklarını fark eder;
Hitler'in Reich'ı gibi, en azından bin yıl dayanmayı beklerler. Herhangi bir değişikliğe karşı koyuyorlar - hatta daha iyiye doğru bir değişikliğe bile."

-------------------------------------

Ronny'nin savunmaları çöküyordu, ancak son bir yumruk attı. "Yaptığın değişikliklerin daha iyiye doğru olduğunu nasıl biliyorsun?"

Metaxa omuzlarını silkti. "Bazen karar vermek zor olabilir, ancak
artan bilimsel ilerleme, daha gelişmiş bir endüstriyel teknoloji, daha fazla ve daha iyi eğitim, kültürün her üyesinin yeteneklerinin tamamını ortaya koyması için
fırsatların açılması anlamına gelecek değişiklikleri hedefliyoruz. Sonuncusu özellikle önemlidir. Çok fazla kültür,
kendilerini özellikle gelişmiş olarak düşünenler bile, bir şekilde bireyi bastırır. "

Ronny hala tüm bunların büyüklüğü karşısında zihinsel olarak sersemlemişti. "Ama bu uzaylı zekaların bizimle henüz temasa geçmemiş olmasını nasıl açıklayabilirsin?"

Metaxa tekrar omuz silkti. "Güneş Sistemi, bizim güneşimiz, galaksimizin seyrek nüfuslu bir sarmal kolundadır. Şüphesiz, diğerleri merkeze doğru daha içeridedir. Ne kadar uzakta olduklarını, kaç güneş sistemine hükmettiklerini veya hatta kaç tane başka zeki yaşam formu imparatorluğu olduğunu bilmemizin bir yolu yok. Tek bildiğimiz galakside başka zekaların olduğu, aynı tip gezegenlerde yaşayabilecek kadar bize yakın oldukları. İnsanın ilk temas gerçekleşmeden önce geliştirmesi gereken fırsat ne kadar fazlaysa, pazarlık pozisyonu veya askeri pozisyon, durum ne olursa olsun, o kadar güçlü olur."

Sid Jakes, Tommy Paine işini Ronny adına özetledi. "Yetenekli ajanlara çok ihtiyacımız var, ancak özverili ve etkili olanlara ihtiyacımız var. Daha azına
görev
alamayız. Bu yüzden potansiyel G Bölümü ajanlarıyla karşılaştığımızda, onları güvenilir bir Tog ile birlikte gönderip Birleşik Gezegenlerimizin bir resmini çektiriyoruz. Bu, bulduğumuz en hızlı beyin yıkama yöntemi; ajan, gözlem ve katılımla kelimenin tam anlamıyla kendini eğitiyor. Genellikle, deneme süresindeki ajan, bu zor bulunan Tommy Paine'in çabalarına sempati duymaya başlamadan önce, bu gezegende ve şu gezegende dört veya beş duraklama yapıyor. Özellikle de karşılaştığı her G Bölümü ajanı, tabii ki Tog da dahil olmak üzere, onu Tommy Paine'in faaliyetleriyle ilgili hikayelerle dolduruyor.

"Seksiyon G'mizin gerçek doğasını en hızlı keşfedenlerden biriydin. Sadece üç gezegene uğradığında, bizim Tommy Paine olduğumuzu gördün."

"Ama... ama sonu ne?" dedi Ronny acıklı bir şekilde. "Bizim işimizin, buna gelince, kendimize rağmen bile, insanı ilerletmek olduğunu söylüyorsun. Evrimsel merdivenin en altından, vahşet, hükümette klan
komünizmi, dinde basit animizm koşullarında başlıyoruz ve yavaş yavaş barbarlıktan medeniyete, paganizmden daha yüksek etik kodlara, kölelikten feodalizmden ve sonra da ötesine doğru ilerliyoruz. Nihai son nedir, Ultima Thule?"

Metaxa yine başını sallıyordu. Kendine bir içki daha koydu, bu sefer şişeyi diğerlerine uzattı. "Bilmiyoruz," dedi yorgunca, "belki de yoktur. Belki de bu evrimsel merdivende her zaman başka bir basamak vardır." Sipariş kutusuna vurdu ve "Irene,
Ronny için gümüş bir rozet yaptır." dedi.

Ronny Bronston derin bir nefes aldı ve kahverengi şişeye uzandı.
"Pekala," dedi. "Sanırım ilk görevimi istemeye hazırım." Bir an düşündü. "Bu arada, eğer bunu başarmanın bir yolu varsa,
Denetmen Lee Chang Chu ile çalışmayı umursamıyorum."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ULTIMA THULE***



CREDITS


October 25, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Greg Weeks, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30334.txt or 30334.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/3/30334/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
