*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Earthly Paradise
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Earthly Paradise, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Earthly Paradise
       A Poem

Author: William Morris

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTHLY PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYA CENNETİ

BİR ŞİİR.

YAZAR:

WILLIAM MORRIS
Jason'ın Yaşamı ve Ölümü'nün Yazarı.

Bölüm II.

_ON BİRİNCİ BASKI_

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1903

İÇERİK.

SAYFA

_2 MAYIS

_Aşk Tanrısı ve Psyche'nin Hikayesi_ 5

_Resimde Yazı_ 98

_HAZİRAN_ 112

_Alcestis'in Aşkı_ 114

_Toprağın Hanımı_ 164

_TEMMUZ_ 186

_Kroisos'un Oğlu_ 188

_Şahinin Gözetlemesi_ 210

_AĞUSTOS_ 244

_Pygmalion ve Resimde_ 246

_Danimarkalı Ogier_ 275

DÜNYA CENNETİ.

MAYIS, HAZİRAN, TEMMUZ, AĞUSTOS.

MAYIS.

Ah sevgilim, bu sabah tatlı bülbül
Söyleyeceklerini çoktan bitirmişti,
Sen uyumuştun ve uyku onun hikayesini anlatmıştı;
Ve huzurlu bir rüyanın ortasında çalınıp gitmişti
Bir Mayıs'ın hoş kokulu şafağında,
Hiçbir şey gördün mü? Seslerin şarkı söylediğini duydun mu
Çağlayan güneşe doğru çanlar çalmadan önce?

Çünkü o zaman Aşk Efendisi'nin geçtiğini düşündüm
Çiçekli tahtını ele geçirmek için,
Hizmetçilerle, genç kızlarla ve ozanlarla çevrili;
Bir süre onu gitmiş bulmak için iç çektim,
Bir süre şafak yalnızdı,
Ve ışık toplandı; sonra nefesimi tuttum,
Ve Yaşlı ve Ölüm'ü görünce ürperdim.

Ah! Aşk alacakaranlıkta yanımdan geçti,
Müzikleri uyanan uşağın şarkısını susturdu;
Ama bu ikisinin üzerinde altın güneş parlıyordu,
Ve başlarının üzerinde kahverengi kuşun melodisi güçlüydü,
Titreyerek, ağaçların arasında gizlice ilerlediler;
Hiçbiri sessizce geçişlerini fark etmedi,
Dünya ölmesi gerektiğini tamamen unutmuştu.

* * * * *

Şimdi bu adamlar biraz sevinmeliler
Mayıs'ın bir kez daha gülümsediğini
Dünya üzerinde gördükleri için; bu nedenle,
Kötü günlerin ve iyi günlerin ne kadar çabuk geçtiğini bilen adamlar olarak,
Şölende toplandılar: panayırda
Oturdukları, yolun karşısında,
Çitsiz yeşil çayırlar, içinden söğütlü dereler geçiyordu,
Ve o sabah, taze Mayıs çiyi
En güneşli çimen noktasında kurumadan önce,
Gençler ve kızlar çalıdan çalıya geçtiler
Mayıs'a uygun giysilerle,
Süt beyazı çiçekleri ve kırmızı çiçekleri toplayarak; Ve şimdi, öğle vakti çoktan geçmişken ve o parlak gün
Yorgunluktan bitkin, güneşli yolda
Çiçeklerle taçlanmış, aylak aylak dolaşıyorlardı,
Ve yorgun, yine de şarkı söyleyecek kadar tazeydiler
Sabahın ilahilerini ve düşünceli, hala
Ölüm ve hastalık şüphelerini bir kenara atmışlardı,
Ve aşkla kızarmış, artık utançtan kızarmıyordu.

Böylece yaşlılara, otururken,
Çiçek kokularıyla, o halkın mırıltısı geldi
Zaman zaman bir şarkı duyuluyordu,
Hikayeyi neredeyse hiç düşünmeden; Yine de, gün batımına doğru büyüdüğünde,
Tahtaya bir kitap koydu yaşlı bir adam,
Ve açık pencereden dönerek dedi ki,
"Çok güzel bir hikaye, güzel zaman istiyor,
Çünkü benim için bu kolay bir iş,
Yine de bu hangi kelimelerle yazılmış olursa olsun,
Konuya gelince, bunun hakkında şunu söylemeye cesaret edebilirim
Güzel Mayıs kadar güzel;
Öyleyse bu şekilde devam edin, çünkü bilginler diyor ki
Hikayenin yazılı bir kaydı yoktu,
Güzel ülkemiz Yunanistan'dan yelken açmadan önce;
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, şunu biliyorum
Rüzgarın böyle hikayeleri estirdiğini sanırdı
Bir yerden bir yere, tıpkı tüylü tohumun
Çorak adaların ihtiyacını karşılamak için
Denizin üzerinden taşınması gibi; böylece, beyler, böyle ekilen tohumdan,
Bu çiçek, başka ülkelerden bir hediye olarak büyüdü.

AŞK VE RUH HİKAYESİ.

TARTIŞMA. Bir kralın kızı olan Psyche, olağanüstü güzelliğiyle halkın Venüs'ü unutmasına neden oldu; bu yüzden tanrıça onu yok etmek istedi:
yine de Aşk'ın gelini oldu, yine de mutsuz bir anda
onu kendi hatasıyla kaybetti ve dünyada dolaşırken Venüs'ün elinden birçok kötülük çekti, onun için korkunç
görevler başarması gerekiyordu. Ama tanrılar ve tüm doğa ona yardım etti ve zamanla
Aşk'la yeniden birleşti, Venüs tarafından affedildi ve tanrıların ve insanların
Babası tarafından ölümsüzleştirildi.

Eski Yunan topraklarında bir Kral vardı
Savaşta mutlu, her şeyde zengin;
En zengini de bu konuda, bir kızı olmasıydı
Güzelliği özlem dolu şehri mutlu etti.
O kadar güzeldi ki, denizden gelen yabancılar
Yeni karaya çıktı, tapınaklarda onun
Venüs'ün ölümlü gözlere göründüğünü,
Kıbrıs'tan yeni geldiğini ve dünyanın sürprizine uğradığını düşündüler. O kadar güzeldi ki,
Rüzgarlı İda'da meşe ormanının yanında dursaydı,
Ve uzuvlarını o cesur çobanın bakışlarına açsaydı,
Truva şimdiye kadar mutlu günlerle ayakta kalabilirdi;
Ve o üç güzel, hepsi ülkeyi terk etti
Ve onu elinde elmayla bıraktı.

Ve adı eski hikayelerde Psyche'dir,
Babalarımız tarafından her zaman anlatıldığı gibi.

Bütün bunlar Kraliçe Venüs'ü tahtından indirirken gördü,
Ve artık yalnız olmadığını hissetti
Güzellikte, ama sadece bir süreliğine de olsa,
Bu bakire onun tanrısal cazibeli gülümsemesiyle eşleşiyordu;
Bu yüzden, o kadar akıllıca davrandı ki,
Bir tanrıça olarak onurlandırılsa da,
Kesinlikle bir tanrıça olarak korkuluyordu,
Ve zenginliğinin ortasında, uzun süre yalnızlık içinde yaşadı.
İki kız kardeşi vardı ve erkekler onları güzel buluyordu,
Ama kralın kızları her yerde olabilir,
Ve bunlar isim yapmış ve büyük servete sahip erkeklerle
Evlendiler, oysa Psyche evde beklemek zorundaydı. Kralların oğulları onun gümüş ayaklarının önünde
Hala eğiliyor ve onun için iç çekiyorlardı; tatlı ölçülerle
Ozanlar halka onun övgüsünü söylüyorlardı,
Yine de bütün günleri boyunca bakire olarak yaşamalıydı.

Böylece babası Apollon'un tapınağına,
Korkunç Tanrıların niyetini öğrenmek için,
Ve bununla birlikte değerli hediyeler gönderdi
Cennetle işlenmiş ipek bir örtü,
Etrafı birçok mücevherle süslenmiş üç altın kase,
Her eteğinde altın olan üç gümüş kaftan,
Ve tanrının güzel bir fildişi heykeli,
Altın bir yılanın ayaklarının altında çiğnediği;
Ve bunlarla birlikte üç efendi gittiğinde,
Kırkıncı güne kadar geri dönemediler,
Kral rahattı ve hiçbiri
Avda veya yetenekli Atinalı ressamın yeni işlediği resimli kitapta,
Hindistan'dan getirilen altın kumaşlarda sevinç duymuyordu. Sonunda o efendilerin geri döneceği gün geldi,
Ve sonra umut ve korku arasında Kral yandı,
Tahtına büyük bir ihtişamla oturmuştu,
Ve onun yanında Psyche, henüz bilmeden
Neden gittiklerini: böyle bekleyerek, öğle vakti
Sarayda dışarıda bir ses duydular,
Ve kısa süre sonra haberciler aceleyle geldiler,
Ve solgun yüzlerle Kralın önünde diz çöktüler,
Ve giysilerini yırttılar ve her adam başının üzerine düştü
Toz saçtı, titreyen bir saray mensubu okurken
Bu tomar, içinde korkunç cevap yatıyordu,
Bunun üzerine her yüzden sevinç geçti.

KEHANET.

Ey çok mutsuz bir kızın babası,
Ey Kral, bundan böyle tüm dünyanın tanıyacağı
Zavallılar arasında zavallı olarak, tanrılardan sefaletini göstermesini istemekten kork,
Ama eğer duyman gerekiyorsa, acınası bir şekilde
Hediyelerini geri al, gözlerinin bayram etmesi için,
Kendi etinden ve kanından bir canavar kazandığında.

"Çünkü senin kıyametini duy, orada engebeli bir kaya var
Kendi sarayından bir fersah geriye çekil,
Kızı orada bırak, orada barınan o korkunç canavarın öpücüğünü beklesin:
Bu, sarı saçlarının
Ve narin uzuvlarının bu şekilde şekillendirildiği eş,
Bu, güzel başı için yastık. "Ah, senin belinden ne bir kötülük çıkacak,
Çünkü bu canavar tüm dünyayı altüst edecek,
O her ölümlü şeyin belasıdır,
Ve bu dünya mahvoldu, daha fazlasını özlüyor;
Ağzından çıkan bir ateş var ki yakıyor,
Kızıl Flegethon'un alevinden daha kötü -
Hizmetçin böyle bir canavarla evlenecek.

"Ve eğer şimdi bunu yapmaya kıyamazsan,
Seni ve ülkeni de yok edeceğim,
Ve ölü cesetlerin Kralı olacaksın,
Ve karanlık topraklarda tökezleyerek gideceksin,
Kederini sona erdirmek için ikinci ölümü haykırarak;
Öyleyse istediğin gibi yaşa ve benim isteğimi yerine getir,
Ve insanların hâlâ kıskanabileceği bir Kral ol."

Hangi adam vardı ki, bunu duyunca yüzü kederden değişmedi? Yaprak gibi büzülen Psyche
Sonbahar donu ilk önce ağaca dokundu,
Göremeyen gözlerle etrafına baktı,
Ve tek kelime etmeyen dudaklarından sesler mırıldandı,
Ve hâlâ kulağının içinde duyulan cümle
Her şey söylendiğinde ve sessizlik herkese düştüğünde
Mermer sütunlar ve süslü duvarlar arasında.
Sonra Kral konuştu, sefaletle eğilerek:
"Geriye ne yardım kaldı! Ey kızım, ölelim,
Yoksa birlikte bu topraklardan kaçalım,
Şehirden şehre el ele dolaşalım
Sen ve ben, kızım, ta ki bütün insanlar unutana kadar
Bir tahtta oturduğumu,
Ve sonra, evsiz ve perişan olduğumuzda,
Bir şehir kapısının önünde sadaka isteriz,
Tanrılar belki biraz hediye verebilir,
Ve sen ve ben hayvanlar gibi yaşamaya devam ederiz."
Sonra Psyche, acı gözyaşları içinde cevap verdi,
"Ah! Babam, bu yıllarda biliyorum ki
Tanrılar bana biraz keder verdi,
Ve zenginlik mutsuzlukla karşılaştırdı;
O zaman çabalamak tanrılara karşı kötüdür;
Yaşamaya devam et, ey baba, hayatta olanlar
Hala mutlu olabilirler; bana bir faydası olur mu
Bir süre yaşamak ve ölmeden önce görmek
Senin ve beni seven bütün insanların yok oluşunu,
Ve en sonunda kendimi cehenneme sürüklemek
Bütün insanların laneti mi? hayır, her şey ölmek zorunda olduğundan,
Ve ben sonsuzluğu hayal etmedim,
Bugün ölmem gerektiği için neden ağlıyorsun?
Neden ağlıyorsun? Utanç düşüncesini bir kenara at.
Ölüler utanmaz, acı hissetmezler;
Ölümü kazanç olarak anlatan insanları duydum--
Ve yine de--ah, Tanrım, eğer bir hizmetçi olsaydım,
Bütün gün çalışıp, geceleyin uzanıp
Sazlıklarda uyuyarak-- keşke ölseydim
Bu tatlı hayatı tam anlamıyla denemeden önce,
O gün, insanlar doğumumu şarkı söyleyerek,
Ve ziyafet çeken halkın üzerinde tatlı çanlar çaldığında."

Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve uzaklaştı,
Ve odasında, uzun süre yas tutarak yattı,
Olabilecek tüm günleri düşünerek,
Ve nasıl bir kraliçe olmak için doğduğunu,
Ünlü büyük bir fatihin ödülü,
Birçok ülkenin ve güzel şehrin neşesi,
Her prens ve lordun yüce arzusu,
Dikkatsiz bir gülümseme veya sözle korkutabilen biri,
Savaşta korkusuz kahramanların kalpleri,
Dünyanın şanı, önde gelen yıldız,
Tüm şeref ve tüm dünyevi şöhret için--
-- Tekerlek döner ve ölüm ve ölümcül utanç
Olacak onun kaderi, hala adamlarının şarkısını söylerken
Tanrıların bunu yaptığını bilmeden.
Uzun süre orada yattı, güneş ışınları hareket ederken
Sevdiği çiçeklerin arasından vücudunun üzerinde;
Ve dışarıda saçaklarda serçeler cıvıldıyordu,
Yorgunluktan gözleri kuruyana kadar,
Ve mutsuz bir uykuya daldı.

Ama şimdi talihsiz Kral'dan bahsetmeliyiz,
O utançtan kurtulmak için yollar tasarlayan,
Korkmuş insanlar kalabalığı
Sarayın etrafına toplanıp, muhafızları geri püskürtene kadar,
Tüm kapılardan ve koğuşlardan geçerek;
Ve, kahyalar ve mareşaller koyarak,
Tam tahtın etrafında gürültüyle dolaştılar.
O zaman zavallı Kral'ı tüm halkın duyduğu
Acıklı cümleyi ve
Tanrıların söylediği sözü tanıdılar; ve oturduğu yerden
Ayağa kalktı ve alçakgönüllü sözlerle konuştu,
Büyük bir Kral için uygunsuz, ve onlardan kendisine lütuf vermelerini istedi,
Sözleri arasında gözyaşları yüzünden aşağı akarken
Altın iplikle sertleşmiş giysisine doğru. Ama onun söylediği sözlere pek aldırış etmediler,
Çünkü korku onları acımasız yapmıştı;
Hizmetçi kıza ve onun sıkıntısına aldırış etmediler,
Ama mızraklarını birbirine vurup haykırdılar:
"Bir adamın kızı için insanlar ölecek,
Ve bu güzel ülke boş bir isim olacak,
Çünkü sen utancı karşılamaktan korkuyorsun,
Tanrılar gizli günahını bununla mı ödüllendirecek?
Hayır, onların ihtişamıyla bizi burada haklı çıkar!"
"Zavallı bir hizmetçiyi öldürmek için acele ediyorsunuz,"
Kral dedi; "ama benim buradaki isteğim boşuna,
Çünkü siz çoksunuz, ben yaşlı bir adamım:
Bir adamın konuşmasına izin verin, eğer utancı için konuşabiliyorsa." Sonra sağlam bir boyacı öne çıktı ve şöyle dedi,--
"Tanrı korkusu utanç getirmez, başım üstüne.
Dinle; kızını bu akşam kader dağına bırakmanı istiyoruz;
Ve oraya çok iyi giyinmiş olarak gitmeli;
Üzerinde bir gelin kıyafeti, bir genç kız gibi açık saçlar,
Ve safran peçesi ve onunla birlikte gidecek
Meşaleler taşıyan güzel kızlar, ikişer ikişer;
Ve ozanlar, Tanrı'nın emrettiği korkak eşin selamlayacağı
giysiler içinde.
Böylece karılarımızı ve çocuklarımızı kurtaracaksın,
Ve bir taş yığınından daha iyi bir şey,
Gürültülü şeylerin yaşadığı bu kasaba olacak,
Ve sen kendin egemenliğini koruyacaksın;
Ama eğer söylediğim şeyi yapmazsan,
O zaman aynı günden itibaren zincirlerle yaşayacaksın,
Ve senin kızını tepeye götüreceğiz,
Ve korkunç tanrılar şehri hala kurtarıyor."
Sonra onun söylediği sözlere yüksek sesle bağırdılar,
Ve mutsuz hizmetçinin başının etrafında,
Uzun geçmiş sevinçleri huzursuzca düşleyerek,
O korkunç gürültünün yankısı yankılandı,
Ve onun rüyalarını sefalet rüyalarına çevirdi.
Ama Kral, şeyin olması gerektiğini,
Ve bu sıkıntıda hiçbir yardım olmadığını anladığında,
Onlara her şeyi hazır bulundurmalarını emretti
Gün batımında kızı dışarı çıkarmalarını,
Ve onu bilinmeyen korkunç şeyle evlendirmelerini.
Böylece saraydan büyük bir neşeyle geçtiler
Kadınları hüzünlü düğün kıyafetlerini topluyorlardı,
Uzun süre oyalanıyorlardı, ama sonunda gitmeleri gerekiyordu,
Psyche'yi acı kederine uyandırmak için.
Böylece çardağına geldiklerinde, onu orada buldular,
Baştan ayağa sarı saçlarına bulanmış,
Yakında safran rengi bir duvaktaymış gibi
Batan güneşle doğan ayın arasında;
Ama onun üstünde soluk bir bakire eğildiğinde
Ve ona dokunduğunda, yüreğinden bir iç çekiş gönderdi,
Ve uyanarak, kederli yüzlerine baktılar,
Dik oturdu, bir beyaz omuzu çıplak,
Yatakta sefil bir şekilde kıvranarak.
Sonra aniden sıkıntısını hatırlayarak,
Başını eğdi ve ağlamaya ve inlemeye başladı
Ama onu gelin duvağına sarsınlar,
Ve sandaletlerini gümüş ayaklarına bağlasınlar,
Ve gül çelengini tatlı saçlarına koysunlar:
Ama tek bir kelime etmedi, evet, daha çok, yorgunca
Özlem dolu yüzünden ve acıyan gözünden
Uzaklaştı, konuşmak üzere görünen herhangi bir bakireden.
Şimdi bahçe ağaçlarının arasından güneş parlayacaktı,
Ve o kaçınılmaz zaman yaklaştı;
Sonra, zalim, garip ve kasvetli hale gelen avlulardan,
Parlak sabahtan beri, onu kapıya götürdüler.
Orada altın bir sedyenin beklediğini gördü. Kral orada duruyordu, yaşlı ve yere eğilmiş,
Yüzleri neşeden yoksun flüt çalanlar,
Fildişi asaları yere serilmiş taşıyıcılar,
Kız meşale taşıyıcılarının mutsuz grupları.

Böylece Psyche tepeye götürüldü,
Ve kasabanın içinden sokaklar boş ve sessizdi;
Çünkü bütün insanlar evlerinde kalıyordu,
O en hüzünlü müzikten çok korkuyorlardı.
Ama yolda bir mucize gördüler,
Çünkü, fildişinden yapılmış,
Çiçekli adanın Tanrıçası orada duruyordu,
Bütün halk oyulmuş heykelin gülümsediğini görebiliyordu. Ama tepenin çıplak zirvesine geldiklerinde,
Psyche'nin utancıyla baş başa bırakılması gereken yere,
Sedyeyi yere koydular ve kenara çektiler
Zavallı gelinin altın perdelerini,
Onların emriyle kalktı ve onlarla birlikte gitti
Hizmetçilerinin arasında başı öne eğik bir şekilde yürüyerek,
Kasvetli kayanın alnına gelene kadar;
Ve orada öylece durdu, artık ağlamıyordu,
Ama Haziran ayındaki ligustrum çiçeği kadar solgundu.
Titreyen flütler melodilerini bıraktığında,
Titreyen kollarında ağlayan, bitkin Kral
Yarı cansız bir şey gibi,
Tüm öpücüklerini alan ve hiçbir kelime söyleyemeyen Psyche'yi yakaladı,
Sonunda mecburen yüzünü çevirene kadar;
Çünkü en uzun ızdırap sona erdi,
Ve alacakaranlıkta eve doğru yürüdüler.

Ama şimdi baygın ve şaşkın olan Psyche,
Acısını ve korkusunu pek hatırlamıyordu;
Yaklaşan kıyameti tüm korkusunu alıp götürdü,
Ve onu bitkin ve yorgun bıraktı; dedikleri gibi
Bir aslanın altında yatan,
Sersemlemiş ve çaresiz hissetmeyen birine olur ölmeden önce
Sarının dehşeti, kırmızının,
Sıcak ağzın ve başının üzerinde parlayan beyaz dişlerin;
Psyche öyle hissetti, yere batarken
Etrafına yorgun ve boş bir bakış attı,
Ve o sefil günün sonunda
Yükselen ayın altında baygın bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Şimdi hikayemiz biraz geriye gitmeli
Ve Kıbrıs'a, güzel çiçekli adaya,
Her tapandan saklandığı yere
Venüs oturuyordu ve oğlu yanında
Söyleyeceği sözleri işaretlemek için ayakta duruyordu,
Korkunç kanatlarında rüzgar çalarken:
Kaşlarını çatarak konuştu, uyluğundan kopararak
Onu sevgiyle kucaklayan hoş kokulu çiçekleri. "Böyle bir kasabada, ey oğlum, bir kız var
Bugün herhangi bir aşık adamın öpeceği
Benim gibi bir tanrıça kadar sevinçle
Ve bunun bir sonunun geleceğini bilsem de,
Beyaz, kırmızı ve altın mum gri olduğunda
Yeryüzünde, benim için bir gün
Diğeri gibiyken; yine de bak oğlum,
Ve tek tek tüm tapınaklarımdan geç
Ve bana ne tütsüler yükseliyor bak;
Denizden gelen denizcilerin konuşmalarını dinle
Yeni karaya çıktım, her zaman aynı olacak,
'Onu gördün mü?' - Evet, benim utancıma
Benim denilen tapınağın içinde,
Perdenin ardından sunağın parladığını gördüm
Bu oldu; elini uzatmış bir adam orada duruyordu,
Kolları parlıyordu, neşeli bir ruh hali içinde gülümsüyordu,
Canlı, siyah saçları ve insanın gördüğü böyle bir yüzle
Ama şimdi nadiren ve Herkül gibi uzuvları vardı;
Ama orada kutsal yerimde dururken,
Görüntümün karşısında kızın yüzü belirdi,
Ve onu görünce, savaşçı hemen şöyle dedi
Dünyalı bir kıza dönerek,
'Ey, Venüs hanım, bana karşı naziksin
Denizde bu kadar dolaştıktan sonra
Burada bana bedenini göstermek için,'
Ama bu dinsiz sözü duyduğumda,
Onlara büyük bir işaret gönderdim, çünkü hemen
Ateşi söndürdüm ve o gün hiçbir rahip
Bütün duaları için onu daha fazla yakamadı. "Böylece düşmeli, altın saçları da öyle
Şehrin içinde bir daha parlamamalı, ya da ayakları
Sokakta hareket eden zambaklar gibi görülmemeli;
Artık erkekler onun yumuşak giysisinin
Uzuvlarına yapışmasını izlememeli, artık ozanların
Kollarının ve gizli göğsünün övgülerini söylememeli.
Ve sen, oğlum, bana dinlenme fırsatı vermelisin
Bütün bu yorucu ibadetten
Tanrılarla güzellikte boy ölçüşmekten korkan bir ölümlüye
Yayını al
Ve korkunç okları ve onun etrafına
Aptallık tohumları ek ve böyle biriyle
Onu karıştırmanı rica ediyorum, güzel oğlum,
Yunanistan'ın en fakir köylü kızı bile
Jason'un postunun hediyesini beklemesin.
Bunu yap ve annenin tekrar mutlu olduğunu gör,
Ve hakaretten uzak, tapınaklarında
Baharda aşıkların kalpleri üzerinde hüküm sür."

"Anne," dedi, "senden büyük bir şey istemiyorsun,
Ölüm için çok kötü bir zavallıyı yakında bulacağım,
Kollarını onun mükemmel boynuna dolayacak. Saray kapısından sürülecek
Bir zamanlar tapan kalabalığının beklediği yerden
Sabahın en erken saatlerinden çiy kuruyana kadar
Altın elbisesinin yanından geçerken görme şansına sahip olarak;
Lanet fırtınasında oraya gidecek
Kış karının ortasında kötü giysilerle,
Ya da yazın kaba koyun postları giyerek.
Ve böylece, ey ​​anne, seni sevindireceğim
Getirdiğin tüm onuru hatırlayarak
Sunaklarıma; çünkü senin kendi düşüncen
Benim düşüncem büyüdü, zihnim senin sevgili zihnin gibi."

Sonra hemen yerden kalktı ve rüzgara doğru
Mavi gökyüzü ve deniz arasında parıldayarak gitti,
Ve böylece hemen geldiği yere
Psyche'nin yaşadığı ve güzel bahçelerden
Geçip onu ararken, ve orada dolaşırken
Hala onun tüm isteklerini yerine getirmekten başka bir düşüncesi yoktu,
İyi mi kötü mü olduğunu düşünmeyi de umursamadı:
Çok güzel ve acımasızca yürüdü,
Ve ona doğru çiçek açmış meyve ağaçları eğildi,
Ve arkasından rüzgar mırıldanarak süründü,
Ve dallarda kuşlar şarkı söylemeyi unuttu.

Yine de sonunda güzel yeşil bir mahallenin ortasında,
Etrafı sarılmış çalı çırpı ve kırmızı gül,
Beyaz dikenli bir gölgenin titrekliği içinde,
Yumuşak bir uykuda kızı yatarken buldu
Bir kitap tutan eli düşmüştü
Vücudunun üzerinden, diğeri ise
Mermer bir çeşmenin şırıltısının üzerinde rim,
Balıkların kırık dalgaları arasında belli belirsiz göründüğü,
Ama yine de genişçe yayılmış püskürmesi onu uyandırmadı,
Çünkü öğle vakti yaz günü sıcaktı,
Ve tüm tatlı sesler ve kokular onu yatıştırıyordu.
Çok geçmeden kanatlarının hışırtısı kıpırdandı
Giysilerinin gevşek kıvrımları ve saçları
Çimenlerin ve papatyaların üzerine yayılmıştı,
Aşk gözlerini yarım bir gülümsemeyle aşağı indirirken
Tanrısal ve zalim; bu bir süre sonra kayboldu,
Ve uzun süre onun gizli gözlerinin üzerinde durdu
Kırmızı dudakları bir tanrının şaşkınlığıyla aralanmıştı.

Sonra Aşk hizmetçinin yanına diz çöktü
Ve göğsüne hissedilmeyen bir el koydu,
Ve elbisesini zarif ayaklarından çekti,
Ve güzel yanağını tatlı omzuna koydu,
Ve henüz aşktan haberi olmayan dudaklarını öptü,
Ve kalbinin hiç unutup unutmayacağını merak etti
Vücudunun üzerinde yatan mükemmel kolu.

Ama şimdi şans eseri bir genç kız o yoldan geldi,
Hanımlarından biri ve tanrıyı görmedi,
Yine de oklarının üzerinde neredeyse
Uyanan Psyche'yi ezmişti,
Aceleyle ayağa kalktı,
Elbisesini beline doladı,
Ve o genç kızla birlikte uykulu bir şekilde uzaklaştı.

O gün her yerden Aşk onu takip etti
Ve gözlerine daha da güzel göründü,
Öyle ki sonunda çardağından uçtuğunda,
Ve ayaklarının altında ay ışığının aydınlattığı deniz
Dalgalarını düzensiz bir şekilde çobanlık ederek ilerledi,
Yemin etti ki tüm tanrılar ve insanlar arasında, onu sadece kendisi
Kollarında tutsun;
Onunla görkemli bir şekilde yaşasın,
Bir cennetteki tanrıça gibi;
Evet, Baba Jove'dan bu lütfu alacaktı
Asla ölmesin, ama tatlı yüzü
Ve harika güzel vücudu
Dayansın
Ta ki dağların temelleri kesin
Denizde eriyene kadar; o kadar tamamen
Annesinin zulmünü unuttu.

Ve şimdi bu güzel sona varabilmek için,
Apollon'u buldu ve ondan
Kehanet tahtını bir süreliğine ödünç vermesini rica etti,
Oradaki rahibeyi kandırdı,
Duyduğunuz acımasız cevabı vermek için
Kelime kelime yazan o efendilere,
Ve tehditlerini Kral'a geri getirdi,
Bundan gelen o acı ve yas,
Bunu biliyorsunuz; böylece Psyche
Dağın tepesine yatırıldı; böylece,
Bir kötülükten korkarak,
Güzel şehrin içinde
Onu oraya gönderen insanlar sindi. Bununla birlikte Aşk ona Rüzgar'ı çağırdı
Zephyrus diye çağrılan, aklına en çok gelen,
Ve dedi ki, "Ey baharın yağmurlu âşığı,
Lütfen bana kolay bir şey yap;
Böyle bir tepeye git, ey nazik Rüzgar,
Ve orada uyuyan bir bakire bulacaksın;
Kusursuz bedenini kollarında özenle
Al ve yeşil vadiye taşı
Onu altın asil evimin önünde yatan;
Orada papatyaların üzerinde soğuk yatarken bırak."
Sonra, gülümseyerek, güzel Rüzgar'ın gittiği yere doğru
Uyuyan zambaklar kanadının altında eğilirken,
Yeşil toprak ve deniz arasında uçarken
Büyük demirlemiş gemileri neşeyle dans ettirdi,
Ve doğudan yaldızlı kanatları
Birçok sarayda ve attan inmiş arabalarda
Aceleyle uçuşunda buğday samanını seğirtti;
Ama çok zaman geçmeden, Psyche'nin tepede baygın yattığını gördü,
Ve gülümseyerek, Aşk'ın isteğini yerine getirmeye koyuldu;
Çünkü onu kollarında özenle taşıdı,
Bu kadar güzel yapılmış bir ölümlü görmekten hayrete düşerek,
Ve dar bir alanda vadiye girdi,
Ve onu en çiçekli yere bıraktı;
Ve sonra Tesalya ovalarına
Denizin kenarlarını kırıştırarak gitti.

Şimdi dünyanın altında ay gitmişti,
Ama yalnız bırakılan yıldızlar daha parlak parlıyordu,
Ta ki soluk yeşil bir ışık belirene kadar
Uzak doğuda, tüm insanların bildiği,
Ya sevinçle ya da acıyla uyanık yatanlar,
O gün yine başlarına geliyordu;
Sonra genişleyerek, kısa sürede gri alacakaranlığa yayıldı,
Ve bir süre sonra altınla doğu aydınlandı;
Kuşlar birer birer ötmeye başladı,
Ve tepenin üzerinden güçlü güneş yükseldi. Bunun üzerine Psyche gözlerini kocaman açtı,
Ve kolunun üzerinde yükselerek, büyük bir şaşkınlıkla,
Çok derinlerde yattığı çiçeklere baktı,
Ve o günün şafağında,
Tarlalarda başını kaldırmasının nedenini merak etti,
Ilık, altın rengi yatağında değil.
Sonra, aniden tüm dertlerini hatırlayarak,
Ayağa fırladı ve yine de
Yüreğinin içinde karışık bir umut ve korku
Yeni bir şeyin: ve şimdi başını kaldırdı,
Ve etrafına çekinerek bakarak,
Güzel çimenli bir vadi görebiliyordu,
Üç tarafı sarp, gri uçurumlarla çevrili,
Ve bunların altında, etrafı saran bir nehir,
Parıldayan kıvrımlarla vadiyi kucakladı,
Ve o yeri bir ada haline getirmiş gibi görünüyordu;
Ve her tarafta benekli yapraklı ağaçlar vardı,
Gölge için karaağaç, arılar için ıhlamur,
Uzun zamandır çeliğe hazır olan asil meşe,
O yerde hissetmekten korkmadığı; Nar, elma ve armut,
O meyveler ve çiçekler hemen meyve vermeye başladı,
Bunun için henüz çürümediler ve içlerinde asılı kaldılar
Başka yerlerde şarkı söylemeyen ama burada şarkı söyleyen parlak kuşlar
Küçük kahverengi bülbüller kadar tatlı
Ormanlık, derin Laconian vadilerinde.
Ama vadinin tam karşısında, bir yandan bir yana,
Tüm uzak görüş gizleyen yüksek beyaz bir duvar,
Ama onun üstünde, kanat ve sivri
Yükseldi, anlatılacak kadar büyük bir evin ötesinde,
Ve hala bunların arasında, çok uzaktaki dağlar
Gökyüzüne karşı gölgeli, soğuk ve gri yükseldi.

O, sarı sabah güneşinin altında duruyordu,
Mutlu hayatının bittiğini düşünemiyordu bile,
Ya da yerin sefalet için yaratıldığını;
Evet, daha çok yalnız bir cennet gibi görünüyordu,
Gelecek tanrılar topluluğunu bekleyen;
Umut yüreğine dokundu; artık ıssız değildi,
Bütün yaratıklardan ıssız hissediyordu kendini,
Ve yüzünde tatlı bir renk çalmaya başladı,
Bu derinleşti kızarmaya, dolaşan düşünceler gibi,
Daha önce bilmediği arzular ona getirdi,
Tanrı çok güçlüydü, çok uzakta olmasına rağmen.
Ama umudunun ortasında titreyerek, yolunu tuttu
Duvarın ortasındaki küçük bir kapıya doğru,
Ve hala güzel kokulu çiçeklerin üzerine basıyordu ayakları,
Ve etrafında garip kuşlar şarkı söylüyordu,
Şarkılarıyla güzelliğini övüyorlardı. Böylece kapıya vardığında, şimdi eli
İlk önce kilide dokunduğunda, şüphe içinde durması gerektiğinden,
Ve kendi kendine dedi ki, "İşte, tuzak burada!
Ve yine de, ne yazık ki! Şimdi ne olursa olsun,
Beni bekleyen kötülükten nasıl kaçabilirim?
Şimdi ölmeme izin ver!" ve bununla birlikte, titreyerek,
Mandalı kaldırdı ve tatlı günahsız gözleri
Cennet gibi bir bahçe gördü,
İnsanlıktan yoksun, kelimelerin söyleyebileceğinden daha güzel,
İçinde neşeli, zararsız yaratıklar oynuyordu
Türlerine göre, ve hepsi ağaçların arasında
Garip işlenmiş çeşmeler ve harika imgeler vardı;
Ve dalların arasında parıldayan
Dövülmüş altından güzelleştirilmiş bir ev görebiliyordu,
Açık kapıları parlak güneşte parlıyordu;
Yalnızdı, ama terk edilmiş değildi. Uzun süre ne yapacağını tartışarak durdu,
Ama sonunda kaleyi geçti,
Arkasından gürültüyle kapanan,
İçinde bir korku sancısı yarattı;
Ama o yeşil yerden geçtiğinde
Ve saray sundurmasının önünde sonunda durdu,
Ve duvarın ne kadar harika bir şekilde işlendiğini gördü,
Uzak ülkelerden getirilen ilginç taşlarla,
Ve dünyanın ne olduğu ve ne olacağıyla ilgili birçok resim ve güzel tarih,
Ve hepsi altın işçiliğiyle süslenmiş,
Ünlü bir kadehin kraliyet dudağı gibi iyi işlenmiş,
Yine bir kenara atması gereken bir düşünce geldi aklına:
Ve yine, nerede kalacağını bilmeden,
Yumuşak bir şekilde ve titreyen ellerle içeri girdi,
Elbisesini tutarak; bütün ülkelerin harikası
Orada kara ve denizin harikalarıyla karşılaştı.

Şimdi titreyerek odalardan geçiyordu,
Ve sık sık yürürken durup duruyordu,
Ve topladığı elbiseyi elinden düşürüyordu,
Korkudan kalbinin atışlarını susturuyordu
Alçak sesle fısıldayan sesleri duyuyor gibiydi,
Ama sonra yine rüzgar gibiydi
Altın perdeleri kuşkuyla hareket ettiriyordu,
Ya da şaşkın bir kırlangıç ​​yaklaşıyordu
Camlara, ya da rüzgarda savrulmuş bir güle.
Yakınlarda kötü bir şeyin olmadığını görünce,
Biraz korkusunu kaybetmeye başladı,
Ve yerin harikalarına baktı,
Ve gümüş aynalarda yüzünü gördü
O yalnızlığın ortasında ona yabancılaşmıştı,
Ve ayaklarının bastırdığı ağın,
Kahverengi ince parmaklı Kızılderilinin emeğiyle örülmüş olduğunu hissetmek için eğilmişti
Savaş ve boşuna kargaşa yılları arasında;
Ya da o, asmaların figürlerini hissetti,
Ya da zarifçe bilinmeyen çiçekler kokladı,
Ya da durup yeni bir şeyin ne anlama gelebileceğini düşündü
Şövalye, kral ve kraliçenin imgeleri
Duvarların burada ve orada resmedildiği,
Ya da güzel parmaklarıyla zengin kaplara dokunduğu,
Ve narin pürüzsüz yanağından geçeceği
Uzun süre sabitlenmiş garip cam eserlerin kabarcıkları:
Bu harikalar arasında öylece dolaştı
Ta ki öğle vakti artık büyüyene kadar.
Sonunda serin bir odaya geldi
Bir havuz gibi kurnazca döşenmiş,
Kırmızı balıkların yüzen yosunların arasında yüzdüğü gibi göründüğü
Ve ilk başta gerçekten öyle olduğunu düşündü,
Ve sandaletlerini hemen ayaklarından çıkardı,
Ama cam zemin bunlar sadece buluştuğunda
Uzun zamandır unutulmuş bir gülümsemenin gölgesi
Kaygılı yüzü bir an aldatıcıydı;
Ve karşıya geçtiğinde,
Narin beyaz ekmek gibi
Narin yiyeceklerle,
Ve meyveler yığılmış ve lezzetli etle örtülü
Sanki bir kral oraya yemek yemeye geliyormuş gibi,
Çünkü en kötü kap dövülmüş altındandı.
Şimdi bu nefisleri gördüğünde Psyche
Yemek yemeyi çok isterdi, ama cesaret edemedi,
Orada yatan bir tanrı ziyafeti gördüğünü sanarak.
Ama geldiği yoldan gitmek için döndüğünde
Alçak, yumuşak bir sesin adını seslendiğini duydu,
Sonra hareketsiz durdu ve titreyerek etrafına baktı,
Ve neredeyse yere batmış hiçbir adam görmeyince,
Sonra boş havadan sesi duydu. "Ey güzelim, korkma! Bunun yerine sevin
Egemenliğine geldiğin için:
Şimdi otur ve ye, bu şölen sadece senin için,
Evet, buradaki her şeyle istediğini yap,
Ve kendi evinde korkunu at,
Çünkü her şey senindir ve bunlar küçük şeylerdir
Senin gibi sevilen bir kalp, bir süre memnun etmek için.
"Sabırlı ol! Öyle biri tarafından seviliyorsun ki
Seni burada yalnız yas tutarken bırakmayacak,
Ama tam bu gece gelecek;
Ve onu gözünden saklamak zorunda kalsa da
Yine de onun tüm sevgi dolu sözlerini duyabilirsin,
Ve acılarını umursamaz kulaklara dökebilirsin.
"O zaman düşün, ne kadar ciddiyetle
Halkın, baban seni
Seni böyle seven ve korkusuz olana
Hatırla, tatlım, sen yeni evli bir gelinsin."

Şimdi bunu duyan Psyche, titreyerek
Ve yine de her zamankinden daha hafif bir kalple,
Oturup yemek yedi, ta ki neredeyse korkmaya başlayana kadar;
Ve duyduğu tek şey yaz gürültüsüydü
Bahçede, yemeğini bitirdikten sonra,
Pencere kenarında güneşi izledi
Bahçe gölgelerini değiştirerek, büyüyene kadar
Korkusuz ve mutlu, çünkü bildiğini düşünüyordu
Başına gelebilecek en kötü şeyi, hala en iyisiyken
Uzakta güzel bir yıldız parladı: ve geri kalanının arasında
Bu ona tüm kederini ve korkusunu getirdi,
Dedi ki, "Ne kadar tatlı olurdu, duyabilseydim,
Yumuşak müzik uykulu öğleden sonraya eşlik ederdi,
Ve bir süre arıların hüzünlü mırıldanan melodisini
Bu çiçekli ıhlamurların içinde boğardı." Konuşurken bile,
Bilinmeyen, görünmeyen halktan oluşan tatlı sesli bir koro
Bu anlamlara uyan sözcüklerle şarkı söylüyordu
Ihlamur ağaçlarının hafif müziğini susturdu.

ŞARKI.

Ey düşünceli, şefkatli, mahzun ve utangaç kız,
Aşkın adını duyunca bile solgunlaşan,
Ve kızarmış yüzüyle karaağacın yanından geçmek zorunda kalan,
Tutkulu gri güvercinin eşine inlediğini duymaktan utanan,
Sen de tanrı hareket edecek,
Sen de kızlar bir gün çözülecek,
Ve kuşağınla utancını bir kenara at.

Öyleyse ne olacak, beyaz kış asla bitmeyecek
Çünkü parıldayan buzlu sabah güzel mi?
Çünkü erken batan güneşe karşı
Yaldızlı dallar çorak ve çıplak olsalar da parlak mı?
Çünkü kızılgerdan kaygısızca şarkı söylüyor?
Ah! Bunlar daha iyi bir günün anıları
Dünyanın yüzünde yazın dudakları uzandığında.

Gel o zaman sevgilim, çünkü senin gibiler
Sevgi sever ve kalplerini iyi bilir,
Mutluluk anlarını biriktirenler,
Cimriler anlattıkları madalyaları biriktirdikleri gibi,
Yeryüzünde sadece yoksullar olarak yaşamasınlar diye:
"Başka bir günü kutsamak için sevgimizi saklıyoruz;
Dünya zor, gençlik çabuk geçiyor," derler.

Ah, küçükler, ama unutabilseydiniz
Dökülen sevginizin ortasında ölmeniz gerektiğini,
O zaman siz, hizmetkarlarım, ölümün fatihleriydiniz,
Ve sevgi sizin için sonsuzluk olurdu
Günler ne kadar çabuk geçerse geçsin:
Evet, o gün ölümsüz kılınırsınız
Zamanın tozlu tanecikleri tartmaya son verir.

Dinliyor musun, sevgi? Ah, o zaman hiçbir benzerlik yapma
Seviliyorsun ama her zamanki gibi
Gri gözlerini insanların gözlerinden çevir,
Ellerini indirip, mutluluğunla titreyerek,
Gizli gözlerinle, ilk sevgilinin öpücüğünü al;
Bugün olan bu sonsuzluk de,
Ne de bu aşkımızın geçip gidebileceğini hayal et. Durdular ve Psyche şarkılarını düşünürken,
Artık hiçbir şeyin ona zarar vereceğinden korkmadan,
Odaların etrafında istediği gibi dolaşıyordu,
Ve birçok harikaya dolu dolu bakıyordu,
Nereden geçerse geçsin, hâlâ her şeyi fark ediyordu,
Sonra bahçelerde yeni kuşların şarkı söylediğini duydu
Ve çeşmelerdeki kırmızı balıkların oynamasını izledi,
Ve günün en belirsiz saatinde
Çimlerin üzerinde bir süre uyuyordu
Onu gülümseten cennetten gönderilmiş mutluluk rüyalarının ortasında;
Ve uyandığında gölgeler uzuyordu,
Böylece onların şarkı söylediğini duyduğu yere
Tekrar geldi ve küçük bir kapıdan
Mermer zeminli bir odaya girdi,
Dış havaya açık,
Altında güzel bir su küveti vardı,
Garip taşlarla ve parlak altın figürlerle döşenmiş,
Ve basamaklarından
Akşam gökyüzüne karşı ince yapraklı ağaçları
Altın ve sakin, hâlâ uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu. Böylece bir süre kıyıda oturdu,
Zihninde şunu bunu tartışarak,
Sonra kalktı ve yavaşça yerinden kalktı
Giysileri ve merdivenlerden aşağı indi
Suya girdi ve orada oynadı,
Sonunda kendinden korkana kadar,
Ve yüzünün kırık görüntüsünden,
Ve o ıssız yerdeki gürültülü sıçramalardan.
Böylece banyodan sessizce çıktı,
Ve aceleyle giyinip kuşandı;
Ve sonunda giyinip kuşandığında
Bir odaya geldi, orada bir yatak vardı
Altından, fildişinden ve değerli ağaçtan
Hiç insanın ayak basmadığı bazı ada ayıları;
Ve etrafa zevk perdeleri asılmıştı,
İçinde Gündüz ve Gece iç içe geçmişti
Sevginin elleriyle birleşmişti ve kanatları etrafında
Hiçbir dünyevi Mayıs zamanı getirmez güzel çiçek düğümleri.
Garip güzelliğiyle örtülüydü,
Üzerinde kuşlar, hayvanlar ve çiçekler işlenmişti;
Ve her kumaş daha zarif bir şekilde yapılmıştı
Yeryüzündeki herhangi bir adamın kolayca tasarlayabileceğinden:
Evet, her şeyde öyle bir güzellik vardı ki,
O, güçlü bir kralın kızı,
Orada garip hissediyordu kendini ve
Rüyalar tarafından aldatılmış, dikkatsizce
Bir güzel tanrıça için yapılmış bir çardağa gitmiş olabileceğinden korkuyordu.
Yine de eğer bir adam oraya doğru sapmış olsaydı,
Uzun zaman önce hiçbir şey fark etmemişti
Ama onun tatlı yüzü, orada hareket ettiği tüm harikalar düşüncesiyle düşünceli hale gelmişti.
Ama etrafına baktığında, güzel bir masanın üzerinde
Eski hikayelerin yazıldığı bir kitap gördü,
Ve pencerenin yanında oturup, içinde okumaya başladı
Ta ki alacakaranlık geceye dönüşene kadar,
Hizmetçileri görünmeyen ellerle mumları yakana kadar, ta ki gün gibi olana kadar.
Ve sonunda yatağa uzandı,
Ve yorgunluktan rüya görmeden uyudu,
Tüm harikaları ve sıkıntıları unutarak.

Ama gecenin karanlığında uyandı ve
Bir hışırtı sesi duydu ve çok korktu,
Evet, korkudan parmağını bile oynatamadı;
Ve şimdi her şey en karanlık geceden daha karanlıktı.

Yine de yakınlarda bir ses duydu. "Ah, aşkım! Neden korkudan titriyorsun,
Ben yeni mutlulukla titrerken?
Affet beni, tatlım, dehşetin ve sıkıntın:
Başka türlü olamazdı bu buluşmamız.
Ey en güzel! Böyle bir mutluluk seni bekliyor,
Bütün sıkıntıların ve utanç verici gözyaşların için.
Böyle isimsiz bir onur ve böyle mutlu yıllar,
Dünyanın kadınlarına düşmeyen.
Sevildiğin kadar, kısa ömürlü acıların değer
Tarif edilemez şan ve neşe
Dünyanın Hazinesinin yaşayacağı yer:
Biraz umut, biraz sabır,
İstediğin her şeyi unutabilirsin,
Ya da iyi anlatılmış bir hikaye olarak hatırla,
Böylece biraz düşünceli bir zevk için işe yarayabilir. O zaman, acılarını yaratan beni sevemez misin?
Sevincin en yüksek ve en derin halini bilesin diye?"

Konuştu ve yatakta yatarken,
Yeni düşünceler arasında titrerken, en içten
kalbine en güzel sevgiden bir ışın gönderdi,
Ta ki, alçak sesle mırıldanarak, geceyi ayırmaya çabalayana kadar,
Ve sonunda aşkına kavuşan bir gelin gibi,
Özlem dolu uzun günler geride kaldığında,
Ona görünmeden mükemmel kollarını uzattı,
Ve dedi ki, "Ey Aşk, ne kadar da sefildim! Ne yaptın?" Ve onun yanında yattı.
Ta ki gün doğmadan hemen öncesine kadar.

* * * * *

Psyche tekrar uyandığında güneş yükselmişti,
Ve yattığı yere dönerek
Ve kimseyi görmeyince,
Onun rüya gördüğünden şüphe etti, ta ki elinde daha önce hiç görmediği güzel bir altın yüzük,
Bulunana kadar,
Ve parlak başına dokunduğunda,
Parlak bir taçla taçlandığını hissetti; sonra yine de iç çekti.
Ve kahinin nasıl yalan söylediğini merak etti,
Ve babasının bunu bilmesini diledi ve hemen
Kalktı ve giyindi. Gün yavaş geçti,
Birçok teselliyle desteklenmiş olmasına rağmen, ta ki gece gelene kadar;
Ve bununla birlikte yeni, görülmemiş bir sevinç,
Ona Aşk demeyi öğrendi.
Böylece geçti
Günler ve geceler, ta ki bir güne kadar
Gölgedeymiş gibi, öğle vakti uykuya daldı.
Rüyasında kız kardeşlerinin ağladığını gördü,
Ve yaşlı babası üzgün bir kılıkla giyinmiş,
sefaletin ağırlığıyla aptallaşmış,
arkadaşları siyah giyinmiş ve kederle hareket ediyor,
ve halk hayretler içinde denizden karaya çıktı,
böyle eşsiz bir hizmetçinin böyle bir düşüşünde,
ve bir baskı altında giysileri ayrı ayrı serildi
değerli kalıntılar gibi ve boş bir mezar
sarayda onun kıyametini anlatıyordu.
bu yüzden uykuda ağladı ve gözyaşlarıyla uyandı
hala yüzünde ve ıslak saçları kulaklarında,
ve o gün mutsuz bir şekilde dolaştı,
kız kardeşlerini bir kez daha görme izni için dua etmek için nazik bir konuşma çerçeveledi,
onu mutlu bilsinler ve acısının
her şey neşeye dönüştü ve onur utançtan geldi.
ve böylece dün gece sevgilisi geldi,
ve onların okşamalarının ortasında, aniden dedi ki,
"Ey Aşk, evleneli çok oldu,
ve yine de bu gece senden bir iyilik istiyorum." "Psyche," dedi, "eğer kalbim bana doğruyu söylerse,
Bu arzun bize acı bir keder getirebilir,
Kaderin değişken şansı bunu kim bilebilir?
Yine de, ölümlü kalpler zayıf olduğu için,
Yarın halkım kız kardeşlerini arayacak,
Ve onları buraya getirecek; ama gün
Tamamen bitmeden önce gitmeliler.
Ve sen - dikkat et - çünkü, taze ve iyi ve gerçek,
Dünyevi kalplerin ne yapabileceğini bilmiyorsun,
Ya da altının yeryüzü için ne büyük bir lanet olduğunu.
Dikkat et ki, dolu yüreğinden, neşenle,
Görünmeyen aşkının hikayesini anlatmayasın:
Sevgi dolu, sade kalbin bir kraliçeye yakışmıyor.
Sonra öpücüklerinden onun kaşlarını çattığını anladı,
Ama ona yakın güzel kollarını doladı,
Ta ki mutluluktan gülümsemeye başlayana kadar,
Ve o kollarda bir süre her şeyi unuttu.

Böylece ertesi gün, onların gelmesinden duyduğu sevinçle,
Psyche, garip yeni evini daha da süsleyecekti,
Ve bu düşünceyi düşünmeye başladığında bile,
Görünmeyen eller tarafından iradesi hemen işlendi,
Düşünceler gibi gelip gidenler. Evet, nasıl anlatabilirim
Altın ve fildişi işlerinden,
Mücevherlerden ve heykellerden, o ellerin oraya getirdiği
Yeryüzünün, denizin ve havanın hapsedilmiş şeylerinden,
Hanımlarını memnun etmek için getirdikleri? Birçok hayvan,
Kral Baküs gibi pervasız ziyafetinde
Şenlik yapar - kocaman filler, kar beyazı
Yaldızlı dişlerle veya koyu gri parlak
Ve buruşuk boyunlarında parlayan zincirlerle;
Zırhlı gergedan, hiçbir şeyden nefret eden;
Koyu yeleli aslanlar; benekli leoparlar güzel
Kamış freninden hareket eden, hava kadar görünmez;
Derin ağızlı kaplan, esmer adamın korkusu; Kartal, tavus kuşu ve kuğu--
--Bunlar kuşların ve hayvanların soylularıdır. Fakat bununla birlikte, ziyafetlerinde gülmek için,
Onlara tanrıların soytarılarını getirdiler,
Hızlı geveze maymunlar, ki onlar hala endişeli adamlarla alay ederler
Çirkin kaşlarını kırıştırırlar;
Keseleri olan garip kuşlar, pruva gibi gagaları olan kuşlar
Ticaret gemilerinin, iplik gibi püsküllü tepeleri olan,
Hayal edilemeyecek kadar korkunç kafaları olan.
İşte, bunlar gibileri, birçok yaldızlı kafeste
Getirdiler veya ani bir öfke korkusuyla zincirlediler.
Sonra yere kokulu dallar serdiler,
Ve büyük kapının yanına gül çelenkleri astılar,
Ve çardaklardan ve salonlardan tütsü salladılar,
Ve duvarlara daha güzel perdeler astılar,
Ve banyoları taze ve berrak suyla doldurdular,
Ve odalara güzel giysiler koydular,
Ve kraliyet ziyafeti için bir masa kurdular.
Sonra bütün bu emeklerden vazgeçtiklerinde,
Psyche'yi ninnilerle uyuttular;
Uzun süre uyumayan, ama hemen gözlerini açan,
Eşikte duran kız kardeşlerini gördü:
Sonra koşup onları ellerinden tuttu,
Ve yanağını onların yanağına koydu ve kuşların iniltisi gibi,
Anlamsız sözler mırıldandı,
Onlar şaşkın bir şekilde durup etrafa bakarken,
Bir garip ülkede
Hiç düşünmedikleri birini bulan insanlar gibi; ama sonunda
Geri çekildi ve yüzünden savrulmuş saçlar döküldü,
Ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "Ah, keşke
Benim için böylesine yararsız gözyaşları dökmek zorunda kalsaydınız!
Ah, şehrin taşıdığı yük
Boşuna! Ah, babamın yakıcı gözyaşları,
Bütün bu onura ben geldim!
Hayır, hala yaşıyor mu? Eski ev
Hala ayakta mı? Kadırgalar rıhtımları dolduruyor mu?
Kahverengi Kızılderililer yollarda parlıyor mu
Eskiden olduğu gibi yakutlarla? Evet, evet, gülümsüyorsunuz,
Çünkü düşünüyorsunuz, ama biraz
Bunlardan ayrı olarak burada ikamet ediyor;
Gerçekten, yine de yeterince uzun, sevdiklerim ve sevgililerim,
Beni eskiden olduğumdan farklı kılmak için,
Şimdi sevgili yüzlerinizi gördüğümde
Yine kendim oluyorum. Ama hangi yoldan
Bu yeni meskenime getirildiniz?" "Kardeşim," dedi biri, "Yatağımdan kalktım
Bu sabah öyle görünüyor ve giyinmiş,
Ve baygın bir şekilde bahçemde yürüyordum
Çaresiz ve gözetimsiz bir şekilde yere yığıldım,
Buradan neredeyse hiç uyanmadım, çünkü bir rüya gibi
Bütün bu asil ihtişamla görünüyorsun,
Ama öpücüklerin ve sözlerin için, ey aşk."
"Evet, Psyche," dedi diğeri, "fildişi mekiği mekik yarışında sürerken,
Her şey aniden değişti ve kendimi
kendimi ayakta buldum,
Uykulu sözlerle bu beni selamladı.
Şimdi, kardeşim, bize bu harikaların nereden geldiğini söyle
Evinin tüm tanrısal ihtişamıyla."

"Kız kardeşlerim," dedi, "daha fazla harikalar göreceksiniz
Siz, benimle biraz zaman geçirdiğinizde,
Size bundan daha fazlasını anlatamam
Hepsinin arasında huzur ve mutluluk içinde yaşadığımı,
Çok sevildiğimi ve kudretli bir efendiyle evlendiğimi,
Ölçülemeyecek kadar güzel olduğunu, onun sevgi dolu sözlerinden
Daha mutlu günlerin beni beklediğini biliyorum.
Ama gelin, kız kardeşlerim, artık
Boş bilgi aramayı unutalım;
Kayıp kız kardeşiniz için
Bazı küçük hediyeler alacaksınız;
Ve görüp duyabileceğiniz her türlü harikadan
Hiçbir korkutucu şeyden korkmayın."
Şaşkınlıkla onunla birlikte gittiler ve etrafa baktılar,
Her birinin gözlerinde garip bir bakış buldular,
Çünkü bunlar, annesinin kızları, onun ilahi taze tek yüreğinde
Hiçbir rol oynamadılar,
Ama büyük olmayı özlediklerinden,
Yeryüzünde bir kalbin ne kadar kısa bir zamanı olduğunu hatırlayamadılar. Ama o korunan bakış şimdi daha da keskinleşti
Tanıdıkları o garip güzel yerin daha fazlası olarak
Ve artan nefretle, ama hala korkuyla,
Duydukları görünmeyen koroların yürek yumuşatan ezgileri,
Bu sadece bunları sertleştirdi; ve öğlen vakti
Gölgeli suların ferahlatıcı nimetini aradılar,
Ve hepsi bir kez daha gizlenmeden gördüler
Kusursuz, eşsiz güzelliği,
Sonunda değerli ödülünü kazanmıştı,
O zamanlar onun nezaketi sadece açgözlülüğün ateşini besledi
Kalplerindeki - hediyeleri, zengin kıyafetleri
Onları giydirdiği, ateş kıvılcımları gibi
Çok renkli mücevherler incilerin arasında parlıyordu
Yumuşak ipeklerin kıvrımlı çizgileri, kızların işi
Beş Nehir kıyısında; onların güzel harikulade taçları,
onların sandaletlerinin bağları kasabaların kirasına değer,
bölgeler ve oyulmuş halkalar, ve isimsiz güzel harikalar,
onun sadık kölelerinin onları oraya getirdiği her şey,
öpücükler arasında verilen, onları daha fazla sevindirmedi;
çünkü kalplerinde aç kurt vardı
o aşk öldürmez, ne de henüz tatmin olmaz
ondan başka hiçbir şeye sahip olmayan; yine de denediler
sevgi dolu insanların görünmesi gerektiğini düşündükleri gibi görünmeye,
ve yine de sevgi dolu sözlerle onun cömertliğini aldı.

Böylece sonunda her şey giyinip kuşandığında,
Kız kardeşleri Psyche'nin yönettiği ziyafete,
Güzellerdi ve her biri muhteşem bir kraliçe gibi görünüyordu
Tüm o harikulade zarafetle,
Ama Psyche koyu mavi bir elbise giymişti
Çok az süslenmişti, derin gri gözleriyle
Aşk'ın kutsal ateşinin gizli harikalarını biliyordu,
Masum arzunun ruhu gibi görünüyordu,
Alaycı dünyadan uzak, o ikisinin
Boşuna çabalayarak onu oradan çekmeye gelmiş gibi göründüğü.

Şimdi yemek yiyecekleri yere vardıklarında,
Üçü de gölgeliğin altına oturmadan önce,
Psyche'nin en büyük kız kardeşi şöyle dedi,
"Ve o, sevgili aşkım, evlendiğin adam,
Bugün akrabalarının görmesini istemez mi?
O zaman senin mutluluğunu anlatabilirdik
Halkımıza ve sevgili babamıza daha iyi." Sonra Psyche kızardı, "Hayır, burada değil,"
Kekeme, "bugün de burada olmayacak,
Çünkü büyük meseleler onu uzak tutuyor."
"Ah!" dedi küçük kız kardeş, "Söyle bakalım,
Bu ilk insanın benzeri nedir;
Ne diyorsun onun sevgi dolu gözleri hakkında,
Bukleleri siyah mı, yoksa seninkiler gibi altın-kırmızı mı?"
"Benim gibi siyah saçlı," dedi Psyche kekeleyerek,
Ve etrafına bakındı, "ben ne diyorum? Kral gibi
Dünyayı yöneten, bana en azından öyle görünüyor--
Gelin, kız kardeşlerim, oturun ve güzel bir ziyafet yapalım!
Sevgilim ve aşkım göreceksiniz
Şüphesiz yakında, altın gibi çıtır çıtır saçları,
Gözleri görünmeden; ve sesini duyacaksınız,
Böylece benim sevincimde siz de sevinebilirsiniz."

Sonra sustular, gerçi gerçekten
Kekeme aceleciliğini duymamazlıktan gelmediler. Ama harikulade kraliyet şölenlerinde oturdular
Düşüncelerini düşünerek, ve bundan veya şundan konuştular
Müzik patlamaları arasında, ta ki
Güneş insanların meskenlerinden ayrılana kadar;
Ve sonra Psyche kız kardeşlerine
Kocasının uzakta olması nedeniyle,
Geceleri orada kimsenin barınmasına izin vermemesi emredildi,
Hayır, bedenini taşıyan annesi veya
onu doğuran babası, bu yüzden
Şimdi onu terk etmeliler, daha mutlu bir güne kadar.
Ve bununla birlikte daha değerli hediyeler getirdi
Hatta rüyalarında bile düşünemeyecekleri
Asil hikayeler anlatılabilecek şeyler;
Ve dediler ki; "Burada gördüğünüz bu şeyler
Alacağınız en kötü hediyeler olacak;
Elveda, elveda! Yüce tanrılar
Hayatınızı ve ününüzü kurtarsın; ve sevgili babamıza
Burada yaşadığım tüm şereften,
Ve o daha büyük mutluluğun
Uzun ömürlü bir eve ulaştığımda nasıl geleceğini anlatın. "
Sonra, gece boyunca kalmak için yanıp tutuşmalarına rağmen,
Sevgi dolu sözler söylediler ve yollarına devam ettiler,
Ağlayarak onları öptüğünde; ama ağladılar
Hainlerin döktüğü gözyaşları gibi, çünkü
Eşiğin üzerinden, birbirlerinin gözlerinde
Baktılar, çünkü her biri şaşırtmak için can atıyordu
Kalplerinin dolu olduğu kıskançlık,
Dudaklarına safra gibi aktı.

"Öyleyse," dedi ilki, "halksız bu saray,
Bu harikalar, kimsenin bir darbe vurmadan yaptığı.
Havada bu şarkı ve kimse görünmüyor,
Hiçbir kraliçe için fazla harika olan bu hediyeler,
İkimizin de sarılıp sarıldığımız trans,
Ve bugün onun altın evinin yanına bırakıldığımız--
-- Bunlar tanrıların işleri, insanların değil; Ve şanslı bir gündü onun için,
Ağlayarak doğduğumuz evden ayrıldığında,
Ve bütün insanlar onu utanmış ve çok perişan buldular."
Sonra diğeri öfkesinden kızarmış bir şekilde şöyle dedi,
"Bu çağın en şanslısı o;
Ve yine de bize durumunu anlatabilirdi,
Bu yerde hangi tanrı yaşıyor,
Ve bizi kapısından dilenciler gibi dışarı göndermedi.
Ve dilenci gibi, ey kız kardeşim, kaderimiz,
Kocaları zavallı geyiklerden
İlk savaşın rüzgara dağıttığı şeyi koparırken;
O ise kapısından sürdüğü
Ve hiç önemsemediği veya onurlandırmadığı
Bize bu kadar harika ve paha biçilmez hediyeler verirken,
Tanrıçaların uzuvlarını süslemeye uygun!
Ve yine de kim bilir, belki de düşecektir? En güçlü kulenin duvarı en yüksek olmaz,
Bunu iyi düşün, evde güvende otururken
Bu nehrin yanına geldiler,
Görünmeyen Zephyrus orada bekledi,
Üzerlerine hızla geçen bir uyuşukluk
Derin bir uykuya daldılar ve çimenlerin üzerine battılar;
Sonra onları hemen kıyıdan kaldırdı,
Ve her biri hemen güzel evine oturdu,
Sonra uyuyan kasabanın üzerinde uçtular.
Uzun süre evlerinde bunun üzerinde düşündüler,
Ve o Psyche'nin neredeyse bir tanrıça olduğunu;
Tüm halk onun tamamen kaybolduğunu düşünürken
Çünkü gördüklerinin hiçbirini söylemediler.

Ama şimdi o gece, birçok öpücükle,
Gelişlerini ve bundan ve bundan
Olanlardan bahsettiğinde, dedi ki, "Bunlar, ey Aşk, iyi;
Kötü bir şey olmamasına sevindim.
Ve yine de, babanın eviyle benim aramda
Şimdi seçim yapmalısın; o zaman ya asilce
Eve gideceksin ve sonunda bir kralla evleneceksin,
Ve burada olup biten her şey için hiçbir zarar görmeyeceksin;
Ya da, aşkım, cesur yüreğin ne kadar isterse katlanacaksın,
O güzel günün umuduyla,
O, başımla, sana gelecek; ve sonra
İnsan oğullarına görkemli olacaksın,
Ve yanımda öyle bir konumda oturacaksın ki
Her zaman bütün insanlar senin kaderini söyleyecek."
Ama o sözle onun içinden öyle bir sevgi üfledi ki,
Etrafını güzel kollarıyla sardı;
Ve böylece sevgiyle geçti gece,
Ve taze bir umutla geldi taze Mayıs günü. Ve böylece birçok gün ve birçok gece geçti.
Ve yorgunluk zevkle dengelendi,
Ve Psyche böyle bir zihne getirildi,
Babasının evinden o küçük şeyi düşündü,
Ama her zaman gelecek olan mutlu günden,
Vaat edilen evine gideceği zamandan. Altın elmayı
Tahtaya fırlatana ve Truva kasabasını aydınlatana kadar,
Karanlık kanatlarla yerin üzerinden uçarak geldi,
Ve Psyche'yi mutlu yüzüyle
Çiçek açan güzel bir ağacın altında uyurken görünce,
Uykusuna doğrudan kötü bir şey fırlattı;
Bu sırada rüyasında babasını
Büyük yatağının işlemeli gölgeliğinin
altında nefes nefese yatarken gördü,
Ve son nefesinde ağır ağır inliyordu
Adını ve hayal ettiği dertleri; Bunun üzerine uyandı,
Ve bu kötü rüya tüm sessizliğini bozdu,
Ve ertesi sabah Aşkı ondan ayrıldığında,
Ve her zamanki gibi giderek,
Uyurken onu öpecekti, gözyaşlarını bulmalıydı
Gül kulaklarının oyuklarını dolduran
Ve aralarında uzanan altın saçların yarısını ıslatan: sonra konuştu ve dedi ki,
"Ey Aşk, neden uyanık yatıp ağlıyorsun,
Kimin bu soğuk saatte şafaktan önce uyumaya gönlü razı olur?" Hiçbir şey söylemedi,
Ama yüksek sesle ağladı. Sonra haykırdı, "Başım üstüne!
Ne istersen yapacağım senin için;
Evet, eğer bu seni ve beni bitirirse." "Ey Aşk," dedi, "tekrar sormaya cesaret edemiyorum,
Yine de kalbimde bir sızı var
Babamın başına ne geldiğini bilmek için:
Öyleyse kız kardeşlerimi evime gönderirdim,
Çünkü hiç bahsetmediklerinden şüpheliyim
Bu altın evdeki tüm şerefimden;
Ve şimdi onlar için büyük bir yemin edeceğim."
Dedi ki, "Ah! Ve sen uyanık mıydın
Onlar için gerçekten? Kollarımda uyuyan kim
Olabilirdi ki; onlar uğruna ağladın,
Kim öpücüğümü hissetmek için gülümseyebilirdi ki sana?
Yine de bir kez daha istediğin gibi olacak,
Çünkü yeminim beni ve gözyaşlarını kısıtlıyor.
Ve yine de dikkatli ol ve bu korkuların
Hiçbir faydası olmadığını göster; ya da artık tereddüt etme,
Sana yalvarıyorum: Çünkü zaten kıyıya
Tüm zevklerin ve sevinçlerin yakınına geldin."

Konuştu ve odadan doğruca uçtu
En yüksek cennete, ve sonra yavaşça giderek,
Tüm tanrıların ve insanların babasını Psyche'nin ölümsüzlüğü için dualarla yordu.

Bu arada Zephyrus denizi aştı,
Kız kardeşlerini tekrar kollarına almak için,
Bu mesajdan pek hoşlanmasa da,
Kötülüklerini ve çürümüş kalplerini bildiği için.
Çünkü şimdi bu ikisi kendi paylarına düşünmüşlerdi
Ve Psyche'nin kulağına yalan bir hikaye uydurmuşlardı;
Çünkü uyandıklarında, ona yaklaştılar,
Hıçkırarak, yüzlerini ellerinin arasına aldılar,
Neden bunu yaptıklarını sorduğunda da
Hiçbir cevap vermediler, ta ki titreyen Psyche,
"Hayır, hayır, ne oldu? Babamız öldü mü?
Yoksa bu gözyaşlarını utançtan mı döküyorsunuz
Ona mutluluğumu anlatmadığınız için,
Yeni bulduğum mutluluğumun ortasında beni ağlatmak için mi?
Teselli olun, çünkü yol kısa
Benim affım için: Bugün gideceksiniz
Ve ona hediyeler götürüp, bildiğiniz her şeyi anlatacaksınız
Bu beklenmedik mutlu kaderim hakkında."
Taze hıçkırıklar arasında biri, "Ona söylemedik
Ama iyi niyetle sakladık,
İyi ki acıyı hissetsin
Bir kereliğine, sonra bir süre daha sevinsin,
Ve sonra iki kat acı çeksin." dedi.
"Ah! Ne demek istiyorsun, kızkardeşim?" dedi Psyche,
Ölüler gibi solgunlaşan dehşet için. "Ey kızkardeşim, konuş!" "Çocuk, bu sevgi dolu öpücükle,"
İçlerinden biri konuştu, "ve o hatırlanan mutluluk
Annemiz hayattayken içinde yaşadığımız,
Ya da her zaman hastalıklarla mücadele etmeye başladığımızda,
Yaşlı babamızı tekrar görme ve acısını dindirme umudunla,
Sana söylüyorum, bana söyle,--Koca dediğin şeyi
gördün mü?"
Nefes nefese, titreyerek,
Psyche haykırdı, "Ah! Ne diyorsun?
Şimdi bana hangi bilmeceleri soracaksın?"
"Ah!" dedi; "o zaman düşündüğüm gibiymiş. Kızkardeşim, korkunç yerlerde aradık
Senin davanı öğrenmek için, ve böylece bulduk
Yerin altında yaşayan bilge bir adam
Karanlık, korkunç bir mağarada: bize anlattı
Korkunç ve acıklı bir hikaye,
Kötü bir şeye evlendiğini,
Zehirli iğnesi olan yılan gövdeli bir şeytan,
Hayvansı bir biçim, ama bununla birlikte
Kötü adamların sahip olduğu ruhtan bile yoksun değil.
Böylece çağlar önce tanrılar onu yarattı,
Ve yüzmesi için onu bir göle koydular;
Ama her yüz yılda bir bu lütufa sahip oldu,
Bu altın yerde tek başına geceleyin güzel bir genç adama dönüşebilsin diye.
Ah, kızkardeşim, inlemek için nedenin var!
Ne diyorsun? -_ Sözleri güzel ve yumuşak;_
_ Bana sık sık sevgi dolu öpücükler yağdırıyor,_
_ Aşk için ağlıyor; bana bir günden bahsediyor_
_Bu yerden ikimiz de gideceğimiz zaman,_
_Ve o beni bir daha görünmeden öpecek,_
_Ben onun yanında görkemli bir kraliçe olarak otururken_----
--Ah, zavallı çocuk! Onun öpücüğü hoşuna mı gidiyor?
O zaman sana neden bunu yaptığını göstermeliyim:
Çünkü bir süreliğine senin bedenini kurtarmak istiyor, zavallı! Böylece
Hem çocuğu hem de annesi onun su dolu cehennemi için--

Ah, anlatacağım ne büyük bir hikaye bu! "Sen bizi kurtarmamız için dua ediyorsun ve biz de kurtarabiliriz;
O bilge yaşlı adamı başka hiçbir şey için aramadık,
O büyük armağanlar için ve krallarınkini görerek
İkimiz de geldik, bize bütün bunları anlattı,
Ve bize kutsal yağdan güzel bir lamba verdi
Tehlike ve çok emekle uğraştı;
Ve buna keskin bir bıçak ekledi,
Onu döverken neredeyse hayatını kaybetti,
Etrafında çukurun şeytanları
Akın akın geldiler - Ah, kız kardeşim, sende mi?"
Diğeri doğrudan elbisesinden çıkardı
Lambayı ve bıçağı, Psyche, şüpheyle dilsiz
Ve hemen sefaletle eline aldı. Sonra kız kardeşi dedi ki, "Bu şüpheli ülkeden
Bir süre önce bize kraliyet armağanları verdin,
Ama bunlar sana, gösterişsiz olsalar da,
Sana daha iyi bir armağan olacak,--hayatını.
Şimdi bu lambayı ve bıçağı sağlam bir yere koy,
Ve uyuduğunda sessizce yataktan kalk
Ve kutsal lambayı başının üstüne tut,
Ve büyülü bıçağı hızla çek
Lanetli boynuna, kaybını rahatlıkla karşılayabilirsin,
Ve o, adamının şeklini daha fazla koruyamaz,
Önce demirin böylesine gizemli bir şekilde işlendiğini hissettiğinde:
Ama sen, bize kaç, bir hikayemiz var,
Bu vadide senin kaderin ne oldu,
Biz oradan kaçtığımızda, ki yapacağız
Yaşlı adamın bildiği garip büyüler sayesinde.
Elveda, tatlı kız kardeşim! Burada kalmayabiliriz,
Dönerken buradan geçmesin diye;
Ama vadide beklemekten vazgeçmeyeceğiz
Ta ki "Kötü kaderinden kurtuldun."
Böyle gittiler ve uzun süre hiçbir şey söylemediler,
Kimsenin düşüncelerini şaşırtmasından korkarak,
Ama kıskançlık korkuyu öyle bir şekilde yenmişti ki,
Akşam kız kardeşlerinin harap olmuş evini
yakında tutmak istiyorlardı; ama
Nehre geldiklerinde, üzerlerine daha önce hissettikleri aynı
Karşı konulamaz uyuşukluk düştü.
Ve o çiçekli kıyının çiçeklerinden
Uyuyan bedenleri Zephyr'i hemen taşıdı,
Başkalarının yeni hastalıklar ve dertler üretmesi için.

Ama yerde Psyche tek başına oturuyordu,
Yanında lamba ve bıçak vardı ve inlemedi,
O uzun saatleri sessizce geçirdi,
Karanlık gece etrafını ve acısını kapatana kadar.
Sonra titreyerek kalktı, çünkü şimdi yaklaşıyordu
Mutlak yalnızlık ve korku zamanı,
Ve ölümü düşünmeliydi, şimdiye kadar
Yıkılmış hayatı ve alçaltılmış aşkı düşünmüştü;
Ve bu düşünceyle birlikte, işkence eden şüphe geldi,
Ve duyulmamış bir utancın görüntüleri,
Ta ki terk edilmiş, tanrıların tuzağına düşmüş hissedene kadar,
Sanki ruhu garip bir cehennemde yaşıyormuş gibi. Ama sonunda kız kardeşlerinin sözleriyle,
Ve artık geçmiş zamanın anısıyla,
Titreyerek durduğunda, kehanet
Bütün korkunç kıyametiyle üzerine çökerken,
O talihsiz düğün odasına döndü,
Ve mum mumları yeni yanarken
O korkunç hediyeleri eline hazırladı,
Sonra ışıkları söndürdü ve yatağın yanında durdu,
Bu konuları sıkıntılı zihninde evirip çevirdi;
Ve bazen muhteşem bir adamın
Lambanın altında, kendisi gibi bir gelin için uygun bir damat bulmasını umdu; ah, o zaman! Yanında ne kadar da sevinç olurdu
Karanlık sessiz gecede geri sürünürdü;
Ama lambanın ona gösterebileceği manzarayı düşünerek
titriyordu; Sıcak kan akışı
Ayağa kalkarken bıçak üzerine dökülebilirdi,
Bir kovalanma korkusu, aceleyle dışarı çıkma,
Her sesin bir çığlık gibi duyulacağı odalardan
Ağaçların arasındaki rüzgarlı geceye,
Birçok değişen canavarca manzaranın görüldüğü yere,
Hiçbir şeyin kanı dondurmadığı zamanlarda.

Ama bu kötü düşünceler arasında dururken,
Onun geldiğini duydu ve hemen yatağa girdi.
Ve yeni doğmuş bir korkuyla ona dokunduğunu hissetti,
Ve onun sevgi dolu sözlerine cevap vermeye cesaret edemedi.
Ama o uyuduğunda, o hikayeyi kanıtlamak için ayağa kalktı.
Ve olabildiğince yumuşak bir şekilde aşağı kaydı,
Ve odada sessizce hareket etti,
Titrek eline lambayı aldı,
Ve uzun süre, bu şeyleri tartışarak,
O yoğun karanlıkta durdu, ta ki
Kara bir sonsuzlukta yaşayan biri gibi görünene kadar,
Ve bir zamanlar dünya dediği şey
Boş bir boşluk, renksiz çılgın bir rüya gibi görünüyordu;
Çünkü kendini çok yalnız hissediyordu - boşuna üç kez
Ağır elini hareket ettirdi, üç kez daha
El düştü; sonunda her yerde
Alevi parladı, kederli yüzünü aydınlattı,
İpek halının gözleriyle buluşan,
Garip ve korkunç hale gelen ve kendi solgun ayakları
Yatağa doğru çalarken; ama oraya geldi
Uyuşmuş gözler ve titreyen dudaklarla geri döndü,
Güzel başını attı ve onu düşünmeye çalıştı,
Korkunç şeylerin görüntüleri gözlerinin önünde uçuşurken; böylece, lambayı taşıyan eli kaldırdı, bir an durdu
İnsanın zamanının anlattığı gibi, ve sonra aniden
Gözlerini açtı, ama neredeyse bir çığlık atmayı bile geri tutmadı
Gördüklerine; çünkü önünde
Şafaktan daha parlak olan Aşk yatıyordu;
Ve orada gülümserken yatarken, kendi adı
Uykudaki nazik dudakları çerçevelenmeye başladı,
Ve yüzüne dokunmak için eli hareket etti; O zaman, gerçekten, onun zayıf kalbi aşk için şişti,
Ve hıçkırmaya başladı ve gözyaşları hızla düştü
Yatağın üzerine.--Ama sonunda döndüğünde
Lambayı söndürmek için, küçük bir şey oldu
Onun yeni zevkini söndüren, titrek
O hain alev onun omzuna düştü güzel
Bir yanan damla; uyandı ve onu orada görünce
O hüzünlü görüntünün anlamını çok iyi biliyordu,
Ve anlatılacak acıklı hikayeye gerek yoktu.

Sonra dizlerinin üzerine büyük bir çığlık atarak düştü,
Çünkü onun yüzünde gök gürültüsünü yakın gördü,
Ve ne yaptığını anlamaya başladı,
Ve bundan böyle kendini gördü, sevilmemiş, yalnız,
Mezara doğru ilerledi; ve bir kez daha
Şimdi boşuna sevmesi gereken sesi duydu
"Ah, oldu mu? Ve kaybettin mi
Bir aşk hayatını, ve hala savrulman mı gerekiyor
Güneşte gece gündüz?
Ve ben kaybetmeli miyim ki haz olacaktı,
Tadına varılmamış ama ölümsüz mutluluk içinde,
Öpücüğüme layık kılınmış bir ruhla evlenmek için,
Böylesine harika bir çerçeveye yerleştirilmiş?
"Ey titrek kalp, elveda! Korkma
Ben ateşle güzel vücudunu yakacağımdan,
Ya da tatlı uzuvlarını parça parça havaya fırlatacağımdan;
Kaderler tek başına senin cezanı işleyecek,
Ve senin nezaketimizin hatırası bitecek. "Ah! Ne yapacaksın? Nasıl katlanacaksın
Zalim dünyaya, mide bulandırıcı hala umutsuzluğa,
Sana eğilen alaycı, meraklı yüzlere,
İçimde ne kadar sevgi olduğunu bildiğinde?
Ah, sadece unutabilseydin,
Ve yalnız, yalnız, henüz sevgisiz yaşayabilseydin,
Ama azap çekmeden,
Yeryüzünde insan hayatı dediğiniz o kısacık zaman diliminde.
Ah! Ölmek için fazla güzel bir şey olan sen,
İki kat sefalet için mi doğdun!
"Elveda! Ben, bir tanrı, asla bilemesem de
Acını nasıl kaybedebileceğini, yine de zaman geçecek
Başının üstünden, ve sen hala karışabilirsin
Acı ve tatlıyı, ne de tamamen unutabilirsin,
Ne de tamamen hatırlayabilirsin, ta ki bu şeyler
Güzel bir rüyanın titrek hatırası gibi görünene kadar."
Bunun üzerine oklarını ve yayını aldı,
Ve odalardan geçerek yürüdü,
Etrafında ışık vardı; ve o, acı acı ağlayarak,
Hala onu takip ediyordu; ama o artık dönmedi,
Ve ay ışığının aydınlattığı geceye girdiğinde
Onun görüş alanından bir alev gibi kayboldu,
Ve günün şafağına kadar eşikte
Gecenin tüm değişimleri boyunca yattı.

* * * * *

Şafak vakti gözlerini kaldırdığında,
Ağır, donuk bir şaşkınlıkla etrafına baktı,
Ve güzel altın yere girmek için ayağa kalktı;
Ama sonra tüm acıklı durumunu hatırlayarak
Çok acı bir şekilde ağlayarak uzaklaştı,
Ve nehir kıyısına doğru yürüdü;
Orada, yeşil bir havuzun başında ve derin,
O kadar uzun süre durdu ki ağlamayı unuttu,
Ve su kenarındaki vahşi şeyler
Böylesine sessiz bir şeyden saklanmak istemediler;
Dace akıntıya karşı itti, yusufçuk,
Yeşil boyalı kanadıyla, titreyerek geçti;
Su tavuğu, şehvetli balıkçıl,
Yollarına devam ettiler ve ona aldırış etmediler;
Küçük kamış kuşları şarkı söylemeyi hiç bırakmadılar,
Ve hala girdap, canlı bir şey gibi,
Ayaklarının dibinde aniden guruldamaya başladı.
Ama bu güzel şeylerin ortasında, o tatlı sabahta,
O yorgun yaratık, nasıl bir yer bulabilirdi?
Sonunda hareket etti ve yüzünü kaldırdı,
Giysilerini topladı ve haykırdı, "Elveda,
Ey en güzel efendi! Ve madem ki seninle
cennette yaşayamam, şimdi başımı saklayayım
Ölülerin yaşadığı karanlık bir yerde!" Ve o sözle dereye atladı,
Ama nazik nehir bile
Yaşaması gerektiğini düşündü ve tüm nazik özenle,
Onu bir çayır fuarında kıyıya attı.
Diğer tarafta, Çoban Pan
Solgun suya bakarak oturuyordu,
Keçi bacaklı ve neşeli, "Güzel kız,
Neden aceleyle zayıf gölgeye gidiyorsun
Nereden kimse geri dönmüyor? Acını çok iyi biliyorum,
Çünkü yaşlıyım ve boşuna yaşamadım;
Bir süre sonra tüm bunları unutacaksın,
Ve başka bir mutlu genç gülümseyecek;
Ve eğer
Kendisi için yapılmış böyle bir harikayı görünce
O yapışan elbisenin içinde gözlerimi dolduran,
Ne kadar yaşlı olsam da: ama Aşk tanrısına
Şimdi dua et, tatlı çocuk, çünkü her şey hareket edebilir." diye seslendi. Ağlayarak yanından geçti, ama tam bir saygıyla,
Ve iyi gördü ki ölmeyecekti
Kederinin ölçüsünü doldurana kadar.
Böylece çayırların arasından geçti, yarı kör ve yavaş,
Ve şimdi kız kardeşlerini biraz düşündü;
Ve yaptıkları kötülükleri düşünerek,
Perde üzerinden düştü ve onların hilelerini gördü. "Ah!" dedi ki, "ölüm insanları bu kadar aşağılık yapabilir mi?
O zaman tanrıların görkemli olması ne şaşırtıcı,
İnsanların nefretlerini ve korkularını hissedemeyen kim?
Kız kardeşler, ne yazık ki, eskiden olduğunuz şey için!
Bir zamanlar düşündüm, bana ne olurdu,
En kötüsünde bile, kollarının arasında bulmak için
Saf sevginin bir sığınağı; o zaman naziktiniz,
O zaman sevinciniz benimki kadardı bile--
Ve şimdi, ve şimdi, eğer yalnız kalabilirsem
Bu benim en iyim: ama bu asla olamaz,
Çünkü senin kabalığın hala benimle kalacak
Öldüğünüzde-- Ama sen, aşkım! canım!
Nazik değil miydin?-- Korkumu kaybederdim
Biraz içinde-- Evet, ve hatta az önce
Güzel alnında öfkeli tanrısallıkla,
Hala naziktin-- Ve gittin mi
Sonsuza dek? Bilmiyorum, ama gün be gün
Hala seni arayacağım, ta ki sana gelene kadar Öl,
Ve mutluluğun anısını besle
Kalbimin içinde, beni çok yaralasa da;
Çünkü ben sonsuza dek seninim!"

O andan itibaren sırtını dünyaya döndü
Bildiği gibi; kalbinde yanıyordu
Öylesine ölümsüz bir aşk ki, hâlâ yorulmadan yürüdü:
Avcı, ormanlık eğimden aşağı indi,
Sessiz akşam vakti, onun geçtiğini gördü,
Ve güzelliği için yanmaya can attı,
Ama yine de cesaret edemedi; aşağıda çoban
Şaşırarak, parmaklarıyla gözlerini kahverengiye boyadı,
Tepedeki alnında olduğu gibi, topraklara bakarak,
Gergin gözlerle ve tutunan ellerle durdu,
Rüzgâr ayaklarından elbiseyi uçururken;
Gri gözleri gezinen askerle buluştu,
Ona aldırmayan ve kendi gözlerini düşüren;
İnce bir rüya gibi, gürültülü kasabadan geçti;
Kalabalık rıhtımlarda gemilerin gelişini izledi
Sabırlı, garip, tuhaf gürültünün ortasında;
Korkmadan yağmalanmış kasabaların sefaletini gördü,
Ve yürüyen ordular gözlerinin önünden geçti.
Ve yine de tanrı ona karşı öyle bir ilgi duyuyordu ki
Kimse ona kötülük yapmasın, yalnız ve güzel olsa bile.
Pürüzlü ve pürüzsüz yollarda birçok gün dolaştı,
Bütün umudu neredeyse tükenene kadar.

Bu arada kız kardeşler, her biri kendi evinde,
Dışlanmışın geleceği günü beklediler
Ve onların merhametini dilediler; belki de,
İhtiyacı olduğunda ona barınak sağlamak için baktılar,
Ve yumuşak sözlerle, o kadar hafif sitemler aldılar ki
O, onları kendi yıkımı uğruna yapmaya cesaret etti;
Ama gün geçti ve hala Psyche gelmedi,
Ve onlar, utançlarına,
Planlarının başarısızlığa uğrayıp uğramadığını, ya da sonunu çok iyi mi bulduğunu merak ederken,
Ve Psyche öldürüldü, bunun hakkında hiçbir hikaye anlatılamazdı.--
Bu şeylerin ortasında, en büyük kız kardeş yatıyordu
Bir yaz gününün akşamı uykudaydı,
Rüyasında az önce Aşk tanrısını gördü,
Ona sevgiyle şöyle diyordu,
"Selam sana, aşkımın güzel kız kardeşi;
Ne de benden korkma çünkü sen onun inancını kanıtladın,
Ve onu eksik buldun, çünkü sen de güzelsin,
Ne de onun yeri dolu; kalk ve
Baban ya da arkadaşların için endişelenme, hemen git
O gün doğduğu kayaya;
Orada, eğer benim gelinim olmak istiyorsan,
Korkunç ölüm korkusunu bir kenara bırak,
Ve uçurumdan atla, ve orada gelecekler
Kölelerim, seni taşıyacak ve alacaklar ev.
O zaman acele et, yaz gecesi geç olmadan,
Çünkü evimde senin güzelliğini bekliyorum!"

Rüya böyle söyledi; ve gece boyunca yelken açtı,
Ve diğer kız kardeşe hikayeyi taşıdı,
Bu kız kardeş yükselirken, ve bu şeyden şüphe duymazken,
Kalbine ölümcül bir gurur yapıştı;
Ama mumların ışığında zaferle,
Gülümseyerek, aynalı bedenine baktı,
Sonra aceleyle zengin giysilerini giydi,
Ve uyuyan hizmetçilerin arasından geçti,
Ve ay ışığının aydınlattığı sokağa değişen gözlerle baktı,
Ayaklarının altındaki zemini bile hissedemedi. Ama ona uzun geldi zaman, ta ki
Kız kardeşinin bir zamanlar utanca boğulduğu yere varana kadar;
Ve çıplak uçurumun engebeli alnına ulaştığında
Yüksek sesle haykırdı, "Ey Aşk, beni şimdi kabul et,
Senin olmaya hiç de layık değilim!"
Ve o sözle, mücevherli kolları parladı
Ayın altında uzanmış ve tek bir nefesle
Ölümün uzanmış kollarıyla buluşmak için sıçradı,
Onu orada bekleyen tek tanrı,
Ve toplanmış bir umutsuzluk anında
Hain hayatı iğrenç bir şey gibi göründü.

Ama o boş rüyanın geçmesiyle
Diğer kız kardeş ayağa kalktı ve elinden geldiğince,
O sessiz gecede tek başına dizildi,
Ve böylece gizlice ilerledi ve gecikmeden
Gün doğarken kayaya geldi; Hiçbir uyarıda bulunmadı kız kardeşinin ruhu,
Hiç şüphesiz mahkûm ruhu kurtarmak için yaklaştı,
Ama kanında yanan bir ateşle,
Parıldayan gözleri ve kızıl yanaklarıyla durdu
Bir an alnının üstünde, haykırırken,
"Beni kabul et, Aşk, gelinin olarak seçildim
Dünyanın tüm milyonlarca kadınından!"
Sonra onun kötü uzuvları uçurumun üzerinden fırlatıldı,
Dünyanın dilinin bir adı da yok
Bu dehşet ve utanç sürprizi için.

* * * * *

Şimdi, gezintilerinin ortasında, sıcak bir öğle vakti,
Psyche bir yoldan geçti, her iki tarafında
Sarı mısır tarlaları uzanıyordu, gerçi henüz
Sapanlara orak konmamıştı;
Tarla kuşu üzerlerinde şarkı söyledi, kelebek
Kulaktan kulağa dalgın dalgın titredi,
Çakır kuşu yukarıda asılıydı, gelincik baktı
Buğday saplarından korkusuzca,
Yol boyunca titreyen gelincikler döküldü
Yanmış çimenlerin üzerine buruşuk yaprakları ve kırmızı;
Çok yalnızdı, Psyche hiçbir şey bilmiyordu
Tüm dünyanın hangi diyarına çizdiğini;
Yorgundu, bitkin ve kalbi hasta,
O hüzünlü kısmın düşünceleriyle yere eğilmişti
Oynaması gerekiyordu: Mısırdan mavi bir çiçek
Daha önce parmaklarında taşıdığı,
Şimdi onlardan düştü, hala elbisesine tutunuyordu;
Zor yoldan başını eğdi
Umutsuzca, ama hala yorgun ayakları
Yarı bilinçli bir şekilde ilerledi, kayıp aşkıyla buluşmak için. Böylece giderken, sonunda gözlerini kaldırdı,
Ve yükselişinin önünde çimenli bir tümsek gördü
Sarı ovanın üzerinde ve orada
Cilalı pirinçten kapıları olan mermer bir çardak vardı,
Etrafı sütunlarla çevriliydi;
Böylece yoldan oraya doğru döndü,
Ve kısa süre sonra dalgalanan bir su sesi duydu,
Ve tepeyi çevreleyen bir dereye ulaştı,
Yeşil dalgaları sevgiyle bedenini baştan çıkarıyordu;
Böylece etrafına baktı ve şu anda hiçbir canlı görmedi,
Çıplak, sığlıkları geçti ve orada
Tozlu elbiselerini kızılağaç gölgesine koydu,
Ve gölgeli havuza kaydı,
Ve suyun serinliğinin verdiği hazla
Bir süre yorgun uzuvlarını yatıştırdı, sonra bir iç çekişle
Çıktı ve aceleyle bedenini giydi,
Ve tepeye doğru küçük çardağa yöneldi. Ama şimdi eşiğine geldiğinde ayakları ulaştı,
O, tapınağın sütunları arasından baktı,
Orada altın bir heykelin parladığını gördü
Altın Ceres'in; sonra kapıdan geçti,
Ve başını eğerek bir süre
Gülümseyen heykelin önünde durdu, sevgilisini ve efendisini adlandırmayan bir kelime için çabaladı,
Ta ki sonunda yükselen gözyaşları arasında dua edene kadar:
"Ey nazik kişi, eğer hala bir kızken
Sana zevk verdiysem, bu günde
Bana nazik ol, yoldaki zavallı gezgin,
Sevgimle buluşmak için yeryüzünde çabalayan!
O zaman yorgun, şüpheci ayaklarımı dinlendireyim
Sessiz evinin içinde biraz,
Ve dinlenirken eğer lütfen gülümsersen,
Ve bana kendi aşkım ve efendim hakkında haber gönderirsen,
Sana çok fazla söze mal olmaz, hanımefendi. "
Ama tapınaktan hemen tatlı bir ses geldi,
"Ey Psyche, benim için hiçbir suçun olmasa da,
Ve gerçekten de vermekten kaçınmasan da
Ruhumun sevdiği şeyi, mutlu yaşarken,
Yine de şimdi sana çok az şey verebilirim,
Sen isyankar, köle ve düşman olduğun için
Aşk saçan Kraliçeye; bu lütuf
Sen benden tek başınasın, burayı terk etmek için
Geldiğin gibi özgürsün, sevimli olan
Oğlunu tuzağa düşüren büyücüyü arıyor
Her ülkede ve hiçbir şeyden pek hoşlanmıyor,
Ta ki sen huzuruna getirilene kadar."
Sonra Psyche, söylediği sözlerden titreyerek,
Hiçbir şeye cevap vermeye cesaret edemedi, ne de o öğüt uğruna
Gözyaşlarından başka bir armağan bırakamazdı,
Şimdi olduğu gibi, yeni doğan korkularla işkence görmüş
İlahi sözcüklerin içinde uyandırdığı,
Bir kez daha tunç eşikten geçti ve
Ovaya kasvetli, umutsuz bir bakış attı,
Altın güzelliği şimdi hiçbir şey ve boş görünüyordu
Ağrıyan yüreğine; sonra tepeden aşağı
Gitti ve derenin sığlıklarını geçti,
Ve yorgun bir şekilde yoluna devam etti,
O gün hiçbir çiftlik geçmedi,
Hiçbir köy ve gece uzandı
Bir ormanın içinde, herhangi bir kasabadan uzakta.

Orada, uyanarak şafak vakti, gördü,
Yeşil yaprakların arasından, altın gibi bir parıltı,
Ve geçerken, bir meşe korusunun ortasında buldu
Altınla süslenmiş ve yuvarlak,
Duvarları zengin ve değerli şeylerle asılı,
Büyük kralların fidyesi olmaya değer;
Ve altın ve fildişinin ortasında
Kraliçe Juno'nun bir resmini gördü;
Sonra yüreği içinde kabardı ve düşündü,
"Elbette tanrılar buraya kadar adımlarımı getirdiler,
Ve yine de merhametli olacaklar ve
Bana biraz neşe verecekler, böylece
Sevgilim beni bulana kadar yaşayabilirim." Sonra dizlerinin üzerine
Çöktü ve dua etti, "Ey tanrıçaların tacı,
Lütfen bana bu yerde barınak ver,
Ve çok sevilen yüzünü benden çevirme,
Eğer sana altın hediyeler verdiysem
Sağ elim serbestken daha mutlu zamanlarımda." Sonra en içteki tapınaktan bir ses geldi
"Öyle, sevinebilirsin
Hediyelerini hâlâ hatırladığım için,
Bu yüzden önceden uyarılmış ve özgürce gidebilirsin;
Altın elmayı kazanan yaşadığından beri,
Ve hizmetkarlarına şimdi güçlü hediyeler veriyor
Seni bulmak için, hangi ülkede olursan ol,
Senin yıkımın için; oyalanma, git!
Çünkü hangi ölümsüz seni
Huzursuz denizden yükselenden koruyacak?"
Sonra Psyche kederi ve korkusuyla inledi,
"Ah! Ve herhangi bir yerde barınak var mı
Yeşil alevleri saklayan yeryüzünde?" dedi,
"Yoksa onun altında benim için huzur var mı?
Ey Aşk, çünkü kollarında dinlenemiyorum,
Ya da yorgun başımı göğsüne koyamıyorum,
Yine de sevginin terk edilmişliğine merhamet et,
Beni hiç doğmamış gibi yap!"

Sonra yorgun bir şekilde yoluna devam etti,
Ve böylece, gün ortasında,
Yeşil ve çiçekli bir yerin önüne geldi,
Bir kovalamaca tarzında etrafı duvarla çevrili,
Kapıları şimdi olduğu gibi ardına kadar açıktı;
Güzel çimenli açıklıklar ve uzun bir iç mekan gördü
Büyük ağaçların arasında, aşağıda korkusuz geyikler oynuyordu; ama ölümcül bir korku sancısı,
Nedenini bilmiyordu, yüreğinden soğukça geçti,
Ve üç kez sanki gidecekmiş gibi döndü,
Ve üç kez geri döndü ve kapıda durdu
Titrek ayaklarla: kan kadar kırmızı küçük çiçekler
Yumuşak yeşil çimenlerin arasında büyüyorlardı,
Ve burada ve orada düşmüş bir gül vardı,
Ve çiğnenmiş çimenlerin üzerinde ipeksi bir dantel,
Sanki taçlı eğlence düşkünleri oradan geçmiş gibi
Huzursuz serçeler duvarda cıvıldıyordu
Ve kulaklarına uzaktan gelen belli belirsiz bir müzik düştü,
Ve içerideki ağaçlardan, pembe ayaklı güvercinler
Hala yorgun hikayelerini sevdiklerine anlatıyorlardı,
Ve her şey kelimelerin ifade edebileceğinden daha huzurlu görünüyordu.
Sonra, kalbi hala "Uzak dur" diye fısıldayan o. "
Güçlü bir arzuyla oraya doğru çekildi,
Bu yüzden yüzünü en yeşil çayıra doğru çevirdi,
Mırıldanarak, "Ah! Ve ne zavallıyım ki,
Yazın yeşilliğinden korkmalıyım!
Evet, ve ölüm artık bir hastalık mı,
Yalnızca dünyada dolaşırken hâlâ."
Ama o eski koruların ortasındayken,
Yakın yeşil yaprakları ve inleyen güvercin koroları
Dünyayı dışarıda bırakmıştı, o zaman çok yalnız görünüyordu,
Öyle garipti ki, eski hayatı sadece bir rüyaydı;
Onu içine çeken umutların ve korkuların yanında,
Kazandığı o yeşil yerden o kadar uzağa kadar,
Güllerle çevrili bir bahçe görebiliyordu
Altından güzel bir evin önünde;
O geçmiş rüyayla kuşatılmış zihnine,
Ve kötü kaderin belirsiz önsezileri,
Tam o ev, onun neşesi ve sefaleti,
O güzel manzarayı özlemle gördüğü yer
Bir daha göremeyeceklerdi; ama şimdi
Düşünceli müziğin sesi her yeri yankılıyordu,
Her şeyi bir resim gibi yaptı ve oradan
Şaşırtıcı kokular uçuşuyordu, duyularını köreltti,
Ve korkusunu öldürdü ve güçlü bir arzuyla
her şeyin nasıl biteceğini gör, daha da yaklaştı,
Ve çitin üzerinden kızların başlarını gördü
Taze çelenklerle ve doğu incileriyle sarılmış,
Ve tatlı seslerin mırıldandığını duydu; sonra bir heyecan
En büyük sevinç tüm anılar öldürüyor gibiydi
İyi ya da kötü, ve onun hevesli eli
Kapıdaydı, sonra ayakları
Yeni çiçeklerin üzerinde durdu, bu arada sersemlemiş gözleri
Yarı görülen gizemlere çılgınca baktı,
Ve fark edilmeyen yüz yüze dolaştı.
Çünkü çiçekli yerin ortasındaki bir çeşmenin etrafında
Birçok ozan kız gördü;
Onların yanında, çimenlerin üzerinde baş döndürücü bir girdapta,
Parlak giysiler ve beyaz uzuvlar ve sandaletli ayaklar
Zaman içinde tatlı müziğe doğru uçtular,
Artık ezgileri ne düşünceli ne de hüzünlüydü,
Ama daha ziyade taze bir zafer sesi vardı;
Ve dansın etrafında güzel kızlar toplandı,
Nadir mücevherlerle süslenmiş zengin cübbeler giymişti; Ya da dokunmuş bir sisin biraz gizlediği,
Etraflarında asılı duran, burada bir göğüs öptü,
Orada bir diz, ya da rüzgar tarafından sürüklenen,
Bir nilüferin eğilen sapının etrafına dolanmıştı.

Ama küçük bir Psyche'nin gözleri netleştiğinde,
Tüm korkusunu geri getiren bir manzara gördüler
Yüz kat, her ne kadar ne gök ne de yer
Başka bir yerde böylesine güzel bir manzara doğuramazdı;
Çünkü ayrı olarak, altın bir tahtta
Harika bir işte, bir kadın tek başına oturuyordu,
Dansçıları gülümseyerek izliyordu,
Tek güzelliği yeri aydınlatmıştı.
Görkemli başında bir taç vardı,
Kuşağının etrafında bir çelenk,
Gizli denizin eşsiz harikalarının
Bir araya getirildiği ve harikulade bir şekilde yerleştirildiği yer;
Her şeyden çıplaktı, ama saçları
Vücudunun etrafında burada ve orada dalgalanıyordu,
Ve altın koltuğun üzerinde yığınlar halinde yatıyordu,
Ve hatta ayaklarının
Güllerin arasında uzandığı altın kumaşa dokunuyordu - ah, ne kadar da nazik görünüyordu! Gri gözlerinden ne kadar derin bir sevgi fışkırıyordu!

Kuşlar ağaçlarda şarkı söyleyerek gidebilirlerdi
Tanrıçaların tacını huzur içinde izlemek için,
Yine de Psyche bu görüntüden hastalanabilirdi,
Ve ayaklarının ağırlaştığını, başının hafiflediğini hissedebilirdi;
Çünkü şimdi sonunda kötü günü gelmişti,
En acımasız zalim düşmanının
evine doğru dolaştığından beri.
Yarı ölü, yine de kaçmak için dönmeliydi,
Ama gözleri omzunun üzerinden geriye bakarken,
Ve zayıf elleriyle yapışan elbisesini kaldırdı,
Ve dudaklarından istemeden bir inleme geldi,
Vücudunu saran güçlü kolları hissetti,
Ve korkudan kör olmuş bir şekilde,
Zayıf gözlerinin önünden baş döndürücü bir şekilde süzülenleri
İncilerin ve güllerin o görüntüsünü,
Altın halıyı ve pembe teni
görene kadar sürüklendi.
Sonra, boşuna bir ses çıkarmaya çalışırken,
Tatlı bir ses etraftaki havayı deldi sanki
Acı sözlerle; onun felaketi kulaklarında çınladı,
Gözyaşlarından yoksun olan sefaleti hissetti. "Buraya gelin, genç kızlar ve inciyi görün
Hiçbir bedeli yok mu? Şimdi üç kere denenmiş altını görün,
Bütün insanların taptığı, bir tanrının
Gelini olmak istediği! Nasıl da zavallı bir köle gibi
Büzülüyor ve sesini bile çıkaramıyor
Davasını savunmak için! Gelin, genç kızlar ve sevinin,
Şimdi bir kez daha bekleyen dünya hareket edecek,
O bulunduğundan beri, sevginin sevilen ruhu!
"Ve sen zavallı zavallı, hangi tanrı seni buraya getirdi?
Bu korku uçurumunda bu kadar mı kayboldun,
Sefaletini ve utancını ağlayamıyor musun?
Utanç verici adını bile söyleyemez misin?"

Ama o zaman bile ateşli aşkın ateşi
Psyche'nin işkence gören kalbinde hareket etmeye başladı,
Ve sözlerini söyledi ve dedi ki, "Ah! Elbette hayatın sonu geldi
Benim için, çok Sevginin gelini olmuş olan,
Yine de sevgi hala içimde yaşıyor, Ey Jüpiter'in Tohumu,
Çünkü seni böyle tanıyorum; öldür beni, hiçbir şey kaybolmaz!
Çünkü bedelini hesaplayacak iradem olsaydı
Ve tüm bu sefaletle aşkımı satın alsaydım,
Böyle ve başka türlü olmazdı.
Keşke ölmüş olsaydım, zavallı güzelliğim gitmiş olsaydı,
Artık ne sana ne de herhangi birine sorun yok!"
Ve o son sözle başını öne eğdi,
Duymayan biri gibi, söylenen her şeyi;
Ama Venüs korkunç bir haykırışla yükselerek
Dedi ki, "Ah aptal, ölmene izin vermeyeceğim!
Ama ektiğin hasadı biçeceksin
Ve birçok gün senin zavallı kaderin ağıt yakar. Sen benim kölemsin ve bir gün bile
Ama sana uygun bir görev bulacağım,
Ve sen tekrar zıplayana kadar seni öldürmeyeceğim.
Ne düşünüyorsun, tamamen boşuna mı
Jüpiter benim babam ve benim isteğime rağmen
Hala güzelliğinle benimle alay edebiliyor musun? Çık dışarı, ey güçlü silahlı, bu yeni köleyi cezalandır,
Böylece bundan böyle alçakgönüllü bir kalbi olsun."
Her tarafta bir halka içindeki kızlar
Şeyin sonunu görmeye çekiliyorlardı,
Ve şimdi Psyche'nin gözleri çılgınca etrafa bakarken
Hiçbir yüzünde yardım bulamadı
Çünkü o güzel ve korkunç yüzden döndü
Gri gözlerinde böylesine kararlı bir öfke yanıyordu;
Yine de ıstırabının ortasında neredeyse bilmiyordu
Tanrıçanın onlara ne yapmasını emrettiğini,
Ve tüm gösteri, korkunç bir rüya gibi
Umutsuz ve uzun süreli görünmeye başladı;
Evet, güçlü silahlılar kalabalığın arasından sıyrıldığında,
Kızlar, sıkı sıkıya bağlı filoları sallayanlara benzer
Asya ovasının yankılanan yüzeyi,
Ve onların tehditkar ellerini gördüğünde, boşuna
Konuşmaya çalıştı, bir rüya gibiydi;
Bunun gerçekleşmesi bir rüya gibiydi,
Ve ayaklarının altında yeşil toprak açılmadı. Ama onun kırılan kalbi tekrar ısındığında
Korkunç düşünceler ve tarifsiz dualarla
Bütün acı işkenceleri üzerine çöktüğünde,
Kendi sesini duyduğunda, ne de sesini bildiğinde,
Ve kırmızı alev gibi ağaçları ve toprağı gördüğünde,
O zaman ilk önce dünyadaki çaresiz insanlara
ne kadar sefaletin olabileceğini anlamış gibi göründü.

Ama hareket eden birçok ayağın altında
Küçük ezilmiş çiçekler tatlı kokularını yayarken,
Yukarıda Venüs oturuyordu, sakin ve çok güzel,
Beyaz uzuvları tüm altın saçlarından sıyrılmıştı,
Yüreğine tekrar bütün öfke geri atılmıştı,
Terör ve çaresiz acı gibi
Nazik gözlerle ve kıpırdamadan gülümseyerek baktı;
Kıbrıs'ta olduğu gibi, güzel çiçek açmış ada,
Yaz gecesi sunağın üzerindeyken
Gülleri onun zevki için yığarlar,
İnsanlar kalplerinin içinde görür ve
Onun bedenine dua etmeyi özlerler. Sonunda onlara zarif bir işaret yaptı
Zalim ellerini tutmak için ve bununla birlikte emretti
Kölesini gözünün önünden yeni kazanılmış olarak taşımak için
Ve onu yarın aydınlığa kadar güvenle tutmak için:
Böylece onu güneşli çimenlik boyunca götürdüler
Baygın uzuvlarla ve ağır, yere eğik bir baş ile
Ve neredeyse ışıksız bir hapishaneye atıldı
Uzun zaman önce geçmiş mutlu günler üzerinde tek başına düşünmek için
Ve henüz yaşanmamış olan tüm korkunç zamanlar için. Ama o gitmişken, bir an dalgınlıkla
Tanrıça uzak tepelere baktı,
Sonra kızlarına altın saçlarını bağlamalarını emretti,
Ve göğsünü, aşkın ocağını,
Hiçbir dünyevi mekiğin örmediği giysilerle,
Ve sert toprağa güzel ayaklarını dayadı:
Sonra dışarı çıktı, bir çoban kralla buluşmak için
Gölgeli bir vadinin çukurunun derinliklerinde,
Acılarını uzun süreli bir masal haline getirmek için.

* * * * *

Ama Psyche'nin üzerinde, çaresiz ve perişan,
Görünmeden güneş sabahın erken saatlerinde doğdu,
Ve gecenin ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Ta ki gardiyanının meşaleleri ışıkla dolana kadar
Kasvetli yer, kullanılmayan gözlerini kör ederek,
Ve onların onu uyandıran seslerini duydu; Onların emrini yerine getirdi, yine de bitkin ve solgun oldu
Utandı ve kollarını örtmek için çabaladı
Elbisesinin göğsünde, ve onlardan saklanmak için
Küçük ayakları giysisinin eteğinin içinde;
Ama onunla alay ederek onu oradan götürdüler,
Ve onu gün ışığına çıkardılar,
Ve onu mermer bir manastıra getirdiler
Kraliçenin süslü sandalyesinde oturduğu yer,
Ama o, güneşle çizilmiş yerden aşağı inerken,
"Acele edin! Kederimi ve utancımı yöneten siz," diye haykırdı.
Ve titreyerek önünde durduğunda, dedi ki,
"Bir sarayda yetiştirilmiş olsan da
Yine de sadece kölece bir kalp taşıyorsun,
Ve rolünü öğrenmen,
Ve getirildiğin durumu bilmen uygun olur;
Şimdi, dünkü deliliğinin öğrettiği şeye kulak ver,
Ve bugün benim isteğimi yerine getirmeye kendini ada;
Hey, sana emrettiğimi getir."

Sonra ikisi geldi ve her biri sırtında
Acıyla kocaman yarı patlamış bir çuval taşıdı,
Onu yere koyup, yerde açtılar,
Ve kenevir ağızlarından bir dere aktı
Karma tohumlar, tahıl, bezelye, baklagiller ve buğday,
Gelincikler ve darı ve tatlı kişniş,
Ve uzak diyarlardan getirilen birçok başkası,
Hızlı ve hazır ellerle daha da karışarak
Karmaşık ve büyük bir yığın haline geldiler.
Ve sonra Venüs, oturduğu yerden kalkarak şöyle dedi,
"Köle, seni burada bırakıyorum, ama gece olmadan
Bu karma tohumları ellerin düzeltecek,
Hepsi kendi türüne göre, yığınlar halinde,
Ve eğer herhangi bir yığında bir yabancı tohum bulursam; dünden beri bilirsin
İtaatsiz kölelerin cezayı nasıl ödediğini." Bunun üzerine döndü ve saray güzelinden ayrıldı
Ve eteklerinden havaya yükseldi,
Ve altında deniz uzanana kadar uçtu,
Sonra, yeşil dalgalarına sevgiyle bakarak,
Biraz alçaldı ve alçaktan uçtu
Ta ki bildiği tapınağa ulaşana kadar
Güzel adasının güneşli bir koyunda.

Ama Psyche, tüm bu süre boyunca üzgün bir şekilde çalıştı
Umutsuz bir kalple hızlı saatlerin geçtiğini hissetti,
Ve bu görevde ne kadar acı bir alay olduğunu çok iyi bilerek, yine de elinden geleni yaptı
Bir şeyin geceden önce bitmesi gerektiğini,
Ve biraz merhamet isteyebilirdi;
Ama o uzun, ateşli görevin ilk saatleri
Alaylar arasında geçti; çünkü kızlar sık ​​sık
Etrafına gelir ve onun utancıyla neşelenirlerdi,
Ve titreyen hevesini görünce gülerlerdi,
Ve elbisesinin küçük bir yakasıyla
Buğdayı nasıl savurduğunu ve nasıl
Darıya doğru eğildiğini, umutsuzca niyetli;
Ve nasıl da iyi korudu minik bir yığını
Ama daha yeni başlamıştı, uzun giysilerinin arasından;
Ve kendisi, kuşanmış elbisesiyle, nasıl da dikkatlice
Yerde yatmaya başlayan yığınların arasında yürüdü; henüz yeterince küçük olsalar da,
Gölgeler uzadığında ve güneş alçaldığında;
Ama sonunda bunlar onu çalışırken bıraktı,
Şimdi ağlamaya cesaret edemiyordu, küçük bir şey
Kör gözlerinden kaçabilirdi ve çok geçmeden
Umursamaz alaylarının yankılarını duydu. Gölgeler uzadıkça güneş daha çabuk battı,
Sonunda gün neredeyse bitmek üzereydi,
Ve her dakika,
Güzel Kraliçe'nin korkunç ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunu düşündü;
Ama dünyayı, gökyüzünü ve denizi hareket ettiren Aşk,
Eski aşkını sefaletinde gördü,
Ve kalbini aniden hafif bir uykuya daldırdı;
Ve bu arada sayısız karıncanın
Çevresinde sürünmesine neden oldu ve öyle meşguldüler ki
Her şey, gün batımından önce, olması gerektiği gibiydi,
Ve kralsız halk tekrar eve doğru yola koyuldu.
Yine neşesiyle şaşkına dönmüş bir şekilde uyandı,
Ama görünmeyen ellerin kutsamaya vakti neredeyse yoktu,
Böylece onun mutlak güçsüzlüğüne yardım etmişti,
Venüs gelmeden önce, su yolundan yeni dönmüş,
Günün tüm zevkiyle soluk soluğa; Ama düzenli yığınları görünce, gülümsemesi
Sönüp gitti, haykırdı, "Adi ve aşağılıksın
Gerçekten de öylesin, bu iş sana yakışıyor;
Ama şimdi senin yapmacık sadeliğini,
İçsel kurnazlığını biliyorum, bu yüzden artık umut etme,
Gizli bilgilerle iyi donatılmış olduğundan,
Eğer herhangi bir gün
Bir görevi tamamlamadan, göçüp gidersen, hak ettiğin ödülden kaçabilirsin!"
Böylece kaşlarını çatarak geçti, mırıldanarak,
"Hiçbir şey yapmadım, yarın yeni bir şey."

Böylece ertesi sabah Psyche'yi götürdüler
Çiçeklerle dolu bir çayırın üzerindeki bir terasa,
Venüs'ün oturduğu yere, genç güneşin ışınlarından saklandı,
Yaz günlerinin en güzelinde;
O, çayırlara yaklaşırken işaret etti,
Ve dedi ki, "Şu derenin nasıl da parıldayarak geçtiğine bak,
Ve kıyılarında altın koyunlarım geçiyor,
Çiçekli otların tatlı lokmalarını biçiyorlar;
Eğer sen, ey kurnaz köle, bugün istersen
Kendini iyi hatırlanan acıdan kurtarmak için,
Gizli becerinden birazını ortaya koy,
Ve onların altın postuyla göğsünü doldur;
Ama acele etme, ama güneş batmadan
Elbiseni çıkarıp ayaklarımın önüne at;
Bugün emeğin kesinlikle hafif."
Sonra zavallı Psyche üzgün bir şekilde yoluna devam etti,
Tuzağın nerede yattığını merak ederek, çünkü biliyordu ki
Yapması gereken kolay bir şey değildi;
Ve tanrıçanın onu bu kadar mutsuzken tamamen yoksun olduğu
hile için övdüğü gülümsemeyi fark etmemişti. Bu düşünceler arasında çiçekli çayırı geçti,
Ve ışıldayan nehrin kıyısına geldi;
Ve ne derin ne de geniş olduğunu görünce,
Sandallarını çıkardı ve dizlerine kadar
Elbisesini kuşandı ve bir söğüt ağacının altına
Suya indi ve sadece
Bacak ortasına kadar battı; ama kıyıdan
Daha üç adım atmıştı ki, bir ses
Ona seslendi, "Dur, Psyche ve sevin
Sana yardım etmek için buradayım, zavallı bir kamış,
Kanayan sevgi dolu kalplerin yatıştırıcısı,
Sık sık zayıf adamı güçlü ve pervasız adamı korkutan
Notaları döken kişi.
"Tatlı çocuk, şimdi yanımda senin sevgili ayağın bastığında,
Seni tanrımızın sevgilisi olarak biliyordum;
O zaman lütfen tavsiyemi iyi dinle;
Tekrar kıyıya git ve kalbini dinlendir
Bir süre uyu, güneş alçalana kadar,
Ve sonra nehrin karşısına geçeceksin
Ve bu kötü yaratıkları hızlı uyurken bulacaksın,
Ve geçtikleri çalılıklarda
Bir sürü altın yün; sana iyi görüneni al,
Ve güneş batmadan önce kolayca geri dön.
Ama eğer o çayırda ayaklarını basarsan
Daha onlar uyanıkken, kötü bir ölümle karşılaşacaksın,
Çünkü onlar lanetli, insan düşmanı bir ırktan,
Işıksız bir yerde bir dev tarafından yetiştirildiler. "
Ama bu sözler üzerine Psyche'nin gözleri yumuşak gözyaşlarıyla doldu
Yüreğindeki aşk umudu yükselirken;
Ve gördüğünde henüz çaresiz değildi
Eski arzusunu tamamen unutamayacaktı;
Ama geri döndü, kıyıda uzandı
Gün sonuna kadar mutlu rüyalar içinde;
Sonra geçti ve yünü topladı,
Ve göğsü ve eteği dolu
Gün batımında Venüs'e geri döndü;
Ama uzaktan parıldadığını gördü
Ve yüksek sesle bağırdı, "Git, köleyi al götür,
Ve onu bir gün daha güvende tut,
Ve sabah tekrar düşüneceğim
Yeni bir görev, çünkü çok az acıyla
Tanrıların zor bulduğu şeyi yapıyor;
Çünkü rüzgarlar bu serserinin
kapımı çalmasını istediğinden beri, gerçekten aptaldım,
Eğer onu ihtiyacım için kullanamazsam."
Böylece onu o parlak güneşten uzaklaştırdılar,
Şimdi görevin bittiğine dair daha da umutluydu,
Çünkü o acı sözlerle çok iyi biliyordu ki
Gelecek gün başka bir hikaye anlatacaktı.

Ama ertesi sabah yüksek bir kulede,
Rüzgarın elbisesini sevgiyle öptüğü yerde,
Venüs onu bekliyordu; ve geldiğinde
Dedi ki, "Ey köle, şehrinin utancı,
Kurnaz gözlerini kaldır ve buradan baktığında
Bu siperlerin arasında,
Yeşil tepelerden uzakta duran, bir saray çatısı gibi şekillenmiş, siyah ve çorak bir dağ göreceksin. Buradan on fersah kuzeye doğru uzanır,
Ve kayalarından bir pınar fışkırır,
Kendisi gibi siyah ve yan tarafından aşağı akar,
Ve bir süre sonra bir kısmı Styx'e doğru kayar,
Ve bir kısmı Cocytus'a doğru kaçar,
Şimdi gün sonunda oraya geliyor,
Bu ibriği korkunç dereden doldur bana;
Senin gibi bir büyücü böyle bir görevi
Küçük bir mesele olarak görecektir; bunu gerçekleştirme,
Ve eğer çelikten veya pirinçten yapılmamışsan,
Yarın en acı günü bulacaksın
Henüz biliyorsun ve her şey eğlence ve oyun
O saatte kalbinin neye katlanacağına--
Bak, yemin ediyorum ve sözüm kesin!"
Bununla birlikte denize doğru inmek için döndü,
Sevgilisiyle buluşmak için, Teselya'dan
Savaşın iyi savaşılmış bir alanından gelmişti.
Ama Psyche, yorgun bir şekilde uzaklara doğru dolaşarak,
Sonunda o kara kayanın çıplak ayağına ulaştı,
Ve orada oturup mutlu geçmiş için yas tuttu,
Çünkü şimdi, diye düşündü, hiçbir yardım olamazdı,
Son sefalete ulaşmıştı,
Ağlamaktan başka bir önerisi de yoktu.
Çünkü yer sadece çok dik değildi,
Ve ölçülemeyecek kadar engebeliydi, ama biliyordu
Ne kadar iyi sürüklendiğini,
Tanrıların yemin ettiği korkunç suya,
Çünkü orada her iki tarafta, bir Yaklaşıyor,
Uzun boyunlu ejderhalar bahara hazır,
Ve daha birçok canavarca isimsiz şey,
Görüntüsü bile neredeyse ölüm;
Sonra akıp giden kara su haykırıyor,
"Kaç, zavallı, ölmeden önce!
Öl, zavallı adam! Uçmana izin vermeyeceğim!
Burada karşıma çıkmaya nasıl cesaretin var?
Yüreğin yok, hayatın korkuya döndü!"
O zavallı, dönen beyniyle yere düşene kadar,
Ve çok aşağıda, keskin kayaların acısı sona erecek.
O zaman Psyche zavallı kaderi için feryat edebilir,
Ve daha fazla çabalamayabilir, ama oturup ağlayabilir ve bekleyebilir
O kara topraklarda yalnız başına, nazik ölüm için,
Yorgun hıçkırıklarla, hayatını ve nefesini israf ederek;
Ama başının üzerinden Jüpiter'in kuşu uçtu,
Kulunun taşıyıcısı, Aşk'ın dostu,
Onu görünce hemen ona doğru uçtu,
Ve ona neden ağladığını sordu ve anladığında,
Ve kim olduğunu, dedi, "Bütün korkunu bırak,
Çünkü ben senin ibriğinle kara dalgalara gideceğim,
Ve onu senin için dolduracağım; ama, beni hatırla,
Majestelerine geldiğinde."
Sonra doğruca uçtu ve ejderhanın kanatlarının arasından
Umursamazca gitti, ve onların takırtılarından korkmadı,
Ama dolu ibriği sağ eline koydu,
Ve o gün başka birçok ülke gördü. Sonra Psyche gece boyunca tekrar geri döndü,
Ve giderken, "Ah! her şey boşuna,
Çünkü bir kez daha gerçekten kaçsam da,
Yine de ihtiyaç duyduğu birçok başka hilesi var;
Ve hayatımı ilk öğrendiğim bu günlere,
Boşuna özlemle döneceğim,
Şimdi çok korkunç görünen bu şey
O zaman sadece cehenneminin eşiği gibi görünecek.
Ah! Ne yapacağım? Çünkü şimdi bile
Uykumda onun acımasız beyaz alnını görüyorum,
Ve emirlerinin korkunç sesini duyuyorum,
Çaresiz bedenim ve bağlı ellerimle
Zalim kırbaçların altında titriyorum;
Ve sık sık onun korkusuyla, titreyen dudaklarla
Uyanıyorum ve uyandığımda zamanın yaklaştığını biliyorum
Hiçbir şey beni o sefaletten uyandıramayacak--
İşte, Ey Aşk, senin yüzünden yaşıyorum,
Senin yüzünden, hala bu şeylerle uğraşıyorum."

* * * * *

Şimdi doğan güneşle yorgun ayakları
Zeminin geç serpilmiş gülleri buluştu
Yerin mermer eşiğinde;
Ama o eşsiz yüzün önüne getirildiğinde,
Başka bir günün yeni hayatıyla tazelenmiş,
Onu şaşkınlıkla seyretti, çünkü tanrıça
Yarı kapalı gözlerle altın yatağında yatıyordu,
Ve içeri girdiğinde başını bile çevirmedi,
Ama gülümseyerek konuştu, "Tanrılar sana iyi davranıyor,
Ve sen her zaman düşmanım olmayacaksın;
Ama bugün sana bir görev daha veriyorum,
Şimdi Proserpine'e yolunu tut,
Ve bu altın tabutu onun ellerine ver,
Ve kasvetli toprakların güzel Kraliçesi'ne dua et,
Boş kabuğu o nadir güzellikle doldurması için,
Uzun zaman önce kraliçenin onu oraya koyduğu;
Bu yeni şeyde başarısız olmana gerek yok,
Bugün bu korkunç suyu getirecek ve
canlı dönecek kadar yüreğin ve aklın var;
Ve bu şeyde daha fazla çabalaman için,
Eğer geri dönersen,
Sonunda sana olan nezaketimi ve tüm geçmişimi göstereceğim,
çirkin bir rüya olarak hatırlıyorsun."
Ve şimdi ilk başta Psyche'ye öyle geldi
Kalbi ona yumuşadı ve bu düşünce
Kalbini hıçkırıklara boğdu ve
Özlem dolu gözlerine yarı mutlu gözyaşları getirdi:
Ama yolda soğuk düşünceler ve korkunç korkular
Kalbinde yükseldi, çünkü kim gerçekten öğretebilirdi ki
Yaşayan bir ruha
Ulaşmak için korkulan bir meskene
Ve yine de geri dönmek? Ve sonra bir kez daha öyle göründü
Merhamet umudu sadece hafifçe hayal edilmişti,
Ve o muzaffer gülümsemeyi hatırladı,
Ve düşünmesi gerekiyordu, "Bu son hamle,
Ah! Bir tanrıçanın
Bu kadar zayıf bir şeyi kırmak için ne zahmete girmesi gerekir.
"Şimdi şu kuleye bak! Tepesinden
Hemen Proserpine'e gideceğim - ah, ölmek güzel!
O utanç verici sözleri tekrar duymaktansa,
Ve yarın sabah için biriktirdiği o akıl almaz acıya
Katlanmaktansa;
Şimdi terk edilmiş hayatımın sonu! Ey Aşk, elveda, tüm umutların öldüğünü görüyorsun,
Zavallı başımdaki işkenceleri görüyorsun
Acı annen yığmayı bırakmıyor;
Elveda, ey Aşk, senin ve hayat için ağlıyorum.
Ah, aptal kalbim! Ah, günahım! Ah, kazanamadığım bütün o aşka rağmen!"

Şimdi bu kule hem yeterince eski hem de griydi,
Birçok gün unutulmuş bir kral tarafından inşa edilmişti,
Ve orada hiç kimse yaşamıyordu, şimdi o acı savaş
O parlak topraklardan uzun zamandır uzaklaşmıştı;
Şimdi oraya girdi, titreyerek ve korkarak;
Ama onun şüpheli adımlarının altında uzun zamandır yatan toz
Tam bir dinlenme halinde, havaya yükseldi,
Ve merdivenlerden aşağı inen rüzgarda dalgalandı
Kapıya koştu; sonra bir adım geri çekildi,
Uzun zamandır güneş ışığı görmemiş olan
Yalnız yerin serinliğiyle hareket etti.
Sonra titreyerek bu sözlerin başladığını duydu,
Bir rüzgarın inleyen sesi gibi, "Korkma
Uzun zamandır öldürülmüş birinin boş sözlerini duymaktan!
Yaşıyorsun ve umudun henüz ölmedi,
Ve eğer bana kulak verirsen, iyi ki
Cehenneme giden yolda yürüyebilirsin ve yine de geri dönebilirsin. "Çünkü birçok tepe ve ovayı aşmalısın
Ta ki sonunda Sparta'ya varana kadar,
Ve geçtiğin eski şehir
Bir dağa ulaşacaksın, insanların şimdi
Taenarus Dağı dedikleri, bir duvar gibi yükselen
Ova ve yayla arasında, orada bulacaksın
Kocaman ve kör bir mağaranın geniş ağzını,
İçinde asla güneş doğmaz,
Tüm canlıların korktuğu korkunç karanlığı;
Bunu kaçırma, ama yine de
Ruhunu kurtarmak için üç ballı kek bulundurmaya dikkat et,
Ve ağzına bir parça para koy,
Sonra karanlığın içinden cesurca geç ve
Duyduğun ölüm ve cehennem hikayelerini unut,
Ve sözlerime kulak ver, o zaman her şey yoluna girecek.
"Çünkü o kör mağaradan geçtiğinde,
Loş gri çayırların olduğu bir yer bulacaksın,
Oradan cehennemin derinliklerine giden bir yol önderlik et,
Sen de gayretle ve dikkatle takip et;
Çünkü oraya gittiğinde, yakında göreceksin
Köylüler gibi iki adam, acı içinde yük taşıyorlar
Düşmüş bir eşek; bunlar sana seslenecek
Onlara yardım etmek için, ama sen hiç aldırma,
Ama onları hızla geç; ve sonra yine yakında
Bir kulübenin içinde açıkça üç tane ihtiyar göreceksin
Meşgul bir şekilde dokuyorlar, sana gitmeni emredecekler
Yoldan ve dokurken mekiklerini dolduracaklar,
Ama tüm duaları için adımlarını yavaşlatma,
Çünkü bunlar sadece gölgeler ve tuzaklar kuruyorlar. "Sonunda soluk bir suya varırsın,
Ve kıyıda kayıkçı olacak,
Asık suratlı ve gri; ve senden
Yolculuğun için para istediğinde, aceleyle
Ona ağzını göster ve dudağından hemen
Parayı alacak ve gemisinde
Binip yola koyulacaksın; ama dikkat et,
Çünkü yolculuğunda başka bir tuzak var;
Dalgalardan korkunç bir baş gelecek,
Evde bıraktığın babana çok benzeyecek,
Ve uzun ve acıklı bir şekilde yolculuk için dua edeceksin,
Ama onun hayatına acıma,
Yoksa kaybolursun; baban da yaşıyor,
Ve yüce tanrıların tapınaklarında
Eve dönüşün için büyük günlük hediyeler verecek.
"Öteki tarafa vardığında,
Ateşli altından bir saray göreceksin,
Ve kapısının yanında
Çirkin üçlü bir canavar göreceksin, bağıracak
Senin mahvoluşun için; şimdi ona iyi bak,
Ve her ağzına bir kek at,
Ve o zaman sana aldırış etmeyecek,
Ve görkemli bir salona geçebilirsin
Duvarda birçok harika şey asılıdır;
Ama her şeyden çok daha harikadır
Kasvetli Kralın güzel, zayıf eşi,
Her tarafı asil bir şekilde dizilmiş,
Altından oyulmuş bir tahtta oturan,
Ne zaman içeri girsen sana doğru kalkacak,
Ve seni orada en sevgiyle hoş karşılayacak,
Ve sana kraliyet yatağında oturman için dua edecek,
Ve onun ziyafetini paylaşacak; ama ondan yeme,
Ama yerde oturup tek başına ekmek ye,
Sonra tahtının yanında diz çökerek mesajını yap;
Ve armağanı aldığında, hızla geri dön;
Senin uykulu köpeğin aldırış etmeyecek,
Kayıkçı seni yoluna taşıyacak,
Daha fazla söz söylemeden, ve günü göreceksin,
O korkunç kutuyu açmazsan zarar görmeden;
Ama açarsan, o zaman ölüm senin kaderin olacak.

"Ey güzel, tekrar güvende olduğunda,
Beni hatırla, burada böyle bir acı içinde yatan
Gömülmemiş; beni bir taş mezara koy.
Her bir küçük kemiği topladığında;
Ama asla oraya bir isim koymayacaksın,
Çünkü benim sonum keder ve utançla oldu,
Uzun yıllar önce senin gibi bir kraliçe olan,
Ve bu kulede uzun süre yalnız yatan. "

Sonra, solgun ve sıkıntı dolu Psyche gitti

Tabutu taşıyarak ve adımları eğildi
Lacedaemon'a ve oradan yolunu buldu
Taenarus'a ve orada altın gün
Çünkü o karanlık mağarayı geride bıraktı;
Sonra, cesurca içinden geçerek,
Geniş yolun içinden geçtiği gölgeli çayırları buldu,
Gri ve mavi arasında görünen bir gökyüzünün altında;
Orada rüzgar esmiyordu, kuş veya ağaç yoktu,
Ya da canavar, ve gördüğü soluk gri çiçekler
O değişmez yerde asla solmayan,
Ve eğer canlı bir yüz görseydi
En garip ve parlak olduğunu düşünürdü,
Ya da kendi yüzü, sıkıntılı ama bir o kadar da güzel,
Yol kenarındaki durgun göletler
O yerin loşluğunu gösterebilirdi,
Bilebilirdi;
Ama donuk yüzeyleri hiçbir görüntü yansıtmadı,
Çünkü o toprak sadece ışık rüyalarından ibaretti.
Böylece, her şeyi fark ederek,
Ne de ama oraya getirmeyi unutmuştu
Ballı kekleri ve parayı: bir süre sonra
O gölgelerin eşeğin üzerine
Balyaları yığmak için çabaladığını gördü ve onların,
"Ey kadın, bize yardım et! diye bağırdığını duydu. çünkü bizim becerimiz az
Ve bu yerde gerçekten güçsüzüz;"
Ama o hızla geçti, onlara aldırış etmedi,
Her ne kadar uzaktan arkasından çığlıklar gönderseler de.
Sonra o yoldan aşağı doğru uzun bir yol gitti,
Hiçbir şey görmeden, ta ki Gölge'nin söylediği gibi,
Bir kulübede üç kadınla karşılaştı,
Meşgul bir şekilde dokuyorlardı, onlar da, "Kızım, bırak
Dövülmüş yolu bir süre, ve dokurken
Sen mekiklerimizi bu sonsuz ipliklerle doldur,
Çünkü burada gözlerimiz uykulu ve başlarımız
Bu sefil yerde güçsüz." diye bağırdılar.
Ama onların sözleri yüzünden sadece hızını ayarladı,
Yine de geçerken kalbi hızlı atıyordu.

Sonra yoluna devam etti, ta ki
Solgun, gri nehrin kurşuni kıyıyı yaladığını görene kadar
Orada seyrek sazlıklar filizlenmişti,
Ve orada o hüzünlü teknede yol bitmişti
Minos'a giden ölü adamların yüzdüğü;
Kayıkçı orada duruyordu, Şimdi onu gören, dedi ki,
"Ey yaşayan ruh, ölüler arasında böyle
geldi, herhangi bir amaç için, korkmadan,
Bil ki burada parasız kimse geçmez;
Zengin adamların yeryüzünde sahip olduğu tüm paralardan
Neşe dedikleri korkunç çılgınlığı satın almak için,
Ama mezardan geçtiklerinde sakladıkları
Bu derenin üzerinden bir geçitleri olsun diye; Ve sen, yaşıyor olsan da, benim için ölüsün,
Burada, ölümsüz, ölümlülüğü gören
Geç, insanların arzuladığı bu son şeyden soyulmuş
Değişmeyen çayırlara veya değişmeyen ateşe."
Konuşamadan dudağındaki parayı gösterdi
Adam onu ​​doğruca aldı ve onu gemiye bindirdi,
Sonra zavallı, ağır kürekleri fırlattı
Kürek halatlarına ve çektikleri sele;
Sessiz, yüzünün ötesine bakan gözlerle,
Çalıştı ve kasvetli yerden ayrıldılar.
Ama o suyun en ortasından yükseldi
Ölü bir adam, solgun, korkunç bakan gözlerle
Hâlâ babasına biraz benzeyen,
Ama bir rüyanın figürleri gibi;
Sonra acıklı bir sesle haykırdı,
"Ey kızım, ben öldüm ve bu gelgitte
Sonsuza dek sürükleneceğim, isimsiz bir şey,
Bir zamanlar baban olan, kudretli bir kral,
Eğer şimdi bana biraz acımazsan,
Ve kayıkçıya teknesini burada döndürmesini emretmezsen pruva,
Seninle birlikte geçebileceğim bir yere;
Ve senin için kayıp az olacak,
Ve benim için kazanç,
Ev diyebileceğim bir yere gelmek olacak,
Şimdi sadece ölü ve zevkten yoksun,
Ve karanlık ile aydınlık arasında bu hüzünlü yere yerleştirilmiş."
Şimdi bu sözlerle gözyaşları hızla aktı
Bir zamanlar tanıdık olan yüzün hatırası için,
Ve o eski günler, o küçük bir çocuğun
'Gözlerinin altında hayranlık ve sevgi arasında gülümsediği;
Sahte acıma kalbini hareket ettirdi,
Venüs'ün hilesini bilmeyi başaramamasına rağmen,
Ama tabutu daha sıkı kavradı ellerini,
Ve gözlerini kapattı, emirlerini hatırlayarak
O ölü kraliçenin: İnişe geçmek o kadar güvenliydi ki. Ve orada, o gri ülkede, bir alev gibi
Gözlerinin önünde altın ev yükseldi,
Ve kapıda üç katlı canavarla karşılaştı,
Ağzı açık bir şekilde ona doğru koşan, ama o
Çenelerine kekleri kurnazca fırlattı,
Ama çok titreyerek; sonra yere uzandı
Başlarını eğerek, ve onun yoluna gitmesine izin verdi;
Ve böylece o kudretli salona geldi,
Ve o harikaları duvarda asılı gördü,
Hepsi narlarla kaplıydı
O hüzünlü kıyıda yemeğin anısına,
Güzel Enna'nın boşuna ağladığı,
Ve bu bir krallık ve bir zincir oldu.
Ama bir tahtta, tüm ölülerin Kraliçesi
Orada altın sarılı başıyla,
Kraliyet giysisi içinde, güzel ve solgun gördü; Sonra ince elleriyle yüzünü örten Psyche, ona tapınarak, "Hoş geldin buraya,
Ey Venüs'ün habercisi! Sen benim için gerçekten değerlisin, çünkü lütfunla
Ve bu yerde güzelliği biliyoruz;
Öyleyse dinlen, güzel kız, bu kraliyet yatağında
Ve biraz lezzetli yemekle besleneceksin;
Hey, bekleyenler, şimdi masaları getirin!"
Bununla birlikte gösterişli şeyler getirildi
Örtüler ve masalar üzerinde, kraliyetçe görülen,
Her biri bir kraliçeden daha güzel olan,
Ayakkabılarının bağcıkları dünyadaki herhangi bir kraliçenin kraliyet tacı değerinde olan genç kızlar tarafından;
Ama Psyche onlara baktığında gördü ki

Bu zarif şeylerin hepsi kusursuzdu

Garip şekilliydi ve garip karışımlı renkleri vardı
Bu yüzden her fincan ve tabağı reddetti
O güzel eller ona getirdi ve dedi ki,
"Ey Kraliçe, benim için dehşet ve korkumun ortasında
Bunlar hiçbir şey, mesajım yapılmadı,
Bu yüzden bu soğuk gri taşın üzerinde dinleneyim,
Ve gözlerim ayaklarından daha yüksekte değilken

Kalkmışken, ölümlülerin yediği yemeği ye." Bunun üzerine yere oturdu
Ve elbisesinin katlanmış göğsünden
Ekmeğini çıkardı ve yedi, soğuk gözlerle
Ona öfke ve şaşkınlık arasında bakarak,
Kraliçe bir süre sessizce oturdu, sonra konuştu,
"Neden buradasın, yaşayan halkın en bilgesi?
Acele et, yoksa
Kendin çaresiz ve gölgeli bir şeye dönüşürsün!
O zaman bana tabutu ver, söylemene gerek yok
Neden bu korkunç yoldan geçtin;
Orada kal ve metresine
Güzelliğin her türlü değişiklikten kurtarabileceği çekiciliğe sahip olacaksın." Sonra Psyche ayağa kalktı ve titreyen elinden
Ona tabutu verdi ve bir süre ayakta durdu
Tek başına salonda, o değişen ışık
Yanan derelerden ve gecenin gölgeli dalgalarından
Garip ve korkutucu hale geldi, ta ki orada durana kadar
Dünya artık adil görünmemeye başladı,
Hayat artık umut edilecek bir şey değildi, sadece o yer
Tüm aceleci ırkın huzurlu hedefi,
Bir gün geri dönmesi gereken ev.
Sonra iç çekerek zorlukla geri dönebildi
Tabutla birlikte Kraliçe bir kez daha geldiğinde,
Ve dedi ki, "Şimdi bu gölgeli kıyıyı terk etmek için acele et
Değişmeden önce; şimdi bile görüyorum
Gözlerin garipleşiyor, bana bakıyorsun
Keten kuşunun yılana baktığı gibi.
İşte, akıllıca korunan hazinen al,
Ve hayat nefesinin artık hareket etmesine izin verme
Gölgeler geçmiş aşkın anılarıyla."

Ama Psyche o isimle, hızlanan bir kalple
Hevesle döndü ve ayrılmak için acele etti
O yükü taşıyarak, günü umarak;
Zararsız, uykuda, üçlü canavar yatıyordu,
Kayıkçı onu teknesine bindirdi
Sorgusuz sualsiz, ve birlikte yüzdüler
Kurşun gibi suyun üzerinden geri döndüler:
O kadınlardan daha fazlasını görmedi
Dokumalarının üzerinden, ya da düşmüş eşeğin üzerinden,
Ama gri yoldan hızla geçti
Ve neredeyse güne gelmişti
Boş Taenarus'tan, ama yolun üzerinden
Kıskançlığın kanatları görünmeden kuluçkaya yatıyordu;
Çünkü gerçekten zalim ve adil Kraliçe
Nasıl hızla gittiğini çok iyi biliyordu; bu yüzden göğsünde,
Korkunç kutunun bastırıldığı şeye karşı,
Sonunda bu aptalca, zararlı düşünce büyüdü. "Bakın bu güzelliği ne kadar uzağa getirdim
Acımasız düşmanıma vermek için;
Hala bir tanrıça olamaz mıyım
Eğer tanrıçaların arzuladığı bu benim olsaydı,
Evet, ya bu hızla tüketen ateşi tutarsa,
Neden yaşamayı iyi buluyorum ki,
Vücudumu bir kez daha
Onun zalim ellerine verebileyim - ölüm gel! hayat gel!
Ve bana tüm bu acı çekişmelere son ver!"
Bunun üzerine yol kenarına oturdu
Ve kutuyu çevirdi, uzun uzun baktı;
Ama sonunda, titreyen elleriyle
Tokayı açtı ve korkuyla kapağı kaldırdı;
Ama orada ne olduğunu görmedi, çünkü başı
Arkaya düştü ve hiçbir şey hatırlamadı
Tüm hayatından, ama dinlenmeye dair hiçbir şey yoktu,
Umut talihsiz ölümlüleri sevindirir;
Çünkü uzuvları ölümcül bir uykuya dalmışken
Ölüme en çok benzeyen, kalbinin üzerinde sürünüyordu
Kötü rüyalar; öyle ki korku ve büyük sıkıntıdan
Ağlayacaktı, ama çaresizliğinden
Ağzını açamadı, ya da bir kelime bile kuramadı;
Alaycı şeylerin tehditlerini duysa da,
Ve yeni dehşet biçimleri arasında,
Garip, sonsuz orduların etrafta dolaştığını,
Tüm uykusuz gözlerinin hala üzerinde olduğunu,
O değişmez yerden asla kıpırdamaması gerekenleri izlemek için,
Kıpırdamadan yatıyordu ve o korkunç uykuda
Ağlamak için birkaç yavaş gözyaşına bile gücü yetmiyordu.

Ve orada sonsuza dek yatacaktı,
Gölgeli kıyıda bir mermer heykel
Dışarıdan bakıldığında, ama içeride ezilmiş
İşkencelerle, ne umut ne de dinlenme bilmeden
Ama o yatarken Anka kuşu uçtu
Mısır'a gitti ve tüm yanlışlarını biliyordu,
Ve ona acıdı, tatlı yüzünü görünce,
Ve Aşk'a uçtu ve ona durumunu anlattı;
Ve Aşk, anlattığı hikayenin karşılığı olarak,
Boynundaki tüm tüyleri altına çevirdi,
Ve yüreği sevinçle Mısır'a uçtu. Ama Aşk kendi payına düşeni hızla yaptı
Kayalık Taenarus'a ve onu orada buldu
Dış havadan yarım fersah uzakta.

Ama o manzarada, aşkın bastırılmış alevi patladı
Tüm utancını hatırladığında,
Çizgileri, emeği ve sefil korkuyu,
Ve diz çöküp kulağına fısıldadı,
"Kalk, Psyche ve sonsuza dek benim ol,
Çünkü kötülük bu kıyıda uzun süre kalıyor."
Sonra onu duyduğunda, hemen kalktı,
Ve acılarının yükü düştü üzerinden;
Ve yine de içindeki kalbi neredeyse kırıldı,
Kederden mutluluğa uyandığında;
Ve hıçkırığı o gri yerde yüksek sesle duyuldu,
Ve tatlı bir utançla yüzünü örttü. Ama onun sevgili elleri, gözyaşlarıyla ıslanmış, öptü,
Ve onları her bir narin bilek etrafında gezdirdi,
Onları uzaklaştırdı ve tatlı bir sesle şöyle dedi,
"Tekrar kaldır, Ey Psyche, o sevgili başı,
Ve artık senin sadeliğinden utanma;
Sınandın ve bütün suçlamaları attın
Taşıdığın acıların denizine,
Acı acı, umutsuzluk, korku--
Biraz Holpen, sınırsız bir sevgiyle sevildi
Hepsinin arasında--ama şimdi gölgeler hareket ediyor
Hızla batıya doğru, dünyanın günü neredeyse bitti,
Daha bir zahmetin var; yarının güneşiyle
Annemin ayaklarının önünde son kez diz çök,
Görevin tamamlandı; ve kalbim, ey tatlı,
Seninle birlikte gidecek, zahmetli yolunu kolaylaştırmak için;
Bir süreliğine elveda! Ama sana eskiden söz verdiğim o görkemli gün, şimdi hızla geliyor,
Umut bile ruhun bir kenara atılacak,
Kesinlikle kazanacağın sevincin ortasında."
Böyle diyerek, tüm uykuyu
Korkunç tabuta kapattı ve yukarı uçtu,
Ama yavaşça mağaraya doğru çekti
Rüya görüp görmediğini bilmeden, ve böylece geldi
Güneşin hâlâ alev aldığı yeryüzüne
Alçakta, çam gövdelerinin arasında, uzun ve kırmızı,
Ve son ışınlarıyla altın başını öptü. * * * * *

Sevgi Baba'ya hangi sözlerle dua etti
Bilmiyorum, terazinin tarttığı işler de;
Ama şunu biliyorum ki, boşuna dua etmedi,
Ve Psyche'nin hayatı göksel taç kazanacak;
Böylece haberci etrafta gönderildi
Ölümsüzlere Krallarının niyetini anlatmak için,
Ve onları Baba'nın salonuna toplanmaya çağırdı.
Ama onlar onları onun çağrısı üzerine hazırlarken,
Psyche gece boyunca hala çalışıyordu,
Ona hiçbir acı ya da yorgunluk kötü görünmüyordu
Çünkü şimdi bir kez daha kendini sevgili olarak tanımıştı;
Ama huzursuz dünya tekrar hareket ettiğinde
Altın güne döndüğünde, o tekrar geldi
O kadar acı çektiği o güzel yere,
Ve korkusuna rağmen kızarmış ve neşeli,
Tanrıçaya yaklaştı,
Ve altın tahtının önünde diz çöktü,
Ölümcül tabutu ayaklarının dibine koydu;
Sonra ilk kelimede Denizde doğan,
Ama altın başının üzerinden uzağa baktı,
Kaderin kudretli işlerini düşünerek;
Psykhe hala, bekleyebilecek biri gibi,
Diz çökmüş, sakin ve hareketsiz, tek kelime etmeden,
Ama tatlı sevgili efendisini hiç düşünmeden.
Sonunda Kraliçe, "Kızım, kalkmanı emrediyorum,
Çünkü şimdi gözlerimde lütuf buldun;
Ve bu yerde benden çektiğin sefaletten pişmanım,
Ama bunun yüzünden, gerçekten de sevincin
Artık daha da artacak, o zevk senin ödülün." dedi.
Sonra eğilip alnından öptü,
Utanç ve mutluluktan kızaran Güzel Psyche;
Ama Venüs ona tekrar gülümsedi ve dedi ki,
"Şimdi git, yıkan ve oğlumun yanında oturmak için
olması gerektiği gibi giyin;
Sanırım dünyadaki hayatın neredeyse bitti."

Böylece oradan bir kez daha Psyche götürüldü,
Ve o gün hapse atılmadı,
Ama çiçeklerle çevrili bir banyoya getirildi,
Bir çeşmenin hoş kokulu duşlarıyla zarifleştirildi,
Ve orada yıkanırken, hatta böyle güzel bir kıyafetle
Örtüler gibi görkemli Arzu Annesi
Uzuvları örtülüydü, sonra titrek gölgede,
En tatlı bahçenin ortasında yatıyordu,
Ve etrafındaki kızlar nöbet tutarken,
Sonunda yorgun gözlerini uykuya daldı,
Ve bir daha yeryüzüne uyanmadı, çünkü gün
Daha geç olmuştu, bir kez daha uykuya daldı
Batı Rüzgarı'nın güçlü kollarında, ne de uyandı
Ta ki üzerindeki cennet ışığı kırılıncaya kadar,
Ve titreyen dudaklarında öpücüğü hissetti
Çok Sevgi dolu ve yine de ölümlü, mutluluk için
Ağlayarak düşmeli. Ah benim için! Ben,
Geçte ona keder ve sefalet anlatan,
Anlatılmaz sevinci,
Onun hassas yaralı ruhuna düşeni anlatmadan bırakmalıyım!
Ah! Bunu boşuna düşünmeye çalışıyorum,
Lirim sadece gözyaşlarına ve acıya uyum sağladı,
Bitmeyen günü nasıl söyleyeceğim?

Aşk'ın eliyle yönlendirilerek yoluna devam etti
Göksel ağaçlarla çevrili bir vadiye,
Bütün toplanmış tanrı ve tanrıçaların
Gelişini konu aldığı yere; ama Psyche
Baba'nın yüzünü gördüğünde, dehşetten baygın bir şekilde
Düşmüştü, ama o Aşk'ın kolu onu ayakta tuttu.
Sonra şarapçıya altın bir kadeh getirdi,
Ve nazikçe incecik eline koydu,
Ve korku ve hayret içinde dururken,
Baba'nın korkunç sesi kulağına çarptı,
"Şimdi iç, ey güzel, ve korkma!
Çünkü bu yudumla yeniden doğacaksın.
Ve sonsuza dek kaygı ve acıdan uzak yaşayacaksın."

Sonra, ligustrum kadar solgun, kalbini içmeye aldı,
Ve bununla birlikte en garip yeni düşünceler düşündü,
Ve bilinmeyen duygular onu ele geçirdi ve geldi
Aniden, bir alev kadar canlı,
Dünyada yaptığı her şeyin,
Her ne kadar her şey ağırlık ve değer olarak değişmiş gibi görünse de,
Küçük şeyler büyük, büyük şeyler küçük oluyor;
Ve bununla birlikte tanrısal bir acıma ona dokundu
Eski benliği için, ölen insan oğulları için;
Ve o tatlı yeni doğan ölümsüzlük için
Şimdi tam bir sevgiyle dinlenmiş ruhu besleniyordu.

Sonra o kalabalıkta başını kaldırdı,
Ve sonunda orada tam bir tanrıça gibi durdu,
Ve herkes onun bu kadar güzelleştiğini görünce haykırdı. Böylece cennette zaman çabucak geçerken,
O güzel günün sonu hakkında,
Alçak güneş tüm yeryüzünde parladı
Böylesine harika bir yeni doğumun sevinci için.

* * * * *

Ya da hikayesi bitmeden önce, gece dünyayı tuttu;
Evet, kahverengi kuş neşe sesleri gibi cüretkarlaştı
Zayıf ve cılızlaştı, hikayesi bitmişti artık,
Ve eşinin yanında ertesi günün güneşi ikamet ediyordu;
Ve o eski kalplerde hikaye hareket etti
Sevgi dolu kudretli eylemlerin anısı,
Ve bu düşüncelerle yaşam umutları yükseldi,
Eski gözlerinde görünmeyen gözyaşları olana kadar,
Ve özlem dolu kalplerinde söylenmemiş dualar,
Ve dünya tüm kaygılarıyla boş göründü.

Söyledikleri birkaç kelime; ılık kokulu rüzgar
Dolaştı, bir dinlenme yeri bulmak için;
Genç yapraklar onun yumuşak nefesinin altında hışırdadı,
Ve burada ve orada bazı çiçekler kılıfını patlattı,
Geceye fark edilmeyen bir koku kattı;
Ama, onlar düşünürken, yeni bir altın ışık
Yeşil bahçenin üzerinden aktı ve duydular
Tatlı sesler eski bir şairin sözlerini söylüyordu
Mayıs'ı övüyordu ve sonra görüş alanına geldi
Alevlerin altında ozanların figürleri
Ağaçların arasından geçen kokulu meşaleler,
Ve kısa süre sonra karanlık salon bunlarla aydınlandı,
Ve bununla birlikte tüm düşünceleri bir kenara koydular,
Ve şıngırdayan arpların ortasında Mayıs'ı derin derin içtiler.

* * * * *

Mayıs gelgiti birçok değişiklikten geçmişti,
Yaz umudu sık sık sönmüştü,
Bahçelerin ortasında bir kez daha karşılaşmadan önce;
Ama şimdi yapraklı ağaçlar
Şüpheli baharın değişken acısını unutabilirlerdi,
Çünkü yaz birçok şeye gebeydi
Kapıdaydı; çok sıcak bir gündü
Ağaçların arasında geçip gittiler,
Ve şimdi lale yataklarının arasına gittiler
Salona, ​​ve uzun zaman önce geçirilmiş günlerin düşünceleri
Etraflarında toplandı, sanki bir çiçeğin kokusu
Kalplerine tanıdık hikayeler anlattı. Ama salona iyice yerleştiklerinde,
Ve şimdi ağaçların ardında güneş batmak üzereydi,
Ve onlar henüz hiçbir tarihi duymamışlardı,
Şvabyalı rahip Laurence sözü aldı,
Ve dedi ki, "Daha önce olanlardan biliyorsun,
Gençliğimde mistik bilgeliği takip ettim,
Ve onu ararken birçok kitap okudum,
Ve hafızamda aynı akşam uçuşuyor,
Bunlardan birinde bulduğum belli bir hikaye,
Gözlerim denizlere bakmadan çok önce;
Geçmiş zamanlarda beni ürpertti,
Birçok gizemi inandığımda,
İlahi olduğunu düşündüm, şimdi düşünüyorum ki, gerçekten,
İnsanların kendi korkuları, gerçeğin yerini doldurmak için yaratıldı,
Aptal kalplerinin içinde; hikaye kısadır,
Ve bu yüzden şimdi daha iyisi gece gelmeden önce boşluğu doldurmak için,
Ve bir kez daha dinlenmek için dünya kazanılacak.

RESİM ÜZERİNE YAZI.

ARGÜMAN.

Antik Roma'da duran bir resmin üzerine nasıl yazılmış bazı kelimeler,
ki kimse anlamadı, ta ki bir Bilgin gelip, bunların anlamını öğrenene kadar,
ve böylece büyük harikalar keşfetti, ama yine de
sefil bir şekilde öldü.

Yarı unutulmuş eski günlerde,
Babalarımızın bize söylediği gibi,
Roma kasabasının içinde,
Kızılcık ağacından kesilmiş bir heykel duruyordu,
Ve onun yukarı kaldırılmış elinde
İnsanlar şu harflerin yazılı olduğunu görebilirdi:
"PERCUTE HIC:" yani,
Bugün konuştuğumuz dilde,
"_Buraya vur!_" ne de henüz hiç kimse bunun neden böyle yazıldığını bilmiyordu. Böylece meydanın ortasında,
Sıcak güneş ve yaz havasında,
Kar yığını ve şiddetli yağmurda,
O görüntü, çok az acıyla,
İki yüz yıl ve on yıl boyunca ayakta duruyordu;
Çabalayan birçok adam
Keder ve neşe arasında sürüklenirken
Yorgun dünyada hızla,
Hiçlikten karanlık hiçliğe:
Ve birçok imparator ve kral,
Şan veya utançla geçip giderken,
Adının çok az kaydını bıraktı,
Ve bir zamanlar hediyeler veya lütuf için korkuyla izlenen yüzünün hiçbir anısı kalmadı
O zaman, çok az korkmanızı tavsiye ederim,
Herhangi bir insan oğlunun yapabileceği şey;
Çünkü bir kütük odun dayanır
Birçok insan hayatı geçerken,
Ve her şey kısa bir sürede biter.

Şimdi öyle oldu ki buraya
Sicilyalı bir adam geldi,
Görüntüyü gördüğünde,
Çok iyi biliyordu ki, eski günlerde,
Onu oraya koymuştu; çok garip bir bilgi için,
Mısır'da ve Babil'de,
Bu adam acı dolu emeklerle kazanmıştı;
Ve birçok gizli şey yapabilirdi;
Bu yüzden gerçekten çok iyi biliyordu
Tüm büyücülüğün
O ustasını,
Geçmiş günlerde bu şeyi yapan,
Ve büyük bir büyünün
Koruduğundan şüphe duymayan, ama
Ne olabileceğini hiçbir şekilde söyleyemeyen. Böylece, gün be gün,
Hala yolda oyalanırdı,
Ve dikkatlice o görüntüyü izlerdi,
Birçok yoldan geçen tarafından iyi alay konusu olurdu.
Ve bir gün durup baktı
İnce parmağa, kaldırılmış
Şüpheli bulutlu bir gökyüzüne,
Öğle vakti; ve düşündü, "Kesinlikle
Seni bu kadar güzel yapan
Harika sanatla, orada durmamıştı,
Ama seni konuşturmuştu,
Bunun sayesinde büyüsüne kötülük getirilebileceğini düşünmemiş olsaydı." Ama konuşurken,
Bir buluttan öğle güneşi çıktı
Sulu ışıkla ve soğuk gölgelerle:
Sonra Bilgin iyi gördü
Nasıl, o parmaktan o kelimeleri anlatmak için, kısa siyah bir gölge düştü
Belli bir yerin üzerine,
Ve bunun üzerine, etrafına bakarak
Ve kimsenin aldırmadığını görerek, hemen gitti
Parmağın gölgesi yatarken,
Ve bıçağıyla o yerin etrafında
Küçük bir daire çizdi;
Sonra zonklayan başıyla eve döndü,
Ve doğruca yatağına gitti,
Ve gece geç saatlere kadar uyudu
Ve birkaç adam kapıdan kapıya kıpırdandı.
Böylece gece yarısı uyandığında,
Kazma ve küreği aldı,
Ve şimdi sessiz olan o meydana giderek,
Bıçağının orada bıraktığı izi buldu,
Ve sessizce birçok vuruşla
O yerin kaldırımını kırdı:
Ve böylece taşlar ayrıldıktan sonra,
Çarpıntılı bir kalple kazmaya başladı,
Ve aceleyle delikten
Marn ve çakıl attı; ta ki sonunda,
Omuzları tam yukarıda, kolları sarsıldı,
Çünkü aniden küreği sertçe çarptı
Metal bir şeye çarptı:
Ve kısa süre sonra pirinç bir yüzük buldu,
Tamamen pasla yeşil, bükülmüş ve büyük
Bir adamın bileği gibi, bir bakır levhaya yerleştirilmiş, hepsi merakla işlenmiş
Bilinmeyen ama açıkça görülebilen kelimelerle,
Pasa ve çiçek açan ağaçlara,
Hayvanlara ve kötü putlara rağmen,
Bunun üzerine ürperdi: çünkü biliyordu
Eğer hala bunlara katılırsa
Ve o Büyük Efendi'yi memnun etmeye çalışırsa,
Ne kötü şeyler yapabileceğini.
Ama o zaman durup düşünmek için çok az zamanı vardı
Ve elini öyle dik tuttu
Yüzüğe, ama orada düşündü
Ana güçle
Yerinden çıkarılması gerektiğini
Bak! Kolayca
Uzaklaştı ve ona
Taştan yapılmış, kıvrımlı bir merdiven,
Yeni gelen rüzgarın inlediği yer. Sonra düşündü, "Eğer canlanırsam
Bu yerden iyi gelişirim,
Çünkü buraya kesinlikle bakabilirim
Bir kralın hazinelerini görmek için,
Şimdiki insanlardan daha güçlü bir adam. Yani birkaç gün içinde hangi adam bilecek
Muhtaç Bilgin, beni görünce
Büyük adamların olduğu yerde büyük,
Tüm ülkenin en zengin adamı?
O zaman en iyilerin yanında duracağım,
Ve duyulmamış bir sarayım olacak;
Ve eğer ruhumu kurtaramazsam
Cennette, ama burada tüm insanların gözünde
Tatlı bir cennet mi yapacağım,
Mermer manastırlarla, ağaçlarla
Ve kaynayan kuyularla, ve fantezilerle,
Ve tüm insanların garip ve nadir gördüğü şeylerle,
Ve kadın kalabalıklarıyla, nazik ve güzel,
Eğer istersem,
Çiçeklerin üzerine uzanmış, ya da ağaçların arasında
Yarı çıplak bedenlerle dolaşırken.
Orada, kraldan daha mutlu yaşayarak,
Daha ne güzel günler geçirebilirim benim için!
Aşk ve şarapla nasıl yaşayacağım,
Ve müzikle, ta ki ölene kadar!
Ve sonra---- Kim bilir,
Öldüğümüzde bize ne olacak? Gerçekten de ben muhtemelen
Bize iyi ya da kötü hiçbir şey olmaz;
Bu yüzden yeryüzünde mutlu olacağım
Kısa bir süre, umuttan ya da korkudan uzak;
Ve korkusuzca buraya gireceğim
Ve kaderimle karşılaşacağım, her neyse."

Şimdi sırtında bir çanta vardı,
Kazanabileceği hazineyi taşımak için,
Ve şimdi başladı
Dolambaçlı merdivenden aşağı inmeye;
Ve duvarların hepsinin güzelce boyanmış olduğunu gördü
Birçok şeyin,
Savaşçı ve rahip, ve kraliçe ve kralın resimleriyle,
Ama hiçbiri ne olabileceklerini bilmiyordu.
Hangi şeyleri açıkça görebiliyordu,
Çünkü lambalar burada ve orada asılıydı
Garip bir tasarıma sahipti, ama tam olarak güzel işlenmişti,
Ve onlardan hoş bir koku geliyordu.
Sonunda, eteğinde
Kırmızı altından bilinmeyen kelimelerin yazılı olduğu bir perde,
Uzandı ve yavaşça kaldırdı
Geri çekildi, çünkü şimdi gördü
Altınla kaplı güzel bir salon,
Ve üst ucunda görebiliyordu
Oturan, görkemli bir topluluk:
Bu yüzden titredi, iyi düşündü
Onlar insan değildi, cehennemin iblisleriydi.
Ama beklerken, titreyerek,
Ve şüpheyle geç kazanılmış bilgi,
Dış havanın soğuk bir esintisi
Merdivenlerdeki lambaları söndürdü
Ve her şey arkasında karanlıktı; sonra
O adamlarla yüzleşmekten daha mı az korkuyordu
Arkasını dönüp onları orada bırakmaktan
Merdivenleri yoklayarak yukarı çıkarken.
Evet, onlardan hiçbir çığlık veya çağrı duymadığından
Ya da herhangi bir konuşma duymadığından,
Onların imgeler olduğundan şüphe etti
Oraya ölmekte olan bir kralı
Memnun etmek için koydu o Büyük Sanat Ustası tarafından;
Bu yüzden sonunda daha güçlü bir yürekle
Kulübeyi kaldırdı ve içeri girdi
Mutlu bir hayatın kazanılacağı umuduyla,
Ve yaklaşınca gördü ki
Bunlar ölü ve soğuk bedenlerdi
Tam bir kraliyet kılığına bürünmüşlerdi,
Ve sanatla öyle akıllıca işlenmişlerdi ki
Yaşayanların hepsi öyle görünüyorlardı ki,
Gözlerini gayet iyi görebiliyordu,
Artık çirkin ya da güzel görünmüyorlardı,
Sanki canlıymış gibi parlıyorlardı. Ve o topluluğun en ortasında
O adamın görebildiği eski bir kral,
Güçlü bir adam, sakalı gri,
Altın elbisesinin bir ayak üstünde uzanıyordu;
Ve hemen yanında kraliçesi oturuyordu
Yeşil çiçekli bir elbise içinde
Ve altın bir pelerinle iyi giyinmişti,
Ve boynunda bir yaka vardı
Zarif göğsü için çok ağırdı;
Belinde böyle bir kemer vardı
Hazinesinde
Bunu tek başına tutan kişi, bir kral olabilirdi.
Bunların her iki tarafında, bir lord
Dikkatlice tahtanın önünde duruyordu,
Ve ellerinde ekmek ve şarap tutuyordu
Hizmet için; bunların arkasında parlıyordu
Muhafızların zırhları ve sonra
İyi giyimli hizmetçiler,
Giysiler giymiş ozanlarla buluşuyordu;
Ve kraliyet koltuğunun karşısında
Bir lamba asılıydı, orada alev yoktu
Ama orada
Açık altın perdesinin içinde
Büyük bir çıban vardı, kırmızı ve parlak;
Oradan öyle bir ışık parladı ki
O büyük salon onun sayesinde,
Sanki mumla aydınlatılmış gibi,
Paskalya zamanında büyük bir kilise gibi.
Şimdi biraz kenara çekildi,
Kürsünün altı adım ötesinde,
Pirinç ve tahtadan yapılmış bir heykel duruyordu,
Tam silahlı bir şövalyenin benzeriydi
Kızıl ışığa doğru işaret eden
Yay şeklinde hazırlanmış kocaman bir ok. Nasıl öğrenebileceğini düşünerek
Bütün bu harika şeylerin ne anlama geldiğini,
Bilgin salona doğru yürüdü,
Titreyerek, henüz hiçbir şey hareket etmemiş olmasına rağmen;
Ve bir süreliğine
Onu oraya getiren özlemleri unuttu
Bu harikalara hayret ederek;
Ve hala korkudan
Cübbelerinden bir mücevhere dokunmaktan çok şüphe ediyordu.

Ama salona doğru geçerken
Sonunda onlara daha da alıştı,
Ve düşündü, "Zaman hızla geçiyor,
Ve şimdi hiç şüphesiz gün yaklaşıyor,
Halk hareketlenecek: Başımla
Ölülerden korkmak aptallıktır,
Şimdiye kadar yaşayan şeyleri görmüş olanlar,
Adlarını bile kimse bilemez,
Şekilleri cesur adamları,
Gece aslandan daha çok korkutabilir,
Yiyecek arayanlar;" bununla
O kraliyet cesetlerine iki tane çekti,
Ölü alınlarında hala taç takan;
Ve altın kadehlerin ortasına
Sırtındaki sert cüzdanı koydu,
Kahverengi ve siyah deriden yamalı.
Sonra ağzını kocaman açarak
Tahtadan, altın bir kadehi
aldı,
Kralın ölü eli üzerine kondu,
Onun hareketsiz gözleri onun üzerinde parladı
Ve o son utancı hiç düşünmedi
Eğer dilenci topal olsaydı,
Eskiden kapının yanında bir köpeğin yemeğini
beklemeye alışkındı.
Bu utancı hiç adamımız hesaba katmadı.
Ama elini
Zayıf Kraliçe'nin boynuna koydu ve oradan
Takılı tasmayı çözdü, ki o doğrudan
Yumuşak göğsünden tahtaya doğru kaydı.
Ve bu şeyleri
Çuvalında güvenle sakladığında, ikisinin de taçlarıyla,
Zengin elbiselerinin mücevherli kısımlarıyla,
Ayakkabıları ve kemerleri, broşları ve yüzükleriyle,
Ve tahtayı tüm zengin şeylerden temizlediğinde,
Onlarla birlikte koridorda sendeleyerek yürüdü. Ama giderken gözleri
Harika bir yeşil taşa,
Tek başına uzanan holün zeminine düştü;
Dedi ki, "Sen o kadar büyük olmasan da
Bu çuvalımın ağırlığına çok şey katmak için
Gerçekten de, sen,
Kesinlikle, beni yeterince zengin edersin,
Gerçekten seninle
Dünyanın yarısını savaşmak için harcarım
Diğer yarısını da, ve ben
Bütün dünyanın efendisi ölürüm;--
Seni bırakmayacağım;" bununla birlikte
Salonun ortasına diz çöktü,
Kolayca eline geleceğini düşünerek;
Ama o
Elini tuttuğunda, tam olarak yığılmış,
Öyle öfkeyle, çuvalını yere koydu,
Ve iki elini de şehvetle çekerek,
Ama zorlanırken,
Gözlerini tekrar kürsüye çevirdi; orada gördü
Okçu imgesi çekmeye başladı
Kudretli yay kirişini kulağına,
Böylece, korkudan yüksek sesle çığlık atarak,
O zengin taştan elini çekti
Ve altın kesesini kaptı,
Ayağa kalktı: ama ayağa kalkmadan önce
Pirinç ve tahtadan yapılmış kötü şey
Çentikler kulağına kadar çekildi;
Ve şakırdayarak, ok fırladı,
Ve çıbantın en ortasından
Tekrar şakırdayarak, çatallı dikenler düştü,
Ve her şey hemen zift gibi karardı.

Böylece orada, yargı gününe kadar
Gelip kemiklerinin alçakta yattığını görecek
Ve onları iyilik veya kötülük için kaldıracak,
Bu adam beklemeli; yere serildi
Geçmiş hayatının tamamı gün be gün
Kısa bir anda
Önünde çekilmiş, o ise
O ölümcül taş tarafından dehşet içinde
Yatırılmıştı ve inlemeye bile cesaret edemiyordu. Ama bir süre sonra umudu geri geldi,
Ve sonra, hiçbir şey fark etmese de,
Ayaklarının üzerinde doğruldu,
Ve tüm duvarları dövdü
Kapının bir belirtisini bulmak için,
Ama bir daha asla bulamadı,
Çünkü korkunç bir büyüyle
Her şey olabildiğince sıkı bir şekilde mühürlenmişti
Ve o salonun harikaları arasında
Bu bilgin her şeyin sonunu buldu. Ama aynı gece kasabada,
Işığın doğuşundan bir saat önce,
Oraya öyle bir fırtına düştü ki,
En yaşlı adam bile
Başka birinden bahsedemedi: ve böylece
Heykel tamamen yandı,
Yukarıdaki bulutlardan vurularak;
Ve halk aynı cıvatanın hareket ettiğini düşündü
O zavallının
Önceden belirlenmiş kaderine gittiği kaldırım,
Çünkü levha tekrar yerine kondu
Ve büyük yağmur
Toprağı yıkadı ve büyücülük
Yattığı yeri gizlemişti.
Çok geçmeden taşlar tamamen düzeldi,
Ama yine de halk, kaderden korkarak,
Bir zamanlar kızılcık ağacından adamın
Kötü ve iyi yıllar boyunca
Yerini korumuştu, tek başına kurulmuştu
Büyük Jüpiter'in kendisi, beyaz taştan oyulmuş,
Ama kalın bir şekilde altınla kaplanmış. "Hangisini," diyor hikayem, "görebilirsiniz
Bugüne kadar, gerçekten
Bir Lord veya başkası, ihtiyaç içinde olduğu halde,
Altının her bir onsunu alıp götürmüş olsa da."
Ama şimdi, bu hikaye geçmiş bir günde
Yazıldığına göre, garanti ederim ki hepsi gitti,
Hem altın hem de hava şartlarından yıpranmış taş.

Eğlenin, efendiler, siz yapabildiğiniz sürece,
Çünkü insanlar çok daha çabuk yok oluyor.

* * * * *

Hikayeyi övdüler ve bir süre konuştular
Hazine arayanların geri adım attığı diğer hikayelerden,
Ve doymak bilmez insanların utanç ve kaybından,
Nitokris'in mezarından, Niblung'ların ölümcül hazinesinden,
Ölülerin yılanlar tarafından korunan hazinelerinden;
Sonra insanların nasıl hatırlanacağından
Gittiklerinde; ve kimseden fazla kişi anlatamaz
Bundan ne kadar mutsuz şeylerin yaşandığından;
Ya da insanların nasıl aptallıklarıyla bir isim kazandığından;
Gerçekten de, herhangi bir hatırlanan eylemin
ünüyle kutsanmamış bir isim: ve bazıları şöyle düşündü,--
"Ölü adamlara ne olacaksa olsun, garip umutlar ve korkular! Daha iyisi,
Yeryüzünde yaşarken, neleri varsa,
Yeryüzüne ve cömert yeryüzünden,
Keder veya neşe,
Nefret veya sevgi ücretlerini alıp, onları yollarına devam ettirmek;
Ve kaynayan yeryüzünün
Diğer insanlar için ve her zaman onlar için
Yeni sıkıntılar yaratmasına izin ver, Gittiklerinde bıraktıklarını kullan."

Ama böyle düşünceler arasında otururken,
Karanlık gece gelince, adamlar salonu aydınlattı,
Ve ozanlık şefi çağırdı,
Ve diğer konuşmalar onların sıkıcı düşüncelerini kovdu,
Ve gece gündüze karışana kadar ayrılmadılar.

HAZİRAN.

Ah Haziran, ah Haziran, biz böyle istedik,
Bu günde bizi mutlu etmeyecek misin? Nehrin karşısında yumuşak esintilerin esiyor
Uzaklardaki fasulye tarlalarının kokusuyla tatlı,
Başlarımızın üstünde gri kavaklar hışırdıyor,
Gökyüzü zararsız bulutlarla dolu,
Sabahın fırtına düşüncesi henüz canımızı sıkmıyor.

Bak, umutlarımızı ve korkularımızı geride bıraktık
Kalplerimizi sana teslim etmek için;
Bundan daha iyi bir yer bulabilir miyiz
Denizden haberi olmayan bu tatlı derenin yanında,
Şehrin sefaletini tahmin etmeyen,
Köylerinin isimleri bile olmayan bu küçük dere,
Thames'in bu uzak, yalnız annesi?

İşte, ey ​​Haziran, senin nezaketini kabul edeceğiz;
Ve eğer gerçekten sadece düşünceli insanlar gibi görünüyorsak,
Ne yapmalıyız? Uyanmamızı istemezsin
Bu nadir mutlu rüyanın kollarından
Ve derenin mırıltısını,
Hışırdayan dalları, kuşların cıvıltısını,
Ve tüm o binlerce huzurlu mutlu kelimeni terk etmek istemeyiz.

* * * * *

Şimdi Haziran başında, iyi olduğunu düşündüler

Ana nehirlerinin üzerinde duran bir eve gitmeleri gerektiğini, böylece bir gün
Uygun rüzgar ve gelgitle yola koyuldular
Güzel dere boyunca; zaman çok güzeldi
Hatta o güzel iklimin günlerinin ortasında bile,
Ve gezginler hala hayatlarını düşünüyorlardı,
Ve o dalgalanan suyun verdiği o arzu
Genç kalplere her yerde dolaşma isteği. Böylece tatlı görüntüler ve sesler arasında çok güzel bir eve geldiler
Nehir kenarına kurulmuştu
Nazik insanların geldikleri yerde konakladılar;
Orada toprak aldılar ve ıhlamur ağaçlarının gölgesinde
Ağaçların altında güzel bir ziyafet hazırlandığını gördüler,
Ve oturdular, çok memnundular; ama su tavuğu
Sonunda onları zararsız adamlar olarak düşünmeye başladığında,
Ve onlar dinlenme, zevk ve eski şarapla,
Kendilerini ölümsüz ve ilahi hissetmeye başladılar,
Bir ihtiyar konuştu, "Ey nazik dostlar, gün
Böylesine sakin bir zevkin ortasında şimdi kayıp gidiyor,
Ve sizler çok parlak ve mutlu oldunuz
Size üzücü bir şey söylesem de umurumda değil;
Üzücü, size anlattığım hayat geçip gitmiş olsa da,
Çirkin çekişme veya sefaletle lekelenmemiş olsa da;
Üzücü, çünkü görkemli bir son anlatıyor olsa da,
Yine de görkemli bir hayatın sonunda yaşıyor,
Ve en iyiye ulaşmak için her şeyi göze alarak
Hiçbir orta yolda mutluluk dinlenmeyecek."

ALCESTİS'İN AŞKI.

TARTIŞMA

Teselya'daki Pherae Kralı Admetus, istemeden Apollon'u hizmetkarı olarak kabul etti ve onun yardımıyla Pelias'ın kızı Alkestis'i karısı olarak kazandı: daha sonra da, diğer şeylerde olduğu gibi, özellikle bu konuda, Apollon ona yardım etti, ölmek üzereyken, onun için Kader'den yararlandı, eğer bir başkası onun yerine gönüllü olarak ölürse, o zaman
hala yaşayacaktı; ve bu herkese imkansız
göründüğünde, Alkestis kocasının hayatı için hayatını verdi.

Aşağıya doğru eğimli, güneşli çimenli çayırların ortasında, Boebeis gölüne doğru uzanan
eski bir kasaba var,
Eskiden Teselya'nın bir efendisinin yaşadığı,
Pheres ve güzel Klymene'nin oğlu,
Admetus adını vermek zorunda kalan: uzun zaman önce
Göl kenarındaki sakinler artık onun adını bilmiyorlardı, çünkü dünya yaşlanıyor, ama sonra
O büyük adamlar arasında büyük sayılıyordu;
Genç, güçlü ve tanrısal, hiçbir şeyden yoksun
Kraliyet adamlarına düşebilecek hediyelerden
O eski basit günlerde, insanlar gitmeden önce
Görünmeyen zarar ve hoşnutsuzluk toplamak için,
Zengin halkın ihtiyaç duyduğu, bilge olmak için fazla huzursuz olan tüm yabancı mallarla birlikte.

Şimdi, tüm sonbahar akşamlarının en güzelinde,
Tozlu, buruşuk, ölmekte olan yaprakların arasında
Siyah üzümler belirdiğinde ve her pres ve küvet
Yeniden temizlendiğinde, bu Kral Admetus oturuyordu
Halkının arasında, böylesine bilgece
Umut dolu bir emekle yorgun düşmüş,
Zengin toprağın cennetini yaratan; çünkü ışık ve uzaklarda
Gelecek günün tüm emeği görünüyordu,
Ve hiç kimse o zaman olduğundan fazlasını istemedi,
Ne de bir başkasının yasıyla sevindi.
Orada, sütunlu verandada, akşam yemekleri bitmiş,
Güneşin güzelce gidişini izlediler;
Yumuşak gözlü, iyi giyimli kızlar, uzun zamandır saklanan

Küplerden hayat sevincini dökerken,
Yeryüzünün derinliklerinde, bir kral gibi küçükken,
Bizim krallar dediğimiz gibi, ama her şeyden memnun,
Bilge Teselyalı oturdu ve hayatını kutsadı,
Böylece mide bulandırıcı korkudan ve aptalca çekişmeden uzak.
Ama bu şenliğin neşesi arasında,
Bir yana döndüğünde,
Tozlu, gri asmalarla çevrili yol boyunca,
Güzel meskeninde sona eren bir adamın yaklaştığını gördü;
Yüzünü uzaktan bile
Kralın süslü saygıdeğer yerine çevirmiş gibiydi,
Ve yorgun bir gezgin gibi yürüdü,
Ve yine de dinlenmesini görmek isteyen biri gibi.
Bir asa taşıyordu, ama hiçbir şekilde eğilmemişti
Kese veya cüzdanla; öylece gitti
Doğrudan Kralın yüksek koltuğuna ve yakınında durarak,
Korkudan uzak,
Ama huzurlu ve silahsız, güçlü bir genç ve asil görünüyordu; ve kötü giyinmiş olmasına rağmen,
Ve o sıcak toprağın tozu
Uzuvlarında ve yüzünde olmasına rağmen,
Hafifçe görebileceğiniz herhangi bir kral oğlu kadar güzeldi,
Gri gözlü ve kıvırcık saçlı, uzuvları güzel,
Ve kadınlar ona kötü gözle bakmadı.
Ama şimdi diz çöküp elini uzatarak,
Dedi ki, "Ey sen, bu güzel ülkenin kralı,
Sürgün edilmiş bir adama biraz barınak ver,
Ve yaşayabilmem için bana mallarınla ​​yardım et:
Senin iyi bir depon var, Admetus, ama ben,
Şimdi senin önünde sefalet içinde diz çöken,
Son gelmeden önce sana daha fazla hediye verebilirim
Evine güvenle koyduğun her şeyden. "
"Kalk ve misafirim ol," dedi Admetus,
"Bu zavallı ekmek hediyesi için hiçbir hediyeye ihtiyacım yok,
Toprak geniş ve bollukla dolu.
Ne yapabileceğini yarın göstereceksin,
Ve benim adamım ol, belki; ama bu gece dinlen
Geçen herhangi bir misafirden daha fazla sorgulanmayacak.
Evet, büyük bir kral dökmüş olsan bile,
İstediğin dışında hiçbir şeye cevap vermeyeceksin."
Sonra adam ayağa kalktı ve dedi ki, "Ey Kral, gerçekten
Senin ödüllendirilmiş sessizliğine ihtiyacım var,
Adsızım, yaptığım isimsiz
Güneşin birçok çevresinden geçmeli.
Ama yarın için--bırak da
Bu akşam iyi neler yapabileceğimi anlatayım,
Ve elimi senin eline koyayım ve yemin edeyim
Sana sadakatle hizmet edeceğim değişen bir yıl;
Ossa ormanlarının tek bir hayvanı barındırdığını da sanma

En hassas bir yaşındakinin ziyafet çekeceğini,
Ben sürülerini korurken ve sen
Senin dertlerin daha kolay olacak,
Yapabileceğim müziği duymaya geldiğinde. Bu adamların
Sana karşı tanıklık etsin,
Savaş senin güzel ülkene ve sana düştüğünde."

Sonra Kral gülümsedi ve dedi ki, "Öyle olsun,
Bana iyi hizmet edeceksin, bundan çok daha azını yaparak,
Hizmetinin karşılığında hak ettiğin armağanları kaçırmayacaksın:
İşte, inancını sağ elinle alıyorum,
Bu korunan ülkeye sadık bir adam ol.
Hey! Bunu kabul et, onu giydirecek
uygun bir giysi bul; yorgun ayaklarını yıka,
Ve onu ziyafete götürmek için tahtımın yanına geri getir."
Ama kendi kendine dedi ki, "Ben en küçüğüyüm
Eğer bu adam herhangi bir dünyevi meskende
bir kralın sarayından daha ıssız
doğduysa."
Sonra zayıf bir kız
Onu içeri götürdü, onunla gitmekte hiç de isteksiz değildi,
Ve buhar bulutu kıvrılıp
pirinç içinde yorgun tozlu ayaklarıyla buluştuğunda,
Oyulmuş bir presten ona güzel keten getirdi,
Ve bir kralın giyebileceği yeni dokunmuş bir ceket,
Ve böylece giyinip ziyafete geldi,
Ama geri döndüğünde, bütün insanlar
Ne konuştuklarını bıraktılar, çünkü
aralarında gerçek bir tanrının getirildiğini düşünüyorlardı;
Ve kral Admetus o ölmekte olan akşamın
ne getirdiğine iki kat daha sevindi,
Ve ona yanına oturmasını ve doyasıya ziyafet çekmesini söyledi.
Böylece orada oturdular, ta ki bütün dünya susana kadar,
Ve sütunların arasında kırmızı meşaleleri parladı
Geceye neşeli bir işaret sundu.

* * * * *

Bundan böyle bu adam Pherae'de yaşadı,
Ve elini attığı şeyi iyi yaptı,
Ve her şeyde çok övgü ve sevgi kazandı,
Ve Kral'ın tüm çobanlarını yönetmeye geldi;
Ama başlıca iki şey yüzünden ünü büyüdü;
Ve ilk olarak yayda daha iyiydi
Olimpos ve deniz arasındaki herkesten,
Ve sonra o tatlı, yüreği delen melodiyi
Sert görünen lirden çıkardı,
Ve kış ateşinin etrafındaki çemberi yaptı
Mayıs bahçelerinden daha çok cennete benziyordu.
Çok fazla ağır düşünceyi kovdu
Kral'ın kalbinden ve birçok nefreti yumuşattı,
Ve birçok sert tartışmanın kaynağını boğdu;
Ve yaralarla eğitilmiş, dünyaların kapkaççıları
Daha az iyi korunan kıvrımların kapılarında pusuya yattılar. Bu yüzden Admetus onu sevdi, yine de,
Yüreğine garip şüpheler ve korkular düştü;
Çünkü sabahlar onunla buluşacaktı,
Saçları koyu kırmızı ve tatlı çiçeklerle çevrili,
Parlayan doğuya doğru şaşkın şaşkın bakan,
Ne insana ne de hayvana,
Ya da yeryüzündeki hiçbir şeye aldırmayan.
Ya da bazen, neşenin en hararetli olduğu sırada,
Kralın salonunda, uyanmış gibi görünürdü,
Bir rüyadan uyanmış gibi, ve telli kaplumbağası
Ve tellere davetsizce vururdu, ta ki salon
Duvardan duvara muhteşem sesle dolana,
Titredi ve eriyip gidecekmiş gibi görünene,
Ve ağlayan yüzler çökmüş
O sırada en yüksek sesle gülen; sadece o
Dik durdu, ileriye doğru istikrarlı bir şekilde baktı
Ağlayamayan biri gibi parlayan gözlerle,
Müzik fırtınası uykuya dalana kadar. Ama bu şey hepsinden daha şüpheli görünüyordu
Kral için, bir şans eseri bir gün
Şenlikli bir gün ve halk kurban kesiyordu
Tanrılara, her zaman bir şekilde
Adam uzakta olacaktı: yine de tüm bunlarla
Onun varlığı Admetus'un tüm mutluluğunu ikiye katladı,
Ve her şeyden mutlu yaşıyor gibi görünüyordu,
Ve çobanına büyük hediyeler verdi.
Ama şimdi yıl tekrar bahara geldi,
Ve güneye, Iolchos'a doğru gitti Kral;
Çünkü Pelias orada bir kurban tutuyordu
Tanrılara ve insanların gözünde çabalayacakları
Değerli şeyler ortaya koyuyordu;
Böylece bir nisan sabahı, taze ve parlak,
Admetus altın işlemeli dizginleri salladı,
Ve kısa süre sonra tatlı kıyılı patikaların kıvrımlarından
Güney rüzgarı nal ve tekerlek sesi esti,
Tunç kalkanların takırtısı ve çelik şıngırtısı
Bir süre ayakta duran çobanın kulağına,
Yankıları tanrısal bir gülümsemeyle dinleyerek,
Sonra yavaşça onu katladı, mırıldanarak,
"Bir kralın kur yapması için güzel bir müzik."
Ama altı gün sonra Admetus tekrar geldi,
Kaybedilmiş emek veya onursuz bir isim olmadan;
Sırtında kırmızı bir pelerin vardı
Başında altın bir taç, güzel bir pala
Yanına kuşanmış; arkasında dört beyaz at,
Sütleri Nisaean çayırlarında doyurulmuş;
Yiğit ellerinin kazandığı tüm ödüller
Tyro'nun oğlunun korunan listelerinde. Yine de neşeli ozanların sesi arasında
Aslında neşeli bir adam gibi görünmüyordu;
Öyle ki ona bakan halk, "Bakın,
Bilge Kral kendini fazla cesur göstermeyecektir
Büyüklüğünün ortasında: tanrılar da büyüktür,
Ve kaderin korkunç yollarını kim söyleyebilir?" dedi.
Her neyse, onu kasabadan geçirdi,
Ve onların haykırışları arasında sonunda kendi evine indi ve o gece büyük bir şölen verdi;
Ve yine de görünüşte pek az zevk aldı
Herhangi bir adamın yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyden:
Ve ertesi gün, tam günün şafağında,
Ayağa kalktı ve giyindi ve mızrağını aldı.
Ve taze ve çiçek kokulu havada
Boebeis kıyısına varana kadar dolaşıp durdu;
Yine de sıkıntılı yüzüyle
Kuşların şarkılarına ve çiçeklerin kokusuna pek önem vermedi;
Evet, ona göre hoş kokulu saatler
Artık sıkıcı ve zevkten yoksundu. Böylece giderken, sonunda görüş alanına girdi
Yeni çobanının, o sabah yatan
Küçük bir koyun beyaz kumunun yanında
Boebeis'in kaynayan dalgaları yaladı;
Orada beyaz yünlü koyun postundan bir pelerinle sarılmış
Soğuk çiye karşı, dertten uzak,
Şarkı söyledi,
Bu arada etrafındaki düvelerin çanları çaldı
Ve tatlı yumuşak boğazlı kuşlarla karıştı
Ve parlak, taze dalgalar: O zaman, dinleyin, bu sözler
Onun mutluluğunun hikayesini anlatacak,
Duraksayıp müzikten yoksun olsalar da.

ŞARKI.

Ey güzel yeryüzünde yaşayanlar,
Neden dinlenmenizi ve neşenizi bozuyorsunuz
Bizi sonuçsuz dualarla yormak için;
Neden çalışıp bu kadar özen gösteriyorsunuz
Henüz doğmamış çocukların çocukları için,
Ve bir sürü çekişme ve alay biriktiriyorsunuz
Nadiren hatırlanan bir isim kazanmak için,
Yalanlarla dolu ve utançla kirlenmiş? Ve eğer tanrılar sizi umursamıyorsa,
Ne yapmalısınız bu çılgınlık
Bir ölümlünün zayıf kalbini kazanmak için?
Ah aptallar! Her adam kendi rolünü oynadığında,
Ve diğerlerine biraz daha fazla önem verdiğinde
Kıyıyı öpen bu mavi dalgalardan
Papatyaların nasıl büyüdüğüne dikkat edin.
Ah aptallar! Ve eğer bir bilseydiniz
Size ne kadar güzel bir dünya verildiğini.

Ey cennetin tepelerinde kuluçkaya yatan,
Günahım için beni dışarı sürüklediğinde,
Bunun ne kadar değerli olduğunu unutmuş muydun,
Kendi elinle mi yapmıştın? İnsanların gözyaşları,
Altmış yıl ve on yıl süren ölüm,
Korkak ırkın titremesi--
Bunlar yeri böyle karartmış olsaydı
Kendi elinle yapmış olsaydın,
Dünyanın nasıl bir cennete büyüyeceğini bilemezdin
Eğer yerin altına korku serilmiş olsaydı,
Eğer umut tükenmeseydi ve aşk çürümeseydi. Durdu, çünkü gezgin efendisini gördü,
Yaklaşan, sözlerini pek duymadı,
Ve daha azını fark etti; çünkü o bitkin ruh halinde
Hiçbir şey yapamazdı, sadece üzüntülerinin üzerinde düşünmekten,
Ne olursa olsun, ama şimdi uyanmışken,
Birdenbire yorgun yüzünü kaldırdı,
Ve şarkıcı onu ayağa kaldırırken,
Gözleri Admetus'un sıkıntılı gözleri buluştu,
Şimdi sanki zorlanıyormuş gibi görünen bir konuşmayla,
Dudaklarının yüreğinden çıkarmayı reddettiği bir konuşmayla. Sonra çoban konuştu, "Efendim, bu nedir,
Sen, şerefle mutluluğa döndün,
Tanrılar sana burada verdi, hala
Kederin ağırlığıyla eğilmiş bir zavallı gibi mi görünüyorsun?
Ne istiyorsun? İçimde ne yardım var
Tamamen senin, çünkü mutlulukta
Evinin içinde hala yaşamama izin verdin,
Bana vermem için en asil armağanları esirgemedin."

"Evet," dedi Admetus, "gerçekten yardım edebilirsin,
Ama bahar yağmuru ekilmemiş çayıra yardım eder.
Yine de dinle: Iolchos'ta ilk gün
Diana'nın evine doğru yola koyuldum,
Oyunlar başlamadan önce bütün adamların toplandığı yere,
Orada, kraliyet adamının sağ tarafında,
Iolchos'u yöneten, kızı duruyordu,
Sağ elinde yalvaran bir dalla
Bakireler çetesinin başındaydı; ama bana
Bir tanrıçadan daha fazlası gibi görünüyordu,
Ölmeye de layık değildi; ve bununla birlikte düşündüm ki
Hepimiz oraya hiçbir şey için çağrılmadığımızı
Ama damat Pelias'ı seçebilirdi,
Ve bu düşünceyle arzuyu serbest bıraktım,
Ve Sevgiyle çabalamadan, dolu dolu baktım,
Yaklaşan kötülükten korkmayacak biri gibi:
Hepsi, aptalcaydı gözlerim, aptalcaydı kalbim,
Böyle bir mucizeye ortak olmak için çabalamak!
Hangi tanrı onunla evlenebilir ki? artık korku
Pallas'ın canını sıkan şey alnını açıkça sıktı,
İnanç gözlerinden ve dudaklarından parladı
Bilinmeyen aşk titredi; Fenike gemileri
Karanlık ambarlarında bu kadar değerli hiçbir şey getirmedi
Yumuşak altın saçları kadar, gördüğüm en zarif şey
Hiç bu kadar akıllıca yapılmamıştı
Pembe kulağı kadar; tüm düşüncelerin ötesinde,
Anlatılacak her kelime, örtülü bedenini gösterdi,
Üçlü'nün imgesiyle eğildiği gibi,
Sunusunu yere koydu; sonra yaklaştım
Yumuşak sesinin mırıltısını duyabiliyordum,
Sabah uyanan birinin müziği duyması gibi,
Güzel Haziran güneşi henüz tam doğmadan;
Çiğle taze güllerden daha tatlı
Tatlı kokular etrafımda uçuşuyordu, o
Sıcak göğsünden altın bir şey çekerken
Sağ eliyle, sol eliyle bastırırken
Kuşağının gizli harikalarını; Ve utandığımda başımı aşağı eğdim,
Aşk tanrısından korkarak, gözlerim buluşmalıydı
Mükemmel ayaklarının etrafındaki mutlu bantlar. "Daha ne? Aşkın ne olduğunu biliyor musun?
Şefkat, ateşli arzu, öfke ve mutluluk,
Hiçbiri bir an önce; ama o günden önce
Hiçbir aşk bilmiyordum ama ne geçebilirdi
Ateşli arzu kesinliğe dönüştüğünde,
Ya da çok uzun süre kalmadığında; hatta böylesi iğneler bile
Beni vurmuştu, ilk sıcak günün getirdiği gibi
Mart ölürken; ama şimdi yarı tanrı
Listelere giden kalabalık yolda yürüdüm,
Yine de zaman zaman yenilmiş bir tanrı gibi umutsuzdum,
Ve kahkahalar ve gülümsemeler iğrenç görünüyordu,
Ve yolda benim hakkımda boş konuşmalar.
"Ama o gün kimse karşımda duramadı,
Ben de tanrı tarafından ele geçirilmiştim, nasıl olduğunu bilmiyordum
Kral onu sadece bir gösteri için,
Ülkede şanını daha da artırmak için:
Bu yüzden sonunda muzaffer oldum
Akranlarım arasında, ne de iyi bilinen bir isim
Utancımdan dolayı hiçbir onur elde etmemişti. Çünkü gerçekten de Tesalya'nın iki adamı vardı,
Oetolians, Thebans, deniz kenarında yaşayanlar,
Ve Attika ve Argolis halkı,
Arkadia ormancıları, adalılar, mutlulukları
Dalgadan dalgaya savrulacak,
Sonunda bunların hepsi bana onur verdi,
Ve onlar da bunu esirgemediler: evet, ve bir adam dedi ki,
Karlı başlı,
Ve yaşlılıktan sesi incelen bilge bir Tesalyalı, 'Ey Pelias,
Kesinlikle sana kötü bir şey değildi ki
Bu zengin Tesalyalı,
Bu kahramanlar arasında kendini yiğit bir adam olarak kanıtlamak için
evine geldi; çünkü eğer ben akıllıysam
Uzun yıllar boyunca, hüzünlü gözlerle
Kızını, bu güzel kızı görüyor; Ve şüphesiz, eğer mesele iyi tartılsaydı,
Hem senin hem de ülke için iyi olurdu
Onun genç kızı elinden tutması
Ve onu buradan götürmesi, çünkü yakın komşularınız yaşıyor;
Ne diyorsun, Kral, iyi mi kötü mü söyledim?' "Bununla birlikte ben, bir aptal, öne çıkmalı ve sormalıyım
Eğer önümde hâlâ büyük bir görev varsa
Ben evlenmeden önce yapmam gereken,
Ama Pelias, bize bakarak gülümsedi ve dedi ki,
'Ey Larissa'nın komşusu ve sen de,
Ey Kral Admetus, bu sana
Küçük bir mesele gibi görünebilir; evet, benim açımdan
Böyle bir evlilik bile yüreğimi sevindirirdi;
Ama biz, Tanrısal armağanlarla
Büyük yükler de taşıyan Salmoneus'un kanıyız,
Bu kız da onlarsız değil, çünkü
Kızlık bölgesini ortadan kaldırdığı gün
Ölüm günü olacak, eğer bu harika şeyin yapılamayacağı biriyle
Evlenirse,
Çünkü ne atlar
Eşiğimin önünde pençe atmalı, ne de beyaz öküzler
Kızımın benden almaya geldiği arabayı çekmeli,
O gün köleleri çok daha başka hayvanlar olmalı:
Kırbaç altında sarı aslan kükreme,
Ve yanında korkusuzca, orman domuzu
Tasmada emek: peki sen buna ne diyorsun,
Ey Pherae efendisi, böyle bir arabada
kur yapmaya ve sonsuz şöhret kazanmaya mı geleceksin,
Yoksa gözlerini utanmadan başka yere mi çevireceksin?'
"Ne cevap verdim? Ey çoban, delirmiştim
Tatlı aşkla ve kazandığım zaferle.
Babamın yüzüğünü elimden çıkardım,
Ve dedim ki, 'Ey Yunan topraklarının kahramanları,
Tanık olun ki babamın adına
Bu adamın sözü için, bu işi yapmamış olmamın utancı
Burada başarısız olursam;
Korkma, ey Pelias, ama kazanacağımdan
Bu yüzüğü senden, geri döndüğümde
Güzel Iolchos'tan, o garip arabayı sürerek. Aksi takdirde, ey ​​Kral, bu işaretle,
Pherae benim evim olacak, yuvarlanan dalgalar üzerinde ise
İçi boş bir gemi benim hüzünlü meskenim olacak.' "Böyle düşmanca bir tanrı tarafından yönlendirildim,
Böyle sözler söyledim ve zor kazanılmış armağanlarımla,
Ama şimdi pek değersiz, yola çıktım
Eve dönüş yoluma: ama yaklaştıkça
Benim evime, ve giderek daha da sönükleşti
Zayıf kalbimde aşkımın sureti,
Boşuna korkuyla övünen deliliğim çabaladı;
Çünkü hiçbir tanrı olmadığımı hatırladım
Arkadaşlarımı aşmak için şans vermiş olsam da;
Ve bir süre sonra kendimi hatırlamaya başladım
Ne mırıldanmalar yükseldi, ne alaycı bir gülümsemeyle
Pelias yüzüğü almak için elini uzattı.
Sarhoşumun hediyesiyle şimdi iki kez kral oldu:
Ve saray kapıma geldiğimde
Utancıma tamamen uyanmıştım;
Çünkü kesinlikle bana yardım edecek kimse kalmadı,
Ama denize inmeliyim
Ve bir omurga yapmalıyım ve yapabileceğim her şeyi
Ambarına koymalı ve su yolunu geçmeliyim
Jüpiter'in emrettiği ve sert rüzgarların estiği yere
Bir ülkeye hiç kimse benim deliliğimi bilmiyor,
Ve orada yorgun bir hayat yeniden başlıyor."

Çobanın hevesli ve parlak yüzü büyüdü
Bu hikaye anlatılırken ve sonunda
Dedi ki, "Admetus, ben senin hayatını düzeltebilirim,
Ve sen hala güzel Pherae'de yaşayabilirsin;
On gün bekle, sonra her şey yoluna girebilir,
Ve sen kızını eve götürmek için gidebilirsin,
Ve krala duyulmamış bir gösteri yapabilirsin. Ve eğer değilse, o zaman denize hazırlan
Ben de seninle gelmekten kesinlikle geri kalmayacağım,
Ve halatlar ve kül rengi kürek arasında
Kıyıda iyi başlayan hizmeti bitir;
Ama bu arada sana en iyisini ummanı söylüyorum;
Ve geri kalanı için başka bir çoban al,
Çünkü Ossa'ya tek başıma gitmeliyim
Yapılması kolay olmayan bir işi yapmak için."

Sonra ayağa fırladı ve mızrağını ve yayını aldı
Ve göl kıyısından kuzeye doğru gitmeye başladı;
Ama Kral giderken ona baktı,
Sonra iç çekerek döndü ve eve doğru eğildi
Uzun adımları ve umut yeşermeye başladı
Kalbinin içinde, bir işaret için
Şimdi çobanın etrafında ölümlü kaygılardan ve dertlerden arınmış birini görüyor gibiydi.
Ve böylece umutlar ve korkular arasında günler birbirini izledi,
En sonunda yatağına uzandı
Gri, sürünen şafak şimdi başlamıştı
Geniş dünyayı güneşe hazırlamak için
Onuncu gün: gece uykusuz geçmişti
Ve şimdi ışığın toplandığı o ilk saatte
Yorgunluktan uyudu ve rüyasında
Güzel, sakin bir denizin kıyısında durduğunu
Gemiye binmek ve
Ne olursa olsun baba o aldı
Toprak veya krallık; ve bununla birlikte rüya gördü
İpten parlak bir ışık parlıyordu
Uzak doğuda; ve hiç de üzgün değildi
Sahip olabileceği her şeyi geride bıraktığı için hissetti,
Daha çok sabırla beklenen
Biraz miras görmeye giden bir adam gibi.
Ama sabit kıyıdan ayrılmak için hareket ettiğinde,
Rüzgarsız deniz yükseldi ve kükremeye başladı,
Ve iskeleden gemiyi kenara itti,
Geniş bir uçurumun üzerinden sarkana kadar
Öfkeli dalgalarla ses çıkarıyordu, ama hiç korkmuyordu
Duyabileceği tüm çeşitli kargaşaya rağmen,
Ama sabah ışığına yavaşça uyandı
Gözlerine tüm anıların ötesinde parlak görünen,
Sonra garip sesler duydu, ki kalbi
Tek bir mutlu başlangıçla neşeli bir hayata uyandı,
Ve yatağının yakınında çobanın durduğunu gördü,
Sağ elinde uzun beyaz bir asa tutuyordu,
Garip figürlerle oyulmuş; ve ayrıca dedi ki,
"Uyan, Admetus! Yatakta oyalanmayın,
Ama acele edin vaat edilen gelini eve getirin,
Çünkü şimdi dışarıda bir fildişi araba bekliyor,
Pelias'ın sana getirmeni emrettiği hayvanlara boyunduruklanmış;
Rehberliğini kolay bir şey bulacaksın,
Eğer hala bu asayı elinde tutarsan,
Üzerinde bereketli toprağı yöneten her tanrının
isimlerinin
kazındığı; ama
Kral Pelias'ın süslü evine
geldiğin zaman,
Uzun süre kalma, ama kraliyet hizmetçisini al,
Ve çeyizini arabana koy,
Gümüşten, ince kumaştan ve saf altından,
Çünkü Pelias bunu gerçekten esirgemeyecektir
Seni gerçek bir tanrı gibi gördüğünde.
O zaman bu oyulmuş asayla yönetilen hayvanların,
Pherae'ye dönsün; ama sen kalmalısın
Dere kenarına gelmeden önce
O besler setleri; orada, küçük ormanın yanında
Diana'ya adamların kan döktüğü,
Seni bekleyeceğim ve sen aşağı ineceksin
Ve el ele yürüyerek Pherae'den geçeceksin;
Ve yine de sana emrediyorum, bu gece gelinin
Kadınların arasında ayrı kalsın;
Yarın sen kurbanla
Bu garip işler için uygun bir bedel ödeyeceksin."

Ama o, dehşete benzer bir şekilde konuşurken,
Gözleri ve çok değişmiş yüzü Admetus gördü,
Ve sessiz bir köle gibi sözlerine itaat etti;
Çünkü ayağa kalkıp daha fazla gecikmedi,
Ama asayı aldı ve saray kapısına ulaştı
Orada, karışık sızlanma ve kükreme sesleri olan
Hayvanlar duruyordu,
Rüyasını gerçekleştirmişti; orada ikişer ikişer duruyorlardı,
Karmakarışık ormanı düşünüyor olabilirlerdi,
Ve yiyecek saklayan ağaçların tüm sevinçlerini,
Ama boyalı resimleri kadar zararsızlardı
'Bir tür korkunç büyünün altında; sonra, sıçrayarak,
Dizginleri eline aldı ve çıkıntılı deri sallandı,
Ve fethedilen hayvanlar gecikmeye cesaret edemedi
Ama çekildiler, sessiz değillerdi; ve halk yeni uyandı
O geçerken, sanki bir tanrı gördüler,
Dizlerinin üzerine çöktüler ve kızlar
Tatlı su çekmeye geldiler çeşme titreyerek battı,
Ve sessizlik gevezelik eden uyanmış kasabayı tuttu. Böylece çiyli çalıların arasından dolaştı,
Ve yine de uzaklara onların gürültüsünü gönderdi hayvanlar,
Onun garip muzaffer gelişini ilan etmek için,
Sonunda Iolchos'a gelene kadar,
Ve korku içinde kapıları kapattılar,
Muhafızlar, harikulade manzara karşısında çaresizce kaçtılar;
Ve kasabada yaklaşan büyük bir tanrının haberi yayıldı,
Böylece korkmuş rahipler,
Soluk yalvaranları dışarı çıkardılar; onlar, uygunsuz kıyafetlerle
Ve aceleyle dalları ve için için yanan ateşi yakaladılar
Buhurdanlıklarının içinde, pazar yerinde
Onu birçok yukarı dönük yüzle beklediler,
O isimsiz yeni tanrının korkusuyla titreyerek;
Ama aslanları onların arasından sessizce yürüyorlardı

Ayaklarıyla, avlarının hiçbirini fark etmiyorlardı,
Ve domuzların toynakları yolda pıtırdayarak gidiyordu,
Çalkantılı dişlerinden beyaz köpükler
Çılgınca, çaresizce, izlerini sürerken uçuyordu.
Ama Pelias, kaderin tüm işini bilerek,
Kralın gelişini beklemek için tunç sütunlu verandasında oturuyordu; bu arada hizmetçi
Güzel evlilik giysileri içindeydi,
Ve hazinesinin güçlü yerlerinden
İnsanlar Suriye denizinden güzel kırmızılar,
Ve tunç, fildişi ve altın eserler getiriyorlardı;
Ama garip boyunduruklu hayvanları insanların arasından dehşet içinde geçerken gördüğünde,
O zaman ayağa kalktı ve gürültünün üzerinden bağırdı,
"Selam sana, tıpkı bir tanrı gibi geldin
Kızımın evine büyük onur getirmek için;" Ve Admetus dizginleri sıktığında
Parıldayan, tunçtan yapılmış, yarı açık kapının önünde.
Pelias'a haykırdı, "Selam sana, ey Kral;
Babamın yüzüğünü bir kez daha görmeme izin ver,
Kazandığım ödülü görmeme izin ver,
Gözlerim artık bakmaktan yoruluyor."
"Korkma," dedi, "Kaderler tatmin oldu;
Yine de inip burada kalmayacaksın,
Bir sonraki parlak sabaha kadar bana onur vereceksin
Yeni filizlenen tahılın üzerindeki çiyi kurutana kadar,
Biz de karşılığında böyle bir adamın yapabileceği onuru verelim,
Ve tüm tanrılara kurban sunalım?" "Hayır," dedi Admetus, "eğer bana bilge diyorsan,
Ve beni tam bir tanrı gibi görüyorsan,
Rüyanın sonuna kadar katlanacak mıyım
Ve böylece hiçbir şey kazanmayacak mıyım? Hayır, sevineyim
En azından bir tanrısal saatim oldu
Ölmeye geldiğim her an,
Geçen dünyayla alay edebileyim diye,
Ve yine de onu unutabileyim." Bunu söylerken, gerçekten de,
Pelias'ı pek önemsemiyor gibiydi,
Ama kendi kendine konuşur gibi konuştu,
Ve gözleri hâlâ yarı kapalı kapıyı arıyordu,
Uzak odalardan gelen tatlı müzik,
Aşırı gergin kalbini alevlendiriyordu,
Çünkü Lidya flütlerinin arasında
Her yerden kızların getirdiği sevgiyi düşünüyordu. Sonra Pelias dedi ki, "Sana ne verebilirim
İlahiyatın bu kadar azını kaybeden?
Yine de kölelerim bu zavallı hediyeleri
Senin arabana koysunlar, kızım ise
Bu yerin ruhlarının lütfunu kazanmak için çabalasın,
Çünkü onların sunaklarından yüzünü çevirmek zorunda
Sonsuza dek; dinle, flütlerini duyuyorum,
Son şapelden kulağına geliyor." Sonra Admetus'un ayaklarının dibine halk yığmaya başladı
Değerli şeyler, ama o daha az değil
Aralanmış kapıya baktı ve uzun süre düşündü
Flütlerle kızların şarkısı karışmadan önce,
Ve ikisi de daha da yükseldi ve zar zor görülen zemin
Beyaz giysilerle çırpınıyordu ve kapı
İnce parmaklarla ardına kadar açılmıştı,
Ve kızlarının arasında gelini gördü
Kuşağından ayrılmış, saçları serbest ve çelenklerle:
Sonra Pelias onun ince elini tuttu ve dedi ki,
"Kızım, bu senden alan adam
Kadınlar arasında lanetini, daha fazla
Çocuksuz, sevilmeyen ve küçük mutluluk bilen biri olduğunu düşünme;
Ama şimdi bak ne kadar da bir tanrıya benziyor,
Ve yine de senin sevgin için ne kadar dualarla
Bir ilahiliği yormuş olmalı,
Ve bu yüzden en içten yüreğinde sevin
Kadınlar arasında böyle bir adam olduğun için sahip oldu. "
Sonra o garip takımı hayretle gördü
Bir an, sonra bir araya gelen bir hayranlıkla
Jüpiter'in kuşundan tam Jüpiter'e dönebilirdi,
O yüzden gri gözlerini sevgilisine kaldırdı,
Ama alnına kan sıçradı bununla birlikte,
Ve titremeliydi, öyle bir bakış düştü
Sadık gözlerine, yine de
Hiçbir şey tereddüt etmeyecekti, tüm utanmazlığına rağmen,
Ama daha çok sevgilisinin aç gözlerine
Sevinçli bir şaşkınlığın şefkatli bir bakışını geri verdi,
İçinde aşkın alevi şimdi titremeye başlamıştı.
Bununla birlikte, babası onu alnından öptü,
Ve dedi ki, "Ey kızım, bu kraliyet yüzüğünü al,
Ve onu Kral'ın parmağına tak,
Ve geri dönme; ve sen, Admetus,
Bu şarabı açık kapımın önünde Jüpiter'e dök,
Ve yüreğin sevinçle kendi şarabını da yanına al."
Sonra Alcestis sessizce o sözle,
Ve geriye bakmadan, elinde yüzükle,
Gitti ve hemen sevgilisinin yanında durdu,
Parmağına yüzüğü takmayı da ihmal etmedi;
Ve sonra şehrin Kralı ona altın bir kadeh verdi, ve o da döktü ve dedi ki, "Ey sen,
Şimdi hangi yerden bakarsan bak,
Sana hangi duaları, hangi armağanları vereceğim
Böylece aşkla biraz zaman geçirebiliriz? Biraz sevgi zamanı, sonra uykuya dal
Birlikte, sevgi tacını saklarken."
Böyle konuştu ve garip hayvanları döndü,
Ve insanların titrek haykırışlarına aldırış etmedi
Eski korkularından ve yeni zevklerinden doğan,
Ne de genç kızların şarkılarından,
Ya da arkalarından bıraktıkları çiçeklerden,
Ama bir rüya gibi korunan şehir geçti,
Ve kuşların ve çiçeklerin şarkıları arasında,
Sanki yüzlerce yıl gittiler,
Pherae'nin kapılarının yolu kısa olsa da;
Zamanı unuttular, tanrıları, insanları ve kaderleri,
Kalplerine ne kadar yakın olurlarsa olsunlar;
Orman domuzları, korkunun sarı efendileri
Artık onlara yabancı gelmiyordu, ama tüm dünya
Tüm değişen hüznü ve vahşi neşesiyle
O güzel saatte ikiliye yeni doğmuş gibi geldi,
Keder unutulmuş bir oyun, boş bir gösteri,
Kim bilir nerede çizilmiş bir resim ya da,
Huzursuz adamların ruhsuz imgeleriyle;
Çünkü artık sevgiden başka her düşünce gitmişti,
Ve bir gün ölmeleri gerektiğini unuttular.

Ama kutsal ormana vardıklarında,
Orada, onları bekleyen, Admetus'un çobanı duruyordu,
O boyunduruk arkadaşlarının kontrolsüzce
Durup ölüp kaldığı ve Admetus'un pek de umurunda olmadığı kişiyi görünce
Şimdi, henüz uyanmamış bir rüyadan biri gibi,
Sevgisini geri çekti ve arabasını terk etti,
Ve oyulmuş değneği ve kılavuz bantlarını
Bekleyen çobanın uzanmış ellerine verdi,
Ama ona yaptığı şey için
Teşekkür etmek isterken, konuşamayan dili
Ağzına yapıştı ve nedenini söyleyemedi. Ama adam dedi ki, "Söz yok! İyi yaptın
Bana, ben de sana yaptım; gün gelecek
Bana uygun bir ev isteyeceğin zaman,
Boşuna da istemeyeceksin; ama şimdi acele et,
Ve bu kraliyet kızı evine göster,
O zaman onu bu gece için kadınlarına ver.
Ama zevkine uyandığında
Yarın, yapılması gereken her şeyi yap,
Tanrılardan birini unutma,
Ve ertesi gün tekrar geleceğim
Otlaktaki sürülerini gütmek için.
"Ama şimdi git ve evinden buraya gönder
Araba ve at, bu armağanlarını taşısınlar
Evine git ve arkana bakma
Yoksa birçok arzuladığın şeyden yoksun kalırsın."
Sonra el ele, birlikte, yoldan yukarı
Aşıklar Kral'ın meskenine geçtiler,
Ve giderken, sızlanan homurtu ve kükreme
Boyunduruklu hayvanların bir kez daha patlak verdiğini duydular
Ve sonra götürülürken öldüler,
Ama gündüzün aydınlandığı bir yere mi,
Yoksa, toprağın altına mı, bilmiyorlardı, çünkü ikisi de
Hızla ilerlediler, bir daha da arkalarına bakmadılar.
Ama kısa süre sonra ozanlarla karşılaştılar ve bir grup
Beyaz cübbeli genç kız, ellerinde çiçekli dallarla,
Onları o hoş yere hoş geldin demek için. Sonra, çok sevinçle, kısa bir mesafede

Tepelerin geçitlerinden hâlâ
ölmekte olan güneşi parlatan
tunç sütunlu verandaya geldiler; ve orada bir süre durdu
Eşik olmadan, dudaklarında titreyen hafif, şefkatli bir gülümseme
Aşk ve utanç arasında,
Her iki yanında bir kız gelene kadar
Ve onu kollarında kaldırdılar, böylece güzel ayakları
Cilalı tunç eşikle buluşmayacaktı,
Ve sonunda Admetus'un evinde durdu.

Ama kadınlar odasına doğru geçti
Herkes tarafından övüldü,--ve böylece uyanık gece
Aşıklar ne kadar yalnız olsalar da geçtiler.
Ama ertesi gün,
Admetus, böylesine iyi kazanılmış bir ödül uğruna,
Tanrıların tatmin edeceği kadar kutsanmış bir hayat,
Ve o gün birçok eşsiz canavar öldü
Sunaklar üzerinde; Hiçbir uğursuz görünmüyordu
Parıldayan neşeli kalabalığın arasında
Altın ve değerli şeylerle ve sadece bu
Pherae Kralı'nın mutluluğundan yoksun görünüyordu,
Tüm bu gösterilerin yakında geçmesi,
Ve gecenin içinde saklanan güzel bahar çiçekleri.

* * * * *

Yine de ertesi sabah Admetus geldi,
Keder ve utançla ezilmiş bitkin bir adam
Boebeis kıyısının yanındaki noktaya
Daha önce bir kez çobanıyla karşılaştığı yerde,
Ve orada onu yine kızarmış ve mutlu buldu,
Ve geveze sudan yeni giyinmiş,
Sonra yere bakan gözlerle şu sözlere başladı,
"Ey sen, adın her neyse, tanrı ya da insan,
Beni dinle; ben senin işinin bir parçasıyım
Korkunç bir ölümsüz öfkeyle dinliyor.
"Dün gece arzumun zirvesine ulaşmış gibiydi,
Bütün gün yorgun gözlerim güneşin
Doğmasını ve batmasını izledi ve şimdi gece geldi
Zevkimle yalnız kalmam gereken zaman;
Ev şimdi tabandan çatıya kadar sessizdi,
Ve iyi asılmış odalarda, çok uzakta,
Ziyafet çekenler yatıyordu; Ay gökyüzündeydi,
Yumuşak bahar rüzgarı sevgiyle esiyordu
Bahçelerin üzerinden taze kokular tatlıma,
Kendi ayaklarımın sesinden rahatsız olarak,
Sütunların arasından geçtim, uzun gölgesi
Beyaz kırmızı damarlı zeminin üzerine siyahtı:
Öyle mutluydum ki,
Dışarıda çiçekli yakınlığın içinde hışırdayan dikenli gül,
Sadece Aşk'ın kokulu kanadı gibi görünüyordu--çok gerçekti her şey
Hiç hayal etmediğim bir sevinç için. "Neden oyalanıyorum, oyalanmıyorum
O güzel saatte, artık asla unutulmayacak
Hayatım sürerken? - Yaldızlı kapının üzerine
Elimi koydum; Gelin odasının
Zeminine durdum ve gelini gördüm,
Herhangi bir rüyadan daha güzel,
Altın yatağın yanında duruyordu, yüzünü saklayan elleriyle:
Bir sevinç çığlığı attım ve sonra yer
Korkunç bir rüya gibi cehenneme dönmüş gibiydi.
"Boyalı gümüş sütunlar hala parlıyordu
Kokulu meşaleler ve ay arasında;
Bahçe hala kokulu nimetini
Geceye yayıyordu; Bülbül hâlâ
Düşünceli eşine bütün hikayesini anlattı:
Ama, bekleyen aşkım ve benim aramda yükselen,
Korkunç sonsuzluk kadar sessiz,
Hiçbir şeyden fışkıran, gözlerim görebiliyordu
Kaldırımda değişen daireler çizerek yuvarlanan
Büyük, donuk, parlak, korkunç bir kıvrım.
Sonra artık orada olmayan kılıç için
Elim yanıma battı; etrafa baktım,
Ve kıvrımların arasında onun gri gözleriyle karşılaştım, camsı
Ansızın tarif edilemez bir dehşetle;
Ve benimkiler hiçbir silaha düşmediğinde,
Çünkü silahlar böyle bir yerde ne işe yarardı ki,
Yüzümü ejderhanın kafasına çevirdim,
Ve çıplak ellerimi ona doğru kaldırdım, sadece
Kulaklarımda son derece acı dolu bir çığlık patladı
Beni oraya çivileyen ve bana haykırdı,
'Ah, git buradan; ne yazık ki, kaçamam!
Şimdi etrafımda kıvrılıyorlar, dudaklarım öpmek için. Ey aşk, beni neden buna getirdin?'
"Ah, utancım! titreyerek, gizlice uzaklaştım,
Yine de döndüğümde korkunç kıvrımın battığını gördüm
Nereden geldiğini görünce, aşkımın uzuvlarının serbest kaldığını gördüm,
Ve önce uzun bir nefes aldığını duydum
Kurtarılmış biri gibi, sonra sert hıçkırıkların geldiğini duydum,
Ve yeni lanetli evi için ağıtlar. Ama orada dışarıda kapının karşısında yatıyordum,
Kırbaçlanmış bir tazı gibi, ta ki gün doğana kadar;
Ve onun nazik nefesini duydum,
Sanki uyuyormuş gibi, en erken kuştan önce
Şarkısını söylemeye başladı, dışarı çıktım,
Seni, ey garip adam, beni gördüğün gibi bile, zayıf
Gecenin tüm işkencesiyle ve utandırılmışlıkla
Asla adlandırılamayacak bir utançla
Sadece sana - Evet, evet, ve neden sana
Belki de bu benim için yapacağın her şeyi bitirir? -
Öyleyse ne olacak, ve bunun için bir çarem yok mu?
İşte, orada oturduğum bir kaya var
Hayatım hala hayatken saatlerce,
Gelecek tüm harikaların umutlarıyla.
Yanımda hiçbir kılıç asılı değil, hiçbir tanrı
Bu bulutsuz puslu maviyi siyaha çevirmeyecek ve
Yararsız bedenimi şimşek çakmasıyla yakmayacak; Ama kemiklerimin üstündeki beyaz dalgalar yıkayabilir,
Ve eski tarihler evimizi adlandırdığında,
Harfleri ve utancı atlayabilirler,
Bir zamanlar insanların kralı olan Admetus'u yapan--
Ve ben o zaman nasıl daha kötü veya daha iyi olabilirim?"

Tuhaf bir aleti fark eden biri olarak
Üreticinin kendi niyetine aykırı çalışan,
Çoban solgun yüzüne sessizce baktı,
Ve bir süre gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--
"Admetus, sen, söylediklerime rağmen,
Bu kötü şeyi başına çektin,
Daha önce lanet edeni unutarak
Kızın üzerine, daha kötüsünden korktuğu için
Tekrar geri dön; çünkü güzel bacaklı Artemis
Şimdi senin mutluluğuna ulaşmanı engelliyor;
Öyleyse yüreklen, yine de daha fazla gecikme
Ama bugün ona tapın,
Hiçbir şeyi esirgeme ve sıkıntından
Onun hatırına hiçbir şeye benzeme; Ve güzel gelin odası zeminine kalınca
Dittany serpin ve kapının her iki tarafına
İlkbaharın verebileceği kadar haşhaş yaprağı asın;
Ve geri kalanı için, kendim bir kalkan olabilirim
Onun gazabına karşı--hayır, fazla cüretkar olma
Şimdi söylenemeyecek olanı bana sorma.
Evet, hatta gördüğün şeyi bile, onu derinlere sakla
Yüreğinin içinde ve hayretinin uyumasına izin ver,
Çünkü kesinlikle bir gün adımı bileceksin,
Sonbaharın alevi tekrar geldiğinde
Asma dallarından sönüyor, devriliyor,
Zenginliklerinden soyulmuş. Ama şimdi hediyeler yakılsın
Ondan sana bahsettim ve üç gün içinde
Birçok zor ve engebeli yoldan
Sana barış getirmek için tekrar geleceğim. Git, güneş doğuyor ve gölgeler azalıyor."
Sonra, düşünceli bir şekilde, Admetus onu geri aldı,
Avcının sunakları da o gün
Sürünün en şişmanından yoksun değildi.
Ama gece olduğunda, Admetus silahlı bir şekilde
Gelin odasının eşiğinde yatıyordu,
Ve o gece orada hiçbir terslik görmedi,
Ama içeri girmeye cesaret edemedi, kapının etrafında
Genç gelincik yaprakları sarılmıştı ve yerde,
Henüz tüylü ve gri yapraklarla çiçek açmamıştı,
Yabani keçilerin sevdiği taze kekik yatıyordu.
Ama üç gün ve üç gecenin tamamı bittiğinde,
Çoban güneşin doğuşuyla geldi,
Ve dedi ki, "Admetus, şimdi tekrar sevin,
Duaların ve adakların boşa gitmedi,
Ve sonunda mutluluğuna kavuşabilirsin;
Ve eğer bunun bir işaretini istersen,
Bu nişanı al; acele et kalk,
Ve aşağıdaki bu pencerelerin altında uzanan bahçeye git,
Ve ortasında bir mucize göreceksin,
Üç beyaz, kara kalpli gelincik çiçek açıyor,
Bu daha baharın ortası olsa da."
Ve söylediğinden farklı değildi,
Ve o gün ikisi de sevinçle evlendi,
Ve büyük bir zevk dolu bir hayat sürmeye başladılar;
Ama o gecenin garip, acıklı hikayesi,
Ucube araba, Kral'a verilen söz,
Tüm bunlar yorucu yontma saatleri boyunca
Taştan işlenmişti ve Diana'nın duvarında
Kurulmuştu, herkese bir sevinç ve tanıklık.
Ama kanatlı zaman da öyle kalmayacaktı,
Değişen yıl sonbahar gelgitine geldi,
En sonunda gün tamamen gelene kadar
Garip misafir ilk kez Admetus'un evine ulaştığında. Sonra, güneş sonuna doğru kızarırken,
Admetus'un tunç verandasına doğru yöneldi,
Onu orada kavak oku tüylerini dökerken buldu,
Sonra dedi ki, "Kral, ayrılma zamanı geldi.
Çık, çünkü kulağını vereceğim
Dünyada senden başka kimse duymamalı."
Sonra Kral ayağa kalktı ve sıkıntılı bir bakışla
Elindeki iyi çeliklenmiş mızrağını aldı,
Ve çobanıyla sessizce yürüdü
Zirveli bir tepeye doğru eğilir gibi,
Ayrılan hizmetkar tek bir kelime bile söylemedi,
Tırmanırken, sessiz efendisine,
En tepeden başını çevirinceye kadar
Altın ışığın tüm ihtişamından,
Batan güneşin tepeye saçtığı,
Çünkü şimdi gerçekten gün neredeyse bitmek üzereydi,
Ve tüm doğu vadisi gri ve soğuktu;
Ama Admetus şimdi gördüğünde,
Dik yokuştan yanında soluk soluğa,
Çok değişmiş bir tanrısal bakışla ona eğildi.
Ve dedi ki, "Ey ölümlü, dinle, çünkü görüyorum
İçimdekinin bir kısmını sen görüyorsun;
Korkma! Seni seviyorum, tıpkı benim gibi
İnsanların acılarını ve yollarını hissedemeyen
Bu görünüşüme rağmen, çünkü gerçekten
Şimdi Jüpiter'in ölümsüz tohumunu görüyorsun,
Ve adımın ne olduğunu sana şimdi söylerdim,
Senin gibi dünyada yaşayan insanlar
İsmi duyabilseler ve yaşayabilseler; ama dünyada.
Doğumumun garip melodik hikayeleriyle,
Phoebus adamları bana ve Latona'nın oğlu derler.
"Ve şimdi seninle olan köleliğim bitti,
Ve seni toprağında çalışmaya bırakacağım,
Bu avuç, küçük çevresi içinde
Seni bu kadar etkileyen şeyi tutar, ey ölen insanlar; İşte, bugün mutluluğun var,
Ama zamanlar değişiyor ve ben bir gün görebiliyorum
Tüm mutluluğun kaybolacağı zaman;
Ve yine de neşeli ol, sonla uğraşma,
Onu değiştiremezsin; gerisi için, bir dost
Bu yıl seni kazandı, asla başarısız olmayacak;
Ama şimdi gerçekten, hiçbir işe yaramayacak
Senin için sakladığım şeyleri söylemek,
İnsanların arzuladığı hediyelerden; bırak bunlar olsun,
Ve hayatını yaşa, ta ki ölüm gelene kadar,
Ve evinin hazinesini hiçe çevir,
Sonra beni düşün; bu tüylü oklar işte,
Burada dünyanın dehşeti vardı,
Bunları al ve onları hala en iyileri olarak say
Kıskanılan servetin, ve sana düştüğünde
En kötü ihtimalle,
Ölmeden önce beni çağır,
Ve bu okları tütsüyle birlikte ateşe koy,
Böylece en büyük arzunu elde edebilirsin."

Durdu, ama altın dil durmadan önce
Kokulu bir sis tepeye tırmanmıştı,
Ve Admetus için önce tanrı sönükleşti,
Ve sonra onun için sadece güzel bir ses vardı,
Ve sonra sonunda güneş dinlenmek için battı,
Ve batıdan taze bir rüzgar hafifçe esti
Tepenin üzerinden ve orada hiç ruh yoktu;
Ama hüzünlü ölmekte olan sonbahar tarla çiçekleri güzeldi,
Rüzgarlı yerin etrafında hışırdayan kuru yapraklar,
Hatta şimdi bile tanrısal yüz vardı,
Ve aralarında pirinç kaplı ok kılıfı yatıyordu.
Sonra, daha batıya doğru, çok uzaklara doğru,
Peneus'un parıltısını gördü
Beyaz gökyüzünün altında, ama hiçbir adam,
Uzun yamaçlardan aşağı inen gri saçlı bir çoban hariç
Kahverengi yünlü koyunları, onunla birlikte bir bakire gidiyordu,
Yapılan emek ve tatlı memnuniyet için şarkı söylüyordu
Gelen dinlenmenin; bununla birlikte tekrar döndü,
Ve okları yukarı aldı, asla boşuna hızlanmadı,
Ve evine geldi en derin düşünceler içinde
Yılın getirdiği tüm şeyler hakkında.

* * * * *

O zamandan beri mutluluk ve onur içinde her gün
Ölçülü tatlı yaşam süresi tükendi. Mutlu bir adamdı o; boşuna bir arzu
Aptalca bir şöhretin
yüreğini tutuşturması yoktu;
Eski sınırları değiştirmek için hiçbir kaygısı yoktu,
Onun için henüz boş askerler
Yüklü topraklarda bir yerden bir yere dolaşmalı,
Ya da harap olmuş mısır tarlalarında sıkışık durmalı;
Onun için hiçbir trompet acı savaşı kutsamadı,
Doğru ve yanlışın öylesine karıştığı,
Tek yürekli bir adam bile
Mide bulandırıcı kargaşanın ortasında kendi tarafını seçemez;
Onun için yılın değişimleri yeterliydi,
Tanrı'nın gönderdiği dehşet yeterliydi korkudan
Onun için; toprakla savaş yeterliydi,
Kuraklık ve kıtlığa karşı sonbahar zaferi. Kurtların savurduğu hırpalanmış kalkanlardan daha iyiydi ona,
Zavallı ölü cesetlerin üzerinde, anız tarlaları görünüyordu
Ayın altında dans etti, ta ki gece
Gölgeli tatlı bir zevkle düşselleşene kadar,
Ve yükselen ayla birlikte düşünceli düşünceler geldi,
Ve aşık adamlar inatçı olmalı,
Ve dansta oyalanmalı, ve kızlar
Toplanmış giysilerini düşürüyor, ve flütçü duruyor
Onun dansı, o çocuğun düşünceli vızıltısını not ediyor,
Ve evlerine doğru dolaşırken,
Siyah gölgeli ağaçların arasında, hafif bir melodi,
Hüzünlü ve tatlı, yumuşak iyi geceleri olmalı.
Toplanan kazanı mahvetmek çok daha iyi,
Sıkışan kulübeye,
Savaş arabasındaki yıkılan evlerin gürültüsünün ortasında olmaktansa,
Tyrian boyalarından daha kırmızı lekelerle lekelenmiş; Ya da denizden gelenin tapınağı
Parıldayan taçlar ve gösterişli giysilerle parladığında,
Kızlar zincirle bağlı değilmiş gibi görünüyorlardı,
Ama aşık kolların güzel vücutlarını
İskelede gemicilerin arasında duran zavallı gruptan daha güzel görünüyorlardı;
Her biri dilsiz sefaletinde yalnızdı,
Ve daha kötü zamanları düşünerek,
Adını bile güçlükle söyleyebilen insanların arasında,
En büyük zahmet ve utancı taşıyordu.
Ona daha iyi görünüyordu o muzaffer taç,
Şehrin saygılı sessizliği ortasında
Sık sık bir şarkıcının alnına takardı
Şimdi kutsanmış olan fatihin tacından
Yalancı rahipler tarafından, yakında, eğilmiş ve kanlı, asılmıştı
İyi şarkı söyleyen keten kuşları tarafından dikenin içine,
Altındaki cesedi pek düşünmeyen,
Eski topraklar onun nefesiyle titremiş olsa da. Ama bu Kral'a - güzel Ceres'in armağanları, günler
Erkeklerin kızarmış Lyaeus'un övgüsünü söylediği
Eski zamanların hikayeleri, kansız kurban
Aşağı bakan gözlerin tanrıçasına
Ve yumuşak ikna edici dudaklara, çınlayan lire
Kutsal ateşin taşıyıcısına
Bir zamanlar aralarında olan - bu tür şeyler
Ona insanların yatıştırma özlemini karşılıyor gibi görünüyordu,
Bunlar barışçıl kralın zaferleriydi.

Ve böylece, tohum zamanı ile hasat arasında,
Hayatının geçip gitmesinden pek korkmadan;
Ve geri kalanı için, o, aynı günden itibaren
Tanrının onu terk ettiği, orada barındırdığı aynı tanrısallıkta bir payı varmış gibi görünüyordu:
Her şeyde bilgeliği ve zenginliği büyüdü,
Ve halk, ülkesinin olduğu
güzel durumu ve sağlığı görünce, dedi ki, şimdi sonunda
Altın Çağ'ın bir parçası
Bu yerin üzerine atıldı, çünkü tartışma yoktu,
Ve insanlar nefretin adını bile unuttular. Ve daha önce kazandığı sevgiyi kaybetmedi
Yıllar geçerken kalbini tutmak için,
Ve o, Iolchos'tan ilk ayrıldığı günkü kadar
güzeldi,
Bütün isteklerini sanki bir tanrıymış gibi yerine getirdi,
Ve hala, yürüdüğü aşağı doğru yolu seviyordu.
Şeref ve sevgi, bolluk ve barış vardı;
Akıllı bir adamı sevindiren hiçbir şeyden yoksun değildi,
Onu zengin ve iyi onurlandırılmış bir misafir gibi yapan
Zamanı geldiğinde, geri kalanı için neredeyse hiç üzülmez,
Sonunda başını eğmek zorunda kalır. Ve yine de--ölüm pek hatırlanmıyor muydu,
Mutlu insanlarda hala olduğu gibi?
Ya da, bu dünyanın mutluluğundan o kadar memnun değil miydi,
Zamanı geldiğinde üzülecek kadar,
Sadece adı eski evini tutarken,
Hiçbir yerde yaşamazken? Her iki şekilde de,
Çoğu insanın günlük ihtiyacı için yeterli olacaktır,
Ve sakin yüzlerle dünyayı izleyebilirler,
Ve insanların buraya ve oraya savrulmuş hayatlarını fark edebilirler,
İnsanların bir oyunun gelişimini izleyebilmesi gibi--
Ne bu, ne de o Kral Admetus'un yoluydu,
Çünkü ne hayatının tatlılığı arasında
Çekişmenin sonunu unuttu,
Ne de henüz geçen acının ağır düşünceleri için
Bütün hayatı ona kayıp ya da boşuna gelmedi,
Jüpiter'in savurgan bir şakası, boş bir rüya; Onun önünde belirsiz bir umut parlıyordu,
Onu büyük yürekli ve bilge bir adam yapan,
İnsanların işlerini uzağı gören gözlerle gören,
Ve onlara hâlâ acıyan bir adalet uygulayan,
Her insanın en derin kalbini biliyormuş gibi;
Bu umuttu, kraliyet makamı değil,
İnsanların onun yüzünün meclis salonunda yükseldiğini görmekten
sevinmelerini sağlayan; bununla, insanlar
Aralarında bir insan oğlunun yaşadığını hissettiler,
Kendilerine benzeyen ve benzemeyen, ve her bakımdan dostları;
Ve zaman geçtikçe, daha fazlası düşecekti,
Kralın sevgili başına bu ihtişam,
Ve hayatının etrafına taze umut ve korku saçılacaktı.

Ama sonunda iyi günleri geçti,
Ve Admetus hasta yatağında yatıyordu,
Onunla ölüm arasında, sadece azalan bir perde,
Aceleci dakikaların, yine de umut tükenmedi,
Ve o zaman onu şaşkına çeviren korku da işkence etmedi,
Ama her zamanki gibi, insanların tüm yolları
Ona değerli görünüyordu: ama o, nefesi hala
Ölümün kollarına karşı kapıyı tutarken,
Karısına döndü, yatağın yanında eğilmiş,
Aşkı için ağlıyordu, ve iyi kalpli,
Ve ona odadan bütün halkı çıkarmasını söyledi,
Sonra hazinenin zengin karanlığına giderek
Okları taşımak için, Likyalı'nın hediyesi. Böylece, kör edici gözyaşları arasında,
En içteki hazinede saklı olan
O okları bulmak için harekete geçti ve onları ona getirdi, ama o,
Onları görünce, onlarla birlikte hayatını gördü,
Hem şimdi geçmiş, birçok harikayla dolu,
Hem de daha sonra görmeyi umduğu şeyleri. Sonra hafifçe konuştu, "Aşk, seninle benim aramızda
Bir film geldi ve ben hızla tükeniyorum:
Ve şimdi eski mutlu hayatımız geçti;
Çünkü ya bu ölümün bölen eli,
Ve her şey bitti, ya da gölgeli toprak
Hala kaçıyorsam, kesinlikle yaşıyorsam
Tanrı hayatla başka bir hediye verecek,
Ve beni sana dönüştürecek: Hatta bu gelgitte bile
Hepinizin arasında ölü bir adam gibi kalıyorum,
Ta ki bir kez daha misafirimi görene kadar,
Ve bana ne hayat ne de huzur verdi:
Ah, aşkım! Senin çok seven kalbin
Ne hayatımla ne de ölümümle bir ilgisi olabilir.
Ah, zalim sözler! Ama ölüm de zalimdir:
Eğil ve beni öp, çünkü seni özlüyorum
Tıpkı sonbaharın güneşi özlemesi gibi. "
"Ey aşk, bir zamanlar birdik,
Ve şimdi ikimizsek bu yüzden ağlama;
Çünkü yeryüzünde birçok insan çok ister
Zorlu yolda bir eş,
Hâlâ artan yükünü paylaşan biri,
Ve yine de tüm özlemine ve acısına rağmen
Sıkıntılı kalbi boşuna aşkı aramak zorunda,
Ve ölene kadar yalnız kalmak zorunda--
Ama şimdi, aşkımız gerçekten gitmiş olsa da,
Yine de bu topraklara sadık ve gerçek olduğun gibi
Şimdi elini sana yapmanı emrettiğim şeye koy,
Çünkü ben ölebilirim; odun parçalarını topla
Ocağın üstünde ve bu titreyen ellerden
Üzerine tütsü dök ve
Bu okları, daha mutlu bir günün kalıntılarını koy,
O zaman benimle birlikte izle; belki de ölmeyebilirim,
En yüce saat şimdi yaklaşsa da
Yaşamın ya da ölümün - Ey beni yaratan,
Yeryüzünde sana benzeyen tek şey,
Bu konuda sana benzememem neden gerek?
Düşün, eğer kötülük yapmıyorsan
Ölümden korkan tek şeyi öldürmek için
Ya da adını bilen, nefes alan her şeyin
Yeryüzünde: şimdi gör, kısa bir saat boyunca,
Yarı duraklayan bir ölüm için, bana diğer insanlardan daha yavaş ulaşamayacak, yalvarırım sana-- ne faydası var
Hikayeye biraz damla damla eklemenin
Yakında anlatılan, dakikaları koparıp almanın
O sonsuz günün ortasından
Nerede yaşıyorsun? Bana bunu ver
Yanlış yaptığın yerde beni düzelt,
Ve bana sonsuza dek seninki gibi bir hayat ver."

Böyle mırıldandı, yaklaşan ölüme karşı çok sert bir şekilde
mücadele ederek; ama o bu arada
Tüketici aşkla baygın bir şekilde,
Ocaktaki odunları yığmak için acele etti ve
Üzerine tatlı tütsü ve sonunda tüylü oklar attı;
Sonra titreyerek yatağa geri döndü,
Ve onun yanına uzandı ve artık ağlamadı,
Hatta ölümü bile düşünemiyordu,
Sadık yüreğinde sonsuza dek korku ve kederle mücadele eden
'Aşk için: ama şimdi tütsü bulutu
Eski tanıdık odayı sardı,
Ve ölümün tam eşiğinde
Her ikisinin de yorgun ruhlarını garip bir dinginliğe sardı,
Tatlı uykuyla nazik imgeler gönderdi
Basit şeylerin; ve bunların ortasında,
İster rüyalarının bir parçası olsun,
Ya da uyanmış olsunlar bazıları ona ne der diye düşünür,
Bilmiyorum ama kapı ardına kadar açılmıştı,
Ve Kral'ın adı uzun süre sessiz bir ses tarafından haykırıldı,
Ve Phoebus tam eşikte yürüyordu,
Ve yine de hiçbir şey tanrıya benzemiyordu
Admetus'un sürülerini yönettiği zamandan daha çok, çünkü
Hala yaz sabahı düveler arasında insanların gördüğü ev yapımı ceketi giyiyordu,
Ve etrafında çobanın boynuzu asılıydı,
Ve elinde çobanın mızrağını taşıyordu
Ve kızılcık yayı, avlanan köpek kurtları korkuyordu,
Oklarından boş olmasına rağmen okluk. Odanın ortasına geçti,
Ve dedi ki, "Admetus, ne hepsi boşuna
Sana gelişim, ne de getirdim
Sana iyi haberler; zavallı adam, yaşayacaksın
Eğer herhangi bir ruh sana tatlı bir hayat verirse
Kimse tarafından zorlanmadan: böyle bir fedakarlık için
Sadece kaderler uygun bir bedel görebilir
Kurtuluşun için; hiçbir savaş alanında,
Şan umuduyla çılgına dönmüş, hayat teslim etmek için,
Hiçbir şehrin utancını iyileştirmek için onu terk etmek için
Uzun süreli şöhret kazanma umuduyla;
Çünkü senin için ölen kişi inanmalı
Uzun süre alacak o son armağanı utançla,
Ve bundan böyle unutkanlıkla çabala
Yeni hayatının bal gibi yudumunu kutsamak için.
Hayır, ve dahası böylesine görkemli bir kalp
Seni hayatla yeterince seven, ayrılmak için
Ama senin sevgin için, hayatla birlikte sevgiyi de kaybetmeli,
Hatta keder otlarına sarılmışken bile
Tanrısal yaşam gerçekten de böyle birine göre midir.
"Ve şimdi bak, yaşam bitmeden üç gün önce
Kader sana veriyor ve ben, ben bile,
Hayatına mutluluk saçtım
Ve sana insan sevgisi verdim ki onlar da
Senin sevgili aşkının ateşli aşkıyla yansınlar.
Halk seni ve ipek giysili göğsünü seviyor,
Açık kapıların sana daha iyi bir dinlenme sağladı
Mızrak ormanları veya duvar tepeleri yapabileceğinden daha iyi. Ve şimdi bile uyanıklık ve keder içinde
Şehir yatıyor, senin sevgini hatırlatıyor
Yukarıdaki tanrıların bitmek bilmeyen dualarıyla yorgun.
Ama sen--kalbin yeterince bilge ki
Onlar kararlarından hiçbir şey kaybetmeyecekler."

Bunu söyleyerek odadan hızla geçti;
Ama dünyaya bakmadı Admetus,
Ama barışçıl bir şekilde duvara doğru döndü
O çabuk ölümün geleceğini bilen biri gibi:
Çünkü kalbinde şöyle düşündü, "Gerçekten çok iyi biliyorum
İnsanların ne olduğunu, bu garip hikayeyi anlatmak için
Benimle yaşayanlara: evet, ağlayacaklar,
Ve mezarımın üzerinde en ciddi günler duracak,
Ve büyük tarihlere adımı yazacak,
Birçok asır boyunca yaptıklarımı ve şöhretimi anlatacak. Yaşayan insanlar için bu tür şeyler arzulanır,
Ve bu yollarla sevgi ve kederin
ateşini yatıştırırlar: ama ölüm gelip insanların yüzlerine baktığında, ve gerçek ortaya çıktığında,
O zaman nasıl bir şey isteyebiliriz ki,
Hepimize tutunmamızı sağlayan yaşamdan başka?"
Böyle dedi ve gözlerini kapatarak bekledi,
Uyurken veya uyanıkken, kaderin kararlarını.

Ama şimdi Alcestis kalktı ve yatağın yanında
Kafasından çılgın düşünceler geçerken durdu.
Gözyaşları kurumuştu, sıkıntılı ve yaralı kalbi
Artık aşkının acısıyla zonkluyordu.
Ölen adama garip bir bakış attı,
Sonra yüzünü örttü ve dedi ki, "Ah geçmiş!
İyi hatırladığım tatlı zamanlar geride kaldı!
Ah, kalbimin anlatabildiği böyle bir hikaye!
Ah, ona nasıl güvendim! Ne kadar da sevgiydi benimki!
Kollarının beni sardığını hissetmek ne kadar tatlıydı,
Ve kalbim onunla birlikte atıyordu! Ne kadar da büyük bir mutluluktu
Övgülerini duymak! hepsi buna varmak için,
Şimdi yüzüne bakmaya cesaret edemedim,
Yüreğimde başka bir şey yer almasın diye.
Bilmediğim, insanların nefret dediği şey.
"Ah ben, Tanrı'nın ve kaderin acısı!
Kısa bir zaman önce ikimiz birdik;
Hayatı sona ermiş olmasına rağmen onu kaybetmemiştim,
Çünkü o hala içimdeydi--ama şimdi yalnızdı
Yoğun karanlığın içinden ruhum inlemeli,
Çünkü ölmeliyim: Nasıl yaşayabilirim ki
Boş bir kalple, korkunun hemşiresiyle?
Nasıl yaşayabilirim ki başka bir gelgitte ölmek için,
Ve ölürken, sevgisiz adımın haykırıldığını duyabilirim
O yorgun diyarın kapılarında
Gölgeli ayaklarımın duracağı yer.
"Alcestis! Ah Alcestis, bilseydin
Bir gün böyle yalnız bırakılacağını,
Nasıl da sevgiye canlı bir ruh kattın! Ellerini Jüpiter'e kaldırmasaydın,
Kalbini taşa, alnını tunça çevirmek için,
Bu harikulade dünyadan ruhun geçebilsin diye,
Diana'nın geçtiği gibi,
Çok memnun ve kaygısız,
Sık ormanlardan, o acımasızların
Okları aşağı mı iniyor? Ah! Nasıl olabilir ki
Bir tanrı sana bir tanrının zevklerini verebilir mi?
Hayır, Jüpiter, ama bana bir kez daha ver,
Sadece bir an için bile olsa, o tatlı acı
Yaşamayı düşündüğüm o aşk!
Ah! Sana verdiğim için
Hayatımı, umudumu vermeyecek misin?-- Ama sen-- Sana geliyorum. Sen uyuyorsun: Uyanma, ne de benimle konuş
Sessizce son saatimin geçmesine izin ver,
Ve insanlar acı ve güçsüz günümü unutsunlar."

Bunun üzerine onu yatağa yatırdı,
Ve ona sokuldu, yorgun başını öptü,
Ve bitkin elini göğsüne koydu,
Yine de onu uyandırmadı; ve sessizlik ve derin dinlenme
O odaya çöktü. Gece aşındı
Ağlayan rüzgarın esintileri arasında, alacakaranlık grisi
Denizin üzerinden süzüldü ve harika değişimini yaptı
Gece görülmeyen şeyler üzerinde, gündüz yabancı değil,
Ama şimdi yarı görülebilen ve yabancı; sonra güneş geldi,
Ve bununla birlikte sessiz dünya ve karanlık
Uyandı, çok renkli, sesle dolu,
İnsanlar yine dertlerinin yığınını buldu,
Ve sevinçlerine veya sefaletlerine uyandılar. Ama orada, hiçbir şeyden etkilenmeden, ikisi de yattılar,
Admetus'un yaşlı dadısı yaklaşana kadar
Açık kapıya ve korkuyla
Onların hareket etmediğini ve ölü insanlar gibi olduklarını gördü;
Sonra, hevesi ve korkusuyla titreyerek,
"Admetus! Gerçekten öldün mü?
Alcestis! Sözlerimi dikkate alacak mısın?
Yazıklar olsun, yazıklar olsun, bu Teselya halkı için!" diye bağırdı.
Ama onun delici haykırışıyla Kral uyandı,
Ve etrafında çılgınca bakmaya başladı,
Nerede uyandığını bilmeyen şaşkın bir adam gibi: ama zayıf ya da solgun değildi
Yüzü şimdi, ölmekte olan bir adamınki gibiydi,
Ama taze ve kırmızıydı; ve gözleri berraktı,
Hayatın çoğunu taşıyabilecek bir adamınki gibi.
Ve ilk başta, o uyanmış, yeni iyileşmiş gözlerden sadece neşe ve büyük bir şaşkınlık parlıyordu;
Ama sonunda daha fazlasını özledi,
Sevgilisine döndü sıkıntılı alnıyla,
Çünkü hâlâ uyuyor gibiydi: yazık, yazık!
Yalnız gölgesi şimdi bile geçiyordu
Değişmeyen tarlalar boyunca, sık sık geriye bakarak,
Sanki hâlâ büyük bir eksikliği düşünmüş gibi.
Ve burada, göğsünden yeni düşen el
Soğuktu; ve elinin bastırdığı göğüs soğuktu.
Ve renk günü aydınlatırken
Dudaklarındaki renk solmuştu;
Yine de, sanki o özlemle beklediği mutluluk
Tekrar gelip kutsamış gibi sadık kalbi,
O beyaz dudaklar gülümsüyordu, alnı kırışıksızdı,
Ama gözlerinden hiçbir sır bilemezdi,
Çünkü, fildişi göz kapaklarının ardında saklıydı,
Ölümün yaklaştığını görselerdi.

Sonra ölü cesedinin üzerinde Kral Admetus asılıydı,
Yüreğinde öyle bir keder vardı ki, dili zayıftı
Söylemeyi reddetti; ama az önce geçen geceyi
Ama belli belirsiz hatırladı, ve o manzarayı
Uzak-okçu'nun ve o korkunç sözün
Tüm umudu bir kılıçla kesmiş gibi görünen:
Yine de yüreğinde daha da güçlenen bir bilgi vardı,
Hiçbir şeyin onun sevgi dolu ve gerçek kalbi olmadığı
Aşkı için tüm mucizelerin işlendiği,
Bununla ölümden hayata getirildiği;
O öldüğünde, hayatı oydu, olduğu gibi
Hala yaşarken hayatının zevki bir kraliçeydi.
Ve hayatının kazanç olup olmadığını merak ederek düştü,
O zamanlar yalnızlık ve acıyla sarılmıştı;
Yine de gözleri hiçbir gözyaşıyla dolmadı,
Çünkü bir tanrıydı.
Sonra ayağa kalktı
Ve onu aşağı, Konsey yerine götürdü,
Ve halk onun çok sevilen yüzünü gördüğünde
Onu orada gördükleri için sevinçten yüksek sesle bağırdılar.
Ve dünya onlara yine kutsanmış ve güzel göründü. Ve gerçekten de sırayla ağıt yaksalar da,
Alcestis'in sonunu öğrendiklerinde,
Görünenden daha fazlası değildi, ya da en azından,
Bir şölenin ortasındaki sessizlik,
İnsanlar kahramanlarının öldürüldüğünü hatırladığında.
Böylece dünyanın düzeni tekrar geçti,
Muzaffer Yaz şehvetli Bahar'ı taçlandırdı,
Zengin Sonbahar hasat zenginliğiyle baygın,
Ve Kış dünyanın uykusu; ve sonra tekrar
İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış'ın acısı:
Ve durmaksızın ve durmaksızın aynı şekilde yıllar geçti.

Ama çok sayıda anıyı öldüren Zaman,
Onun anısını gün yüzüne çıkardı, kısa ömürlü sevgi dolu Kraliçe;
Ve güzel ruhu, görünmeyen çiçeklerin kokusu gibi,
Uzun yüzyılların kargaşasını tatlandırdı.
Çünkü gerçekten de, Ölüm elini bu,
O gün tahtın etrafındaki haykıranların üzerine koydu.
Ve Admetus için o da kendi yoluna gitti,
Ama öldü mü bilmiyorum; Ama ya yeryüzünde yaşamayı bıraktı,
Ya da, sık sık yeniden doğdu, birçok adı oldu.
Ama Yunanistan'ın tüm topraklarında Alcestis'in ünü
Daha da büyüdü ve kocasının etrafında dolandı
Uzaklardaki adamların kalplerinde yaşadı.
Bakın, onun hikayesini anlattım, ama bilmem
Şu anda o yeşil noktada hangi adamlar yaşıyor
Anigh Boebeis, ya da Pherae hala varsa,
Adı sık sık değişse de, tepenin aşağısında
Hala beyaz duvarlarını yükselen güneşe gösteriyor.
-- En azından tanrılar yapılanı hatırlıyor. * * * * *

Gezginler onun hikayesini garip hissettiler, şimdilik
Eski arzuları bir kez daha gösterilmiş gibiydi
Değişmiş kalplerine, şimdi geri kalanı,
Kesinlikle geliyor, her şeyden daha iyi görünüyordu;--
--Tabii ki, ölümle, belki de
Şimdi boşuna olan bu tür eylemleri denemek için biraz yer kazanabilirlerse
Geçmişin hikayeleri arasında duydukları;
O vahşi umut için ellerinden attıkları bu tür eylemler -- Bunu düşündüklerinde iç çektiler,
Ve eylemsiz adamlar olarak orada nasıl oturmaları gerektiğini.

Yine de, o kafiyenin ölçülü düşüşüyle
Güzel manzaralar ve görkemli zaman birbirine karışıyordu,
Böylece, uzun zaman önce geçmiş olan umuda rağmen,
Her geçen gün artan bilgiye rağmen
Öyle boşa harcanmış hayatlar hakkında, ölüme rağmen,
Tatlı bir memnuniyetle, ki her nefeslerini aldılar,
Ve kendi hayatları onlara Boebeis kıyısındaki o ölü Kraliçe'den daha fazla dokunuyormuş gibi görünmüyordu; Acı ve tatlı, her ikisinde de öylesine karışmıştı ki,
Hayatları ve o eski hikaye, isteksizdiler,
Belki de, başka bir şekilde anlatılmasına.--
Güneş o güzel yaz gününden böyle geçti.

* * * * *

Haziran sonuna yaklaşıyordu, sıcak parlak günler
Şimdi insanlardan övgü kadar kınama da aldı,
Yağmursuz geçtiler, bulutsuz,
Ve sonunda griye dönerek, arpa eğildi
Güneydoğu rüzgarının önünde. Böyle bir günde
Bu halk kafesli güllerin arasında yatıyordu,
Ve en azından kısa bir süre umursamadan,
Karma çiçeklerle taçlandırılmış, şölenlerini veriyorlardı:
Bahçede genç insanlar da eksik değildi,
Yazın yakıcı boyunduruğunu nisan gelgitinin tatlı esintilerinden daha fazla önemsemeyenler;
Ama sık ağaçların arasından uzaklara ve genişlere doğru dolaştılar
Güneşten gölgeye, ve gölgeden tekrar güneşe,
Ta ki yaşlıların hikayeyi dinlemekten hoşlanacağını
düşünene kadar ve gölgeler uzadı:
Sonra mezarın etrafına yaşlı adamlar çektiler,
Hem gençler hem de kızlar; ve ayaklarının altına
Çimenler daha yeşil ve çiçekler daha tatlı görünüyordu
Yaşlılara, etrafta dururken.

Böylece sakin havadan kısa sürede bir ses yükseldi
Şimdi bir Gezginin konuştuğu gibi yaşlı bir ses. "Ey dostlar ve siz, güzel, sevgi dolu nazik insanlar,
Bugün daha iyi bir hikaye anlatabilirdim;
Ama şunu dinleyin, iyi gemimiz uzun zaman önce Weser'de yatarken,
Bir Fleming, tek başımıza otururken,
Bir Pazar akşamı Gül Çelengi'nde,
Ve diğer tüm insanlar, denizciler gibi,
kendi zevkleri için karaya çıkmışlardı.
O zaman, onun söylediği her şeyi hatırlamam kesinlikle şaşırtıcı değil,
O Pazar akşamından itibaren garip bir talih,
O omurgayı ve beni böylesine yorucu bir yola sürükledi --
En azından bugün size faydası oldu."

KARADAKİ KADIN.

TARTIŞMA.

Yunan Denizi'ndeki bir adaya çıkan bir adam, orada güzel bir kız buldu,
Onu garip ve korkunç bir
felaketten kurtarmak istedi, ama başaramadı ve kısa süre sonra öldü.

Bir zamanlar İtalya'nın bazı adamları
Yunan Adaları'nın ortasında bir deniz yolculuğuna çıktılar,
Ve denizde çok şanslıydılar:
Birçok adamın fidyesini aldılar,
Ve birçok zincir aldılar ve güzel şeyler yaptılar;
Ve yolculuklarının ortasında bir adaya geldiler,
Hikayemin adını taşımadığı.

Şimdi kazanılacak çok az şey kalmış olsa da,
Çünkü daha zengin insanlar gitmişti,
Yine de bu sudan dolayı çok zor durumdaydılar,
Karayla çevrili bir koyda demir attılar,
Oradan bir süre sonra bazıları oynamak için karaya çıktı,
İkişer veya üçer hafif silahlı olarak,
Çünkü o halkın arasında düşmandan korkmuyorlardı.

Ve böylece karaya çıkan bu adamlardan,
Orada tüm arkadaşlarını geride bırakan biri vardı;
Gittikçe daha da iç kesimlere doğru ilerleyen,
Ve yapayalnız bırakılan, sonunda
Rüzgardan korunaklı ıssız bir vadi,
Orada, eski bir selvi ormanının ortasında,
Uzun zamandır terk edilmiş, harap bir kale duruyordu. Bir zamanlar güzel bir koru ve açıklıkta düzenlenmiş olan orman,
Teraslarla gözetlenen bahçelerle,
Ve zevk için yapılmış mermer döşeli havuzlarla,
Şimdi karışmıştı ve devrilmiş ağaçlarla boğulmuştu;
Ve oraya giden, pek de rahat olmayan
Bir zamanlar nazik kadınların zarif gezinen ayaklarına uygun hale getirilen derenin kenarına tökezlemek zorundaydı.

Kuzgunun gaklaması, boğucu ve kasvetli alçak rüzgar,
Şaşkın dere, gri kurdun kederli çığlığı,
Denizcinin duyabildiği tüm seslerdi,
Ormanda acı içinde dolaşır gibi;
Ama eve yaklaştığında,
Yıkılmış bir tapınağın sütunlarını gördü,
Düşmüş bir yasanın bir zamanlar güzel tapınağı.

Geriye anlatacak hiçbir görüntü kalmamıştı
İnsanların dizlerinin kimin önünde eğildiğini; Eskiden iyi işlenmiş, siyah taştan bir sunak,
Yalnızca harap bir çatının altında şimdi görünüyordu
Halkın toplanmaya alışkın olduğu hedef,
Uzun zaman önce unutulmuş şeyleri arayarak,
Uzun çağlar boyunca alçakta bırakılmış başlar için dua ederek.

Tapınağın yakınında kale kapısı vardı,
Kapısı yoktu ve haraptı; arkadaşımız oraya döndü,
Bekleme şansına sahip olabilecekleri için gerçekten titriyordu
Tuzaklaşmış av, yine de yanan bir kalple
Öğrenilebilecek en fazlasını bilmek için,
Ve korkusunun arasında biraz da umut ederek,
Bütün insanların değer verdiği şeyleri ortaya çıkarmak için.

Ev asil değildi, savaş için inşa edilmiş gibi görünmüyordu,
Daha çok diğer günlerin eseri gibiydi,
İnsanlar, şimdi olduklarından daha iyi bir barış içinde,
Etraftaki dünyaya bakmak için boş vakitleri vardı,
Ve geçmiş zamanların değişen yollarını iyi fark ettiler;
Ve heykelsi hikayelerle süslenmişti,
Zaman geçtikçe belirsiz bir yıkıma getirildi.

Şimdi bütün bunlara bakarken,
Ve küflenen hikayeleri okumaya çabalarken,
Kapının üstünde geniş kanatlı bir heykel,
Çıplak uzuvlarını bir yılanın yakalamış gibi göründüğü,
Batı rüzgarı,
Yıllarca süren ısırıcı don ve yıkayan yağmur,
Oymacının emeğini neredeyse boşa çıkarmış olmasına rağmen, belirsiz bir şekilde gördü.

Ama bu, acı içinde yok olmuş ve aşınmış olmasına rağmen,
İyi fark etti, çünkü,
Başka bir günün modasına göre,
Büyük bir adamın savaş rozeti veya silah deposu,
Ve etrafında oyulmuş bir çelenk görüyor gibiydi;
Ama bunları not ederek, sonunda
Denizci kapının altından geçti.

Ve orada güzel bir manastır avlusu buldu,
Ortada devrilmiş ve kuru bir çeşme,
Ve manastırda ince şaftların etrafına dolanmış çalılar; harikulade imgeler
Uzun yıllar öncesine göre yıpranmış,
Çünkü kırsal kesimdeki insanlar, büyücülük korkusuyla, burada yıkıma yol açmışlardı;
Ve bu güzel şeyler acınacak bir şekilde sakatlanmıştı;
Orada, kudretinden yoksun büyük Jüpiter duruyordu;
İşte okçu, çevik Apollon, topal;
Venüs'ün biçimli uzuvları,
Yabani otlar ve kırıklarla gizlenmişti; Diana'nın ayak bilekleri hafifti
Bir kıyı gemisinin halatıyla bağlıydı;
Ve Helen'in çıldırtıcı dudağından paslı çiviler.

Oradan odalara geçti,
Ve onları hala güzel buldu, çürümelerinin ortasında,
İçlerinde artık insana dair hiçbir iz olmasa da,
Ve taştan başka her şey yok olmuştu
O kaybolan günde onları güzel yapan;
Hayır, sadece duvarlar bile yakında yok olacaktı
Ve geriye sadece küflenen taş yığınları kalacaktı.

Ama o, geçtiği her yeri. Ve çok zorlukla kırık merdivene tırmandı,
Ve en üstteki kuleden kıyıyı gördü
Ve iyi gemisi orada demir attı,
Tekrar aşağı indi ve en güzel
En büyük salonun altına harika bir şekilde inşa edilmiş
Bir de duvarın içinde bir kapı gördü,
İyi menteşelenmiş, sıkıca kapalı; o yerde de yoktu
Menteşelerinde bir tane daha, bu yüzden
Orada durdu ve biraz düşündü,
Ve düşündü, "Belki bir mucize görürüm,
Çünkü burada kesinlikle bir sakin olmalı,
Çünkü bu kapı sağlam, yeni ve sağlam görünüyor.
Etrafımda sadece harabeler görüyorum. "

Bu kelimeyle, güçlü bir arzuyla hareket ederek,
Eline teslim olan kancayı denedi,
Ve garip bir yerde, ateşle aydınlatılmış gibi,
Görünmeyen ama yakın, hemen ayağa kalktı;
Ve kokulu bir esintiyle yüzü yelpazelendi,
Sanki bir Arap ovasında duruyordu,
Bir baharat ağacı ormanının sınırında.

Bir süre kıpırdamadı, ama etrafına baktı,
Bu kadar güzel bir yer gördüğüne çok şaşırdı,
Çünkü, yer üstündeki kalenin aksine,
Orada hiçbir yağmacı veya yıkıcı olmamıştı;
Zaman başka bir yerde geçmiş gibiydi,
Ne de bu gizli yere parmağını koymuştu,
Unutulmuş bir ırkın zenginliğiyle zengin.

Tezgahtan çıktıkları zamanki gibi taze,
Duvarlar başın biraz yukarısına asılmıştı,
Odanın etrafına ince fildişi sandalyeler yerleştirilmişti,
Ve bir köşede zarif bir yatak vardı,
Güzel bir kraliçe gibi görünüyordu;
Ve mermer, dünyanın en kötü taşıydı zemin,
Zengin Hint ağlarıyla kaplıydı.

Gezgin tüm bunları gördüğünde titredi,
Çünkü bunun sihirle yapıldığını düşündü;
Yine de kalbinde bir mutluluk özlemi,
Sert ve değişen dünyanın hiçbir şey bilmediği,
Ayağa kalktı ve onu teşvik etti ve düşünceyi kararttı
Belki de bir şeytanın pusuda beklediği,
Gün ışığından dikkatsiz gezgini.

Karşısında başka bir kapı vardı
Duvara yerleştirilmişti, böylece korkuyu bir kenara bırakarak,
Telaşlı adımlarla değişken zemini geçti,
Ve orada yine gümüş mandalı denedi
Ve hiç acı çekmeden kapıyı ardına kadar açtı,
Ve yeni odaya dikkatlice girerek
Büyük altın yığınlarının ihtişamını görebiliyordu.

Zeminde sayısız madalya vardı,
Değersiz şeyler gibi; Burada ve orada
Altın kazanlar duruyordu, bunlar
Bir imparatorun bakır eşyalarının ortasında en büyüğü,
Ve altın kadehler güzel masalara yerleştirilmişti,
Kendileri altındandı; ve tüm oyuk şeylerin içinde
Kralların taçlarına layık büyük mücevherler saklanıyordu.

Duvarlar ve çatı altınla kaplanmıştı,
Ve duvardan değerli giysiler sarkıyordu;
Kralların düşüşü o hazineyi koruyabilirdi,
Ya da özlem duyan bir fatih büyük bir ün kazanabilirdi,
Ya da tanrı tarafından yok edilmiş eski bir şehri yeniden inşa edebilirdi;
Bu deniz yağmacının
Uzun süre durup başı dönerek ona bakması ne şaşırtıcı?

Ama sonunda sıkıntılı gözleri ve sersemlemiş
O altının ihtişamından kaldırdı,
Ve sonra neredeyse silinmiş olan
Kale kapısının üzerinde gördü,
Renkli altınla iyi işlenmiş bir kapının üstünde
Tekrar gördü; kanatlı çıplak bir kız
Bir yılanın pullu halkalarına sarılmış.

Ve gözleri ona sabitlenmişken
Diğer taraftan bir kadının sesi geldi,
Ve yüreğinde garip umutlar uçuşmaya başladı
Harika bir diyarda kalabilirdi
Ölmeden, ölümsüz bir gelinin efendisi,
Şimdi zar zor görebildiği altının üzerinden
Gitti ve bu son kapıyı hevesle geçti.

Sonra durduğu bir odada
Mermer bir küvet vardı, taşan suyu henüz
Durgun değildi; yeşil camdan bir kap
Yarısı kokulu merhemle doluydu
Hala ıslak olan en üst basamağa
Mücevherli ayakkabılar ve kadınların zarif giysileri,
Yakınlardaki çeşitli kaldırımlara atılmıştı.

Hızlı bir bakışta bu şeyleri gördü gözleri,
Ama hızla dönüp baktılar,
Başka bir manzara, fildişi tahtında
Islak saçları dalgalar halinde yere yuvarlanan bir kadın oturuyordu,
Daha önce gösterilen bir formdan geriye atılmıştı,
Zavallı bir çobana, Truva kasabasını aydınlattı.

Çıplaktı, ayaklarının öpücükleri
Yerde ölmekte olan bir yol açmıştı,
Tam dolu küvetten fildişi koltuğuna;
Sağ elinde, göğsünün üzerinde,
Altın bir tarak tutuyordu, bir ayna ağırlıktaydı
Sol eli aşağıda, güzel başının arkasında yatıyordu
Uzun zaman önce kaybolmuş bir günü düşleyerek. Gözleri kapalıydı ama uyumuyor gibiydi,
Dudakları duyulmayan ve alçak sesle şeyler mırıldanıyordu,
Ya da bazen sanki ağlaması gerekiyormuş gibi seğiriyordu
Gözlerinden yaşlar akmayı reddetse de,
Ve sık sık yanakları cennet kırmızısıyla parlıyordu,
Sanki yarı tatlı bir utancın hatırası gibi
Birçok hatıranın ağında geldi.

Adam orada duruyordu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu
Güzel manzaranın kaybolmasından korkuyordu;
Cenneti, hayatı ve ölümü unutarak,
Bir şey söylemesinden korkuyordu
Bilmeden, bir hıçkırık henüz oradaki varlığını ele vermemesinden korkuyordu
Çünkü hevesli gözlerine
Zaten gözyaşları yükselmeye başlamıştı.

Ama adam bakarken hareket etti ve iç çekerek
Öne eğildi, altın başını aşağı indirdi;
"Ah, ah! Bir gün daha geçti,
Bir gün daha ve hiçbir can gelmedi," dedi;
"Bir yıl daha ve hala ölmedim!" Ve o kelimeyle bir kez daha başını kaldırdı,
Ve titreyen adama büyük gözlerle baktı.

Sonra yalvaran elleri ona doğru uzandı,
Ve ona doğru çok yavaşça hareket etmeye başladı
Ve ıslak gözleriyle merhameti yalvardı,
Ve onun konuşmak üzere olduğunu görünce,
Titreyen dudaklarından sevgi sözcükleri söylemeye çabaladı;
Ama bir bakışla onun şüpheli ayaklarını durdurdu,
Ve gözleri buluştuğunda tatlı bir müzik yaptı.

Çünkü şimdi yumuşak bir sesle ve net bir şekilde konuştu,
Çok iyi bildiği Yunanca dilini kullanarak;
"Sen kimsin ki, buraya böyle dolandın?
Ve benim yaşadığım bu yalnız odayı buldun?
Dikkat et, dikkat et! Çünkü benim birçok büyüm var;
Eğer güç ve altın açgözlülüğü seni sürüklediyse,
Bu anlatılmamış servet kolayca kazanılmayacak.

"Ama eğer buraya hikayemi bilerek gelirsen,
Güzel bedenimi götürmeyi umarak,
Yüreğin sağlam olmalı, ve bu işe yaramayacak
Eğer içindeki kötü ruha katlanıyorsan;
Bu yüzden bir kez daha sana dikkat etmeni söylüyorum,
Çünkü hiçbir aşağılık adam böyle şeyler göremez,
Ve bundan sonra uzun ve mutlu yaşayamaz."

"Hanımefendi," dedi, "Floransa benim evim,
Ve şehrimde asil adım var;
Ne de seyyar satıcılık yaparak geldim,
Ama, babalarım gibi, şöhret toplamaya meyilliyim;
Ve yüzün kalbimi alevlendirmiş olsa da
Yine de hikayen hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ama burada yeterince dikkatsizce dolaştım.

"Ama seni gördüğümden beri gözlerim kutsadı,
Senin olmaktan başka ne olabilirim? Sen ne istersin?
Sözlerinden, bazı sıkıntılardan dolayı,
Yaptığım işlerle sevgili hayatını kurtarabilirim;
O zaman, gecikme! Eğer biri
Hayatını birine verirse, ben sana veririm;
Gel, bana aşkın bedeli ne olmalı söyle?

"Hızlı ölüm, seninle bir gün ve gece olmak
Ve en erken şafakta öldürülmek?
Ya da daha iyisi, büyük bir zevkin uzun bir yılı,
Ve uzun yıllar sefalet ve acı?
Ya da daha kötüsü, ve tüm kazancım için bu zavallı saat?
Bugün zavallı bir tüccarım,
İstediğin kadar itaat etmeliyim."

Dedi ki, "Ne cesur sözler! Ben ilahi hiçbir şeyim,
Ama mutsuz ve duyulmamış bir hizmetçiyim
Kötü kader ve yazgı tarafından zorlanan
Yaşamak için, uzun zaman önce toprağa yatırılmış olması gereken
Selvi gölgesinde.
Biraz dinle ve hemen öğreneceksin
Şimdi senden hangi işi yapmanı istiyorum.

"Tanrım, sözlerinin boşa gitmemesini sağla!
O zaman beni kurtaracaksın, çünkü uzun bir gün
Böylesine korkunç bir hayata getirildim:
Ne de tüm kalbimle acımı alan

Ne olursa olsun ödemeye razıyım;
Ah! Eğer beni seviyorsan seni seveceğim
Ama şimdi kurtarıcım olmak için yeterince iyi.

"Babam uzun yıllar önce yaşadı
Bu toprakların efendisi, tüm kurnazlıkların efendisi,
Gri taşımızdan kızıl altın çekebilen,
Ve birçok kaba şeyden servet toplayan,
Çölü sevindiren ve şarkı söyleyen,
Ve öyle bir sülüktü ki hiç kimse
Sözü olmadan hangi canın gideceğini söyleyemezdi. "Diana'ya böyle bir hediye verdi,
Yukarıda, aşağıda ve yeryüzünde Tanrıça,
Ben onun bakire ve kölesi olayım
En sefil doğumumun ilk saatinden itibaren;
Bu yüzden hayatım pek neşe bilmemişti
Yirmi yaşına geldiğimde
Ve kutsallaştırmanın son zamanı yaklaştığında.

"Böylece onun tapınağında yaşayıp ölmüştüm
Ve her şey çoktan geçip gitmiş olurdu,
Ama o zaman gelmeden önce, garip şeyler oldu,
Bu sayede bugüne kadar hayattayım;
Ah, söylemem gereken acı sözler!
Ah! Sefil dilimle anlatabilir miyim
Bu korkunç cehenneme nasıl getirildiğimi.

"Bir kraliçeydim, hangi tanrıları sevdiğimi biliyordum,
Ve düşüncelerimde hiçbir kötülük yoktu,
Ve yine de zavallı kalbim sevgiyle hareket etti
Ta ki tamamen mahvolana kadar!
Ah! Tanrılarımızın boş ve anlamsız olduğunu söylüyorsun,
Bekle, bekle, ta ki bu hikayemi duyana kadar.
O zaman onları şeytani veya ilahi sanacaksın.

"Dinle! Babama ve yeminime rağmen
Bir adamı sevdim; ama o günah için sanırım
İnsanlar beni affetmişti - evet, evet, hatta sen bile;
Ama tanrılardan dolu kadehi içmeliyim,
Ve duyulmamış bir sefalete batmalıyım,
Kendi isimleri unutulduğunda işkence görmeliyim,
Ve insanlar yaşayıp yaşamadıklarından şüphe etmeliler.

"Sevgilim gözümün önünde görkemliydi,
En güzeli, - aşktan öylesine bitkin düştük ki
Sonunda anlaştık, bir gecede
Mutlu olacaktık, ama o öldürülecekti
Ya da hapsedilecekti ve ne sevinç ne de acı
Aksi takdirde o umut edilen zamanın gelmesini engellemeyecekti;
Beni perişan eden gece böyle geldi.

"Ah, o geceyi çok iyi hatırlıyorum,
Pencereden Haziran küresi parladığında,
Ve yatağın yanında mumun ışığı titreştiğinde,
Ay'a bakarken titrediğimde:
Ah ben! O buluşma, çok geçmeden
Güçlü, güvenilir kollarına düştüğümde,
Ve birçok kederi anlatmaya başladığımızda.

"Ah, o gece ne ayrılık yaşadık!
Bence büyük umutsuzluğumun hikayesi
Biraz neşeli insanlar hüzünlendirebilir;
Çünkü, sarı saçlarımı süpürürken
Omuzumu ve göğsümü çıplak bırakmak için,
Gözlerimi kaldırdım ve titreyerek
Altın yatağa düşen bir gölgeyi görebildim:

"Sonra aniden ateşli arzum söndürüldü
Ve kollarını çözdü; ay çok soluktu
Bir süre önce, kan ve ateşe dönüşmüş gibiydi,
Ve yine de altımdaki uzuvlarım tükenmedi,
Ve ne ağlayacak ne de inleyecek gücüm vardı,
Ama orada çaresiz, çıplak ve titreyerek durdum,
Bakışlarım hala o şeye dikilmişti.

"Çünkü altın yatağın üzerindeki gölge
Değişmiş ve korkunç ay aşağı atıyordu
Gördüğüm Diana'nındı,
Düğümlü saçları ve parlak kuşaklı elbisesi ile,
Ve yüksek beyaz alnında, ölümcül bir kaş çatması
Bize doğru eğilmişti, nefes almakta zorlukla duran,
Korkunç kesin ölümle karşılaşmaya çabalayan.

"Hiçbir kelime etmedi korkunç tanrıça,
Ama çok geçmeden sevgilim ayaklarımın dibinde yatıyordu,
Ve gerçekten de öldüğünü biliyordum;
Ve keşke o gün ölseydim!
Çünkü bir süre sonra görüntü döndü,
Ve kelimeler olmadan kaderimi anladım,
Ve bir dehşetin insan kanımı değiştirdiğini hissettim.

"Ve orada düştüm ve yerde yatıyordum
Ölü adamın yanında, gün ışığı üzerime gelene kadar,
Ve o zamandan beri tek bir kelime bile söyleyemedim
Üç yıl boyunca, keder ve sefaletten,
Süregelen veba, zalim düşman,
Babam ve halkı öldü ve gitti,
Ve bu şatoda yalnız kaldım:

"Ve sonra üzerime öngörülen kıyamet koptu,
Çünkü Kraliçe Diana bedenimi değiştirdi
Çatal dilli bir ejderha etine dönüştü ve düştü,
Ve her gece adada dolaşırım,
Ya da yeşil denizde garip canavarlarla çiftleşirim,
Ay ışığının aydınlattığı gecenin ortasında
Uykulu denizciyi korkuturum. "Ama bütün gün bu altının üzerinde yatıyorum
Bu yerin içinde, hiçbir zaman bir duvarcının eli
Mermere gürültülü bir şekilde mala vurmadı;
Uykulu bir şekilde yatıyorum, emrimde kimse yok,
Bir zamanlar Ülkenin Hanımı olarak anılan;
Bir öpücükle bir krallık satın alabilecek,
Evet, böyle bir manzarayla dünyanın yarısını."

Ve bununla birlikte, hafif pembe parmaklarıyla,
Ağır sarkan saçlarını geriye doğru fırlattı,
Çıplak güzelliğine daha fazla görünürlük kazandırmak için;
Ama bildiği her şeyi unutarak,
Çektiği ödüle olan aşkla çılgına döndüğünde,
Kadın haykırdı, "Hayır, bekle! Neden öleceksin,
Neden mutlu olmayalım, sen ve ben?

"Beni kurtarmayacak mısın? Her yıl bir kez
Senin gördüğün bu haklı biçimim
Tanrıçanın lütfuyla buradayım
Gün doğumundan gün batımına kadar bana verildi,
Cesur bir adam sefaletimi sona erdirsin diye. Ve sen--sen cesur değil misin? Yüreğin tükenebilir mi,
Kimin gözleri şimdi bile benim hikayeme ağlıyor?

"O zaman dinle! Bu gün geçtiğinde,
Yine korkunç bir canavar olacağım,
Ve sonunda sen benim kurtarıcım olabilirsin,
Ta ki, bir kez daha, sözlerin boş ve anlamsız olmadıkça;
Eğer sen sevgi ve egemenlikten hoşlanıyorsan,
Yarın sabah gel ve burada
Çirkin bir ejderha gördüğünde, ondan korkma,

"Ama iğrenç başı ellerine al,
Ve öp ve hemen efendi ol
Bütün topraklarda bulunan servetin iki katının,
Kataya'dan İtalya'nın başına kadar;
Ve ayrıca, eğer istersen,
Bütün övgülerinin taze ve parlak olanlarının,
Bütün zevklerin tacı dediğin şeyin.

"Ah! O zaman nasıl bir sevinçle tekrar göreceğim
Yeşil çimenlerin ve ağaçların üzerindeki güneş ışığını,
Ve yaz yağmurunun takırtısını duyacağım,
Ve denizlerin ötesindeki neşeli insanları göreceğim.
Ah, ben! Çocuğumu dizlerimde tutmak için,
Acımasız gözyaşlarının ağlamasından sonra,
Ve bu dört yüz yılın tüm haksızlıklarından sonra.

"Hadi şimdi git, çabuk git! Bu gri taş yığınını bırak;
Ve sevinçli yüreğinden yolunu düşün,
Seni nasıl seveceğim - evet, sadece seni seveceğim,
Beni karanlık ölümden güne getiren;
Çünkü bu senin ücretin ve ödemen olacak;
Duyulmamış zenginlik, duyulmamış aşk yakın,
Eğer yüreğinde biraz korku varsa."

Bunun üzerine gitmek için döndü; ama o haykırdı,
"Ah! Beni tek bir öpücük olmadan mı bırakacaksın,
Korku ve şüphe tohumlarını öldürmek için,
Mutlu yarın kesin mutluluk getirebilir mi?
Aşkın bununla nasıl yaşadığını unuttun mu,
Umutlu yakın bir kucaklaşmanın hatırası,
Yalnız bir yerde fısıldanan alçak sözler?"

Ama o, onun parlak, ışıldayan gözlerini gördüğünde,
Ve yanaklarını yakarak, haykırdı, "Ah, ah!
Tamamen mahvolmak zorunda mıyım ve sen bana ilkinden daha kötü bir kader mi çizeceksin?
Ah, bu ölümcül yerden acele et!
Yine de, gitmeden önce, bunu al, yoksa
Garip bir öğle vakti rüyasına aldanmışsın gibi düşünürsün."

Böyle söyleyerek, yeni öpülmüş bir kız gibi kızararak,
Boynundan küçük bir mücevher çıkardı,
O, o karlı gül rengi tepeciklerin arasında,
Görkemli güzelliğinin sırlarını biliyordu;
Ve ne yapacağını iyice anlamadan önce,
Eline dokundu, içindeki mücevher yatıyordu,
Ve dönerek, onun görüşünden kaçtı.

Sonra, pembe topuğunun
Baktığı ve kaybolduğu kapı girişinde, bir süre baktı,
Ve hala elinde hissediyor gibiydi
Parmaklarının değişen öpücüklerini güzel;
Sonra kasvetli ve çıplak mezara doğru döndü,
Ve baş döndürücü bir şekilde kalenin her yerini geçti,
Sonunda harap olmuş tapınağın yanında durana kadar.

Sonra, elindeki mücevheri hala tartarak,
Tökezledi selvi ormanından geriye doğru,
Bir süre garip, güzel bir toprak parçası düşünerek,
Bütün hayatının en güzel ve iyi olacağı yer;
Ta ki vadinin tepe duvarında durana kadar,
Ve oradan yavaşça körfeze doğru geçti
O şaşırtıcı günün ölümüyle kırmızı. * * * * *

Ertesi gün geldi ve o, bütün gece

Yatağında durmadan dönüp duran,
Ayağa kalktı ve parlak zırhlara büründü,
Ve birçok tehlikeyi hatırladı;
Şehirlerin hücumu, korku dolu yalnız kuşatmalar,
Kalbinin onu taşıdığı ün,
Ve bu şey yapılacak küçük bir şey gibi görünüyordu.

Böylece yola devam etti ve yolda
Dünün bütün görkemli şeylerini düşündü,
Bunların satın alınması gereken hiçbir bedeli yoktu,
Ama her zaman kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Artık dolaşma yok, savaşlarım geçti,
Mutluluktan yoksun uzun, sıkıcı günler yok,
Böyle bir sevgiyi özlemle bekleyen kalbim kutsayacak."

Böylece sonunda kaleye vardı,
Ama kapıya yaklaştığında,
Ve harap kemerli geçidin altından geçti,
Avluya, garip bir ses duydu,
Ve yüreğinde bir korku sancısı esti,
Titreyerek, kılıcını eline aldı,
Ve manastırların en ortasında yerini aldı.

Ama bir süre o bilinmeyen ses arttı,
Bir şakırtı, tiz kükremelerle karışan,
Ve sızlanan inlemeler; ama aniden kesildi,
Korkunç bir şey manastırın ucunda durdu,
Ve bir süre ona baktı, sonra
Manastırlardan aşağı doğru kıvrılmaya başladı ve tekrar başladı,
Şıkırtı ve inleme acı içindeki şeytanlar gibi.

Ve ona doğru gelirken, dişleriyle
Kesilmiş bir keçinin gövdesini parçaladı,
Sıcak çenelerindeki kan fokurduyordu,
Ve dilinde dumanı tüten kılları gördü;
Sonra kalbi çöktü ve orada titreyerek durdu,
Zihninde vahşi düşünceler ve korkular dolaştı,
"Bir iblis o," dedi, "insanın felaketi."

Yine de, kanı
içinde donmasına rağmen, onu hareketsiz bıraktı: şey keçiyi düşürdü,
Ve sürünerek, durduğu yere yaklaştı,
Ve başını ona doğru kaldırdı ve boğazını kırıştırdı,
Sonra bağırdı ve vahşice ona vurdu,
Gözlerini kapattı ve döndü ve oradan
Hızla koştu, beyaz ve korkunç bir yüzle.

Ama küçük şeyler, kaba taşlar ve ağaç gövdeleri gibi görünüyordu,
Ve eğer düşerse, ayağa kalktı ve hareketsizce koştu;
Acılarını, rüya görüyormuş gibi hissetmiyordu,
Vadi veya dik tepe için durmadı,
Dikkatsizce birçok köpüren dereden geçti,
Sonunda gemiye varana kadar
Ve derin ambara tek kelime etmeden geçti.

Bu arada ejderha, onu tamamen gitmiş görünce. Onu takip etmedi, ama korkunç bir şekilde ağladı,
Çenelerinin arasında bir taş bloğu yakaladı
Ve onu toz haline getirdi, sonra döndü,
Denizde insanların duyabileceği çığlıklarla,
Ve eskiden ayrılmış hazineye ulaştı,
Gizli altın yığınlarının üstünde düşünmek için.

Yine de birçok gün tekrar görüldü
Yarı uyanık bir denizci veya sürü tarafından,
Körfezin dalgaları arasında oynarken,
Ya da her şeyi korkutan tepelerde,
Ya da o kaleyi kuşatan ormanda,
Ama hiçbir erkek bir daha asla cesaret edemedi
Kadınının şeklini aramaya ve onun acısına son vermeye.

Adama gelince, kim bilir ne şeyler taşıyordu?
Hüzünlü geceyi ne kederli yüzler doldurdu,
Hangi ağıtlar onu acı dolu sitemlerle rahatsız etti,
Neredeyse kazanılmış o zevkin görüntüleri! Yumuşak ellerden ve beyazdan gelen okşamaları düşleyen,
En iyisine ulaşmadan önce dehşete dönüşen,
Hangi boş mücadeleler, hangi utanç, hangi büyük huzursuzluk?

Hiçbir adamı tanımıyordu, üç gün yattı ve çılgına döndü,
Ve ölüm için ağladı, ta ki bir uyuşukluk
Üzerine çökene ve arkadaşları onun kurtulduğunu düşünene kadar;
Ama üçüncü gece ölmek için uyandı;
Ve bedeni Bizans'ta yatıyor
İki çiçek açmış nar ağacının arasında,
Cenevizlilerin kilise avlusunda. * * * * *

Hikayesi sona ererken bir anlık sessizlik,
Ve sonra o Haziran gecesinin rüzgarı birbirine karıştı
Çeşitli sesleri, o ve şu gibi
Konuşmaya koyuldular: o güzel adaların mutluluğundan
Başka günlerde bildikleri, umutlarından
Orada uzun ve kolay bir hayat yaşamak ve mutlu olmak,
Onları üzecek hiçbir şey olmadan; ve genç adamlar
O zamanlar bile garip hayaller beslemeye başladılar
Doğuya yelken açmak, tıpkı bunların bir zamanlar batıya yelken açmış olması gibi;
Çünkü o talihsiz arayışın hikayesi
Korkuyla değil, umutla doldurmuştu neşeli kalplerini
Ve onlara yeni ve asil roller hayal ettirmişti
Harekete geçebilmeleri için; babalarının taşıdığı ismi yüceltmek ve sınırsız şöhret kazanmak.
Bunlar da pek sabırlı değillerdi,
O hikayenin utanç, keder ve korkuyla bittiğini duymak için;
Adamın yapması gereken küçük bir şeydi,
Dediler ki, özlem içinde böyle yanıyorsa. Ama yaşlı adamlar onların sözlerine eğilmek zorundaydı
Başlarını eğdiler ve gülümseyerek, biraz düşünceli bir şekilde büyüdüler,
Geçmiş günlerdeki korkunun
onlarla nasıl başa çıktığını ve
İyi günleri, iyi işleri ve tüm iyiliklere duyulan özlemleri nasıl zehirlediğini iyi hatırlayarak:
Yine de kötü zamanlar üzerinde düşünmediler,
Ama iç çekerek, yılların ağırlığını kaldırmaya çalıştılar,
Ve umutlarının ve korkularının artık anıları yoktu
Beslediler, sadece o tatlı mevsimin
doğurduğu düşünceliliği besleyen nazik düşünceler.

TEMMUZ.

Bugün sabah güzeldi, çiçeğin kokusu
Taze çimenlerin üzerinde yüzüyordu ve arılar
Gülden zambaka kadar alçak, sinirli bir şarkıyla,
Ağır ağaçlarda hafif bir rüzgar vardı,
Ve gözlerin neşeli anılarla parlıyordu;
Sabahın erken saatleri güzeldi ve sen güzeldin,
Ve ben mutluydum--Ah, şimdi mutlu ol!

Bizden uzakta huzur ve memnuniyet, içimizde sevgi
O saat vardı, şimdi gök gürültüsü ve vahşi yağmur,
Korkak dünyayı sardı ve aptalca günah,
Ve isimsiz gurur, bizi boşuna bilge yaptı;
Ah, aşk! Sabah tekrar gelse de,
Ve yeni gül goncalarında yeni güneş gülümsese de,
Bu arada kaybettiklerimizi geri kazanabilir miyiz?

Şimdi bile batı fırtınadan ve tehditten arınmış,
Ama şimşeklerin ortasında güzel güneş öldü--
--Ah, çağlar boyunca yeniden yükselecek,
Hayatını boşa harcayamaz-- ama sen ve ben--
Kim bilir, yarın sabah bu mutluluk
Dudaklarım hissedebilir mi, yoksa sen hala yaşayacak mısın
Bu sevgi mührü bir kez daha yenilenerek vermek için?

* * * * *

Güzel bir vadide, iyi sulanmış
Çiçekli akarsularla, Temmuz şöleni başladı,
Ve orada, Başrahibin güzel meskeninde,
Sıkıntılarının ağır yükünü bir kenara bıraktılar,
Boğucu gün tarafından neredeyse hiç yorulmamış.
Toprak artık yorulmuyordu; gölgeli yatıyordu
Tatlı nefesli inekler, güneşli vadi boyunca,
Tepeden tepeye dolaşan karga yelken açtı,
Tembelce gaklayarak, bahar hayallerinin ortasında,
Pembe ayaklı güvercin artık uyanmadı
Kayın dalına, arada sırada mırıldanarak;
Herkes dinleniyordu, sadece huzursuz insan oğulları
Ve bu mutluluğu yaratan büyük güneş,
Ve tüm vadi bereketli umutlarla kutsandı. Böylece çiçeklerle parlayan mermer bir odada,
Yaşlı adamlar daha taze saatlerde ziyafet çektiler,
Ve günün en sıcak saatinde,
Güneş şimdi aşağı doğru giderken,
Yaşlı birinin anlattığı bir hikayeyi dinliyordu,
Babaları için yeniyken,
Uzaktaki bir Yunan adasının şehirlerini,
Göklerde güç ve hile bulutu toplansa da,
Onları denizin üzerinden gönderen karanlık,
Gelecek nesilleri için yeni topraklar kazanmak için.

KRİZUS'UN OĞLU.

TARTIŞMA.

Lidya Kralı Kroisos, oğlunun demir bir silahla öldürüldüğünü gördüğünü
gördü ve bu felaketi ondan
uzaklaştırmak için her yolu denese de, böyle oldu, çünkü oğlu, bu işi yapması en az olası görünen
adamın elinden öldürüldü. Kroisos'un hikayesini anlatır bana, eski bir kral
Lidya'da, Medler topraklara düşmeden önce,
Büyük altın yığınlarıyla güçlü kılınmış bir adam,
Yüreği ve eli güçlü olan binlerce kişiden korkan
Sancaklarının altında emrini yürüten,
Ve son sonu kötü bitse de,
Yine de her neşeden önce doydu.

İki oğlu vardı ve biri doğuştan dilsizdi;
Diğeri, Atys'in adlandırması gereken,
Güzel bir genç olarak büyüdü, güçlü ve değerliydi,
Ve geldiği ırkın
asla kınanma veya utanç görmeyeceği iyi görünüyordu:
Ama yine de ölümünden önce hiçbir darbe indirmedi,
Son nefesini hiçbir savaş çığlığıyla harcamadı.

Şimdi Kroisos, bir gece yatağında yatarken
Bu sevgili oğlunun yere serildiğini gördüğünü hayal etti,
Ve halk onun hemen öldürüldüğüne ağıt yakıyordu,
Ve bir demir şeyin darbeyi indirdiğine; Kimin eliyle yönlendirildiğini hiçbir şekilde bilemezdi,
Ya da barışta hainler tarafından mı yapıldı,
Ya da henüz başlamamış bir açık savaşta.

Bir gece bu görüntü üç kez uykusunu böldü,
Böylece sonunda yatağından kalktı,
Bu kadar değerli bir kafadan gelen tehditi nasıl en iyi şekilde koruyabileceğini düşünebilirdi;
Ve artık evlenecek kadar yaşlı olduğundan,
Kral, etrafındaki toprakları araştırmaları için adamlar gönderdi,
Ta ki eşsiz bir bakire bulunana kadar;

Onun kollarında bu Atys,
İnsanların övgüsünü ve tarihin ününü unutabilirdi,
Birçok tarlanın insan kanıyla
Islatıldığı ve birçok koyu yeşil denizin
Bununla birlikte kızardığı ve hala kızaracağı;
Tatlı sesi halkın övgüsünü boğabilirdi,
Gözleri olaysız günleri aydınlatırdı.

Böylece sonunda bir mucize getirdiler,
Okyanusun kıyısındaki tatlı bir ülkeden. Ondan daha güzeli düşünülemezdi insan tarafından,
Ve eski kadınlar, bacak bacak üstüne atarak,
Onun kendisi için yeterince güzel olduğunu söylemişlerdi,
Atys onunla çok gösterişli bir şekilde evlendi,
Ve onunla mutluluk içinde yaşamak istedi.

Ve bu arada o hiç gitmedi,
Ne avlanmaya ne de sınır savaşına,
Ne bir ok atıldı, ne de bir makine eğildi
Onu ve uzaktaki Lidyalı adamları
Atlarını dizginlemeliydi ve parlak çiçekler
Eğer şimdi turnuvaya dair bir arzuları varsa,
Ve uzak çayırlarda yayı germeliydiler.

Ve ayrıca sarayın her yerinden
Kılıçlar ve mızraklar alındı ​​duvardan
Uzun zamandır onurla asılı duran,
Ve salonun altın sütunlarından;
Yoksa talihsiz bir şekilde kutsal bir kılıç düşebilir,
Ve düşüşüyle ​​sonunda intikam alabilir
Geçmişteki birçok ölümcül savaş için.

Ve her gün Kral Kroisos, sevgili oğlunu o tehdit edilen sondan kurtarmak için özenle çalıştı
Ve dua ederek birçok hayvan sundu
Tanrılara ve çokça servet harcadı,
Böylece dua ettikleri gibi belki de
O hayatı koruyabilirlerdi, en azından ölene kadar,
Görmeyen başının üzerinde ağır bir toprakla.

Ama düğün şöleninin ortasında bile
Altın salonun yanında bir adam geldi,
Basamaklara oturdu, ve insan ya da hayvan
O aldırış etmedi, sadece orada duvara yaslandı
Başını eğdi, hiçbir şey söylemeden,
Oğlu ve oğlunun karısıyla birlikte Kral gelene kadar,
Ve sonra adam elbisesine sarıldı.

"Sen kimsin?" Kral ona şöyle dedi,
"Böyle bir kılıkla dizlerinin üzerinde dua ediyorsun;
Burada adamlarım arasında sana düşman olan var mı?
Yoksa bana kötü bir şey mi yaptın?
Yoksa karın denizden mi taşındı?
Yoksa bugün altına mı ihtiyacın var?
Ya da söyle, neden şimdi bu kadar cüretkar oldun?"

"Ey Kral," dedi, "bugün altın istemiyorum,
Ve gerçekten de büyüklüğün beni buraya çekmiş olsa da,
Silebileceğin hiçbir haksızlığım yok;
Ve korsan halkım
Denizin ötesine hiçbir şey taşımadı; halkından hiçbirinden korkmuyorum:
Ama şimdi bütün tanrılar benim düşmanım,
Bu yüzden dizlerimin üzerinde senin önünde diz çöküyorum. "Çünkü kendi kardeşimle bir gün
Evde koşu sahasında oynarken,
İstemeden onu öyle bir şekilde vurdum ki
Yeşil çimenlerin üzerine ölü olarak yatırıldı;
Yarı ölü bir halde kendim dehşet içinde kaçtım,
Bu yüzden sana yalvarıyorum ihtiyacımda bana yardım et,
Ve ruhumu bu üzücü eylemden arındır.

"Eğer adımı ve ülkemi bilmek istiyorsan,
Frigya'da babam hala bir kral,
Midas'ın oğlu Gordius, zengin
Mısır ve sığır, altın kadeh ve yüzük bakımından;
Ve bu işi yapmadan önce benim adım
Adrastus olarak anılırdı, sokakta ve salonda,
Şimdi insanlar ona kardeşinin katili der."

"Dostum," dedi Kral, "benden korkma;
Çünkü, gerçekten, şimdi çok mutluyum,
Yine de bunun her zaman böyle olmayabileceğini çok iyi biliyorum,
Ve bir gün diz çökme şansım olabilir,
Ve mutlu bir adama başımı eğebilirim
Bundan daha büyük bir şey yapmak için dualarla,
Bizimle yaşa ve mutluluğunu tekrar kazan.

"Çünkü bu şehirde spor ve oyun oynayan insanlar
Tanrıların gönderdiği sıkıntıyı unuturlar;
Bununla birlikte şarap ve birçok mayıs gönderirler, Truvalı'nın gittiği kadar güzel,
Ve ayrıca birçok sevgili zevk ödünç verirler,
Onları çok seven kişi, unutkan bir ölümle uykuya dalana kadar saklayacaktır.

"Bu yüzden yarın o ayinler yapılacak
O akrabalık kanı senin dökülmeni talep ediyor,
Eğer kendi annenin oğlunun ağzı
Daha ölmeden seni lanetlediyse,
Lanet senin başına çakmak olsun,
Çünkü birçok hayvanın çiçek taçlı başı
Muhteşem şölenimizde sessiz kaldı."

Sonra Adrastus kalktı ve Kral'a teşekkür etti,
Ve ertesi gün güneş henüz alçaktayken,
Kurban ve bu korkunç ayinlere ait olan her şey yapıldı;
Ve Adrastus orada yaşadı, kimseden nefret etmedi,
Ve sevdi birçok kişiden ve Kral onu sevdi,
Çünkü cesur ve bilgeydi ve uzuvları güçlüydü.

Ama hepsinden önemlisi Atys,
Savaş masalları anlatan şanssız yabancıyı
Lidyalı'nın yüreği bolca hareket etti,
Ve çok uzaklara doğru dolaşmaktan bahsettiler
Bir gün, birçok harikanın olduğu topraklara,
Hala Frigyalı her şeyin içinden geçerek
Tüm mutluluğa önderlik etmek için.

Şimdi bu sırada halk Kral'a geldi
Bir ormanın sınırlarında yaşayan,
Orada çok sayıda tehlikeli şey dolaşıyor,
Kurt ve vahşi boğa, aslan ve boz ayı gibi;
Ama o ormanda en önemlisi
Hiçbir insanın dayanamayacağı büyük bir yaban domuzunun ini vardı.
Ve ülkeye birçok felaket getirdi.

Uzun zaman önce Calydon'daki adamlar
Avlanırken, onun gibi hiçbir hayvan görülmemişti
Güneşte yatan üzüm bağlarını mahvetti,
Hasattan sonra adamlar geriye kalanları toplamalıydı; çok memnundular ki
Olgunlaşan buğdayın uzun sapları arasında,
Yıkıcının ölümcül dişleriyle karşılaşmak için.

Çünkü sık sık tuzağa düşen yalnız adam
Korkunç öfkesinden boşuna saklanmaya çalışırdı
Bazı sık çalılıklarda, ve bazen de
Yerinin yakınında dikkatsiz bir yabancı at binerdi,
Ve dişler düşmüş atının yan tarafına çarpardı,
Ve böyle bir zavallıya ne yardım gelebilirdi
Çekemediği kılıçla ve evinden uzakta?

Ya da kızlar, su testilerini doldurmaya gönderdiler,
Geri dönerlerdi solgun, ağlamaya korkmuş,
Çünkü onu sadece tepeden görmüşlerdi;
Ya da yine yanları perişan bir şekilde yırtılmış,
Bir talihsiz kız kırın ortasında yatardı.
Kısaca söylemek gerekirse, ne erkek ne de hizmetçi
İster çalışsınlar ister oynasınlar, dışarıda güvende değildi.

Bu yüzden ormanın kenarındaki bu sakinler
Kral'dan kendilerine cesur adamlar göndermesini,
Böylece yaşayabileceklerini dua etmek için geldiler; ve eğer o iyi olduğunu düşünürse,
Atys'in diğer şövalyelerle birlikte gitmesi,
Kederlerinin daha kolay sona ermesi gerektiğini düşündüler;
Çünkü hem tanrılar hem de insanlar tarafından sevildiğini biliyorlardı,
Ve kolayca zafer umuduyla hareket ediyordu. "Ey Efendim," dediler, "Herkül'ün nasıl olduğunu biliyorsun
Halk yardım isteyene kadar beklemekten memnun değildi,
Fakat korunan ağaçların arasında zararlıları aradı;
Theban Cadmus'un hangi ismi koyduğunu,
Ve Maraton boğasının nasıl Atina topraklarının nadaslarına
Ölü olarak yatırıldığını,
Ve halkın Atalanta'nın eline nasıl taptığını biliyorsun.

"Bu tür asil eylemlerin anlatıldığı
Listede oğlunun adı ne kadar güzel görünürdü;
Ve büyük bir sevinç kesinlikle ruhunu dolduracak,
Yaşlandığında yaptıklarını düşünerek,
Ve cesur kalbin bitkin ve soğukken:
Ey Kral, insanlar nasıl çabalayacaklarını bilmiyor musun?
Ölü olduklarında bile, hala oğullarında yaşayabilsinler diye?"

Konuştuklarında ürperdi, çünkü şöyle düşündü,
Kesinlikle kazanan bir hikaye bu
Onu yakalandığı ağdan çekmek için,
Çünkü insanların kalpleri her türlü mutluluktan yorulur;
O da kendiyle yetinecek biri değildir,
Ünlü trompet sesini duyarsa
Ve uzaklardaki insanlar onun adını anarsa.

"İyi dostlar," dedi, "gidin, geri dönün.
Ve şüphe etmeyin size adamlar göndereceğim
Korktuğunuz bu vebayı öldürmek için: yine de duanız boşuna olacaktır
Eğer bugün başka biriyle konuşursanız;
Ve oğlum için, benimle kalması gerek,
Çünkü büyük kaygılar Lidya topraklarını eziyor. Korkma, çünkü asil bir çeten olacak."

Ve bu vaatle yetinmeliler,
Ve böylece güzel bir ziyafet çekip gittiler.
Ve yine de gitmeden önce bir tanrı ya da başka bir şey,
Eğer sessiz kalırlarsa, bu hikayeleri birden fazla kişiye anlatılmalıydı; bu yüzden oldu ki,
En sonunda Prens Atys olayı anladı,
Ve öfkeli gözlerle Kral'a geldi.

"Baba," dedi, "ne zamandan beri aşağılık oldum
Ne zamandan beri ellerimden güçsüz oldum?
Yoksa hangi halk, hileyle işlenmiş sözlerle
Kulaklarını zehirledi; uzak diyarlar
Şöhretim en garip emirlerinle dolsun
Bu tembel evde kalmam gerek,
Hiç gelmediğim Tanrı nereye giderdi?

"Ne! Benim onurumu tamamen mi elimden alacaksın?
Sen, onunla yeni evlendiğim gibi,
Günün sonunda halkının arasında oturmamı,
O, sürekli başının etrafında dönmesini,
Savaş için giyinmiş bir adamı izlemek için,
Çünkü o, kullanabileceği bir kılıç takıyor,
Bana hangi lütfu reddedeceksin?

"Yoksa, yarışını bitirdiğinde,
Ve sen gittiğinde, ve senin yerine ben hüküm sürdüğümde,
Halk benim yerime onur verecek,
Ya da efendilerin sadık adamları hala kalacak,
Babamın kılıcı boşuna keskinse?
Zırhı hala duvarda asılıysa,
Bir mızrak olarak bir içki kadehi tutuyorsam?"

"Oğlum!" dedi Kroisos, "Seni iyi tanıyorum, cesursun
Ve yüksek şövalyelik eylemlerine layıksın;
Bu yüzden sevgili hayatını daha çok kurtarırdım,
Şu anda yücelerdeki tanrılar tarafından tehdit ediliyor;
Bir gece üç kez seni ölürken gördüğümü gördüm rüyamda,
Ölümcül bir demir sivri şey tarafından öldürülmüştün,
Ağlayan efendiler bir halka halinde etrafında dururken."

Sonra Atys yüksek sesle güldü ve tekrar dedi,
"Baba, ve bu çirkin rüya sana hangi gün öldürüleceğimi söyledi?
Tanrılar bana bir gün bahşetsin,
Ve hastalıktan tam anlamıyla sefil bir şekilde ölmeyeyim,
Acıdan inleyerek, efendilerim yatağımın etrafında,
Tanrı'ya neredeyse ölmüş olmayı dileyerek;

"Ama savaşta öldürüldüm, Lidya kralları gibi
Şimdiden öldüler, büyük bir zaferde,
Lidya'nın her tarafı haykırırken
Yenilen düşmanlara ölüm uçarken.
Bu ölümden başka ne ölmeli, ey baba! Ölebilir miyim?
Ama eğer hayatım demirle sonuçlanırsa,
Bugün hangi çelik güneşte parlayacak?

"Evet, baba, eğer sana iyi görünüyorsa
Beni parlak çelik taşıyan kalabalıktan uzak tutmak,
En azından ormanın içinde cesur olmama izin ver;
Çünkü kesinlikle, eğer rüyan doğruysa,
Bu canavarın güçlü kıçlarından bana hiçbir kötülük gelemez:
Eğer canavar bu kadar bilge olmazsa,
Lidya kılığına bürünmüş halde ormanda dolaşır. "

Sonra Kroisos dedi ki: "Ey Oğul, seni öyle seviyorum ki,
Bu gelgitte istediğini yapacaksın:
Ama bu avlanmaya gitmen gerektiğinden,
Seninle birlikte sadık bir dost gelecek,
Hiçbir şey için yanından ayrılmayacak.
Sanırım, gerçekten de, seni yeterince seviyor
Kalbini seninle herhangi bir darbe arasına sokacak kadar.

"Git o zaman, ey oğul, ve eğer kısa bir zaman dilimiyle ölçülürse,
Hayatın boyunca mutlu bir adam olursan, sana nasıl zarar verebilir?
Ve sen mutlusun; sadece bana
Titreme ve mutsuzluk kaldı:
Yeryüzünde seven adamın titremesi,
Ama sana umut ve neşe var.

"Hayır, utanma, çünkü bu gün
Çok korkmuyorum: Rüyamı doğru okudun,
Hiçbir diş veya pençe hayatını alamaz.
Ve son şanlı savaşından önce,
Sonsuz gece tarafından kör edileceğim;
Ve cesur Adrastus bu gün
Senin koruyucun olacak ve bana iyi bir kalp verecek.

"Git o zaman, ve onu buraya gönder ve git;
Ve kahramanlar yaptığı gibi sen de yap,
Böyle bir şöhret kazanmak senin kalbini de memnun edebilir." Kralın o sözüyle Atys gitti,
Geride kalan, iç çekerek, "Umarım öyle olur,
Yine de Tanrı'ya,
Bu adamlar eşiğime hiç ayak basmamışlardı." dedi.

Böylece Adrastus Kral'a geldiğinde,
Ona dedi ki, "Ey Frigyalı dostum,
Biz bu topraklarda sana bir yuva verdik,
Ve tüm düşmanlara karşı hayatını savunacağız:
Bu yüzden, o hayatı bizim için harcamalısın,
Eğer bir gün buna ihtiyaç duyulursa;
Ve şimdi, sadık bir dosta çok ihtiyacım var.

"Şüphesiz, daha önce birçok kişinin,
Oğlumun hayatını tehdit eden bir felaket var dediğini duymuşsundur;
Bu yüzden, burası bugün silahsız,
Ve bu yüzden, Atys hala karısıyla birlikte yaşıyor,
Ve hiçbir tanrıyı çekişme yaratarak ayartmıyor;
Yine de, onun hiçbir isteği olmadan,
Savaş kimin için en bol mutluluk olurdu.

"Ve bugün biraz şan kazanabilir
Canavarca bir hayvan düşmanına karşı
Ve rüyamın anlamı açık;
O sadece çelikle ölecek diyor,
Onun yakıcı arzusunu inkar edemem,
Bu yüzden yarın yola çıkacak
Ve burada kendini dostum olarak gösterebilirsin--

"Çünkü sen onun çetesinin komutanı olarak at süreceksin,
Ve her şeye göz kulak olacaksın,
Ve ne olursa olsun onu terk etmeyeceksin:
Bak, sen cesursun, büyük bir kralın oğlu,
Ve bu şehir senin övgülerinle çınlıyor,
Sana neden bu isimlerin kazandığını söyleyeyim,
Arkadaşları için ölenler boşuna ölmezler mi?"

Sonra Adrastus dedi ki, "Şimdi alçaldım
Tüm kelimelerin ötesinde, eğer onu korumak için bir şey yapmayacaksam,
Öylece gülümseyerek otur,
Ve bu konuda daha fazla düşünme,
Çünkü benim hayatımla onun hayatı satın alınacak,
Eğer kötü bir şey olursa; ve kötü bir kader değildi,
Eğer çok değer verdiğim şey uğruna ölürsem."

Sonra Adrastus gitti ve ertesi sabah,
Avlanmaya özlem duyan her şey çok güzeldi,
Ve kralların oğulları gibi giyinip yola koyuldular,
Sabah güzeldi, parlak güneş ışığında
At sürdüler, Prens büyük bir zevkle yarı çılgın,
Frigyalı ona ciddi bir şekilde gülümsüyordu,
Ve sürekli dikkatli gözlerle etrafa bakıyordu.

Böylece şehrin içinden tüm yol hızla geçti,
Birçok büyük siyah ağızlı sarı tazı ile;
Ve sonra kalabalık kırsalı geçtiler,
Ekşi ve engebeli bir zemine gelene kadar,
Ve orada küçük bir fundalık tümseğine çıktılar,
Çalılıklı ormanlara ve alçaklara bakan,
Canavarın inini biraz bilebilecekleri.

Ve orada kırsalın iyi bir adamı
Onlara çoğunlukla yattığı yerleri gösterdi;
Ve onlar, aşağı inerek, ormanın içinden at sürdüler,
Ve takip ettiler yarım gün boyunca izlerini takip etti.
Ve sonunda onu iyice yatıştırdılar,
Ormanın ortasındaki çamurlu bir alanda,
Çevresinde bir kızılağaç halkasının durduğu yerde. Böylece tazıların sesleri değiştiğinde net bir şekilde duydular
Yürekleri alev alev ona doğru doğruca çektiler
Atys ilk, hiçbir şeyden korkmadan,
Başka birinin daha öldürdüğünü söylemediği sürece
Canavarı; ve şehvetle borusunu üfledi,
Yaya olarak; sonra, elinde güçlü mızrak,
Adrastus tüm takip eden çetenin başındaydı.

Şimdi, domuzun durduğu yere geldiklerinde, tazılar etrafında ölü yatıyordu
Ya da yayılmış, birçok yaradan kanıyordu,
Ama yine de diğerleri onu uzak tutuyordu,
O güne kadar böyle yerinde durmamıştı.
Ama yine de, Atys'i görünce, doğruca ona doğru koştu,
Köpükle benekli, yan ve uzuvları kanıyordu.

Sonra Atys ayağa kalktı ve iyi çeliklenmiş mızrağını fırlattı
Büyük bir haykırışla ve doğru ve iyi uçtu;
Şimdi geniş bıçak kulağı keserek,
Omuzdan bir kan akışı çekildi. Ve bununla birlikte, daha az doğru olmayan bir başkasını daha yaptı,
Adrastus, domuzun öldüğünü söyledi:
Ama Atys parlak kılıcını yanından çekti,

Ve sendeleyen canavara doğru çekti:
Ama güneş ışınları bıçaktan aşağı doğru akarken
Adrastus aceleyle bir mızrak fırlattı,
Çünkü o kudretli canavardan korkuyordu,
Yaralarıyla henüz durdurulamayacağından,
Ama son bir hamleyle hayatını attı,
Ve orada ölürken, Kroisos'un oğlu katledildi.

Ama tüylü ok fırlattığında,
Gergin, umutsuz gözleri sonu gördü,
Ve dünyanın tüm biçimi değişmiş gibi göründü,
Ve geçmiş ve gelecek birleşti,
Arkadaşının sabit gözlerini gördüğünde,
İçlerinde hiçbir sitem ve korku yoktu,
Çünkü Ölüm onu ​​yakın olduğunu düşünmeden önce yakalamıştı.

Adrastus çığlık attı ve koşarak
Düşen adamı yakaladı ve kanayan yanından
Okunu çekti ve ölümün ona
Kurtuluş getirdiğini görünce, böylece ölmüştü;
Ama talihsiz çelik eli ona yol gösteremeden,
Ve zavallı ruhların sığınağını kazanamadan,
Dehşete kapılmış avcılar içeri dalmışlardı.

Ve bunlara, darbeler ve haykırışlarla hiç aldırmadı
Direnmeyen elleri aceleyle bağlamak için harekete geçti;
Sonra kızılağaç dallarından bir tabut yaptılar,
Cesedi üzerine koydular ve
Karışık ormanın ve körlüğün ortasında eve doğru sarmaya başladılar,
Ve akşam vakti,
Yavaşça giderek,
Sardis'ten birkaç fersah uzakta kaldılar o gün.

Ertesi sabah katledilen adamı taşıdılar,
Onu öldürenle birlikte, ve günün sonunda
Şehre ulaştılar ve yasla
Kralın sarayına doğru yola koyuldular.
Açık bir batı odasında yatıyordu
Şölen yapıyordu, içten içe yüreği yansa da
Atys ona dönene kadar.

Ve o feryatlar ilk kulağına vurduğunda
Şarap kadehini yere koydu ve ayaklarının dibine
Ayağa kalktı ve acı, her şeyi tüketen bir korku
Sevincini yuttu ve ağlamaklı sokaktan gelenle buluşmak üzere yaklaştı;
Ama sonunda beklemenin iyi olacağını düşündü,
Ve orada durup kaderin tüm kötülüklerinden şüphe etti.

Ama sonunda o kraliyet yerine vardıklarında
Halk bir zamanlar çok değer verdiği şeyi getirdi
Kral hâlâ dikiliyordu, korkunç bir yüzle bakıyordu
Adrastus ve tabutu getirdiklerinde,
Ama sonunda yavaşça, gözyaşı dökmeden konuştu,
"Ey Frigyalı adam, arındırdığım,
Atys senin yüzünden mi ölmeye geldi?"

"Ey Kral," dedi Adrastus, "şimdi hayatımı al,
Sana iyi görünen hangi işkenceyle,
Sözüm olduğu gibi, çünkü bu çekişmeyi sonlandıracağım,
Ve yerin altında sessizce yatacağım;
Burada yaşamak da benim isteğim değil:
Çünkü kardeşim gibi, Prens Atys de öldü,
Ve bu talihsiz el bir tanrının rehberliğindeydi."

Sonra bir adam zorlanırken, hikayeyi anlattı
Baştan sona, ve kendine bir zerre bile acımadı:
Ve konuşurken, orman hâlâ bakıyordu,
Ezilmiş çimenler ve üzerinde ölü Atys; Ve Kral'ın yüzünde birçok değişiklik uçuştu
Kraliyet öfkesi, nefret ve umutsuzluk,
Katliamcının yüzünde hala bakıyormuş gibi.

Sonunda dedi ki, "Senin ölümün bana hiçbir fayda sağlamaz. Tanrılar bu acı işi bizzat yaptılar,
Çok mutluydum diye düşündüler,
Bu yüzden senin kalbin öldü ve benimki kanıyor,
Ve ben ezilmiş bir ot gibi çaresizim:
Sen sadece mızrağın sapı gibisin,
Atıcı her türlü korkudan uzakta oturuyor.

"Yine de, eğer sana zarar vermek istedilerse, bunu yapabilirim,--
--Onu serbest bırak ve benden huzur içinde gitsin--
Tüm mutluluğumun katilini öldürmeyeceğim;
Yine de git, zavallı adam, çünkü yüzünü gördüğümde
Tanrılara mutlulukları için lanet ediyorum.
Elbette başka bir katil bulurlardı,
Eğer uzun zaman önce yer altında olsaydın.

"Ah, Adrastus! Kalbimin derinliklerinde
Tanrıların bir gün bunu yapacağını biliyordum,
Ama gerçekten de senin işinin
Üzüntümün ortasında beni rahatlatmak olacağını düşündüm;
Gitmek için acele edin, çünkü ben hala bir Kralım! Delilik beni alabilir,
En kötü emirlerimi yerine getirmekten çekinmeyecek çok elim var."

Bununla birlikte Adrastus'un bağları çözüldü,
Ve hemen şehir kapılarının yanına koştu,
Ve o gün bulundukları yolda
Toplanma gecesi boyunca koştu; ve yalnız bir adam
Ertesi gün onun yüzünün vahşi ve solgun olduğunu gördü,
Ormanın çalılığından bakıyordu
Sevgili kanını döktüğü yere.

Ve şimdi cenaze töreninin ihtişam günü olmalıydı,
Ve o ayinlere tüm Lidya lordları geldi
Kralın etrafında ve o gün, onlar ve o
Ateşe zengin şeylerden oluşan kraliyet hediyeleri attılar;
Ama onlar ayakta durup ağlarken ve isimleriyle seslenirken
Ölülerin üzerine, aralarında bir adam geldi
Yırtık elbiselerle, bitkin yüzle ve solgun:

Mareşaller onu dışarı atmak istediklerinde
Ve insanlar ona tuhaf baktıklarında,
"Elbette dünya değişti, çünkü siz Şüphe
Kim olduğumdan; hayır, beni geri çevirme,
Çünkü bugün bana prens dediniz--
Gordius'un oğlu Adrastus, büyük bir kral,
Pallas'a Frigyalı bakirelerin şarkı söylediği yer.

"Ey Lidyalılar, birçok zengin şeyi
Bu aleve attınız, ama ben kendim
Daha büyük bir armağan vereceğim, çünkü şimdi sonunda
Tanrılar hala yaşadığım için yoruldular,
Ve onların isteğiyle, neden daha fazla çabalayayım?
Atys, ey Atys, sana böylece
Mutluluğun için yaşanmış bir hayat veriyorum."

Ve bunun üzerine yanından bir bıçak çekti,
Ve haykırarak, yığının üzerine atladı,
Ve tek bir güçlü darbeyle kendini öldürdü.
Böylece bu prensler birlikte uyudular,
Ve toplanmış hafif külleri,
Her tarafı işlenmiş altın bir kabın içinde
Bu yaban domuzu avının hikayeleriyle birlikte saklandı.

* * * * *

Hikâyesinin ortasından hafif bir rüzgar yükselmişti,
Bereketli vadinin tatlı kokularını taşıyan
Açık pencerelerden içeri; ve bu adamlar
O zamanlar yıllarının yükü pek fark edilmemişti,
Tatlı lüks yaz mevsimiyle yatıştırılmış,
Ve o eski tekerlemenin ahengiyle,
Üzücü önemine rağmen; hayır, kesinlikle,
Gezginlerin ihtiyaç duyduğu bazı düşünceler
O hikâyenin onlara verdiği gibi - Evet, bir adam olacak
Görkemli şövalyeliğiyle bir mucize,
Her şeyden önce bilgelikte, ihtiyatlı bir zihinle,
Yine de onu da kaderi bulacaktır
Bunlarla çevrili olmayan, diğer adamlar arasında bir adam.
Evet, ve Talih, ara sıra,
Darbelerinin örsü için en asil olanı seçecektir;
Büyük isimler azdır ve yine de, gerçekten, kim bilir
Hangi daha büyük ruhlar
Dikkatsiz kaderin darbesi altında düşmüştür? İnsanların çoğu kördür,
Mutlu olanlar yeryüzünün efendileridir
Her zaman talihsiz değere küçük önem verenler;
Dünya böyle gider ve biz buna katlanmak zorundayız
Yaşlı ve ölüm gibi: yine de orada bazı adamlar vardı
Dünyada büyük adam olmayı başaramayanların anısına sessizce içtiler,
Tacı kazanan adamlardan daha iyi olsalar da. Ama güneş iyice battığında
Evden çıktılar ve dereyi takip ederek,
Alçak güneşte balıkçılın parıldadığını gördüler
Kıyı ve kızılağaç arasında, ve batağan kuşu yüksek sazlardan gizlice dışarı çıktı, ve, huzursuz şüphesiyle,
Aşağı daldı ve orada hangi insanların olduğunu görmek için kalktı:
Kırlangıcın havada yükseklere doğru kovaladığını gördüler
Dönen sivrisinekleri; gölgeli, alacakaranlık havuzu
Şıpırdayan kefal tarafından kırıldı; dalgalanma serin,
Yükselip alçalan, uzak bir barajın
Dinleyen kulağı ezene kadar duydular,
Alacakaranlık büyürken: böylece tekrar geri döndüler
Dinlenmelerinden ve acıdan sonraki zevklerinden memnun olarak.

* * * * *

Bir kez daha bahçelerde karşılaştılar,
Artık güller neredeyse unutmuştu,
Çünkü sıcak Temmuz sona eriyordu,
Ve Ağustos, iyileşmek için baygın yıl geldi
Meyve ve tahılla; böylece kafeslerin altında,
Neredeyse çiçeksiz, rahatça yatıyorlardı,
Ve gelinciklerin çimenlerin üzerinde yanışını izliyorlardı,
Ve sarmaşığın çanlarının üzerinden kahverengi arı geçiyordu
Hâlâ kazançlarını mırıldanıyordu: rüzgarsız ve parlak
Sabah, onların sevgili zevkine yardımcı olmak içindi;
Ama öğleden önce yoğun bulutlar güneşin etrafında büyüdü,
Ve, zirveye doğru yarı yolda, vahşi ve karanlık
Gökyüzü büyüdü ve gök gürültüsü uzaktan homurdandı;
Ama, çelik bulutlar savaşlarına başlamadan önce,
Bir değişiklik oldu ve sanki büyük bir el tarafından,
Üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duran bulutlar
Çekildiler; sonra hafif bir rüzgar çıktı
O çiçekli yakınlığın hafif saplarını salladı,
Ve insanların zevkten iç çekmesine neden oldu; bununla birlikte
Şölen yaşlıların üzerine neşe düştü,
Ve artık alçalan gökyüzünü izlemiyorlardı,
Ama yüksek sesle yeni bir tarih istiyorlardı. Sonra Suabian konuştu, "Efendiler, bu hikaye
ince taşlar ve altın arayanlarımız arasında anlatılır,
ve ben yanlış anlatsam da bana karşı iyi olun;
çünkü ben yazılı kitabı hiç görmedim,
sanırım bir Fleming tarafından yapılmış,
bu kasıtlılık ve günah hikayesi anlatılıyor."

ŞAHİNİN GÖZETİMİ.

TARTIŞMA.

Bu şahinin durumu şöyleydi, onu yedi gün ve yedi gece uyumadan
gözleyen birinin,
ilk dileği, ona orada görünen bir peri
tarafından yerine getirilirdi; ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey isterdi. Fakat şahini her gün gözleyen bir kral,
o perinin sevgisinden başka bir şey istemezdi; bu dileğin gerçekleşmesi,
sonradan onun mahvolmasına sebep olurdu.

Denizin ötesinde bir ülke var,
Kader isterse, insanların mutlu olabileceği yer,
Çünkü her ülke kadar güzel:
Orakçının dolu bir eli var,
Bahçede ise,
Mor incirler, yumuşakça büyüyor;
Ve güzel, kafesli asma salkımları
Yüksek karaağaçların üzerinden sallanıyor;
Ve nehirlerde büyük balıklar oynuyor,
Üzerlerinden her gün geçiyor,
Yüklü mavnalar yerlerine gidiyor.
Orada kızlar dik ve güzel yüzlü,
Ve insanlar çiftçilik için güçlü,
Ve her şey olabilecek en iyi şekilde,
Her şeyin bir sonu olan bu dünyada.
Çünkü Tanrı onlara,
Yukarıdan Ölüm armağanını göndermekten hoşnut.
O kıskançlık, nefret ve ateşli aşk,
Açlıkla birlikte bilgi,
Ve açgözlülük ve ölümcül gurur,
Her şey gibi bir sonu olabilir,
Hem çoban hem de kral için:
Bu yeşil dünya cehennem olmasın,
Eğer insanlar sonsuza dek orada yaşarsa. Çoğu insan bunu pek az düşünür,
Ama yarı keder yarı mutluluk içinde
Yaşamlarını geçirirler ve sonunda ölürler
İstemeden, kaderleri
Dünyanın sefil yerlerinde,
İnsanların doğumdan itibaren pek az neşe duyduğu
Ölene kadar; böyle bir durumda değil
Bu hoş yeri işleyenler.
Orada, sakin insanlar ölmeye gönülsüzdü,
Her ne kadar bazen sefaletinde olsa da
Bir adam "Keşke ölmüş olsaydım!" derdi.
Ah! pek az benzer
Onun orada sonsuza dek yaşaması.
Böylece o ülkedeki insanlar güzel
Yaşamaya devam etti, ne de anılarından
Sahip olamayacakları şeylerin düşüncesi. Ve ihtiyaç duymadan hala işkence ediyorlardı
Birbirlerine acı bir hastalıkla;
Evet, ve kendileri de, grileşiyorlardı
Uzun süren bir günün korkusuyla,
Asla ölmeden önce gelmeyen
Başlarında yeşil çimenler büyüyen;
Sahip olduklarıyla artık yetinmiyorlardı,
Ama hala iyiden kötüye düşüyorlardı
Umutsuz en iyisini çok ararken
Ve nadiren mutlu ya da rahattılar
Ta ki sonunda azalan kanla
Bir ayakları mezarın içindeydi.

Şimdi öyle oldu ki bu topraklarda
Bir kale vardı,
Tepelerin derinliklerinde tek başına kurulmuştu,
Düşen derelerin sesi arasında
Tatlı otlardan oluşan bir vadinin içinde,
Oraya dar bir geçit vardı
Karanlık tepelerden, ama nadiren basılmıştı.
Nadiren at nalı çimenlere basıyordu
Sessiz otlu hendeğin etrafında,
Büyük balıklar korkmadan yüzüyordu;
Çünkü insanlar orada perilerin kaba şeylerini görmekten korkuyorlardı;
Birkaç eski baba tarafından

Bu yerle ilgili bu hikayeler anlatıldı

Ne bir uşak ne de bir seneschal

Ne de bir uşak çardağa veya salona gelmedi,
Yine de her şey yerli yerindeydi,
Altın, kırmızı ve mavi asmalar,
Ve güzel servislerle donatılmış masalar;
Sezar'ın borcunu ödemiş olan kadehler
Ellerini bunların üzerine koyabilirdi;
Her eteğinde inci bulunan dorslar,
Ve güzel işlemeli altın işlemeli şeyler,
Kralların bir topluluğuna uygun;
Ve odalarda zarif yataklar,
Güzel genç başlar için yastıklar;
Ve ahırlarda atlar vardı,
Ve mahzenlerde şarap dolu,
Ve güçlü, ve bira ve bal fıçıları;
Evet, büyük bir efendinin ihtiyaç duyabileceği her şey.
Bunların orada kimin için hazır olduğunu
Kimse bilmiyordu; ama biri Paskalya zamanında

O yere uğrarsa,
Orada bir şahin bulurdu,
Salonun bir sütununa bağlanmış;

Ve başına öyle bir kader gelecekti ki,
Yedinci geceye kadar,
Kuşu karanlıktan aydınlığa,
Aydınlıktan karanlığa durmaksızın,
Son akşam görecekti ki
Sözleri aşan güzel bir hanım;
Sonra, soytarılardan veya efendilerden gelmiş olsaydı,
Bir domuz çobanının veya kralın oğlu olsaydı,
Ona bir şey vermeliydi
Zorunlu olarak, sormaya cesaret edebilsin,
Ve en zor görevini yapabilsin
Ama eğer uyursa, bir daha asla
O zavallı uyanacaktı çünkü katledildi
Çaresiz, göremediği eller tarafından,
Ve sefilce parçalanmış ve paramparça edilmişti.

Şimdi bu yaşlılar dediler ki--Bu gelgitten önce
Çok sayıda insan bunu denedi,
Ama çok azı bundan pek bir şey elde etti;
Çünkü ilk önce, birçoğu ölmeye geldi
Nöbetleri bitmeden uyuyarak;
Ya da o güzeli gördüler,
Ve şaşkına döndüler, ne söyleyeceklerini bilemediler;
Ya da tüm maaşları için bir oyuncak istediler,
Kolayca kazanabilirlerdi,
Hayatlarını ve ruhlarını buna yatırmadılar;
Ya da sordular, büyük bir şey istediler
Bu onların felaketiydi; kral olmak gibi
Biri sordu ve ertesi sabah öldü
Taç giydi, tüm terk edilmişlerin arasında.
Yine de oraya belli bir adam geldi,
Yoksulluktan büyük zenginlikler kaybetti
Anlatılamayacak kadar, torunları şimdi barışta ve savaşta büyük efendiler.
Ve armalarında,
Mavi güzel bir alanda,
Altın perdeli bir şefin altına yerleştirilmiş bir kale ve bir şahin taşıyorlar.
Ve günümüzde belli bir şövalye
Hiçbir dövüşte yenilmemek için dua etti,
Ve başına böyle geldi: yine de
En sefil şekilde öldü.
Ve tüm yiğitliği boşunaydı,
Çünkü bir yenilgiyle öldürüldü,
Yol kenarında uyurken
Bir yaz gecesi, hiç kimsenin elinde olmadan.

Bu tür hikayeler eski babalar tarafından
Yalnız kale hakkında anlatılırdı;
Ve onların zamanında Kral,
Bu gizemi kanıtlamak için kendini denemeliydi,
Her ne kadar, peri
Dünyada sonsuza dek yaşamak için
vermese de,
İstemediği hiçbir şey olamazdı:
Çünkü sınırsız zenginliği,
Güzel çocukları ve sadık bir karısı vardı;
Ve hayatını mutlu bir şekilde geçirmişti,
Ve zaferle dolmuştu,
Yine de bu şeyi görmek istiyordu. Böylece dağlara doğru yola koyuldu
Bir öğle vakti, şövalyelerin ve lordların
yiğitçe bir bozgunu ile, ve gün
Batmaya başladığında,
Tek başına girmesi gereken yere,
Kasvetli taş duvarların arasına.
Oradan o güzel topluluğa
Veda etti, onlar özlemle
Sık sık eve döndükleri gibi geriye baktılar,
Ama girişte ikamet ediyordu
O engebeli, bilinmeyen dar geçitte,
Öğle vakti alacakaranlığın olduğu yerde.
Sonra yola koyuldu:
Her tarafta kayalar düzgün yükseldi,
Ve sanki insan tarafından kesilmiş gibi görünüyordu;
Onlardan aşağı sürekli su akıyordu,
Ama canlıların olduğu yerler çıplaktı,
Evet, orada tek bir ot bile yetişmiyordu;
Ve ayakların altında engebeli yol vardı,
Çünkü her yere dağılmış
Büyük, engebeli, siyah taş parçaları vardı.
Geçit boyunca rüzgar inliyordu,
Öyle vahşi seslerle ki,
Kral neredeyse bir şey duyduğunu sanıyordu
İnsanlardan bahsediyordu; duyulabileceği gibi
Yakınlarda duran insanların sesleri
Birinin odasının duvarı: yine de hiçbir şey görmedi
Garip bir şekilde işlenmiş o yüksek duvarlar hariç,
Ve başının üstünde bir gökyüzü şeridi.
Böylece, acı içinde ilerledi,
Orada hiçbir kötü şeye rastlamadı,
Ama gün batımına doğru geldi
Geçidin açılışına,
Ve oradan bir çimen vadisi gördü
Sarı nergislerle parlıyordu;
Ve tüm vadiyi güneş doldurdu
Son ihtişamıyla. En ortada
Bir kale yükseldi, dört köşeli inşa edilmiş,
Çiçeklerle dolu çimenli bir höyüğün üzerine,
O hendek ve yüksek duvar etrafında uzanıyordu.
Böylece duvarlarla çevrili bir zevk gördü,
Dans etmeye uygun yürüyüş yolları ve çimenlerle
Arthur'un sarayının en iyi zamanında,
Büyülü bir iklim hissediyormuş gibi görünüyordu;
Çünkü dışarıdaki tüm vadi boyunca
Her şey Nisan gelgiti gibiydi,
Ve nergisler ve çuha çiçekleri büyüdü
Ve gizlice Mart menekşeleri esti,
O tatlı yakınlığın sınırları içinde
Kafesli şaşırtıcı gül vardı;
Orada aşırı tatlı zambaklar vardı,
Ve çelenkler için yıldızlı karanfiller buluştu;
Ve kayısılar duvarda asılıydı
Ve çiçeklerin arasına şeftaliler düştü,
Ve orada hiçbir leke veya leke yoktu.
Çünkü o yerde çürüme yoktu.

Kral bir süre sessiz kaldı
Her şeyi gördükten sonra atına bindi
Ve kale kapısına yaklaştı,
Asma köprü sessizce düşene kadar,
Ve üzerinden geçtiğinde
Büyük kapıların ardına kadar açık olduğunu gördü,
Ve oraya girdi, ama geçerken
Kapılar arkasından sıkıca kapalıydı,
Ama ondan önce göremedi
Asma köprünün sessizce yükseldiğini. Sonra etrafına dehşet içinde baktı,
Ve hiçbir canlı şey görmedi
Dağınıklardaki serçeler hariç,
Hafif sonbahar yaprakları kadar huzursuz,
Hızlı yağmurlu rüzgarla savrulan.
Sonunda bulmak istediği hedef,
Savaş atını iyi bir şekilde indirdi
Ve istediği gibi dolaşmasına izin verdi,
Onu teçhizatından kurtardığında;
Sonra korkusuna karşı yüreğini topladı.
Tam günün sessiz sonunda
Adil verandadan yoluna devam etti
Ve sonunda güzel bir salon buldu
Duvarda görkemli süslemelerle,
Her iklimin ağaçlarıyla işlenmiş,
Ve kadim zamanların hikayeleriyle,
Ama hepsi büyücülüktü.
Çünkü kürsünün üzerinden güzel Venüs,
Birçok güvercin tarafından kanat çırpıldı,
Umutsuz insanları umutsuz aşk için yaptı,
Hem hasta hem de üzgün; orada duruyorlardı
Çeşitli ruh hallerinde harikulade bir şekilde işlenmişlerdi,
Ama hepsi o gizli ateşle harcanmıştı
Ölçüsüz aşırı tatlı arzunun,
Ve aceleci dünyanın geçip gitmesine izin vermişlerdi
Tüm mutluluğu unutarak.
Ama koridorda hikaye işlenmişti
Eski zamanlarda Argo'nun nasıl getirildiği
Altın postu için Kolhis'e.
Ve diğer tarafta anlatılıyordu
Uzun yıllar denizcilerin nasıl geldiği
Kirke'ye, keder ve utanç kazanarak.
Sonunda sert kafalı
Ve zanaatkarlıkla, Ulysses yatağını kazandı. Kral bunlara uzun uzun baktı
Ve hepsine iyi kulak verdi;
Aradığı konu hakkında
Ona bir şey söyleyip söylemeyeceklerini görmek için,
Ama hepsi çok eski zamanlardandı;
Böylece her yeri dolaşırken, sonunda
Aramaktan neredeyse yorulduğunda
Gümüş bir tünekte bir şahin,
Platformu gördü,
Ve merak etti, çünkü kesinlikle
İlk gelişinde orada değildi;
Ama kuşun altında çok güzel bir parşömen vardı,
Beyazın üzerinde altın harflerle
Gördü ve loş alacakaranlıkta
Çalışkanlığıyla bunu okuyabildi:--

_"Mutluluğa doymayanlar,_
_Ve bu zor dünyada çok çalışın,_
_Burada erkeklikle daha fazlasını elde edebilirsiniz,_
_Ve her şeyden memnun olun,_
_Kralın efendileri olana kadar._
_Ve yine de, bunu vaat eden ben,_
_Artık insana mutluluk verecek Tanrı değilim_
_Sonu geçmiş, şimdi zamanda dikkatli olun,_
_Ve eğer kaygısız yaşıyorsanız_
_O zaman geri dönün ve tekrar eve dönün,_
_Bilinmeyen bir şans elde etme şansına sahip olmamanız için_
_Denenmemiş bir şeyi arzulayarak."_

Bir süre öylece durdu,
Bunu okuduğunda, derin düşüncelere dalmıştı,
Gerçekten de
Sahip olmadığı bir şey olup olmadığını merak ediyordu, akıllı bir adam
İsterdi; ama aklından şöyle geçiyordu
Sınırsız bir diyar kazanabilirdi,
Evet, miğferini takmaya gelebilirdi
Tüm fethedilen dünyanın tacı;
Orada yaşayan herkes, doğumundan ölümüne kadar
Ona Kral ve Efendi diye hitap etsin,
Ve büyük krallar onun sözünden titrerdi,
Ta ki o da ölmek üzere gelene kadar. Bunun üzerine biraz iç çekti,
Ama düşündü, "İskender'den hala
İnsanlar konuşuyor, ve asla unutamazlar
Benim adımı, eğer bu olursa,
Benden sonra kim gelirse gelsin:
Ama ben altınla sarılmış yatarken
Benim hakkımda yalan ve gerçek çok sayıda hikaye ve tarih yazılacak;
Ve zaman ilerledikçe
Neredeyse bir tanrı sayılacaktı insanlar beni,
'Bizim zamanımızda böyle biri yok' diyeceklerdi."
Ama bunun üzerine tekrar iç çekti,
Ve dedi, "Ah, boşuna, hatta boşunadan da kötü!
Çünkü dünya beni hiç unutmasa da,
Yine de o zamana kadar getirileceğim
Bütün dünyayı unutacağım yere,
Ve acı bir şekilde pişman olacağım
Ben, tanrısal büyük ünümün,
Çaresiz ölüme düşmek zorundayım:
Her şeyi bırakmaya nasıl dayanabilirdim?" Sonra aklına hemen
Yarı unutulmuş eski özlemlerin düşünceleri geldi,
Yüreğinin sıcacık olduğu konular
Bir süre önce: artık umursamadığı
Bazılarını önemsiyordu, bazıları da çok acı
Onu üzmüştü, sonunda yerine getirilmişti.
Ve bunların düşüncesi geçtiğinde
Hâlâ geride bir şeyler kalmıştı,
Zihninin hiçbir işkencesiyle
Hiçbir dilde adlandıramayacağı,
Ya da dilek çerçevesinin biçimine sokamayacağı.

Sonunda düşündü, "Ne önemi var,
Bu yedi gün geçmeden
Kesinlikle büyük bir şey bulacağım,
Kazanılanlar kederi geride bırakmayacak,
Ne de ölümcül bir yaralanmaya dönüşecek.
Bu yüzden şimdi bu şeyleri olduğu gibi bırakacağım
Ve bilinmeyen bir zevk düşüneceğim."

Şimdi, bununla birlikte, gece gelmişti
Ve böylece nöbeti iyi başlamıştı;
Ve güneş doğana kadar,
Uyanıp, salonda dolaştı,
Ve duvardaki asmaların
Yokluğa dönüştüğünü ve sonra beyazlaştığını gördü
Soluk ay ışığında parçalar halinde,
Ve sonra tekrar tamamen soldular
Ay ışınları hala yanlarından geçerken;
Sonra bir süre sonra, günün umuduyla,
Biraz grileşmeye başladılar,
Tanıdık şeyler büyüyene kadar,
Sonunda büyük güneş doğarken,
Ve onları sarı ışığıyla aydınlattı
Başka bir gecenin sonunda
Sonra o günden çok memnundu,
Onunla böyle geçen gün;
Çünkü ne bir insan ne de bir hayvan yaklaştı,
Ne de herhangi bir ses duydu.
Ve tekrar gece olduğunda
Sessiz geçti, ta ki sabahın ilk alacakaranlığı gelene kadar, ve sonra duydu
Bir kuşun zayıf cıvıltısını,
O, o kasvetli sessizlikte,
Kulağına sert ve ürkütücü bir şekilde çarpan.
Bununla birlikte o yalnız gün geldi
Başka hiçbir şekilde geçmeyen gün;
Ve böylece altı gün ve altı gece geçti
Ve bu gece garip bir şey olmamıştı. Ve o gün neredeyse öyle düşündü
Bütün o hikayenin bir rüya olduğunu.
Gündüz ve karanlık, gece ve gündüz,
Her zaman alışılmış yollarında geçtiler;
Rüzgar dışarıdaki ağaçlarda oynadı,
Yüksek ağaçlardan gelen kargalar haykırdı;
Ve her şey doğal, açık ve adil görünüyordu,
Orada küçük sihir belirtileri vardı.
Yine de ikisi de tamamen unutamadı
Yaz çiçeklerinin açtığı o yakın,
Ve ağaçlarda çiçek açan meyveler asılıydı,
Her yer erken ilkbahardayken.
Evet, eğer bütün bunlar insan tarafından yapılmışsa,
Garipti ki henüz bozulmamış
Yemekler hala masalarda duruyordu
İnsan tarafından değiştirilmemişti, şarap dolduruyordu
Altın kadehleri, yine de parlak ve kırmızıydı.
Ve her şey öyle süslüydü ki
Gelmeyen misafirler için, yine de hepsi
Sanki hizmetçiler salonu dolduruyordu.
Umutları öyle artıp azaldı ve hala
İyi ya da kötü için hiçbir istek oluşturmuyordu. Ve bunu ve şunu düşünürken
Şahin tünediği yerde oturuyordu
Aç, başlıksız, parlak gözleri
Zor kazanılmış ödülün gözlemcileri,
Etrafına huzursuzca bakıyorlardı,
Sanki bu uzun nöbetin ne zaman biteceğini biliyormuş gibi

Güneş yavaş yavaş battı,
Öğle vaktinden gün batımına kadar;
Ve o zaman diliminde Kral,
Hala uyanık olsa da, yine de
Uykusuzluğunda rüya görüyordu
Bunu ve yaptığı şeyleri
Bu nöbetten önce başlamıştı;
Sonunda irkilerek etrafına baktı
Ve tüm rüyalar geçmişti;
Şimdi, alacakaranlık geçmiş olsa da
Dışarıda, içeride her şey
Öğle güneşi duvara vurduğunda olduğu gibi,
Salonda hiçbir lamba parlamasa da. Sonra Kral ayağa kalktı,
Ve neredeyse kendi kalp atışlarını duydu,
Ve umut ve korkudan tamamen solgunlaştı,
Ayak sesleri kulağına çalındığında
Ama yumuşak ve güzel bir kadın gibi,
Olabileceği kadar nazikçe yürüyerek,
Arada sırada durdu, perişan halde,
Tatlı düşüncelerin hoş gezintileriyle.
Ses yaklaştı ve daha da yaklaştı,
Kral istemeden
Titreyene ve saçlarının dikildiğini hissedene kadar,
Ama gözlerini hala kapıda tuttu.
Az sonra açılan ve ışıkta
Tek başına parlak bir kadın adım attı,
Ve koridorda ona doğru yürüdü. Altın giysiler giymişti
Ve beline bir kemer takmıştı
Güzel zümrütlerden, ve ayaklarından,
Altınla kaplı, zemine değen,
Giysiyi zarifçe tutuyordu,
Ve altın başında
İnci işlemeli bir tacın etrafında bir gül çelengi vardı,
Yumuşakça yürüyordu, gözleri yere bakıyordu,
Başka birine de
Bakmıyordu, dünyevi bir kadındı, ama hiçbir erkek
Onun kadar güzel bir şey görmemiştir.
Bu yüzden yüzünü görebildiğinde Kral daha da titredi ve şöyle düşündü,
"Elbette dileğim buraya getirildi,
Ve bu güzel bir gün olacak
Eğer benim için bunu kazanırsam." Ve bununla birlikte yaklaştı
Titreyen Kral duyabilene kadar
Nefesini bile, ve o kaldırdı
Başını ve Kral'ın yüzüne baktı
Ciddi gözlerle ve orada durarak,
Omuzlarından uzun saçlarını süpürdü,
Ve elbisesinin ayaklarına düşmesine izin verdi,
Sonra berrak ve tatlı bir sesle konuştu:
"İyi izledin, şimdi, ey Kral,
Cesaretli ol ve iyi bir şey dile;
Ve yine de, sana öğüt veriyorum, akıllı ol.
İşte, bu dudaklara ve gözlere rağmen,
Şimdi yüzlerce yaşındayım
Ve sevinç ve sefalet gördüm.
Ve sen, hala mutluluk içinde yaşamış olan.
Bunu iyice düşünmeni rica ediyorum;
İnsanların hayvanlar gibi yaşaması ve dünyanın verebileceğini alması daha iyi olurdu,
Hava, sıcak güneş ve çimen
Ta ki dünyaya geçene kadar,
Ve belki de dinlenmekten daha kötü bir şey elde etmezler
En iyinin ne olduğunu bilmemekten daha iyi
İnsan oğulları için, ihtiyaçları susuzluk
Hayatlarını lanetleyecek olan şey için.
"Bu yüzden şimdi sana dikkat etmeni söylüyorum,
Güzel görünen bir şey elde etmek için,
Daha fazlasını istemek için boşuna çabalama
Ya da istediğin şey
Seni ölene kadar mutsuz etmesin,
Ya da hızlı bir ölümle
Küçük bir mutluluk saati satın alman
Ya da keskin bir sıkıntıyla tembel bir sevinç. "Ah, sana bunu neden söylüyorum ki,
Şimdi çok net görüyorum,
Böyle bir şey isteyeceğini,
En iyisi
Vücudunu bir dağın tepesinden fırlatman,
Ya da beyaz kızgın bir ateşe atman,
Ya da beni burada gördüğün zaman,
Hayır, o zaman çabuk ol ve açık konuş."
Sonra Kral hevesle haykırdı,
Korkusuzlaştı, "Ah, bana karşı nazik ol!
O zaman neyi özlediğimi biliyorsun!
Ben, insanların kralı,
Senden başka hiçbir şey istemeyeceğimi biliyorsun!
Bunun olamayacağını söylemedin,
Ve ben mutluluktan bıktım,
Eğer hayatımı bununla sonlandırabilirsem." "Dinle," dedi, "insanlar ne diyecek
Deli olduklarında; bugünden önce
Bu kelimelerin bu tür şeyler anlamına gelebileceğini biliyordum,
Ve bunun olabileceğini merak ediyordum.
"İyi düşün, çünkü bu arzulanan sevinç,
Kesinlikle senin mutluluğunu yok edecek,
Yaşamana izin verecek, ta ki hayatın
Öyle şaşırtıcı bir çekişmeyle sarılmış ki
Bütün günlerin kötü görünecek--
Şimdi hala bu şeyi mi istiyorsun?"
"O zaman bunu kabul edecek misin?" diye haykırdı Kral;
"Kesinlikle sen dünyevi bir şeysin,
Ve bunların hepsi sadece alay,
Ve sen benden daha fazlasını söyleyemezsin
Hayatımın sonu ne olacak."
"Hayır, o zaman," dedi, "Sana bunu kabul ediyorum
Zorunlu olarak; yaklaş, çünkü ben seninim
Sabah güneşi parlayana kadar,
Ve ancak gelen zaman kanıtlayabilir
Ne olduğumu."
Aşktan başı dönen,
Ve şaşkınlıkla hareketsiz kalan
Bu ilahi şeyin, bir köy hizmetçisinden çok daha az çabayla,
Teslim olmuş olması, orada korkmuş bir şekilde duruyordu,
Ateşli ve tutkulu sözlere rağmen,
Ve kaderini düşünmeye çabalıyordu.

Ama orada dururken, hemen
Gülümseyen yüzüyle kızardı,
Ve yüzünde onun nefesini hissetti.
"Ah aşk," dedi, "ölümden mi korkuyorsun?
Ertesi sabaha kadar ölmeyeceksin,
Ya da sefaletine düşeceksin."
Sonra elini onun eline koydu,
Ve onu koridordan aşağı götürdü,
Yanında yumuşakça yürüyerek.
"Ah aşk," dedi, "şimdi geldi
Bana geldiğin gün.
Bu gecenin bir yıl olmasını isterdim,
Evet, ömür boyu; Bizimki gibi bir hayat,
Rahimden mezara kadar bin yıl."

Ve sonra o yapışan el değdi
Yeryüzünde kalan her ne sevinç varsa,
Ve unuttuğu her sıkıntı,
Ve zaman ve ölüm hatırlanmadı:
Daha da nazikleşti, ona sarıldı
Sevgi dolu kollarıyla, gözleri yüzdü
Sevgi ve merhametle, o çabalarken
Sevgisinin bilgeliğini göstermek için;
Titreyen dudaklarıyla onun seçimini övdü,
Ve dedi ki, "Ah, sevinebilirsin,
Bu kısa geceyi düşünebilirsin
Başkalarının zevkine değer.
Eğer senin kalbin benimki gibiyse,
Sınırsız bir mutluluk denizine batmışsa;
Ey aşk, benimle sevin! sevin!"
Ama konuşurken, onun tatlı sesi
Titredi ve hıçkırıkların ortasında dedi ki,
"Ey aşk, ve hala korkuyor musun?
Öyleyse, mutluluğuna geri dön,
Seni daha az sevmeyeceğim;
Ama bir annenin
Oyun oynayan çocuğunu izlediği gibi izle kendini."
Garip bir zevkle
Kekeledi, "Hayır, gözyaşlarını sakla
benim için ve mahvolmuş yıllarım için
Ağla aşk, ki seni daha çok sevebileyim,
Küçük saatim yakında sona erecek."
"Ah, aşk," dedi, "ve sen bilgesin
İnsanlar gibi, uzun sefaletlerle
Bu boş ve anlamsız sözleri satın alarak,
Aptal aşkım, kalıcı acıyla;
Ve yine de, sonunda ölmüş olurdun
Eğer tüm bilgeliğinle
Yorgun hayatını geçirmiş olsaydın: beni affet o zaman,
İnsanların hüzünlü hayatına acıyarak."
Sonra ruhu böyle bir mutluluk içinde yüzdü,
Ama onun için yumuşak bir müzikti
Sözleri; ölüm ve sefaletti
Ama boş isimler büyüdü,
O yerden adımlarını çekerken,
Ve arkalarındaki salon karanlıklaştı. * * * * *

Ama tüm dünyevi mutlulukların sonu gelir,
Ve kendi seçimiyle tam bir kısaydı;
Ve sabahleyin, gri ve soğuk,
Kürsünün yanında tuttu
Titreyen elini, ve özlemle
O, kaderinin ne olacağından şüphe ederek,
Ciddi gözlerine baktı, ki şimdi,
Sakin, kaygısız alnının altında,
Vahşi yüzüne ve solgunluğuna sabitlenmişti;
Sonunda dedi ki, "Ah, talihsiz adam,
Git! Tam isteğin vardı;
Biraz zamanın vardı,
Ölene kadar üzgün olacaksın.
"Ve aslında, çok düşkün olsam da
Bu olmayabilir; sonsuz, gündüz gibi
Gece takip eder, renksiz ve gri,
Böylece bu senin sevincini takip edecek,
Sevinciniz dün geceyle sona eriyor--
Hayır, huzur ve kaderine kulak ver. "Erken ve geç, barışsız çekişme,
Sen öldükten sonra bile uzun süre devam edecek,
Ve başının üstüne toprak konacak;
Zafersiz savaş olacak,
Yenilgi, ya da onur kurtaramayacaksın;
Güzel ülkenin parçalanacak ve yırtılacak,
Halkın perişan olacak,
Ve bütün insanlar bu şey için seni lanetleyecek."
Kral elini çözdü, ama yine de
Dedi ki, "Evet, ve ben seninle gelebilirim?
Neden ayrılalım? O zaman her şey
İstedikleri gibi olsun!" "Zavallı adam," dedi,
"Sen saçmalıyorsun; bizim ateşli aşkımız öldü,
Eğer bir hayatı varsa:
Git, kendini mücadeleye hazırla
İçinde günlerin yakında sona erecek;
Ve burada olan şeylerden
Yapabileceğin kadar sevinç yarat;
Ama ben buradan gitmeliyim,
Ve sen beni bir daha asla göremeyeceksin
Ta ki sıkıntılı hayatın sona erene kadar:
Ah, sana 'elveda' demek
Acı bir alaydan başka bir şey değildi.
Ne kadar istersen yap ve iyi kalpli ol
Sefil rolünü sonuna kadar oyna."

Bunun üzerine döndü ve ondan uzaklaştı,
Ve gözleri öyle bir acıyla süzüldü ki
Onun oradan ayrıldığını zar zor görebildi;
Ve sonra, sıkıntılı ve solgun bir yüzle,
Onu oradan aldı: ve kısa süre sonra
İyi atını temel avluda buldu;
Böylece onu serbest bırakarak, ileri atıldı,
Çünkü büyük kapılar ardına kadar açıktı,
Ve ağır asma köprü dümdüz uzanıyordu.

Böylece günün ortasında,
O karanlık geçitten geçmişti,
Ve bildiği ülkeye gelmişti;
Ve atının başını eve doğru çevirdi.
Ve köyü ve çiftliği geçerek
Sonunda sarayına yaklaştı;
Ve daha da uzaklaştıkça
Perilerin o garip şatosundan,
O yedi gün daha da düş gibiydi,
Ve düş gibiydi o lezzetli gece;
Ve bir düş gibiydi omuzlar beyazdı,
Ve yapışan kollar ve sarı saçlar,
Ve oradaki hüzünlü sabah düş gibiydi.
Ta ki sonunda
Her şeyin bir düş olabileceğini düşünmeye başlayana kadar--
Ama hayat neden bir yorgunluktu?
Bu keskin sıkıntının acısı ne anlama geliyordu?
Bu umutsuz aşk özlemi,
Kalbinden hiçbir iç çekiş kıpırdayamıyordu?

Ya da, 'Gelip gitmedi
Perilerin yaptığı gibi, ama yumuşak ve yavaş
Güzel ayakları yere bastı;
Güzel elini kapıya koydu
Herhangi bir zarif hizmetçinin yapabileceği gibi;
Ve gerçekten de, çok az olsa da
Güneşin altında onun kadar güzel,
O, etten kemikten bir şey gibi görünüyordu.
Belki de bu neşeli bir alaydır,
Ve bir gün o güzel yüzünü tekrar görmenin mutluluğuna erişebilirim,
Gülümsemesi her şeyi açıklığa kavuştururken. Ve sonra ben hala bir kral olduğum için,
O benimle birlikte oyalanabilir
Uzun süre, evet, ben ölene kadar."
Sonunda
Sarayının kapısına vardığında,
Şövalyelerinin ve silahtarlarının
Onun gelişini beklediklerini gördü, bu yüzden yerde
Işık yaktı ve onlar da
Onlara ücretini anlatana kadar
Etrafına toplandılar.
Sonra alaycı bir şekilde, "Cesaret edebilirsiniz,
Hepinizin en kötü adamı, gidip
Benim yapmaya cesaret ettiğim gibi izlemeye;
Çünkü rüzgardan başka hiçbir şey duymadım,
Ve aklıma getirecek hiçbir şey görmedim. "
Böyle dedi, ama onlar iyi fark ettiler
Eğer hoşuna gitseydi
Söyleyecek başka bir şeyi daha vardı; yaşlı bir adam,
Değişen yüzünü ve solgunluğunu görünce,
Mırıldandı, "Keşke Tanrı öyle olsaydı!
Ah! Kaderin ne yapacağından korkuyorum;
Çok fazla iyi talihin oldu

Herhangi bir şeyle daha fazla sevinmek için
Senden daha fazla, korkarım ki
İnsanlar için bir lanet olmayasın."
Ama lanetli Kral onun yerine geçti,
Ve tüm anılar
Geçmiş günün zihninden
Sil atmaya çalıştı,
Ve hayatını spor ve oyunla geçirdi.

* * * * *

Diğer krallar arasında büyük, dedim
O ilk götürülmeden önce
Perilerin şatosuna,
Ama kısa sürede mutlu günlerini kaybetti
Ve tüm güzel hayatı sona erdi.
Ve ilk önce gerçekten en sevdiği oğlu,
Gözünün bebeği,
Ona karşı acımasızca savaş açtı;
Ve bu oğul yenildiğinde
Ve yakalandığında ve halk onu eve götürdüğünde,
Ve Kral onu karşılamaya gitmişti,
Nazik ve tatlı sözlerle
Onu tekrar sevdiğine kazandırmak için,
Kendi eliyle onu öldürülmüş halde buldu.
Bilmiyorum lanetli Kral hala
Hatırladı mı Fay hanımın tehdidi,
Ama dert üstüne dert geldi:
Sonra kızı utandırıldı,
Herkesin gözüne
Tüm saflığın sureti gibi görünen,
Ve kraliyet yerinden kaçan
Kral artık onun yüzünü görmedi.
Sonra uzaklardan gelen bir halk
Kral'a büyük savaş tehditleri gönderdi,
Ama zaferle dolu olan o,
Bunu önemsiz bir şey olarak gördü,
Ve evinin dertlerini
Böylece
Savaşın telaşında
üstesinden gelebileceğini düşündü.
Düşmanları pek güçlü görünmüyordu,
Yaz arıları gibi
Çevre köylerin etrafında
Ve topraklara büyük yıkım getirdi.
Eh, o bu barbar halk
Dünyayı ayaklarının altına sermek için
Uygun görünen bir orduyla
Aradı;
Savaş günü geldi ve o,
Zafer umuduyla kızarmış,
Mutlu oldu,
O görkemli gözlerin gördüğünden beri hiç olmadığı kadar. Karşılaştılar,--sağlam çelik safları
Orada oklar daha fazla hissedemezdi
O yeni düşmanlardan, sanki
yüzlerce mil uzakta olsalardı:--
Karşılaştılar,--hikaye dolu bir halk onun
Onlar için keskin savaş uzun zamandır mutluluktu,
Bin yıllık anılar
Kalkanlı gözlerinde parlıyordu;
Ve ciddi filozofları vardı
Onlara her zaman mutlu olmalarını emrediyorlardı
Ölümlerini karşılamaları ve hayatlarını tamamlamaları için
Babadan oğula görkemli işler arasında.
Ve karşılaştıkları hayvanlardı, ya da daha kötüsü,
Onlar için hayat bir şaka, bir lanet gibiydi;
Duymadıkları şöhret ve isim;
Onlar için onur sadece bir kelimeydi,
Başka bir dilde konuşulan bir kelime;
Sancaklarının etrafında hiçbir anı yoktu,
Bildikleri hiçbir duvar, hiçbir savaş sanatı yoktu,
Açlıktan uzaklara sürüklenmişlerdi
Üzerinde durdukları yere,
Hayvansı zevkler ve kan için açgözlüydüler.

Bu barbar adamların her biri on kişi olmak üzere yüzlerce kişi tarafından öldürülmüşse şaşılacak bir şey yok
Kralın cesur, iyi zırhlı halkının

Hücumlarının çelik duvarlarda

Hiçbir şeye dönüşmemesi,
Ve şaşkın orduların geri çekilmesi gerekmesi.
Bir yaz günü boyunca böyle durdu
Kralın en güzel dizisine neredeyse hiç dokunulmadı,
Yine de gelgit eşitlendiğinde
Düşman hala her taraftan akın ediyordu,
Umutsuz, açlıktan kırılmış adamlar gibi,
Halkının etrafında o zaman yorgun düşmüştü.
Bunun üzerine Kral o kalabalığı gördü

Uluyan ve alacakaranlıkta, ve yüksek sesle bağırdı,
"Siz ne yapıyorsunuz savaşçılar? Ve ne zamana kadar

Zayıf insanlar güçlüleri kontrol altında tutabilecek?
Hayır, ileri bayraklar! Günü sonlandırın
Ve bu insanlara cesur adamların nasıl oynadığını gösterin." Genç şövalyeler onun sözüne bağırdılar,
Ama yaşlı halk dehşet içinde duydu,
Haykırışlar hat boyunca aktı,
Ve adamların şarap içmiş gibi kızardığını gördüler--
"Ey Efendim," dediler, "gün kesin,
Bu halk da geceye dayanamayacak
Sefalet ve korkularla kuşatılmış. "
Ah, dikkatsiz kulaklara konuştular;
Çünkü onlara neredeyse hiç bakmadı
Ama safların arasından öne geçti,
Ve bağırdı, "Kim beni takip edecek
Verimli bir zafer kazanmak için?"
Ve aceleyle düşmana doğru mahmuzladı,
Ve arkasında onların haykırışlarını duydu,
Bir daha asla duymayacağı haykırışlar.

Karşılaştılar - ay doğmadan önce tüm ova
Aceleyle kaçan adamlarla doluydu
O utanç verici savaşın kalıntıları;
Yakın diziliş, tam silahlı adamlar,
O zamanlar eski şöhret işe yaramadı,
Karanlık gece sadece bir dosttu
O katliamı sona erdirmek için;
Ve kesinlikle orada Kral ölmüştü.
Ama o geri akan gelgit tarafından sürüklenerek
İradesi dışında kaçmak zorundaydı;
Ve acı bir şekilde düşünürken
Yaptığı tüm o enkaz üzerinde,
Gerçekten zaman zaman
Peri kadının korkunç tehdidini düşündü.

"Ama her şey kaybolmamıştı henüz;
Ertesi gün dedi ki, bozgun büyüktü
Ve şüphesiz utanç vericiydi,
Ama gerçekten akşam vakti
Kaçış başladı, pek çok kişi ölmedi,
Ve şimdi tüm aylakları toplayarak
Birlikleri hala yiğitçe bir gösteri yapıyordu --
Ah! Gerçekten bir gösteriydi;
Kendisi umutsuzluğa kapılmıştı,
Yenilen adamlarını düşmana karşı yönlendirdi,
En azından gizlice yatmayı düşünerek
Son bozgun gelmeden önce
Ama düşmana nadiren
Sarsılan sancakları
Korkmuş dünyayı sarsan bu kişiler, şimdi bakmaya cesaret edebilir miydi;
Mahkum Kral da orada ölemezdi
Bir zamanlar çok adil bulduğu bir ölüm; Yaralanmamış adamlar arasında geldi
Şehrine geri döndü, utançtan eğilmiş,
Kralsızca, büyük sıkıntısının ortasında,
Evet, acılığa ağlayarak
Kadınların lanetlerinin
Sorunlu sokaktan aşağı geçişini selamlayan
Ama sevdikleri tüm şeyleri görünce,
Erkekliklerinin hatırası hareket etti
Halkın içinde ve yaşlı adamlar
Ve oğlanlar o zaman savaşı düşünmeliydi.
Ve düşmanı görmemiş adamlar
Savaşa gitmek için bağırmalıydı.
Böylece büyük bir ordu bir kez daha aktı
Şehrin dışından ve önünden
Tekrar savaştılar,
Ama eski cesaretleri boşunaydı;
Gerçekten öldüler ve bu iyiydi,
Ama tüm kanlarına karşılık hiçbir şey kazanmadılar
Su gibi aktı; düşman için,
İnsanlar bir süre önce kalmış olabilirlerdi,
Tanrılara rakip olacak kadar çok şey yetişmişti,
Haziran gelgitinde biçilen tarla gibi
Kralın adamları düştü ve ama boşuna
Kalanlar şehri ele geçirmek için çabaladılar;
Surları ayakta kalamayacak kadar
O gün cahil bir düşmandı,
Tarihler eski günlerdeki kuşatmalarla ilgili birçok hikaye anlatsa da,
O zamanlar tüm dünya savaşı biliyordu
O güzel yerden uzağa sürüldü.

Krala gelince, büyülü bir hayat
O mücadeleden
Yara almadan çıktı ve görebiliyordu,
Vadiden aşağı kaçarken
En sefil topluluğuyla
Sarayı göğe doğru alev alev yanıyordu.
Sonra tam da kederin ortasında
Özlem dolu düşünceleri geriye doğru
Perinin kalesine;
"O günü lanetleyeyim mi,
Sahip olduğum son zevk,
Çünkü o zaman kesinlikle mutluydum?
Ve kim bilir, insanların mutluluk dediği şey
Şu an bundan çok daha iyi miydi?
Sonuna doğru hızla giderken."
O korkunç dinlenme, o korkulan dost,
O Ölüm, henüz elde edemediği;
Kısa sürede bir grup adam edindi,
Kötü ve iyinin harap olmuş bir bozgunu,
Karmakarışık ormanın içinde,
Engebeli dağda, ikamet ettiği,
Ve o zamandan sonra sık sık at sırtında gezdiler,
Bir zamanlar kendisinin dediği güzel topraklara,
Ve yine de bundan pek az şey çıktı,
Cennetin göreceği daha fazla acı dışında
O sefil ülkeye biraz daha sefalet eklendi:
Barbar düşman
Şehirleri ve bereketli ovaları altüst etti,
Ve birçok barışsever adam öldürüldü,
Ve birçok genç kız utandırıldı.
Ve teslim olan kasabalar alevler içinde kaldı;
Çünkü bütün topraklar sahipsizdi. Kral uzun süre büyük bir sıkıntı içinde yaşadı,
Ormandan dağa kadar kavrulmuş,
Kaybettiği her şey için yas tutarak,
Bir gün tesadüfen,
Sabahın erken saatlerinde uykuya daldı,
Ve bir vizyonda gördü,
Tamamen siyahlara bürünmüş, o peri kadını,
Bütün bunların nasıl gerçekleştiğini,
Ama sisli bir camdaki gibi belirsiz:
Dedi ki, "Ölümüne geldim, anlatmak için
Ama şimdi sana 'elveda' diyebilirsin,
Çünkü kısa bir süre içinde olacaksın
Sonsuz, karanlık bir ülkede,
Keder ya da mutluluk kazanabileceğin yerde,"
Bunun üzerine dudaklarını öpmek için eğdi,
Ve hemen gözden kayboldu.
Böylece orada uyanıp dik oturdu
Ve etrafına baktı, ama kimse göremiyordu
Ve sadece ötücü kuşların melodisini duydu,
Çünkü o günün ilk şafağıydı.

Sonra bir iç çekişle uzandı
Ve uyudu, bir daha asla uyanmadı,
Çünkü o saatte öldürüldü
Uyurken gizli hainler tarafından.
Birkaç kişi için çok ağlandı,
Ama çoğu insan için unutuldu
Şehrin külleri hala sıcakken
O gün düşman yandı.
Ülkeye gelince, büyük Zaman döndü
Kanlı tarlalar koyu yeşil otlara,
Ve insanların zihinlerinden geçti
O acı dolu zamanın hatırası,
Ve bugün her şey öyle
İlk başta söylediğim gibi; bir ülke
İnsanların huzur ve mutluluk içinde yaşayabilecekleri
Eğer isterlerse-- Ama istemeyenler,
Çünkü aceleci kalpleri ateşlidir
Aptalca nefretle ve boşuna özlemle
Keder ve acının babası ve barajı.

* * * * *

Parlak gökyüzünün altında yorgun toprak serin büyüdü,
Ve o güzel saatte birçok tomurcuk doğdu
Bahçe çalılarında; batıda
Gökyüzü büyük güneşin dinlenmesi için hazırlandı,
Ve her şey taze ve güzeldi; yine de
O yaşlı adamlar mutluluğu paylaşsalar da
Aydınlık akşamın, anılarla karışıktı
Eski zamanlarda ne kadar akıllı olabileceklerinin,
Çok inatçılığa kapılmadan
Değişen hayatlarının kutsayacağı hangi zenginlik olabilirdi;
Soğukta kalplerini uyutarak
Acı zamanların, böylece
Sonunda biraz neşe görebilsinler, en azından uzun sürse bile.
Ruhlarını keder ve haksızlıkla yıpratmadan,
Değişen dünyanın geçip gitmesini izleyebilirlerdi,
Yaşamaktan memnun, sonunda ölmekten memnun.
Ah! Sonunda tatmin olsalardı
Zorunlu olarak tüm güçleri tükendiğindeydi;
Ve bir zamanlar parlak olan birçok günü kaybettikten sonra,
Ulaşılmamış zevkin aptalca umutlarıyla.

AĞUSTOS.

İngiliz geyiklerimizin açtığı boşluğun karşısında,
Romalıların el işi ortasında, işte
Uzakta uzun çatılı kilise; Çoban bağlar
Çadırını ağılının engellerine doladı;
Aşağıda, eskiden nehrin beslediği çukurda,
Uzun zaman içinde büyümüş olan
Gördüğün o küçük çimenli vadi.

Bir süre burada dinlen, henüz akşam durmadı,
Arılar henüz dolaşıyor ve duyabilirsin
Çakıllı tepedeki arpa biçme makinelerini,
Koyun çanlarını ve huzursuz değişen barajı,
Hepsi müzikal ve berrak hale getirilmiş küçük sesler
Yanan Ağustos'un verdiği gökyüzünün altında.
Muhteşem Yaz düşüncesi hala yaşarken.

Ah, aşk! Böyle mutlu günler, böyle günler,
Hâlâ onları harcamalı mıyız, en iyisini arzulayarak,
Bir zamanlar özlem dolu kalpleriyle kutsadıkları
Resmi resimlerin üzerindeki aşıklar gibi?
Dinlenme günümüzde mutlu muyduk?
Gözlerin "evet" diyor,--ama tekrar gelirse,
Belki de sonu o kadar boşuna görünmezdi.

* * * * *

Şimdi yılın arzusunun gerçekleşmesi geldi,
Ağustos ateşiyle renklenen uzun buğdaylar
Ağır başlı büyüdü, çürümesinden korkuyordu,
Ve karaağaçlar her geçen gün daha da siyaha döndü.
Sarı mısırların kenarlarında,
Ve bahçelerin üzerinde biraz yıpranmış bir şekilde büyüdüler
Arılar depolarını doldurmak için aceleyle gittiler;
Elma dalları giderek daha fazla eğildi;
Şeftali ve kayısı ile bahçe duvarı,
Kokuluydu ve armutlar her taze esintiyle
Yüksek ağaçtan düşmeye başladı. Böylece ağaçlarla çevrili bir evde,
Dalgalanan altının biraz üzerinde,
Gezginler bu harika hikayenin anlatıldığını duydular,
Parıldayan eski şarap şişelerinin arasında,
Orakçıların yavaşça ilerleyen hattını izlediler.

PYGMALION VE RESİM.

TARTIŞMA.

Kıbrıslı bir adam, Pygmalion adında bir heykeltıraş,
şimdiye kadar görülenlerden daha güzel bir kadının resmini yaptı ve sonunda
kendi eserini sanki canlıymış gibi sevmeye başladı: bu nedenle, yardım için
Venüs'e dua ederek, amacına ulaştı, çünkü o resmi canlı yaptı,
ve bir kadın ve Pygmalion onunla evlendi.

Amathus'ta, Kıbrıs'ın güney tarafından Suriye denizine bakan,
Eski zamanlarda bir adam yaşardı
Ada sakinleri tarafından bilinirdi, çünkü
İmgelemde en tanrısal işleri yapmıştı,
Ve her geçen gün daha da büyük bir onur kazanmıştı,
Eski kitaplarımızın Pygmalion dediği adama.

Yine de insanların övgüsünde pek az sevinç vardı,
Ama aşağı dönük, düşünceli bir yüzle dolaşırdı.
Henüz hiçbir genç kız tarafından sevindirilmemişti;
Çünkü, doğrusu, o yerin kadınları
Tüm erkeklere lanetli bir ırk gibi görünmeliydi,
Bir zamanlar tüm kalplerin Döndürücüsüyle
Kavga eden
Ve şimdi kalpleri aşk için şehvet taşıyor olmalı.

Bir gün tesadüfen
Sokaklarda ve kalabalık rıhtımlarda,
Açılmamış balyalarla zengin,
Güney denizlerinin kara gözlü tüccarlarını
Alçak Propoetides ile birlikte
Ve ağır yürekli bir şekilde onu tekrar evine götürdü,
Bir zamanlar sevdiği hayatı boş, yoksul ve boştu.

Ve orada, imgelerine
Yorgun gözlerini dikti, ama onları pek fark etmedi,
Hala isimden isme geçerken,
Hızlı düşünceleri.
Çünkü Juno'nun iyi işlenmiş eteği,
Diana'nın şaftı veya Pallas'ın zeytin sapı onun için ne ifade ediyordu?
Hermes'in asası ona ne yardım edebilirdi,
Gölgeli şeylerle yaşamaya gelene kadar?

Yine de, güneşe bakarken,
Zanaatkar, ilkbaharın bir sabahı,
Hiç yapılmamış boş emeğini azarlayabilir,
Tüm mırıldanmaları için, başka hiçbir şey olmadan,
Kalbini yatıştırır ve düşüncenin zehirli acısını köreltir,
Ve böylece düşünceye rağmen dünya devam eder;
Ve bu Pygmalion için de böyleydi.

Elini keskiye koymalı,
Ve yavaşça, hala sıkıntılı düşünceler içinde,
Başlamış bir işin etrafında, orada duran,
Ve hala aynı yere dönerek,
Şimdi yüzünü o görüntüye çevirmeli,
Ve bir iç çekişle alışılmış emeğine başlamalı,
Yarı nefret edilen, yarı sevilen, kazanmak için biraz dinlenme.

Üzerinde çalıştığı azalan mermer,
Şimdi şüpheli bir şekilde tasvir edilen bir kadın formu,
Ve bu kılıkta işe başlamıştı,
Çünkü dokunulmamış blok gördüğünde,
Gezici damarlarda form varmış gibi görünüyordu,
Bunun üzerine umursamaz bir ruh haliyle haykırdı,
"Ey Venüs hanım, bu kehaneti iyi kıl!

"Ve sonra bu taş blok senin hizmetçin olacak,
Ve zengin altın süslemelerden yoksun değil,
Senin titreyen mersin gölgende kalacak."
Böyle konuştu, ama tanrıça, gayet memnun,
Elinde böyle tanrısal bir ustalık gönderdi,
İşlediği ilk zanaatkar gibi,
Bütün insanlara acı getiren armağanı yapan.

Ve yine de, yapmaya alışkın olduğu gibi,
İlk başta gerçekten o işi ilahi sandı,
Ve keskiden çıkan beyaz talaşlar
Başka konuları uyuşuk bir şekilde hayal etti,
Elinde kolay göründüğü için bu emek,
Ve birçok şeyle harekete geçti rahatsız edici düşünce,
Ve birçok şüphe onu şaşırttı çalışırken.

Ve yine, sonunda bir gün geldi
Taş daha pürüzsüz ve daha biçimli büyüdü
Ve o, heveslenerek, tüm düşünceleri bir kenara koydu
Ama sadece işçiliğine dokunanları,
Ve ellerinin yaptıklarına baktı,
Ta ki kalbi sınırsız bir sevinçle şişene kadar
Her şey o kadar harika bir şekilde işlenmişti. Yine de tatmin olması uzun sürdü,
Ve ustalığıyla
Bu şeyin yapıldığı gururuyla, dünyanın hiçbir şehrinde bir adamın göremeyeceği kadar uzakta ve geniş,
İşin daha da iyi olması için yakıcı bir özlem geldi, ve yüreğine
Adını koyamadığı garip ve güçlü bir arzu geldi.

Gece uzun görünüyordu ve alacakaranlık uzun görünüyordu,
Çiçekli bahçesi boşuna bir şey gibi görünüyordu;
Gece boyunca işini hayal etse de,
Ve pürüzsüz gövdeli ağaçları çok yakın olsa da,
Oradan mermer saçlarını görebiliyordu;
Hiçbir şey yeterli değildi, ta ki elinde çelikle
Harika taşın önüne gelip durana kadar.

Hiçbir şarkı onu büyüleyemezdi ve insanların kötülüklerinin hiçbir tarihi ona şimdi fayda sağlayamazdı,
Hayır, gözlerini daha denize doğru çevirmemişti,
Eğer insanlar, "Vahşi Tirenler kürek çekiyor
Körfezden yukarı, ayağa kalk ve bir darbe indir
Hayat ve mallar için;" deselerdi; çünkü ona hiçbir şey değerli görünmüyordu
Fakat çok sevdiği eserine yakın olmak.

Sonra sinirlendi ve kalbini bilmeden,
Kendi kendine dedi ki, "Ah, bu ne,
Ben ki sık sık ayrılmaktan mutluydum,
Ve dalların birbirini öptüğü yerde dolaşmak,
Batı rüzgarının altında, şimdi başka bir mutluluğum yok
Ama bu mermer kızın boşuna düzeltilmesinden,
Bu ayki yongaları bir drahmiden daha ağır basan?

"İşte ormana gidip deneyeceğim,
Eğer ağaç işçiliğimi tamamen unuttuysam,
Ve sonra geri dönüp bu çılgınlığı bir kenara bırakacağım,
Ve doyasıya yiyeceğim ve gecemi uyuyarak geçireceğim,
Ve bir Herkül'ü doğru bir şekilde oymaya başlayacağım,
Yarın ve belki de
Teban ihtiyacım olduğunda bana iyi davranacaktır."

Bununla birlikte ok kılıfını ve yayını aldı,
Ve Amathus'un kapılarından geçti,
Ve dağ yamaçlarına doğru yürümeye başladı,
Amaçlarını gerçekleştirmek için ormanın içine.
Güzel bir gündü, balmumu fasulye tarlasının kokusu
Batı rüzgarı ona doğru geldi, yol boyunca
Parıldayan gürültülü kavak yaprakları oynadı.

Her şey hareket ediyordu; telaşlı ayakları
Geçerken, çiçekli çalılığın içinden duydu
Tırpanların süpürme sesini, kırlangıçların uçuşunu
Üstünde yükseldi, oturan keklik kıpırdandı
Tarlanın kenarında; yanındaki kahverengi arı vızıldıyordu,
Ya da aşağıdaki yonca çiçeklerinde mırıldanıyordu.
Ama o, başı öne eğik bir şekilde gitmekten kendini alamadı.

Sonunda durdu ve etrafına bakarak şöyle dedi,
"Otuzuncu yılı çoktan geçmiş biri gibi,
Gün ölmeye hazırlanıyor;
Dinlenme yok ve gökyüzünün sınırında
Zaten karanlık sisin büyük kıyıları uzanıyor;
Dinlenme yok - bu kargaşa ve gürültünün ortasında benim ne payım var?
Bu düşüncesiz sevinçlerde benim ne payım var?"

Bununla birlikte döndü ve şehir kapısına doğru
Tatlı tarlalardan geldiğinden daha hızlı geçti,
Ve kalbini kaderin ellerine bıraktı;
Ve onunla mücadele etmedi, daha yüksekte alevlenmeye başladığında
O garip ve güçlü arzu isimsiz;
Ta ki soluk soluğa, başka hiçbir şey düşünmeden, bir kez daha
Eli kendi kapısının mandalındaydı.

Bir an orada oyalandı, şöyle dedi,
"Ah! Eğer o gitmiş olsaydı ne yapardım?"
Ama o kelimeyle bile alnı kızardı
Kendi dudaklarının taştan bir şeyi adlandırdığını duymak,
Sanki tanrılar orada bir mucize yapmış gibi,
Ve eserini canlandırmış gibi; ve bununla birlikte
Yüzüne büyük bir solgunluk çöktü.

Ama bir iç çekişle eve girdi,
Yine de o zaman bile odasının kapısı dayanmalıydı,
Ve orada yarı kör ve ürkek bir şekilde dinledi,
Ta ki kalbi biraz cesurlaşana kadar;
Sonra içeri girdi, hareketsiz, beyaz ve soğuk,
Heykelin zeminin ortasında durduğunu gördü
Daha önce yapılmış emekle şimdi her şey beyazlamıştı.

Gözyaşlarıyla kör olmuş bir halde, keskiyi yakaladı,
Ve yaklaşarak, ve iç çekerek, şefkatle
Yüzün harikasına,
Eskiden uzun günleri geçirirken olduğu gibi;
Ama iç çekişleri hemen hıçkırıklara dönüştü,
Ve zemine işe yaramaz çeliği fırlattı,
Ve yüksek sesle ağlayarak, heykelin etrafına yapıştı. "Ah!" diye haykırdı, "o zaman seni neden yarattım ki,
Böyle alay ediyorsun benimle? Gerçekten biliyorum ki
Senin gibi birçok insan insanlar tarafından seviliyor,
O tutkulu gözleri zavallı sefiller hala
Ağlarına sürükleyecek ve onları kanarken görünce gülümseyecekler;
Ama bunları tanrı yarattı ve bu el seni yarattı
Bana tek bir kelime bile söylemeyen."

Sonra görüntüden geri çekildi
Gözyaşlarıyla ona bakmak için: ve sen demiştin ki,
Onunla ilgili olarak, çok az eksiği vardı
Canlı ve çok güzel bir kız olmak;
Çıplaktı, serbest saçları
Güzel omuzların üzerine konmuştu; bir eliyle
Bir sevgiliye uzanır gibi uzanmış,
Öteki elinde güzel bir gül tutuyordu;
Dudakları aralanmış, gözleri

Görünüşe göre, sanki şimdi bile büyük bir aşk onlara tatlı bir sürpriz göstermişti,
Yine de onları yarı görülebilen gizemlerle üzüyordu,
Ve hala tutkunun ortasında, genç bir kız gibi görünüyordu,
Sanki hiç değişmemiş bir aşk gibi, çünkü evet, o rüya görüyordu.

Suçlayarak tüm zarafetini seyrederek,
Pygmalion durdu, ta ki gözleri kuruyana kadar,
Ve sonra sonunda yüzünü çevirdi,
Sanki onun soğuk gözlerinden kederini saklamak istercesine;
Ve böylece yorgun bir süre öylece kaldı,
Yüreğinde boş arzudan başka hiçbir şey olmadan,
Sürekli yanan, tükenmeyen ateş.

Ama yüzünü tekrar çevirdiğinde
Gözleri daha parlaktı ve artık ağlamıyordu,
Sanki küçük bir teselli bulmuş gibi,
Aptallığı artık uyumamış olsa da,
Daha ziyade, yeni doğmuş, tanrı tarafından gönderilmiş bir delilik,
Diğer deliliğinin onu yok etmesini engelledi,
Ve ölüm umudunu zayıflattı ve sönükleştirdi;

Çünkü titreyerek ve utanarak, sokaktan
Güçlü adamları çağırdı ve kıskançlıktan baygınlık geçirdi
Onlara ağır, hareketsiz ayaklarını
Yattığı odaya kadar,
Bu yüzden bu gece yatağının güzel bir nişine,
Acısını bilmeden, onu yere koydular,
Sonra sıkıntılı surat asıklığı altında yollarına devam ettiler.

Sonra hazinesine gitti ve
Süslemesi için güzel mücevherler aradı, ama oradakilerin hepsi
Hevesli gözlerine yoksul ve hiç gibi görünüyordu,
Hareket eden saçlarına dokunmaya bile değmezdi.
Böylece ayrılıp sokaklardan geçerek,
Ve tüccarlardan büyük bir bedel ödeyerek
Kralların hiçbir iyi iş yapmadan kaybettiği mücevherleri satın aldı.

Sonra bunları onun duygusuz boynuna astı,
Parmaklarına ve güzel taş kollarına koydu,
Sonra kendini onun önüne yere attı,
Yaptığı her şey için dua etti
Onu yalnız ve ilgisiz bırakarak;
Ve her saat deliliği daha da büyüdü
Yüreğindeki tüm deliliğini bilmesine rağmen.

Sonunda ayaklarının önünde uyuyakaldı,
Tutkuyla bitkin düşmüştü, yine de bu yakıcı acı
Günün ışığıyla birlikte
Uyanıp ayaklarının önünde tekrar ağladığında ona geri döndü;
Sonra taze ve yeni doğmuş sabahın yorgunluğu,
Bahçesine girdi ve oradan
Sevgilisinin önüne koymak için yeni çiçek ganimetleri getirdi.

Bir süre önce büyük bir adamın emriyle ustalıkla yaptığı,
İnce altınla kaplanmış küçük bir sunak,
Evindeydi,
Ve şimdi bunu alıp
İyi işlenmiş ayaklarının altına koymalıydı, ve orada kırmızı bir alev parlayacaktı
Tatlı odunun etrafında ve onu oradan
Arap günlükünün kokusunu göndermeliydi.

Sonra duman yükselirken dua etti ve dedi ki,
"Sen, görüntü, beni duymuyorsun, konuşmayacaksın da,
Ama belki de öldüğümde anlayacağım,
Eğer bu bir tanrıça oyunuysa,
Bir zavallı, yüreği zayıf ve güçsüz
Muhteşem görüntüsünü dikmek için, böylece o,
Ölümsüzlüğün biçimini sever,

"Yukarıdaki tanrılar için çokça kahkaha atabilir:
Beni duy ve eğer aşkım senden hoşlanmazsa
O zaman hayatımı al, çünkü seveceğim
Ta ki korkulmayan ölüm sonunda bana gelene kadar,
Ve eğer gücü yetiyorsa bana huzur ver
Ölemeyenin aşkını öldürmek için,
Asla geçemeyen göksel güzellik. "

Gerçekten de hareketsiz görüntü hiçbir şey söylemedi,
Ama tatlı ciddi gözleriyle elleri işlemişti
Hala eğilmiş yalvaran kafasına bakıyordu,
Yine de kendi sözleri ona biraz teselli getirdi,
Ruhunun yakalandığı ağı yaldızladı
Umut gibi bir şeyle ve tüm o gün
Söyleyecek bazı şefkatli sözler buldu;

Ve hala bir şeyin onu konuşurken duyduğunu hissetti;
Bazen güzelliğini övdü ve bazen
Zayıf ve güçsüz bir sesle onu kınadı,
Ve sonunda bir tekerleme kitabı çıkardı,
İçinde birçok iklimin hikayeleri yazılıydı,
Ve içinde saklı olan tatlılığı yüksek sesle okudu
Aşıkların üzüntüleri ve karmaşık günahları.

Ve güneş battığında, tütsüyü
Tekrar sunak alevine attı
Açık pencereden oradan süzülen
Bahçenin taze kokularının üzerinden geçti;
Ve böylece sonunda bir gün daha geçti,
Ve artık aşktan perişan olan nöbeti Tut,
Ama şimdi tam bir yorgunluktan uyumalı.

Ama gece rüyasında onun gittiğini gördü,
Ve rüya gördüğünü bilerek, uyanmak için çok uğraştı
Ve yapamadı, ama terk edilmiş ve yalnızdı
Kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor gibiydi,
Ve gece onun uykulu örtüsünü dünyadan çekip aldığında,
Uyanırken, gözyaşlarını buldu
Hala etrafındaki yastığın üzerinde ıslaktı.

Sonra ilk başta, o gözyaşlarıyla şaşkına dönmüş bir şekilde,
Neden ağladığını merak ederek düştü,
Ama aniden tüm korkularını hatırlayarak,
Dehşetten soluk soluğa, yataktan fırladı,
Ama yine de görüntü her zamanki yerini korudu,
Yaklaşan günü kutsadığı tüm o neşeli coşkuya rağmen
Kımıldamadı.

Sonra sabah sunusu ve gün geldi,
Çiçekler ve sevgi sözcükleri ve tatlı öpücükler arasında
Sabahın ortasından öğlene kadar, akşama kadar geçti,
Ve neredeyse mutsuz, ayaklarının dibinde çömelmiş
Güneşin denize indiğini gördü buluşmak için;
Ve neredeyse mutsuz karanlıkta süründü
Yatağına ve yumuşak düşlerin ortasında uyudu.

* * * * *

Ama ertesi sabah, tütsü dumanı
Güneş doğarken başının etrafında kıvrılırken,
Şarkıların tatlı sesi alışılmış sessizliği bozdu
Sokakta aşağı indi ve bir şeyle yönlendirildi,
Ne olduğunu bilmiyordu, duasını söylemeden bırakmalıydı,
Ve sabahın tazeliğinde
O tatlı ozanlıkla giden halkı görmeliydi;

Muhteşem giysiler içindeki genç kızlar ve gençler,
Ve aralarında altın bir arabada
Arzu Annesinin bir sureti,
Yaşlanmış gibi görünen günlerde elleriyle işlenmiş
O tatlı uzuvları bir giysi sarmış olsa da,
Alev gibi renkli, değerli şeylerle işlenmiş,
Çabalayan kralların ödülü olmaya en uygun olanı.

Sonra, usulün
Güzel giyimli rahipleri güzel Kraliçe'nin alması gerektiğini hatırladı
Yılda üç kez ve şehirden geçerken,
Ve tatlı şarkılarla rüya gören halk uyanır;
Ve bulutların arasından bir ışık parlıyormuş gibi görünüyordu
Eski zamanlardaki görkemli iyilikseverlikleriyle ilgili iyi anlatılmış tüm hikayeleri hatırladığında.

Böylece bitmemiş duasını bitirmedi,
Ama diz çökerek, bir kez daha mermer ayakları öptü,
Ve, kalbi birçok düşünceyle ısınırken,
Kendini taze giysilerle giydi ve
O parlak hizmet için ve tatlı çiçeklerle
Yumuşak yapraklarla sarılmış başını taçlandırdı,
Ve tanrıçanın önderlik ettiği gibi onu takip etti.

Ama ona uzun ve boş göründü yol
Ta ki tekrar evine gelene kadar;
Uzun yıllar,
Ovada bal saklayan sakinleri,
Sarmakta olan tahılın tatlı yoldaşlarını,
Altın sunağının üzerine koymak için dolaşırken; uzun ve uzun
Önce, lezzetli şarkılarının sonunda,

Onu saygıdeğer elleriyle otundan arındırdılar
Ve elinin işlediği fildişi uzuvlarını gösterdiler;
Evet, ve çok uzun zaman önce bile, o güzel bantlar,
Burada ve orada dağılarak, gölge aradı
Hint baharat ağaçlarının ılık denizin üzerine getirdiği
Ve çeşmenin sıçramasına doğru döndü,
Manastırların üzerinde yanan öğle güneşiyle alay etti. Ama tapanların kalabalığı gittiğinde
Ve yerin altın karanlığında
Tanrıçanın hizmetkarları tek başlarına yürüyorlardı,
Ya da yalnız bir genç kız kendi durumu hakkında mırıldanıyordu
Meraklı gözlerden uzakta, yüzünü çevirdi
Emek ve özenle yapılmış o görüntüye,
Ona en güzel göründüğü günlerde.

Karanlık ve loş, mücevher ve altınla zengin olsa da,
Venüs'ün evi; kubbede yüksekteydi
Yakıcı güneş ışığını artık görebiliyordunuz,
Gün ışığı başka hiçbir yerden gelemezdi,
Utanç Yüzlü Anne'nin güzel evini utandırmak için;
Tapınaktan çok uzakta, taze deniz meltemi,
Şimdi yeni yükselen, mersin ağaçlarını okşuyordu.

Çiçeklerle taçlandırılmış, şarkı söyleyen grubun meşaleleri
Aslında, bir zamanlar orada gündüzden daha fazlasını yapıyordu,
Birçok ülkenin boyalı hikayelerini aydınlatıyordu,
Ve kullanılmayan parıltılarıyla oyulmuş kahramanlar;
Ama şimdi birkaç yumuşak, parıldayan lamba vardı
Ve sunağın üzerinde ince, titrek bir alev
Sadece isminin altın harflerini gösteriyordu.

Kubbede hala mavi tütsü bulutu asılıydı,
Ve hala kokusu her taraftaydı;
Ve, hafif ayaklı, ateşli kalabalığın çiğnediği,
Yaz çiçekleri yerde kalın bir şekilde uzanıyordu,
Ve şimdi uzak salonlardan Lidya müziğinin sesi ve dansçının çığlığı yükseliyordu,
Sanki aniden bir kapı açılmış gibi.

İşte orada duruyordu, ondan biraz yardım almak için,
Gün ortasındaki o alacakaranlıktan şaşkına dönmüş;
Neşeli gerginliği dinlemekten çökmüş
Hiçbir rolü yoktu, gecikmeyle umutsuz
Söylemek istediği tüm güzel şeylerden; Yine de, alevin üzerine attığı tütsü gibi,
Kekeleyen dudaklardan ve soluk şu sözcükler geçti,--

"Ey unutulmuş yardım, sen hala biliyor musun
Neye ihtiyacım olduğunu, ben bile,
Bu utanç ve keder içinde önünde eğilmişken,
Sana neden dua etmem gerektiğini söyleyecek hiçbir kelime dizisi oluşturamıyorum, Ey bana yardım et yoksa ölürüm!
Ya da beni öldür ve öldürürken benden al
Hatta ölü bir adamın zayıf hafızasını.

"Yardımını aramakta yavaş davrandığımı söyleme;
Sabahın ilk saatlerinden beri buradayım,
Senin huzurunda bitkin ve güçsüz duran,
Tek zavallı zevkimden tamamen terk edilmiş;
Birçok korkuyla titreyerek, eskimiş umut
İlk kez aşkımı, utancımı terk ettiğimde sahip olduğum,
Sık sık söylenen görkemli adını anmak için."

Nefes almak için durdu, çünkü bir hıçkırık gibi
Her kelime ağzından çıktı; ama aniden,
Canlı bir şey gibi, ince alev titreşmeye başladı
Ve güçlendi ve sonra yükseğe fırladı
Kubbedeki güneş ışınını çeken sabit bir ışık sivrisi
Sonra bir kez daha battı
Önceki gibi zayıf bir titremeye.

Ama o manzarada sahip olduğu isimsiz umut
Mutsuzluğun ortasında onu canlı tutan,
Göğsünde kıpırdandı ve değişmiş yüz ve sevinçle
İlerideki görüntüye bastırmalıydı
Övgü dolu sözlerle ilk sözünü telafi etmek için,
Ama sonra sanki kalın bir kara bulut
Sunak, ateş ve fildişi dallar onu örttü.

Şaşkın ve huşu içinde sendeleyerek geri çekildi,
Ama endişeli gözlerle, etrafına baktı,
Etrafında hala tapanları gördü
Alışılmış işlerine gömülmüş, hiç şaşırmamış
Kendisine korkunç gizemler gibi görünen şeylere;
Bunun üzerine iç çekti ve dedi ki, "Bunu da hayal ediyorum,
Hayatımda bundan daha iyi bir gün parıldamayacak."

Ve yine de uzun süre baktığı yere
Başkalarının güzel Kraliçe'yi gördüğü yere;
Ve o bakarken karanlık örtü kalkmış gibi görünüyordu,
Ve her şey eskiden olduğu gibiydi;
Ve sonra dedi ki, "Öyle harikalar gördüm ki
Bir hasta yatağından kalksa görebilir:
Ah, hastayım ve keşke ölseydim!"

Bunun üzerine, kalbini hiç sorgulamadan,
Arkasını döndü ve kutsal yeri terk etti,
Şimdi geniş güneş düşüşüne doğru kızarırken,
Ve taze bir batı rüzgarı bulutları kovaladı;
Ama dışarı çıktığında, önce yüzünü sakladı
Işıktan sersemlemiş bir şekilde, verandada durdu,
Ne kıpırdamak ne de kasvetli ruh halini değiştirmek istiyordu. Ama bir süre sonra akşamın tazeliği
Yorgun kalbine saplandı ve bir iç çekişle
Başını kaldırdı ve yavaşça
Yüksek oymalı sütunlardan ayrılmaya başladı; ve böylece hemen
Fısıldayan mersin korusunu geçmişti,
Ve, sokağın birçok gürültüsünün ortasında,
Erkeklerin gözlerine meydan okuyarak buluşmaya cesaret etti.

Yollar neşeli kıyafetler içindeki insanlarla doluydu,
O şenliğin sonunu besliyorlardı;
Huysuz adamın arzusunu harekete geçirebilecek kızlar
Yanından geçip gitti ve yumuşak, zarif zenci
Kahkahaların arasında duydu ve görebildi,
Açık kapılardan, bahçenin yeşil zevkini,
Düşünceli aşıkların geceyi beklediği yer;

Ya da çeşmenin etrafına dizilmiş dinlenen dansçılar,
Yüzleri esintiyle kızarmış bir şekilde,
Ya da mis kokulu çiğnenmiş çimenlikte dolaşarak,
Yerden düşen çelenklerini aldılar,
Ya da gevşekçe dağılmış saçlarını bağladılar,
Ya da toplanmış giysilerinin aşağı düşmesine izin verdiler,
Sevgililerinin kaş çatması altında gözleri yere dönük bir şekilde.

Pygmalion'un,
Düşsel yerin sütunlarını ilk terk ettiğinde,
Böylesi manzaraların ortasında tamamen kaybolduğunda,
Daha ne umudu olabilirdi ki?
Yorgun gözlerini bir yüzünden diğerine çevirdi,
Onları fark etmedi, sanki yavaş bir tempodaymış gibi
Eve doğru yürüdü ve hâlâ mırıldanıyordu,
"Ah hayat, tatlı hayat! Tanrısal olan tek şey!"

Ve giderken, orada olmayı özlese de
Tek arzusu onu beklerken,
Yine de o güzel görüntüyü görmekten nefret ediyordu,
Beyaz ve değişmemiş yüz, hareketsiz uzuvlar,
Ve yüreğine düşsel düşünceler ve donukluk geldi
Yabancı bir bölgeye gelebilirdi,
Bir daha asla sevgisiz evine ulaşamazdı.

Yine de, gerçekten de, kapısının önünde durdu,
Ve, bir rüyadan uyanan bir adam gibi,
Eski deliliğinden uyanmış gibiydi; hiçbir şey iyi görünmüyordu
Daha önce en azından yaşamaya değer gördüğü şeylerde
Ve yüreğinde akan
Soğuk gün ışığı - kendini yalnız buldu,
Arzudan arınmış, tüm aşk ve delilik gitmişti.

Ve yine de o geçmiş delilik için ağlamalıydı,
Ayrılmış mutluluğun yasını tutar gibi
Delilikle karışmış, onu uykuda gülümseten; Ve hala biraz kalan tatlılık kutsuyor gibiydi
Zorlu hayatın geride bıraktığı emek ve yalnızlık,
Çok tatlı, çok kısa ve yine de
Ebediyen hafızanın ağına sarılmış geçmiş bir şarkı gibi.

Ağlayarak içeri girdi, mırıldanarak, "Ey güzel Kraliçe,
Duamın boşa gitmediği için sana teşekkür ediyorum,
Gerçekten de tahtını sadakatle arayanlara hazır bir yardımcı oldun!
Yine de, acıyla kurtuluşu satın aldığımdan beri,
Benim için sakladığın bir armağan yok mu,
Böylece bundan böyle senin mutlu kölen olabilirim?"

* * * * *

Böylece sonunda odasına geldi,
Ve hala yarı açık olan kapıyı iterek,
İçeride durdu; ama orada, çok utanç verici
Daha önce yaptığı her şeyden,
Hâlâ gözlerini yere eğmişti,
Yaptığı ve söylediği her şeyi düşünüyordu
O talihsiz mermer hizmetçiyi yarattığından beri.

Yine de düşünceleri yumuşaktı ve yerin kendisi
İsimsiz bir göksel havayla kokulandırılmış gibiydi
Böylece cesaret kazanarak yüzünü kaldırdı
Ellerinin çok güzel yaptığı işe,
Ve o tatlı şeklin tamamen çıplak olduğu o nişi görmek için yüksek sesle haykırdı,
Kalbinde yine
Eski özlem dolu acısının bir sızısı esti.

Yine de ayakta dururken ve ne yapacağını bilmezken
Özlemle, garip bir umut heyecanı geldi,
Şimdi yeni bir arzunun mızrağı onu deldi,
Ve bununla birlikte yumuşak bir ses adını söyledi,
Ve döndüğünde, hevesli gözleri alev alev,
Kendisiyle batan güneş arasında
Sevdiğinin canlı görüntüsünü gördü.

Bu görüntü karşısında titredi, çünkü gözleri,
Dudakları bile onun yaptığı gibiydi,
Ve saçları sadece onun yaptığı gibi,
Dökülmüş olsa da, şimdi giyinmişti,
Rahiplerin o sabah tanrıçanın üzerine serdiği o güzel giysinin içinde,
Mısırın üzerine batan güneş gibi boyanmıştı. Konuşamadan durdu, ama o şimdi yaklaştı,
Her zamanki gibi sade ve tatlıydı,
Ve birdenbire gümüş sesi berrak bir şekilde çınladı,
Ruhunu büyük bir mutlulukla doldurdu,
Ve şöyle dedi, "Pygmalion, bana gel,
Ey yeni bulduğum hayatımın sevgili yoldaşı,
Çünkü bana sevgilin ve karın deniyor.

"Dinle, Korkunç Olan'ın bana söylememi emrettiği şu sözler
Bunlar zaten benimleydi, _Pygmalion,_
_Yeni yaptığım ruhumu bugün sana veriyorum,_
_Gel, duanın kazandığı tatlı nefesi hisset,_
_Ve elini bu inleyen göğsün üzerine koy!_
_Gel aşk, ve benimle ağaçların arasında yürü,_
_Ve akşam esintisinin tazeliğini hisset._

_"Saçlarımı boynuna dola; ayaklarıma bak,_
_Sık sık öpülen ayaklar düşünce asla hareket etmemeli,_
_Papatyaları bastır! beni kendine çek, tatlım,_
_Ve yaşayan sevginin sıcak kalbini hisset_
_Seninkine çarp ve Jüpiter'in Tohumunu kutsa_
_Sevgi dolu, şefkatli kalbi tüm bunları yarattı,_
_Ve ikimizi de böyle bir mutluluk bulutuna sardı._

"Ah, bunun ne anlama gelebileceğini bilecek kadar akıllısın! Bana tatlı geliyor kelimeler, ve ben de
Güzel Kraliçe'nin tüm dersini söylemeliyim:
Ama şunu biliyorum, keşke daha yakın olsaydık,
Senin sesini sadece çığlıkta duydum
O zaman, gittiğine inandığında söylediğin
Ellerinin harikası, taştan kız."

Elini ona uzattı ve nazik gözlerle
Ona baktı; ama parmakları yakaladı
Ve onu kendine çekti, vecdlerin ortasında
Tüm kelimeleri geçerken, evet, neredeyse düşünceyi geçerken,
Uzun zamandır aradığı o tatlı nefesi hissetti,
Onun inleyen göğsündeki sıcak hayatı hissetti
Yaşayan aşkını kollarında sıktığı gibi.

Ama yanağı onunkine değdiğinde onun şöyle dediğini duydu,
"Konuşmayacak mısın, ey aşk? Neden ağlıyorsun? O zaman bu uzun zamandır beklenen gün için üzgün müsün,
Yoksa belki de
Tuttuğun şeyi, sadece rüya dolu bir uykuda mı tutacağını düşünüyorsun?
Hayır, Kraliçe'nin emrini yerine getirelim,
Ve el ele yeşil bahçende yürüyelim;

"O zaman bana, hala beni izlerken,
Bilmek istediğim pek çok şeyi anlatacaksın,
Ve fısıldayan ağaçtan ağaca yürürken,
Sana daha da aşina olacağım,
Ve şimdi bana böyle şeyler söyleyeceksin,
Sanki tamamen yalnız olduğunu düşündüğün zaman gibi,
Bir deli, taştan bir şeye diz çökmüş."

Ama o kelimede gözleri bir gülümsemeyle parladı
Ve bununla birlikte sevgi dolu bir kelime söyledi,
Ve kadın önce ciddi bir şaşkınlıkla baktı
Derin ve melodik sesini duyduğunda,
Ve biraz korkuya kapılarak ona sarıldı;
Sonra yüksek sesle bağırdı ve dedi ki, "Ey kudretli olan!
Güneşe bakmak senin için ne büyük bir mutluluk."

Sonra o güzel bahçeye geçtiler
Ve aşkının tüm hikayesini anlattı,
Ve ikisi çiyli çimenlerin üzerinde yürürken,
Yükselen ayın altında görebiliyordu
Parlak gözyaşları aşağı doğru süzülüyor, sonra, cesurca,
Durdu ve dedi ki, "Ah, aşk, bunun anlamı ne?
Gözyaşlarının hala dünyevi mutluluğu nasıl takip ettiğini görüyor musun?"

Sonra her iki beyaz kolunu da boynuna doladı
Ve hıçkırarak dedi ki, "Ey aşk, beni ne incitiyor?
Hayatımın tatlılığını ilk anladığımda,
Bunu hissetmedim, ama seni ilk gördüğümde
Biraz acı ve büyük mutluluk
İçimde yükseldi ve konuşman şimdi bile
Acıyı ve zevki daha da büyüttü mü?"

"Ah tatlım," dedi, "bu şey aşktır,
Sana anlattığım gibi; tüm bilge adamlar korkar,
Ama yine de kaçma; hayır, yukarıdaki tanrılara,
Eski masallar yalan söylemediği sürece, o yaklaşıyor.
Ama mutlu kulaklarım sana dua ediyorum ki
Senin hikayeni de duysun ve senin mübarek doğumunun
Bu bir zamanlar yalnız olan dünyayı nasıl bir cennete dönüştürdüğünü."

"Tatlım," dedi, "henüz bilge değilim,
Ya da anlatacak hikayeyi kelimelerle, doğru şekilde biriktirmedim,
Ama dinle: Gözlerimi ilk açtığımda
Senin iyi bildiğin oyukta duruyordum,
Ve elimden ağır bir şey düştü
Bu çiçekler gibi oyulmuş, ne de her şeyi net görebiliyordum,
Ve sadece garip, karmaşık bir ses duyabiliyordum. "Sonunda gözlerim güzel bir kadın görebildi,
Ama başımın üstündeki bu yuvarlak beyaz ay kadar korkunç.
Onu orada gördüğümde öyle titredim ki,
Çünkü hayatımla birlikte bir korku dokunuşu doğdu,
Ve bununla birlikte onun sesini duydum,
'Aşağı in ve sevmeyi ve yaşamayı öğren,
Senin için, bugün sana çok değerli bir hediye veriyorum.'

"Sonra yere bastım, çok sevinçle,
Nedenini bilmeden, hiçbir şey bilmeden,
Elini uzatıp göğsüme dokunana kadar,
Ve parmakları üzerine düştüğünde,
Düşünce hayatıma geldi ve bununla birlikte
Onu bir tanrıça olarak tanıdım ve
İnsanın bilmediği bir dilde mırıldanmaya başladım.

"Ve sonra gerçekten bu kılıkta değildim,
Ne sandaletlerim vardı, ne de safran rengi bir elbisem,
Ama tamamen bildiğin gibi çıplaktım,
Ellerinin altında uzuvlarım büyüdüğü gibi,
Ve bu güzel kokulu kaftan sonra aşağı indi
Tanrıçanın ayaklarının üzerine ve yeri süpürdü,
Ve beline parlak bir kemer bağlandı.

"Ama dilimin kekelemesini duyduğunda
Titreyen dudaklarımın üzerine elini koydu,
Ve tekrar konuştu, 'Hayır, hiçbir şey söyleme,
Kalbinin söyleyeceği her şeyi söylenmemiş olarak biliyorum,
Şimdi bile kalbinin ve sesinin yarattığı;
Ama daha çok dinle, çünkü şimdi biliyorsun
Bu kelimelerin ne anlama geldiğini ve daha da bilgeleşeceksin.

"'Cansız bedenin, ben ona hayat verene kadar,
Hizmetçim olan belli bir adam, iyi iş yaptı
Seni ona aşkı ve karısı olarak veriyorum,
Arzu ve düşüncenin tüm çeyizinle,
Bu özlem dolu kalbi her zaman aradığından beri;
Şimdi tapınağımdan yolda,
Seni dün gibi bulduğunu sanarak;

"' Onun gelişini oradaki yatak başında bekle,
Ve onu gördüğünde gözlerini
Boş nişine dik, ve onun kaygı için ağladığını duyduğunda,
O zaman ona ismiyle seslen, Pygmalion,
Ve kesinlikle sevgilini kazandın;
Ama önünde sessizce durduğunda,
Sana öğreteceğim tüm bu kelimeleri söyle.'

"Bununla birlikte, sana ilk söylediğim şeyi söyledi, aşk
Ve sonra devam etti, 'Üstelik sen diyeceksin ki
Ben, yüce Jüpiter'in kızı,
Onun için bu uzun zamandır arzulanan günü yaptım;
Bunun işareti olarak, gelip geçen bu şeyler,
İçinde insanların suretimin üzerinde iyi bir şekilde dizildiği,
Sana düğün giysin olarak veriyorum, ey hizmetçi.'

"Bununla birlikte, üzerindeki elbiseyi çıkardı.
Ve tüm mükemmel güzelliğini açığa vurdu,
Ve bana gülümseyerek, daha da yaklaştı,
Ve ölümlü dudaklarıma dudakları bastırdı,
Ve dedi ki, 'Şimdi bununla, Psyche'nin eski günlerde oğlumu sevdiğinden daha az sevmeyeceksin;
Elveda, senin hakkında birçok hikaye anlatılacak.'

"Ve o son sözle bile gitti,
Nasıl, bilmiyorum ve uzuvlarım dizildi
Güzel armağanıyla, ve seni tek başıma bekledim--
Ah, aşk, gerçekten de söz doğru dedi,
Şimdi seni öyle seviyorum ki, korkuyorum
Başımızdaki tanrıların ne göndereceğinden--
Seni öyle seviyorum ki, sonu düşünüyorum."

Ne sözler söyledi? Tekrar nasıl söyleyebilirim
Parıldayan ışığın altında ne sözler söylediler,
Sevgisiz adamların bilmediği bir dil kullandılar
Her biri diğerine büyük zevklerini anlatırken,
Büyüyen gecenin sessizliğine kadar
Yumuşak, tatlı mırıldanan sözleri giderek yüksek sesle duyuluyordu
Ve ay sönükleşti, tüylü bulut tarafından gizlendi.

* * * * *

Kadim tekerlemesinin sonu böyleydi,
O yumuşak ve altın zamana uyuyor gibiydi,
İnsanlar mutluyken, nedenini pek söyleyemezlerdi,
Zengin yılın kayıp gittiğini hissetseler de. Güneş battı, hasat ayı doğdu,
Ve o bereketli yakınlığın ince ağaçları arasında
Mısırın hala ışığının altında düştüğünü gördüler,
Rüzgarsız gecenin yumuşak havasında
Biçicilerin eşlerinin sesleri net bir şekilde çınlıyordu
Ölçülü bir şarkıyla, bereketli yıldan bahsediyorlardı
Ve onun zevklerini, ve ara sıra
Emekçi adamların daha kaba sesleri
Şarkıya katılarak, birer birer serbest bırakıldılar
O zorlu emekten, ziyafete doğru ağır ağır yürüdüler
Çim şeridinde onları bekleyen
Altın ışıltılı denizden geçen.
Ama o yaşlı adamlar, bu kadar uzun yaşamış olmaktan mutluydular
Alacakaranlıkta şarkıyı dinleyerek oturdular,
Ve gece büyüdüğünde ve her şey durgunlaştığında
Geniş vadi boyunca yeşil tepeden tepeye
Mutlu bir hasada içtiler
Ta ki bir kez daha tepelerin üzerinden beyaz ay batana kadar.

* * * * *

Ağustos geçmemişti, ama şimdi
Güzel kokulu ambarlarda saklanıyordu
Altın mısırın tüm istifi; toprak ona kazanç sağlamıştı,
Ve kış boşuna kapılarının etrafında uluyordu.
Ama şimdi aynı tarlaların üzerinde gri ve ıssız
Yaşlı adamlar oturmuş domuz çobanının boynuzunu duyuyorlardı,
Uzakta anızların üzerinden, gün
Hasat gelgitinin sonunda hüzünlü ve griyken;
Ve yağmur, rüzgârın sesindeydi,
Yalnız bıldırcının süründüğü çitler boyunca,
Huzursuz turtanın gevezeliğinin altında.
Meyve sarkmış dallar hareket etti ve aniden
Titreyen elmalar çiğsiz çimenlere çarptı,
Ve sonbahar gelgitine kadar geçen tüm yıl. Böyle bir gün, genç adamların sevdiği gibiydi
Damarlarda hızla akan kan,
Ve onlar, gözleri ölümü hiç göremeyenler,
Heyecan verici eylemler ve zevk düşüncelerine düşerler,
Çünkü onlara hayatı anlatır gibi gelir
Kavgadan uzak düşsel günlerden sonra,
Her gün güneşle başladığında,
Ve bulutsuz gökyüzü batan güneşi aldığında.
Böyle bir günde yaşlılar,
Acıyı biraz olsun dindirecek yeni bir şeye
Hüzünlü, ısrarcı eski anılara
Yorgun kalplerine mutlaka gelmesi gereken.
Ah! O gün ne yeni şeyler gelebilirdi ki
Uzun zamandır yuva olan kalplerden
Böyle donuk düşüncelere, hayır, daha ziyade anlatsınlar
Eski özlemlerine uyan bir hikaye.
Konuşmacı Rolf'tu ve şöyle dedi, "Arkadaşlar, bakın
Bu, bir zamanlar Nicholas'ın açgözlü kulaklarıma anlattığı hikayelerden,
Hiçbir şey için arayışımız gerçekleşmeden önce."

OGIER THE DANE.

TARTIŞMA.

Ogier doğduğunda, altı peri hanımı onun yattığı beşiğe geldi ve
ona cesur ve mutlu olması gibi çeşitli hediyeler verdi; ama
altıncısı, dünyada uzun süre yaşaması gerekirken ona aşkı olmasını
verdi: böylece Ogier büyüdü ve şövalyelerin en büyüğü oldu ve
sonunda, yıllar sonra, o perinin eline düştü ve
hikayenin anlattığı gibi,
onunla birlikte yaşıyor,
ama bu hikayenin sürecinde gösterildiği gibi, bir kez dünyaya geri döndü.

Deniz kenarındaki bir Danimarka şehrinde,
İsmi şimdi değişmiş, benim için tamamen bilinmeyen,
Bir güzel yaz akşamı büyük bir yas vardı,
Çünkü melekler, Cennette güzel Kraliçe'nin güzel ruhunu almaya
davet edildiler,
Emirlerini yerine getirmişlerdi ve
bir zamanlar aşkın ödülü olan çaresiz bedeni,
Şimdi korkudan veya umuttan hareket edemiyordu,
Altın gölgeliğin altında yatıyordu; Ve kral olmayan bir sefaletle eğilmiş
Kral onun yanında oturuyordu ve çok uzakta değildi,
Odanın içinde güzel bir çocuk-adam yatıyordu,
Annesinin felaketi, kral olacak olan,
Henüz herhangi bir kraliyetten habersiz,
Zararsız ve sevilen, hayata yeni gelmiş olmasına rağmen. Haziran akşamı sakindi, çekişme belirtisi yoktu
Berrak gökyüzü görünüyordu, güneşin etrafında fırtına büyümedi,
Mutluluk dolu gününün sona ermesinden mutsuzdu;
Deniz suskundu ve eğer kayın ormanı kıpırdadıysa,
Gri kanatlı kuşun yavrusuyla birlikteydi
Kalın yapraklarının arasında; ve bülbül
Kadim, talihsiz kederi ağlasa da,
Şarkısında aşıkların sözlerine ait olanlardan daha fazla keder yoktu,
Çünkü aşkları hala tatmin olmamıştı.
Ama Kral için, o tatlı akşam vakti,
Dünya yok olmuşken, cennet yoktu;
Yardım yoktu, Tanrı yoktu! Sadece yalnız bir acı;
Ve o, gerçek dışı gölgelerin ortasında,
Kendisi onun tam kalbinde ve ruhunda oturuyor gibiydi.
Ama yeni doğan çocuğun beşiğinin etrafında
Dadılar şimdi yorgun zamanı kandırıyordu
Yeni ölen Kraliçe'nin hikayeleriyle;
Ve, ilk görülen putperest halkın arasında,
O, sevgiye ve dindarlığa kazanılmıştı;
Ve onlar konuşurken, onun sıkıcı sıkıntısının ortasında bile,
Ara sıra hevesli bir fısıltı,
Kralın kulağına, geçmişteki bir zevkten,
Bir zamanlar tanıdık bir isimden, ve o, yorgun başını kaldırırdı ve konuşmacının bakışına,
Konuşmak üzere olan biri gibi, ama yakında tekrar,
Başını eğer ve acıyla yalnız kalırdı,
Bunları düşünmezdi; onlar, kendi sıralarında sessiz,
Oturur ve mum mumlarının yanmasını izlerlerdi,
Hızlı toplanan gecenin alacakaranlığında,
Yüksek yıldızların titrek ışığı altında,
Taze toprak renksiz bir dinlenmede yatana kadar.
Gece böyle geçti ve ara sıra biri,
Yerinden kalkıp,
Yeni doğmuş bebeğin huysuz feryadını susturmak için, işe yarayabilecek bir şey yapmak için; Ya da yavaşça açılan kapıdan içeri girdi
Yeni uyanmış bir dadı, fısıldayarak,
Sırasının geldiği kişinin adını,
Onun yerini alacaktı;
Sonra yüzünü Kral'a doğru çevirirdi
Ve arkadaşlarına günü fısıldardı,
Ve yeni geçmiş olanından tekrar bahsederdi.

Böylece saatler azaldı, ay doğdu ve büyüdü,
Denizden hafif bir batı rüzgarı esti,
Bahçe yapraklarını aniden yağan yağmur gibi hışırdattı;
Ve ay tekrar düşmeye başlamadan önce
Rüzgar soğudu, gökyüzünde bir değişim oldu,
Ve derin bir sessizlik içinde şafak yaklaştı:
Sonra yerinden bir dadı uyandı
Taze kutsal ışıklar, çünkü, geceyle birlikte ölüyorlardı,
Ölü Kraliçe'nin etrafındaki mumlar;
Ama Kral başını kaldırdı ve ona bakmaya başladı
Onun üzerine, süpüren elbisesi kayarken
Yerde, sessizlikte ağlayan
Dikkatli ayaklarının altında; ve şimdi o
İkinci mumu dikkatlice yakmıştı,
Ve gümüş sivri ucunda bir diğeri
Batıyordu, vücudundan geçti
Ani bir titreme ve el durduruldu
O zarif boyalı balmumunun üzerinde yatıyordu;
Göz kapakları düştü ve uyuyormuş gibi göründü,
Ve bakan Kral'ın üzerinden sürünmeye başladı
Tatlı bir uyku da; acı dolu keder çizgileri
Yorgun yüzünü çeken daha da yumuşaklaştı,
Göz kapakları düştü, kolları yanlarına düştü;
Ve yerlerinde hareketsiz kaldılar
Emziren kadınlar, güçlü bir büyünün etkisi altındaydı,
Her ne kadar oldukları gibi ve tam bir sessizlik çöktü
Kederli, parıldayan güzel odaya. Ama şimdi merdivenlerden yukarı çıkan hafif ayak sesleri,
Ölümcül sessizliğe çarptı ve
İpek elbiselerin yerden sarkmasının sesi;
Ve odadan cennet kokuları geçti,
Ölen gecenin tazeliğine gül ve nilüferlerin yaydığı kokuların aksine;
Sonra ayak seslerinin sesi daha da yaklaştı,
Kapı sessizce açılana kadar--
Güneş ışığıyla aydınlanmış bir çiçek kütlesi
Kapının içinde görünüyordu ve sadece soluk ve solgundu
Alev şimdi ölümlü insana hizmet edeni gösterdi,
Altı tane görünen hanım teker teker geçti
Odaya girdi ve kederinin üzerine
O düşüncesiz neşe duygusunu sersemletti,
Baharın ortasında genç kalpleri öpen;
Taçlandırılmışlardı, öyle görkemli giysilerle giyinmişlerdi ki,
Şimdiye kadar dünyanın hiçbir tüccarının
Kasalarında; Yine de o taçlar güzel görünüyordu
Sadece kokulu saçlarını öptükleri için,
Ve bütün o çiçekli giysiler sadece kutsanmıştı
Görkeminin bastırdığı o güzel bedenler tarafından.
Şimdi o görkemli banttan beşiğe,
Bir kadın geçti ve şefkatli bir el koydu
Bebeğin üzerine, ve nazikçe kenara çekildi
Vücudunun gizlediği yumuşak örtüler;
Ve onu bu kadar güzel ve büyük görünce gülümsedi,
Ve eğildi ve onu öptü, "Ey asil çocuk,
Bugün Gloriande'den bir hediye al;
Çünkü hayat geçip gittiği zamana kadar
Bu sevgili kalpten, ölüm korkusu veya utanç,
İyilikten yorulma adını lekelemeyecek."
Böyle söyleyerek kız kardeşlerine döndü;
Ve biri çıktı, alnında yanan
Yakut bir taç ve inen göğsü
Mutlu yüzüklerle altın bir zırh;
Bebeği aldı ve biraz kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Bu hediyeyi veriyorum, uzuvların yatana kadar
Sonsuza dek dinlen, onurlu yaşamına
Savaş ve çekişme asla eksik olmayacak,
Uzun ömürlü bir isim kazanabilirsin,
Ve yaptıklarınla, günahların için iyi bir bağışlanma."
Bununla birlikte, bu arada görünmeyen bir başkası,
Ağzını açmış, neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"Ve sana bu unutulmuş hediyeyi veriyorum,
Kargaşanın ortasında yaşarken,
Yine de oyunu kazanacaksın ve sana
Yenilgi ve utanç sadece boş sözler olacak." Sonra geri döndüler ve bununla birlikte, dördüncüsü dedi ki, "Bu hediyeyi ne kadar değerliyse onu al
Çünkü onu vermek benim görevim; bak, sen olacaksın
Nazik konuşan ve her türlü nezaketle
İnsanların ilki: bu küçük bir hediye,
Bu şöhret ve mutluluk vaatlerinden sonra."
Sonra beşinci güzel kadın bebeğe doğru yürüdü;
Gri gözlüydü ve sade, gözleri eğikti
Yerde, kırmızı dudakları aralanmıştı,
Ve tatlı yüzünün üzerinde harikulade bir şekilde güzel
Sık sık renkler aniden yayılırdı;
Zarif bir elbise giymişti ve zayıftı,
Peri diyarı gecesinin yeşil bir yazı için,
Tökezleyerek gitti ve parmaklarını hafifçe
Çocuğun üzerine koydu ve dedi ki, "Ey küçüğüm,
Güneşe baktığın sürece
Kadınlar seni özleyecek; buna dikkat et
Ve onlara sevgi ve mutluluktan verebileceğin her şeyi ver."
Sonra, sözlerinden utanarak, oradan geçti,
Ve beşiğin yanında altıncı ve sonuncusu duruyordu,
Hepsinin en güzeli; bir süre baktı
Çocuğa, sonra elini kaldırdı,
Ve göğsünün bir tarafını çıplak bıraktı;
"Ogier," dedi, "bu çirkin mi güzel mi
Şimdi bilmiyorsun, ama dünyevi hayatın
Dibe vurana kadar içildiğinde, ve savaş ve çekişme
Sana ne kadar sevinç verirse versin,
Başını bu göğsün üzerine koyacaksın;
Ve sonra, bilgi veya Tanrı'ya rağmen,
Çiçekli çimenlikte
Mutlu olacağız, yaşadığım mutlu ülkede:
Ogier, olacak olan aşkım, elveda!"

Döndü ve geldikleri gibi geçtiler
Yerden dışarı, ve sonunda ayaklarının önünde açılan kapıya ulaştılar ve hızla
Mırıldanan denizin kıyılarına ulaştılar,
Ve sessizce durup oraya bakarken
Batıya doğru, havaya karıştılar,
Nasıl ve nereye döndüklerini bilmiyorum. Ama odadaki alacakaranlıkla karışmış
Titrek mumlar ve o kasvetli insanlar,
Uyuyanların aksine, translarından uyanmışlardı,
Ama bu arada olanlardan hiçbir şey bilmiyorlardı
Yarı açık pencerelerden şimdi esen
Tatlı, taze bir hava, çiçeklerin ve denizin
Birbirine karışmış, nefis bir koku yayıyordu,
Ve görünmeyen güneşten yayılan ışık
Güzel Haziran çiçeklerini parlatmaya başladı,
Ve onların yorgun kederlerinin ortasında güneş doğdu,
Ve böylece Ogier'in asil hayatı başladı.

* * * * *

Umut bizim hayatımızdır, hayatımız ilk önce netleştiğinde;
Umut ve sevinç, korku çizgileriyle nadiren kesişir,
Yine de umut etmeyeceğimiz gün gelir,
Ama hayatla başa çıkmak zorunda olduğumuz kadar,
Bununla ve şununla mücadele ederek, kim bilir neden? Umut bizi kesinliğe terk etmeyecek,
Ama yine de bizimle kalmalı: ve bu adamla,
Hayatı böyle vaatler arasında başladı
Büyük işler yaptı; ama şimdi zamanı geldi
Yeryüzünde artık kimsenin evi olmayacak.
Büyük şeyler çekti, büyük zevkler yaşadı,
Büyük krallara kötü işler için iyi işler verdi;
Adının artık hafızalarda olmadığı krallıkları yönetti
ve birçok kıyıda
Bir isim kazanmak için terini ve kanını bıraktı
Yeryüzü yaratıklarının şöhretinin sınırlarını aşarak.
Kazandığı ve kaybettiği bir aşk, çok sevilen bir oğul
Kısa vaat günü yakında sona erdi:
Şefkatli bir karısı vardı, onu terk etmeliydi
Kalbinin önünde, onun sevgisi gayet iyi karşılayabilirdi;
O vaat edilen hediyeler, ki umursamaz kafasında
Güzel hayatının o ilk saatlerinde döküldü
Bilmeden aldı ve bilmeden tükendi,
Kendini kedere ve hoşnutsuzluğa vermedi
Çünkü sonun yaklaştığını gördü. Şimdi nerede? Hangi topraklarda ölmeli?
Yeryüzünde bize boş bir isim bırakmak için mi?
Yarı gerçek bir hikaye, neşemizi dağıtmak için
Olabilecek bazı düşünceli yaşam düşünceleri;
Şimdi nerede, bütün bu hayatın gördüğü?

İşte, yeryüzünde başka bir akşam
Savaşçının doğduğu o sakin akşamdan daha;
Güneş batıda batıyor, gökyüzü
Parlak, berrak ve sert ve bulut yok
Güneşin altın çemberinin etrafında;
Ama doğuda, ondan uzakta, ağır ve soluk
Çelik grisi, kan kadar kırmızı kenarlarıyla paketleniyorlar,
Ve altlarında, yuvarlanan tepeleri, huzursuz yanlarını
Çeviren, siyah ya da gri,
Ya da yeşil, ya da altın alevle parıldayan,
Büyük bir denizin coşkulu selinde;
Rüzgar şimdi dindi, ama hala aynı
Güçlü ordu, sanki boğulacakmış gibi hareket ediyor
Bu yalnız, çıplak kaya, kahverenginin keskin kenarlarını
Dalgaların ağırlığını püskürtü bulutları halinde attı.
Ah! Kötü bir günde hangi gemiler
Bu kötü denizde rüzgara doğru eğildi?
Kırık kemikleri sefilce yatan hangi donanma
Bu uçurumların altında? Güçlü bir donanmaydı,
Böyle şeyleri gerçekleştirmek için korkunç bir fırtınaydı.

Bu mıknatıs taşı kayasıdır; hiçbir silah
Savaşan ulusların, çılgınlıklarında,
Rotalarını bu yöne eğmediler; hiçbir tüccar bilerek
Omurgasını bu talihsiz denize yönlendirmedi;
Hiçbir gemici kartında adı yazılı değil,
Yorgun denizciler bundan söz etseler de
Kış gecesinde,
İçerideki her şey sıcak, güvenli ve aydınlıkken,
Ve rüzgar dışarıda uluyor: ama iradeleri dışında
Bazı insanlar buraya sürükleniyor ve sonra tüm beceri
Bu kötü kayaya karşı boş ve hiç,
Ve gemiciler yakında ölüme getiriliyor; Çünkü o zaman omurga, bir devin eliyle çekilmiş gibi,
O alay konusu olan bir ülkeye doğru çekilir,
Ve hemen yanlarına doğru kopar;
Eğer çabuk ölümden kurtulurlarsa, yine de hiçbiri
O çorak adanın dar sınırlarından çıkamaz,
Ve böylece bir süre sonra kıtlık yüzünden öldürülürler
Dedikleri gibi, geceleyin ağaçlıkların arasında asil kalelerin
imgeleriyle alay edilirler,
Gündüzleri neşeli ozan sesleriyle. Güneş şimdi bu umutsuz denizin altına batıyor,
Bulutlar gitti ve tüm gökyüzü parlak;
Ay büyüyen gecenin üzerinde yükseliyor,
Ve onun parıltısıyla bu talihsizlerin
Nesillerin kemiklerini görebilirsiniz
Kayaların etrafına dağılmış; ama denize yakın
Biri oturuyor hayatta, şikayet etmeden
Ölümünü bekliyor. Beyaz saçlı ve yaşlı,
Altınla parlayan kraliyet kıyafetleri giymiş,
Ama dalgalar ve sert tuzlu havayla kararmış;
Büyük, asil yüzlü ve güzel,
Eski bir adam gibi, emek ve yaşlı olsa da
Bir zamanlar hanımların gördüğü yanakları kırıştırın
Eriyen kalplerle--Hayır, dinleyin, çünkü o konuşuyor! "Tanrım, beni güçlü kıldın! Yedi haftaya yakın
Enkazdan beri depomuzu taşıdık,
Ve beş uzun gün iyi anlatıldı, şimdi geçti
Son dostum öldüğünden beri, son ekmeğim dişlerinin arasında, ve yine de ölmedim.
Evet, ama bunun için yeterince güçlüydüm
Son kanlı bir alanda kılıcımı göstermek için.
Ne önemi var? Yakında her şey geçmiş ve bitmiş olacak,
Nerede öldüysem, yalnız ölmüş olmalıyım:
Yine de, Caraheu, iyi bir ölüm olsaydı
Ölürken, yüzünün üstümde olduğunu görmek,
Ve sancağımın rüzgarda dalgalandığını duymak,
O zaman, anılarım aklından çıkmamış olsa da,
Yine de umut ve korku seni daha fazla rahatsız etmezdi
Her şeyin bittiğini bildiğinde;
Ama şimdi bekliyorsun, hala beni bekliyorsun,
Yelkeni asla parlak mavi denizini lekelemeyecek.
"Ve sen, Clarice, çağırabileceğin tüccarlar,
Sana resimli salonunda hikayeler anlatmak için,
Ama onlar asla benim hakkımda gerçek hikayeler anlatmayacaklar:
Kent tepeleri hangi yelkenleri görürse görsün
Sel gelgitiyle senin iyi surlu şehrine doğru sürüklenen,
Artık yelkenlerimde aşağı bakmayacaklar.
"Kendine başka bir lider bul, Charlemaine,
Çünkü boşuna kalkanımı görmeye bakacaksın,
Frank topraklarının güzel tarlalarında,
Bastıkları tahıl kadar yoğun, putperestler dikilirken.
"Ne önemi var? Hayatlarınızı yaşamayı öğreneceksiniz;
Kocalar ve çocuklar, diğer arkadaşlar ve eşler,
Hafızanızın tabletlerini temizleyecek,
Ve her şey hiç olmadığım gibi olacak.

"Ve şimdi, Tanrım, Seninle baş başayım;
Gerçekten de küçük bir şey gibi görünüyor
Bu hayattan vazgeçmek, çünkü bir gün gitmesi gerekiyor
Sonunda şimdi biliyorum
İnsanlar dünyada ne kadar aptalca oynuyorlar,
Onlara bir yıllık yaşam değerli görünüyor
Onur ve arkadaşlar ve bu belirsiz umutlar ve tatlı
Ölmekte olan kalbimin selamladığı gerçek şeyler gibi,
Ayak bastığım dünyada yaşarken gerçek dışı,
Ve kendimden başka hiçbir tanrı tanımıyordum.
İşte, Sana şükrediyorum ki böyle tatlı yuva yapıyorsun
Bu son, en acıklı olduğunu düşündüğüm,
Başkasından bahsedildiğini duysaydım."

Bu hangi adam, zayıf, yıpranmış ve yaşlı
O korkunç adada hayatından vazgeçiyor,
Ve yaklaşan korkunç ölüme gülümseyebiliyor?
Ah! bu adam, o kadar hırpalanmış ve yıpranmış,
O yaz sabahında,
Muhteşem bir yaşam vaadinde bulunan kişi:
Danimarkalı Ogier bu, tüm çekişmelerin
Kanı bir süreliğine harekete geçiren şaraptan başka bir şey olmadığı,
Her ne kadar zor olsa da, tüm yaşamın ona iyi geldiği kişi:
Bu adam, yüreği ve uzuvları eşsiz,
Danimarkalı Ogier, görüşü hiç azalmamış
Yeryüzünde yaşadığı tüm yıllar boyunca;
Danimarkalı Ogier, hiç korku hissetmemiş,
İyiyi kötüden ayırt edebildiğinden beri; Danimarkalı Ogier,
Putperestlerin korkusu, kötülük yapanların felaketi.

* * * * *

Sözleri biterken ay parlamıştı,
Ve artık güneşin hatırası kalmamıştı
Batıda, ve artık uykulu hale gelmişti. Ve kırışık alnı biraz daha yumuşadı
Düşünce uykunun elinin altında sönüp giderken,
Ve ruhuna unutkanlık sindi,
Hızla yaklaşan ölümün görüntüsünü saklayarak;
Ta ki o huzurla nefesini alana kadar
O günkü gibi, yüz yıl geçmişken,
Dadısının hızla akan gözyaşlarının ortasında,
İlk ninnisiyle uykuya daldı. Gece, o uyurken değişti, beyaz bulutlar ve yüksek
Yalnız ayın etrafında kapanmaya başladı;
Ve karanlık batıdan yeni bir rüzgar yükseldi,
Ve ağır düşen dalgaların sesiyle
Mıknatıslı mağaraların etrafında tüttü;
Ama titrek yıldızlar saklandığında,
Ve hafif bir ışık ve geniş, günün şafağı gibi,
Ay o kasvetli ülkenin üzerine döküldü,
Ogier uyandı ve başını kaldırdı
Ve gülümseyerek mırıldandı, "Hayır, bir daha olmayacak;
Daha ziyade yeni bir zevk, başka bir acı,
İkisi de düşünülmemiş, başka bir mücadele biçimi;"
Çünkü eski hayatının rüyalarından uyanmıştı,
Ve Aziz Ömer'in okçuların koruduğu kapısından
Bir kez daha geçmiş gibi görünüyordu ve o muzaffer kralın
durumunu gördü; ve yine de, her ne kadar
hepsi değişmiş gibi görünse de, ve halk başka isimlerle çağırsa da
eskiden tanıdığı yüzleri, yine de
aynı görünüyordu ve, o kudretin ortasında,
kendi gücünü hissetti ve daha da susamıştı
eskiden olduğu gibi, gelecek şan için, ilk
Charlemaine'in yüzünün önünde durduğunda,
kazanılacak tüm canla çaresiz bir rehine.
Ama şimdi, uyanmış, yıpranmış yüzü bir kez daha
ellerinin arasına battı ve mırıldanmadan,
o susuzluğu giderecek olan ölüm yudumunu içti.

Ama oturup günü beklerken
çıplak kayanın üzerinden ani bir ışık aktı,
ilk başta fark etmedi, ama
ayın tüylü örtüsünün yarıp geçtiğini düşündü;
ama bu yeni ışık gerçekten de
ayın gri ışınlarından daha kızıllaştı ve bununla birlikte
kulaklarına yumuşak, uzaklardan gelen bir müzik geldi;
Ama kıpırdamadı, ama mırıldandı, "Bu ölüm.
Nefesimi vermem için böyle kolay bir şey,
Uyanık, ama rüya görüyorum, korku sesleri yok,
Bana yakın olduğunu söyleyen korkunç görüntüler yok;
Evet, Tanrım, Sana şükrediyorum!" ama o son sözle
Kendi adının
Fısıldadığını duydu sanki, sanki rüzgar onu geçmiş gibi;
Bunun üzerine sonunda ayağa kalktı,
Ama bir süre daha, başı öne eğik bir şekilde ayakta durdu,
Ve alçak ve titrek bir sesle dedi ki,
"Tanrım, hazırım, nereye gideceğim?
Bana bir işaret göster."
Ve bunu söylerken, etrafına döndü,
Ve doğuda yanan bir ışık gördü
Gündüz kadar parlak; sonra, bedeni korksa da
İnandığı yaklaşan değişimden,
Yine de ruhu sevindi, çünkü şimdi düşündü
Getirilecek olan cennete:
Ve canlı hissetse de,
Uykusunda kolayca ölmüş olabileceğini düşündü.
Sonra o ışığa doğru yürümeye başladı,
Ve hala duyduğu o ezgiler, uzaktan ve alçaktan,
Daha da yükselmedi; hala o parlak ışık akıyordu
Kayaların üzerinden, yine de daha parlak hiçbir şey görünmüyordu,
Ama görünmeyen parlak bir alevin ışığı gibi
Etrafında parladı, ta ki sonunda
Kasvetli adacığın diğer kıyısına varana kadar,
Ve sonra ozanları artık duymadı,
Ve ona garip ışık daha yumuşak göründü,
Ama yine de ya da her zaman oldukça sönükleşmişti,
Azalan ışığının altında
Altınla çevrili görkemli bir saray görebiliyordu,
Yeşil çayırların ve yaz ağaçlarının korularının üstünde
Denizlerin karmaşasının ötesinde;
Ama, baktıkça, görüşünden kayboldu,
Ve gri saklı ayın yayılmış yumuşak ışığı,
Ki şimdi onun için sadece karanlıktı,
Denizle çevrili ada hapishanesi sadece görünüyordu.
Ama denizin üzerinde hala hüzünle bakıyordu,
Ve dedi ki, "Ah! Ve bu ne zaman geçecek
Ve ruhumu huzur içinde bırakacak? Hala hayal mi kurmalıyım
Bir zamanlar çok değerli görünen hayatı,
Uyandığımda, ölümün daha acı olmasını?
Burada oturacağım, ta ki o bana gelene kadar,
Ve gözlerimi saklayıp günahımı düşüneceğim,
O korkunç yerde durmadan önce, biraz olsun sakinleşebilirim. "
Sonra oturdu ve yüzünü örttü. Yine de sıkıntısı saklanamadı,
Ne de ölümü böyle bekleyebildi,
Çünkü, bilmese de, yaşam umudunun özlem dolu acısı ruhuna tekrar dokunmuştu--
Bir süre yaşayabilseydi, yaşayabilseydi!
Bir zamanlar titreyen birçok insana hayat armağanını vermeye alışmış olan o kudretli varlık;
Hayatının başlangıcından beri kendi isteğini yapan;
Hiçbir şeyden korkmayan, ama güçlü, büyük ve özgür olan
Hala olabilecekler düşüncesini bir kenara bırakan;
O zaman bütün bunlar kaybolmalı ve iradesi olmadan,
Güçsüz ve kör, bir kaderi yerine getirmeli,
Ne yaptığını artık bilmemeli mi?

Kısa süre sonra ayağa kalktı ve kıyı boyunca yürüdü,
Ve kutsanmış ışığı görmek için denize doğru baktı; Ama gördüğü tek şey eski hüzünlü görüntüydü,
Gri dalgaların durmaksızın yuvarlanması,
Püsküren suların beyaz yükselişi,
O kereste yığınının ortasında,
Talihsizlerin deniz evlerinin
Bir zamanlar kendisi gibi bu ölümcül adaya atılmış olan kırık kemikleri.
Bir süre sonra yürümeyi bıraktı,
Ve güçlü ellerini sıktı ve dişlerini sıktı,
Ve altındaki harabeye bakarak,
Çıplak uçurumun engebeli alnından sallandı,
Ve şimdi kaygan bir çıkıntıda sallanıyordu,
Bir tutunacak yer olmadan, ve şimdi sıkıca tutunmuş
Sadece elleriyle, ve kargaşanın üzerinden,
Hayatının böyle bitmesini hiç umursamadan; Ama tüm bunların ortasında güvenle indi
Korkunç uçurumdan, ve orada hiçbir plaj olmadığından,
Ama derinliklerden kaya çıplak ve çıplak yükseldi,
Çarpıcı denizin altında hiçbir şey ufalanmadı,
Enkazların üzerinde dengesizce durdu.

Ama şimdi, dalgaların gürültüsünün ortasında,
Ve kirişlerin ve çıtaların ileri geri yıkanmasıyla,
Açlıktan başı dönüyor, sıkıntıdan düş görüyor,
Ve tüm o korku ve yalnızlık günlerinde,
Okyanusun kargaşası savaşın kükremesi gibi görünüyordu,
Kalbi, eski günlerde olduğu gibi,
Kalabalığın arasında zillerin çarpıştığını duydu,
Esmer yüzler; şimdi yüksek sesle bağırdı,
Ve ezilmiş kirişten kirişe sıçramaya başladı,
Ve yine de bir şekilde ayakta kalmayı başardı
Onların savrulması arasında ve gerçekten de deniz
Adanın rüzgâraltına doğru biraz batmıştı. Enkazdan enkaza hızla geçti,
Ve en sonunda enkazların dış çizgisine ulaştı,
Ve orada bir an dengesizce durdu,
Hızla akan su birikintisinin ortasında,
Ve Courtain kılıcını kınından çıkardı,
Ve yaklaşan ölümle karşılaşmaya hazırlandı,
Hala denize bakıyordu; ama bakarken,
Ve bir veya iki kez şüpheli ayaklarını kaldırdı
Son dalışı yapmak için, o göksel gerginlik
Yıkanan dalgaların üzerinden tekrar duydu,
Ve loşluktan parlak bir şey gördü
Suların çoraklığı boyunca ona doğru çekiliyordu;
Ve şimdi gizli, şimdi yukarı kaldırılmış, sonunda
Tam ayaklarının dibine bir tekne atıldı,
İçten ve dıştan yaldızlı ve iyi düzenlenmiş
Yumuşak yastıklarla; sığ Seine'deki tatlı bir bahçeden,
Ya da yeşil Thames'in bir ucunda uzanmak,
O kocaman, karmaşık denizle mücadele etmekten çok daha uygundu; Ama Ogier ona kuşkuyla baktı
Bir an sonra, Courtain'i kınına sokarak, "Yeni ölenler hakkında ne hikayeler bunlar? Putperestler ne anlattı? Ne önemi var, hepsini geçelim;
Bu an gerçekten de ölüydüm,
Ve yapmam gereken şey bu olmalı,
Belki de ölmeden önce yeni bir şeye
rastlayabilirim; yine de belki de bu omurga
Büyülü çeliğin harikulade kütlesine
Diğerleri gibi çekiliyor." Bu sözle atladı
Tekneye bindi ve minderlerin üzerinden
Baştan kıça kadar süründü, ama orada dümen bulamadı,
Ne kürekler, ne de minderler güzeldi
Denizin herhangi bir dalgasından ıslanmamıştı.
Şimdi bunların nasıl olabileceğini düşünürken,
Tekne sonunda oradan hareket etmeye başladı,
Ama üzerine bir uyuşukluk çöktü,
Ve kayık yuvarlanan tepelerin üzerinden geçerken,
Ölümünü ve nerede olduğunu tamamen unuttu. Sonunda güneşli bir güne uyandı,
Ve etrafına bakınca, şalvarının yattığını gördü
Gelgitsiz güzel bir denizin kenarına demirlenmişti
Sarkık, kalın yapraklı bir ağaca,
Alçak kıyının yeşil dalgalara daldığı
Taze ve yeşil otlarla kaplı papatya dudağı;
Ama oradan bakan Ogier artık göremiyordu
O hüzünlü ölüm ve sefalet meskenini,
Geniş ve boş okyanustan başka bir şey değildi, gri
Toplanan pusla, çünkü öğle vakti yaklaşıyordu;
Sonra altın yastıklardan kalktı,
Ve hala burasının Cennet olup olmadığını merak ediyordu
Karaya çıktı, ama Courtain kılıcını çekti
Ve bununla birlikte kutsal bir kelime mırıldandı.
Güzeldi yer, sanki Mayıs ortasındaymış gibi,
Kahverengi kuşlar da güneşli günden korkmuyordu,
Çünkü titreyen şarkılarıyla hava tatlıydı;
Ayaklarının altında tarla çiçekleri kalınlaştı,
Ve başına çiçekler yağdı,
Yine de bu güzel şeylerin ortasında yavaşça ve acıyla
Gitmeye başladı, evet, ayağı
Önce çiçekli çimene değdiğinde, kalbinin köküne
Bir soğukluk vurmuş gibiydi ve şimdi her bir uzuv
Giderek sertleşiyordu, gözleri bulanık ve donuktu,
Ve depoladığı tüm hafızası başarısızlığa uğramaya başladı,
Bir zamanlar güçlü olan kalbi henüz işe yaramayacaktı
Değişen kaderi için ağıtlar yakmaya;
Yine de bir arzu tarafından teşvik edildi, ne olduğunu bilmiyordu,
Tatlı çitlerin arasındaki küçük bir patika boyunca,
Elinde kılıcını çekerek, sendeleyen ayaklarını sürükledi,
O zamanlar ona yorucu bir yol gibi görünen şey için,
Adımlarını sık sık sürdürmesi gereken
Ve o güçlü, yıpranmış kılıca yaslanması gereken
O ellerde, yaşlanmış, kral ya da efendi için
Çok eskiden görkemli günlerde pek saygı görmemişti.

Ama yine de sürünerek ilerledi ve sonunda
Yaldızlı bir kapıya geldi ve buradan
En büyük mutluluğa uygun bir bahçeye girdi,
Eğer bu sürerse, ki yakında geçecek olan ihtiyaçlar:
Orada bir ağaca yaslandı ve iç çekerek
Dedi ki, "Ey Tanrım, günahkârdım,
Ve iyi ki bunları gördüm
Senin ayırdığınla karşılaşmadan önce
Dünyevi deliliği kalbimden temizlemek için;
Ama şimdi bu bahçede kim oturabilir
Dünyada ilk suçun düştüğü yerde?"
Biraz daha sendeleyerek ilerledi,
Sonunda bir çeşme kenarına varana kadar,
Üzerinde iki beyaz dikenin tatlı çiçekleri döküldü.
Orada yere çöktü ve yorgun başını
Yosunlu köklerin yanına koydu ve bir süre sonra
Uyudu ve kendini adada hayal etti;
O sıçrayan çeşme yorgun deniz gibi görünüyordu,
Ve rüyasında o güzel yer sadece bir rüyaydı;
Ama tekrar güçsüzlüğe uyandığında
Kulaklarında o göksel müzik yankılandı,
Adada olduğu kadar zayıf ya da uzak değildi,
Ama sanki ozanlar şimdi geçmişti
Yanındaki dinlenme yerinden; sonra şüpheye düştü,
Ne kadar çabalasa da, kalktı ve etrafına baktı,
Acıyla alıç sapına yaslandı;
Ve yine de zorladığı bakışları boşunaydı,
Ölüm ona öyle hızlı yaklaştı ki, ve artık
Daha önce olduğu gibi çiçekleri göremiyordu,
Artık ağaçlar yere kök salmış gibi görünmüyordu,
Her tarafta yoğun bir sis toplanıyor gibiydi,
Ve kalbinde parlak bir şey var gibiydi,
Ve başının etrafında nefis bir şekilde
Tatlı kokular esiyordu ve o müzik hiç durmadı. Ama Ölüm'ün güçlü elinin ağırlığı arttıkça
Tekrar yere çöktü ve Courtain'in gürültüsü
Kınının içinde bir veda sesi duyuldu
Eskiden çok sevdiği dünyadan gönderilmişti
Ve tüm hayatı anlatılan bir hikaye gibiydi
Ve bunları düşündükçe gülümsemeye başladı
Uyuyan bir çocuk gibi bile, ama bir süre sonra
Sanki uyuyordu ve uykuda rüya görüyordu,
Çünkü yarı kapalı gözlerinde bir ihtişam parlıyordu,
Sanki tatlı bir yüzden ve altın saçlardan geliyormuş gibi,
Ve göğsünde yumuşak ve güzel eller vardı,
Ve kulaklarında tatlı bir ses çınlıyordu,
Sanki sevinç gözyaşlarının akışıyla kırılmış gibiydi;
"Ogier, tatlı dostum, uzun süre kalmadın mı?
Ah! Yüz yıllık çekişme ve haksızlığın!"
Sonra sesini buldu ve şöyle dedi, "Ah! Sevgili Tanrım,
Çok uzun, çok uzun; ve yine de tek bir küçük kelime
Uzun yıllar önce beni buraya getirmişti." Sonra yüzüne doğru o yüz yaklaştı,
Başının yukarı kalktığını ve nazikçe
Bir nazik diz üzerine yatırıldığını hissetti, yine tatlı ses şöyle dedi,
"Hayır, Ogier, hayır, henüz değil, henüz değil, sevgili dostum!
Bağlı hayatımızın ne zaman sona ereceğini kim bilebilir,
En sonunda kollarıma geldiğinden beri,
Ve dünyanın tüm kargaşası geçtiğinden beri?
Yüzünü görmeden önce neden oyalanıyorum
O yas yerinde arzuladığım gibi
Çok uzun yıllar önce--çok uzun yıllar,
Aşkını ve onun tüm korkularını bilmiyordun?"
"Ah!" dedi ki, "bu ne alaycılıktır öyleyse
Bana dünyevi mutluluktan bahsetmen?
Artık dünyayı düşünemiyorum,
Bütün kederi ve neşesiyle işim bitmedi mi?
Evet, bir zamanlar Ogier'dim, ama eğer aşkım
Bir kez daha ölmekte olan kalbimi hareket ettirmek için gelirse,
O zaman süt beyazı duvarların altından gelmeli
Bugün alıç çiçeğinin düştüğü
St. Omer'in dışında - sen o musun? Adı
Bir zamanlar ölüm ve şöhretin ortasında hatırladığım
Şimdi tamamen unutuldu; ama dün,
Görünen o ki, oğlumuz, koynunda yatıyordu:
Güzel Baldwin - ona ne yaptın
Charlot onu öldürdüğünden beri? Hepsi, gözlerim karardı;
Kadın, bırak beni! Ölmeme izin vermeyecek misin?
Geçmiş günlerde seni unuttum mu?
O zaman ölmeme izin ver ki tekrar buluşalım!"

Ondan uzaklaşmaya çalıştı ama boşuna,
Çünkü hayat onu neredeyse terk etmişti ama yine de
Alnına bir öpücük kondurduğunu hissetti,
Ve konuşamadı; ince parmakların güzel olduğunu hissetti
Güçlü kılıçlı eline doğru hareket etti ve orada
Bir yüzük taktı ama yine de konuşamadı,
Ve bir kez daha uyku göz kapaklarını zayıfça aşağı indirdi.

* * * * *

Ama, ah! Hangi diyara uyanmıştı bu?
Kalbini yeniden dolduran bu ne sevinçti?
O zaman Cennet'in ta kendisini mi kazanmıştı?
Titreyerek, ilk başta kalkmaya cesaret edemedi,
Artık yaşlıların acısını hissetmese de,
Ne de şimdi yanında beyaz çiçekler ve çimen bıçaklarını gören gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi;
Konuşmaya cesaret edemedi, yoksa bir canavardı.
Ama yatarken ve umut ederken, o nazik sesi
Bir kez daha duydu; "Evet, sevinebilirsin
Hala yaşıyorsun, tatlım, hala yaşıyorsun,
Her türlü dünyevi korku ve kötülükten uzak;
Sana bunu yapan beni sevmeyecek misin,
Senin gibi çifte mutluluk içinde yaşayabileyim diye?"
Sonra Ogier ayağa kalktı,
Dünyevi yaşam süresi neredeyse tükenmekte olan birine hiç benzemiyordu,
Ama eski günlerde kalkmış olabileceği gibi
Mızrakların taze sabah pusunu yararken;
Ama etrafına bakınca hiçbir değişiklik görmedi
İlk geçtiği güzel yerde,
Her ne kadar her şey gözlerine berrak ve neşeli görünse de,
Şimdi Cennetten daha kötü görünmüyordu;
Arkasında dikenler vardı, çeşme güzeli
Hala ışıldayan akışını havaya gönderiyordu,
Ve havuzunun yanında güzel bir kadın duruyordu,
Ve gözleri onun yeni iyileşmiş kanı ile buluştuğunda
Yüzüne hücum etti; kullanılmamış düşüncelerle ve tatlı
Ve aceleci umutlarla, kalbi atmaya başladı. Tüm yaratıkların en güzeli gibi görünüyordu;
Öylesine taze ve narin olduğunu rahatlıkla düşünebilirsiniz
On sekiz yaz boyunca kutsamıştı
Mutlu, özlem dolu dünyayı; yine de, geri kalanı için,
Görkemli gözlerinde böyle bir bilgelik vardı
Ondan önceki bir çocuk hissetmişti bilge adam,
Ve bin yıllık zevkle
Dudakları neşe veya gözyaşlarını harekete geçirmek için biçimlendirilmişti
Oturabileceği özlem dolu insanlar arasında,
Sonunda tarifsiz bir öpücük vermek için.
O, insanların olabileceği kadar bilgece giyinmişti,
İnsanlıklarından utanmamak için,
Kusurlu yılın üzücü değişimleri için değil,
Daha çok güzellik katmak için, giysi giyerlerdi;
Çünkü, sıcağı haber veren gri-mavi sis
Mayıs günlerinin geç yeşil çiçekli sabahını örttüğü gibi,
Giysileri onu örterdi; bantların buluştuğu yerde
Sandalları narin ayaklarına bağlayan,
Mücevherler parlıyordu; taze bir gül çelengi başını sarmıştı,
Ve göğsünde yakut kırmızısı bir şey vardı.
Bu yüzden yalvaran bir bakışla döndü
Kendi gözlerinde yanan alevle buluşmak için,
Ve her iki beyaz kolunu sevgiyle uzattı,
Sanki onu selamlamak ister gibi, o da uyandığında.
Kekeleyerek şöyle dedi, "Sen kimsin? Nasıl oldu da
Bütün kötülüklerimden aniden bu kadar kurtuldum,
Kesinlikle daha güçlü hissetmedim,
Dövülmüş adamların geriye doğru koşuşunun ortasında,
Etrafımda baltayla yırtılmış Oriflamme sarkıyordu?
Ah! Korkarım ki bir rüya içindeyim." "Ogier," dedi, "yaklaş, belki de
Tanrı'nın mutluluğumuza verdiği böyle bir isimdir;
Bilmiyorum, ama eğer sen öyle biriysen
Tahmin ettiğim gibi, güneşin altındaki tüm günler
Sahip olduğun, gerçekten de sadece rüyalar olacak
Sana ihtiyacın olduğunda verdiğim kişilere.
Uzun yıllar önce deniz kenarında
Doğduğunda, sana yemin ettim:
Yaklaş ve gözlerimin aynalarını yap,
Bu gizemlerimin
sende neler yaptığını görebilmen için; kesinlikle sadece otuz yıl,
Sevinç içinde geçti, yeni doğan bedenin taşıyor,
Sen benimleyken ve bu kıyıda
Hala sevgiyle doluyken, daha fazla görünmeyeceksin.
Hayır, sevgi, yaklaş ve elini tutayım,
Savaşan birçok ülkenin umudu ve korkusu,
Ve sana nerede yattığını göstereceğim büyü,
Bu mutlu değişimin senin üzerine düştüğü."

Bir kraliyet aşkının önünde utangaç bir genç gibi,
O güzel kadına doğru yaklaştı,
Ve elleri buluştu; yine de değişen sesine
Güvenmeye cesaret edemedi; hayır, zar zor sevinebildi
Hatta onun ılık nefesini hissetmeye başladığında,
Ve ruhunun üzerinde garip bir tatlılık hissettiğinde
Hafif giysisi, rüzgar tarafından sürüklenirken,
Etrafını sardı ve şaşkın ve yarı kör
Dudakları dudaklarının hazinesini bastırdı,
Ve onun mükemmel güzelliğini çevreledi. Bir an böyle durdular ve sonra
Kendini tekrar onun kollarından çekti,
Ve soluk soluğa, aşkı için daha da güzel, durdu
Bir süre ayrı kaldı, sonra sevgilisinin elini tuttu,
Ve titrek bir sesle aceleyle şunu söyledi,--
"Ey Ogier, bugün buraya geldiğinde,
Kaderle oynadığım oyunda,
Seni bir gün bile geç görebilirdim diye korktum,
Bu yüzük parmağına sarılmadan önce;
Bak ona, sevgilim, ve keskin gözlerin iz sürebilir
Kızıl altına işlenmiş soluk figürler;
Babam ölürken bana verdi, ne de söyledi
Yapılış şeklini, ama biliyorum
Seni şimdi olduğun gibi yapabilir
Tanrı'nın yasalarına rağmen - benden çekinme
Çünkü sana dindar olmayan bir hediye veriyorum -
Beni de Tanrı yaratmadı mı, bunu yapan?
Ama ben, seninle paylaşmayı özleyen mutluluk,
Perilerdenim ve onların değişmez hayatlarını yaşarım,
Ve eski tanrılar gibi, çekişmeyi görüyorum
Dünyayı hareket ettiren, eğer istersem hareketsiz;
Çünkü biz meyveyiz, iyiyi ve kötüyü öğreten,
Adem soyundan senin gibi hiç dokunmadık;
Ve sen bu yerde benimle yaşarken
Böyle olacaksın--ah, ve sen sanıyorsun ki, gerçekten,
Bundan dolayı mutlu bir ödül
elde edemeyeceksin, dünyanın sevinçlerinden? ya da anlayamazsın
Nasıl mutlu bir ülkeye geldiğini?--
Aşk, senin dünyanda cennetin rahipleri hala şarkı söylüyor,
Ve sana bundan birçok neşeli şey anlatıyorlar;
Ama sen, dünyanın sevincini ve acısını taşıyarak,
Orada yaşayabilir miydin? hayır, hayır, ama yeniden doğmuş
Meleklerin mutluluğuyla mutlu olurdun;
Ve bizim için de durum başka türlü değil,
Ne de eski hayatını tamamen bir kenara attın
Henüz, bugün olsa bile.
"Ancak kazandığın aşk ve ülke için,
Bil ki, Avallon'a geldin,
O hem senin hem de benim; ve bana gelince,
Morgan le Fay insanlar bana genelde
Dünyada, ama bundan daha güzel isimler
Benim sana ve bana, öpücük ve öpücük arasında."

Ah, neydi bu? Ve hepsi boşuna mıydı,
Onu buraya bu hayatı kazanmak için getirmişti?
Çünkü, konuşması bitmeden, kör olmuş biri gibi
Gezinen rüzgarın öpücüklerini izledi
Giysilerinin içinde veya birinin gördüğü gibi
En iyi işlenmiş imgeler
Kederden kör olduğunda, gördü mü
Altın buklelerinin gezinen buklelerini
Omuzlarında; ve daha fazla bastırmadı
Kendi elinde dinlenen eli:
Değişen anılarla donuklaşan gözleri,
Onun görkemli gözlerine cevap veremedi:
Kalbi soğuktu, yorgun ve perişandı,
Birçok atılmış, nefret dolu, kasvetli düşünceyle,
Eski günlerde tamamlanmamış; ve buna rağmen
Bu yeni başlayan hayatta,
İyi ve kötünün
Ona işkence ettiğini, çünkü henüz
Çerçevesinin içinde yenilenmiş dünyevi bir kalbi vardı,
Ve yapmaya alışkın olduğu eylemlere
Hala arzuları dönüyordu. Ama o bir süre
Durup ona şüpheli bir gülümsemeyle baktı,
Ve elinin aşağı inmesine izin verdi; ve aniden
Yakınlardan gelen tatlı bir müzik duyuldu,
Ve sonra tekrar konuştu: "Gel, sevgilim, benimle,
Yeni hayatını ve zevklerini görebil diye." Ve o sözle onu nazikçe oradan götürdü,
Ve şimdi üzerine bir his düşmüş olsa da
Hayalperest ve gerçek dışı bir şaşkınlık,
El ele o yeşil yerden geçerken,
Yine de bununla birlikte bir şefkatli sevgi dalgası
Biraz da olsa huzursuz kalbi hareket etti.

Böylece fısıldayan ağaçların arasından sonunda geldiler
Harika bir evin bir gölgesinin düştüğü yere
Çiçeklerin üzerinden ve papatyalı çimenlerin üzerinden
Önünden, güzel insanlardan oluşan kalabalıklar geçti,
Dikkatsizlik ve neşe içinde oynaşarak,
Dünyanın şüpheli işlerinden gölgelenmemiş;
Ve ortasından bir grup güzel kız geldi,
Çiçekler ve müzikle, onu ismiyle selamlayarak,
Ve onu överek; ama her zaman bir rüya gibi
Kırılamadı, her şey Ogier'e öyle göründü. Ve eski dünyası daha çok arzuladı,
Çünkü kalbinde hala sönmeyen ateş yanıyordu,
Eski dünyanın içinden o kadar parlak yanıyordu:
Yine de o nezaketin geri dönmesini istiyordu,
Ve dolu dolu kalbinin derinliklerinden iç çekti.
Sonra güzel Kraliçe eve doğru yönlendirdi
Kayıtsız adımlarını ve hiçbir şey düşünmüyor gibiydi
Çatık kaşlar ya da perişan gezinen gözler,
Ama yine de yüzünü aydınlatan nazik sevgiyle
Onu o güzel yerin kapısından içeri götürdü,
Etraflarında kızlar dolaşırken;
Ve o bütün o güzellikten etkilendi
Yarı uykulu yatan biri gibi,
Mayıs sabahı, hafif rüzgarın
Lale yataklarının üzerinden geçtiğini fark eden: artık ona
Parlayan gözler, kırmızı dudaklar ve incecik bedenler yoktu,
O rüyanın ortasında, Kraliçenin tatlı gözlerinin
Aceleci aşkın ilk şaşkınlığı
onu vurmuş olsa da,
hala kalbinde kıpırdanıyordu.

Ve böylece sonunda geldi, onun tarafından götürüldü
Güzel bir tahtın olduğu bir salona
Ve el ele ikisi oraya geçtiler;
Ve orada oturmasını söyledi ve yalnızken
Çift tahtta yerini aldı,
Dizlerinin üzerine çökerek onun önüne atıldı,
Onunkini kucakladı ve büyük ölçüde arttı
Sıkıntı içindeki kalbini rahatsız eden utanç ve sevgi:
Ama şimdi kalabalığın arasından bir sıra kız geçti,
Hepsinden daha güzel ve Ogier görebiliyordu
Aralarında altın bir taç taşıyan birini
İnce ve narin ellerinin arasında;
Tahtın yanında yaklaşan o,
Kraliçe kalkıp tacı alana kadar bekledi,
Sonra Ogier'in dudaklarına eğildi
Ve onu öptü ve dedi ki, "Ogier, dünyadaki
Senin sefil çekişme günlerinin değeri ne ki,
Küllerine hala gözlerin çevrilmiş durumda?" Sonra, bu sözleri söylerken, değişen kalbi yandı
Ani anılarla, ve buna
Cevap verdi, ama o aniden
Elinde tuttuğu tacı kaldırıp başına koydu,
"Ogier," diye haykırdı, "o sıkıntılı günler öldü;
Sen de onlarla birlikte öldün, ama benim için;
Bunları senin için yapana dön!"
Sonra, onun dokunuşunu hissettiğinde, güçlü bir
sevgi dalgası ruhunun üzerinden geçti, sanki mezar gerçekten bedenini tutuyormuş gibi; oturduğu yerden
Kendini onun ayaklarının önüne atmak için kalktı;
Ama o ona sarıldı ve sıkı sıkıya sarıldı
İkisi o kalabalık yerin ortasında kilitlenmişti.

O zamandan beri Ogier gerçekten yeni bir hayat kazandı,
Ve Avallon'un mutlu topraklarında
Yıllar onun değişmeyen başının üzerinden hızla aktı;
Orada dünyanın ölü sandığı birçok adam gördü,
Onun gibi tatlı bir unutkanlıkla yaşayan
Bir zamanlar ezen tüm sıkıntıların
Boşuna mücadele eden hayatlarının - ah, nasıl
Onların sevinçlerinden sanki yakınımdaymış gibi bahsedebilirim?
Ölüm korkusunun olmaması yeterliydi,
Orada yalan ya da doğrudan,
Doğru ya da yanlıştan, çünkü oraya hainler gelmiyordu;
Her şeyin parlak, yumuşak ve adil olduğunu,
Ve yine de hiçbir değişiklikten yorulmadıklarını,
Ne de onlara istikrarın garip geldiğini.
Sevgiyi biliyorlardı, ama acısını hiç yaşamadılar,
Ama birbirlerinin sevinciyle mutlu oldular;
Hayatları gizli bir ateşle boşa harcanmadı,
Ne de yeryüzünün tüm sevinçlerini küle çeviren yerine getirilmemiş arzuyu biliyorlardı,
Ne de onu harcayacak nazik ve sevgi dolu kalplerin kıtlığı ortasında özlem duydukları sevgiyi biliyorlardı,
Ne de her şey kazanıldığında hoşnutsuzluğu hayal ediyorlardı;
Ne de zenginlik ve şöhret peşinde koşmaları gerekiyordu; Hayatlarının sakin akışı hâlâ aynıydı,
Ve yine de, diyorum ki, bundan bıkmamışlardı--
Ogier'in vaat ettiği günler de öyle uçup gitti. * * * * *

Yüz yıl geçtiğini düşün,
Ogier'in ölmek üzere uzandığını gördüğünden beri
Çeşmenin yanında; şimdi olduğunu düşün
Fransa'da, harap edici savaşla tehlikeli hale gelmiş;
Paris'te, her korunan kapının etrafında,
Düğümler halinde toplanmış, endişeli insanlar bekliyor,
Ve her yeni gelenin etrafında öğrenmek için dolaşıyor
Harfleur şimdi pagan israfçılar mı yanıyor,
Ya da Rouen halkı zincirlerini koruyabiliyor mu,
Ya da Pont de l'Arche yanmamış halde hala Seine'i mi koruyor?
Ya da Andelys'in yardımının gerekli olduğu doğru mu?
Vernon'un halkı doğuya, Mantes'e kaçıyor mu?
Ne zaman gelecekler? Ya da daha doğrusu doğru mu
Constable'ın büyük bir çeteyi
Alt Seine'in bataklıklarına
devirdiği,
Ve uzun gemilerinin tekrar geri dönerek,
Boğazın yüksek sularına yakalanıp
Orada burada sürüklenip karaya vurduğu? Bu tür sorular sordular ve yeni adamlar
aceleyle içeri girdiklerinde, tekrar sordular,
Ve korkmuş insanlardan, aptallardan veya cahillerden,
Hala yeni yalanlar veya çok az haber alıyorlardı.

Ama şimdi bu adamların arasında sonunda biri geldi,
Güneş batmadan biraz önce,
Arkasında iki güçlü adamla, tam silahlanmış,
Bindiklerinde, doğruyu söylemek gerekirse,
Efendilerine şüpheli gözlerle baktılar,
Ya da endişeli ve korkmuş adamlar gibi baktılar.
Ve hizmet ettikleri adam gerçekten dikkate değerdi;
Kolları ve otları eski modaydı,
O hüzünlü zamanlardaki insanların alışkanlıklarının ötesinde zengindi;
Yüzü sanki yakıcı iklimler tarafından bronzlaşmıştı,
Ama bir tanrının
İsa'nın yeryüzünde ayak bastığı günlerde oyulmuş görüntüsü kadar güzeldi; Ama gözleri ciddiydi ve cam gibi griydi,
Ve kızıl altına benzeyen güzel saçları vardı:
Güçlü bir adamdı ve o gün savaşa katlanmak zorunda olanlardan çok daha uzundu
Paganlar savaştı: o, gardiyanların yanında kaldı
Onlara pek bakmadı, ama onların sözlerine hemen itaat etti
Ve geçiş belgesini gösterdi; sonra, adını sordu
Ve dünyanın hangi şehrinden geldiğini,
İnsanların ona artık Eski Şövalye dediğini,
Kralın adamlarının arasında savaşmak için geldiğini
St. Omer'den; ve konuşurken, şaşkın bir şekilde
Kalabalık sokağa baktı
Ve şu veya bu üzücü şeyle ilgili
Korkmuş halkın sorularına artık cevap vermedi; Ama, geçmeden önce, sonunda döndü
Ve şaşkın muhafızlara garip bir bakış fırlattı,
Ve dedi ki, "Aziz Mary! Sizin gibi adamlar
Deniz ötesinden gelen israfçılarla savaşır mı?
O zaman, kesinlikle, ne kadar iyi olursanız olun,
Kayboldunuz;
Yıllar önce Çekiç Taşıyıcısının yanında duranlar böyle değildi."
Böyle dedi ve güzel zırhı
Uzun zaman önce geçmiş bir zamanın güzelliğiyle
Parlarken,
Başka bir günün müziğiyle
Derin sesi, hayranlık içinde dinleyen halkı heyecanlandırdı.

Yine de kalabalıktan alaycı bir ses yükseldi,
"Eğlenin, efendiler, korkmayın,
Kesinlikle yanımıza iyi bir yardım getirildi;
Çünkü işte Charlemaine mezarından indi
Sadık şehrini mahvolmaktan kurtarmak için." "Evet," dedi bir diğeri, "bu kesin bir haber,
Elbette tüm oymacıların
Ölü adamın suretini en iyi şekilde oymak için nasıl kullandıklarını biliyorsundur,
Onun dinlenebileceği yeri korur;
Bu yüzden bu yaşayan suret gerçekten de,
Eski diline ve harikulade otuna rağmen,
Sadece otuz yaz geçirecek gibi görünüyor."
Charlemaine'in ismiyle, alaycı sesin geldiği yere döndü, ve biraz kaşlarını çattı,
Ve sanki nasıl konuşacağını bilemiyordu;
Böylece yarı iç çekerek tekrar
Rüyasına daldı ve iyi işlenmiş dizginlerini salladı,
Ve sessizce yoluna devam etti. Ve bu Ogier'di: hangi kötü günde
O zaman tökezledi ki,
Savaş ve tahribatın ortasında, eski evine
Arzularının? O zaman yoruldu mu,
Ve bir kez daha aptal adamlarla değersiz şeyler için mücadele etmek istedi mi? Yoksa güzel Avallon
Denizde battı mı ve tüm o ihtişam gitti mi? Hayır, böyle oldu--Bir gün ona geldi
Ve dedi ki, "Ogier, adın belirsizleşiyor
Hatırlamadığın dünyada;
Putperestler birçok noktada yoğunlaştı
Gözlerin gördü ve ben de bu yüzden seviyorum;
Ve Tanrı alışılmış yardımını bir daha vermeyecek.
Öyleyse yardım edecek misin?
Bayrağını bir kez daha rüzgara teslim etmeyi aklın almıyor mu?
Çünkü bunun için daha büyük bir şan kazanacaksın
Mutluluğa ulaşmadan önce topladıklarından daha büyük:
Çünkü insanlar hem yürekten hem de bedenden küçüldüler,
Güzel topraklar da senin gibi bir isme sahip değil
Senin akranlarının arasında yaşarken;
Dünya bu yüz yıldır daha kötü." Sakin gözlerinden küçük bir ateş parlıyordu,
Ve sesinde bir arzu vardı,
Alışkın olduğu toprakları görmek,
Şimdi cevapladığı gibi: "Hayır, sen benim için seç,
Sen en bilgesin; seninle birlikte bu huzurlu yerde yaşamak fazlasıyla iyi:
Ne de o eski topraklarda ölmek kötü bir şey,
Eğer ölürken, bu güzel hayatımızın
anısını saklamazsam." "Hayır, hayır," dedi,
"Ölümüne gelince, bu asla olmayacak,
Yüzüğümü sakladığın sürece--ve şimdi, işte,
Altın tacını senden alıyorum,
Ve sen, mıknatıs taşı kayasına gemin atılmadan önceki Ogier olacaksın:
Yine de genç bedenini koruyacaksın,
Ve ben senin hayatını her türlü kötülükten koruyacağım."

Böylece yapıldı ve Ogier, iyi silahlanmış,
Uyurken, güçlü bir büyüyle götürüldü,
Ve Flaman kıyısına kondu; ve oradan
Şüpheli bir hisle St. Omer'e döndü
Çılgın bir rüyanın içinde olduğu hissiyle,
Bunu bilerek büyük zevkin unutulması onun hakkıydı,
Olabilecek her şeyin pek bir değeri yoktu.
Böylece devam etti ve bazen neşeye
Kıyafetleri kırsal halkı etkiliyordu,
Ama daha sık olarak, ondan gelen garip konuşmalar kesildiğinde
Uzun yıllar önce ölmüş insanlar ve şeyler hakkında,
Dinleyicileri büyük bir huşu ve korkuyla doldurdu;
Çünkü bu insanların olduğu gibi çılgın zamanlarda
İnsanlar hemen hayrete ve korkuya kapılırlar.

Şimdi Paris sokaklarında at sürdü,
Ve belli bir pansiyonda kaldı
O gece boyunca ve ertesi gün gitmeden önce
Bir masanın üzerinde duran bir kitap gördü,
Ve onu açıp tembel bir ruh haliyle okumaya başladı:
Ama o yerde çok önünde durdu,
Başka hiçbir şeye dikkat etmeden; çünkü o,
Bir zamanlar çok iyi tanıdığı insanların,
Onunla birlikte etten kemikten yaşarken yaptıkları işleri kaydediyordu:
Evet, kendi yaptıklarını gördü, garip ve belirsizleşti
Zaten, ve yalanlarla karışmış gerçek hikayeler,
Ta ki, o eski günlerin birçok kalabalık hatırasıyla
Kalbi öylesine ezilmişti ki,
Rahat yatmayı dilemeye başladı,
Her şeyi unutarak: çünkü gerçekten de bununla
Ruhunu huzurlu Avallon'da saran
mutluluğun pek az hatırası vardı.

Ama değişen hayatını sürdürmesi gerekiyordu;
Çünkü Kraliçe'nin adamlar topladığını bileceksin
İyi Kral'a göndermek için, o zamanlar
Rouen'da, birçok çete tarafından kuşatılmış,
Ülkede terör estirenlerden,
Ve hala yardım için habercilerden dua ediyordu:
Bu yüzden güçlü ve zayıf,
cesur ve korkak,
Kraliçe'nin önünde kraliyet evinden önce güçlü bir toplanma yapılıyordu.
Bu yüzden Ogier bu sabah oraya döndü,
Savaş hakkında öğrenmek için bazı kesin haberler;
Ve sonunda meydana geldiğinde,
Ve eski sarayın büyük ve güzel olduğunu gördü
Diğer günlerde olduğu gibi önünde yükseliyordu,
Ve neşeli sabahta parlak güneş ışınlarının
Toplanmış miğferlerde ve hareket eden mızraklarda parıldadığını,
Uzun geçmiş yıllardaki gibi hissetmeye başladı,
Ve yüreği içinde kıpırdandı. Şimdi Kraliçe
İçeriden geldi, tam kraliyetçe görüldü,
Ve bir gölgelik altında oturdu,
Savaş lordları ve kaptanlarıyla birlikte;
Ve o geldiğinde güçlü bir haykırış yükseldi,
Ve etrafta şövalyeler kapanmaya başladı,
Sadakat yeminlerini yeniden etmeye,
Ve ne hizmet etmeleri gerektiğini öğrenmeye.
Ama öyle oldu ki, bazı haykırışları Ogier'e bakmak için
Kalabalık yerden geçerken; ve hemen o da
Hanım'ın oturduğu yere gitti,
Çünkü insanlar ona yer verdi, ondan korkarak:
Çünkü sadece uzuvları çok iri değildi,
Ve tehlikeliydi, ama yüzünde bir şey vardı,
Sakin gözleri kalabalık yere bakarken,
İnsanları dehşete düşürdü; ve eski günlerde,
İnsanlar tanrılara bakacak canlı umutlar besleyebildikleri zaman,
"Tanrılar hala şehrimizi seviyor
Ve göklerden büyük bir tane gönderdiler." diye düşünürlerdi. Tahtın yanına o kadar yaklaşmıştı ki,
Kraliçenin tatlı, ölçülü sesini duyabiliyordu;
Ve şimdi içinde hızla bir değişiklik oldu
İlk önce o yüzlerin arasında garip hissetti;
Ve kalbi, aceleci hayatı tatmak için yandı
Böyle arzularla, böylesine değişken bir tatlılıkla yaygındı.
Ve yine de, gerçekten, nasıl yalnız yaşayabilirdi ki,
Eski geçmiş günlerde böyle dostları kim tanımıştı?
Sonra Caraheu'yu düşünmeye başladı,
Güzel Bellicent'i, ve bir kez daha
Yırtık ve bitmiş aşkın acısını bildi.
Ama umutla ve boş pişmanlıkla çabalarken,
Kendisi ve Kraliçe'nin yüksek tahtı arasında kimseyi bulamadı,
Ve dışarı adım atarak, ayaklarının önünde diz çöktü
Ve yemin etmek için elini tuttu, o kadim günlerde sadakat göstermenin yolu olduğu gibi,
Ve gözlerini onun gözlerine kaldırdı; o kadar güzeldi
Dünyadaki herhangi bir kadın olabilecek kadar
İri uzuvlu ve uzun, koyu saçlı, derin gözlerinden,
Aptalların tuzağı, bilgelerin yıkımı,
Aşk dizginlenmemiş görünüyordu; ve şimdi onun zarif eli,
Altın asanın iyi örülmüş sahibi,
Onun içinde titredi, gözlerini aşağı indirdi,
Ve tatlı alnı bir kaş çatmasına dönüştü,
O, eskiden bu tür yeminleri eden kişi,
Şimdi ona gereken tüm itaat yemini etti,
Yine de kendine isim vermedi; ve şimdi Kraliçe,
Diğer halklar gibi onun sesinden dehşete düşmüştü,
Yine de içinde titreyen bir umut hissetti
Düşünülemeyecek kadar tatlı ve aşkın şaşkınlığıyla
Yanları soldu; dedi ki, "Senin tarzın ve adın
Söylemiyorsun, ne de şöhretinin hangi ülkesi
Mutlu; çünkü, kesinlikle, bir ülke mutlu olmalı,
Sınırları içinde annenin evi vardı." "Hanımefendi," dedi, "nereye geldiğimi
söyleyebilirim sana, ama başka bir evde
uzun zamandır yaşadım ve ismini
unuttum şimdi, tamamen unuttum
Benim arkadaşlarım kimlerdi ve ne işler yaptılar;
Bu yüzden, gerçekten, ilk adım saklanacak
Ve ilk ülkem; bugün bana
Eski Şövalye deyin ve yoluma gitmeme izin verin."
Yine de ayağa kalktı, çünkü parmakları güzel
geri çekilmişti ve ona bakmaya başladı
korkmuş gibi; çünkü konuşmasında korkunç bir şey vardı ve bunu çok iyi biliyordu,
Onu sevmeye başladı ve korkmaya başladı ki,
tuhaf, ölümcül bir gizem tarafından dışlanmış,
ondan asla eşit bir sevgi elde edemeyecek;
Yine de, yüksek koltuğundan kalkmaya başladığında,
Dedi ki, "Ey Eski Şövalye, hemen gel,
Bu toparlanmayı tamamladığımızda, bana,
Ve sen görevini ve gerekli komutayı alacaksın
Düşmanlarımızdan bu sefil toprağı kurtarmak için!"
Sonra Ogier saygısını gösterdi ve gitti,
Ve onun niyetini biraz anlayabildi;
Çünkü kalbinde hayat büyüdü ve hayatla birlikte aşk da büyüdü ve bununla birlikte, aşk ve şöhret arasında, çekişme oldu. Ama, onu yavaşça meydandan uzaklaştırırken,
Orada toplanan tüm insanlara bakarak,
Kraliçe'nin bir uşağı arkasından geldi,
Ve nefes nefese, ona yeni uydurduğu ismiyle seslendi,
Ve ona dönmesini söyledi çünkü Kraliçe artık emretmişti,
Çünkü uzun süre toparlanmadan kalabilirdi,
Onu doğruca saraya götürmeliydi,
Eğlence ve oyun ortasında geri dönüp onu beklemeliydi;
Sonra Ogier döndü, isteksizce, ve onunla birlikte gitti,
Ve adımlarını arka kapıya doğru eğdi,
Ogier'in eskiden çok iyi bildiği;
Şimdi yıpranmıştı ve parlak renkler ve altın,
Yukarıdaki kalkanlar, gün geçtikçe,
Çok solmuştu: ama şimdi Ogier,
Eskiden yürüdüğü bahçeye,
Bir daha göremeyeceği elleri tutarak bakıyordu;
Çünkü her şey değişmişti,
Güzel saray hariç,
Ogier onu tanımadan önce Charlemaine'in kendi gözlerinin orada inşa edildiğini gördüğü saray hariç; orada uşak götürdü
Eski Şövalyeyi, hala pek aldırış etmiyordu
Bu arada söylediği tüm şeylere,
Çünkü tüm düşünceleri çoktan ölmüş günlerdeydi.
Orada boyalı salonda tekrar oturdu,
Ve Charlemaine'in resmedilmiş gözlerinin altında
Yedi, içti ve bunu bir rüya gibi hissetti;
Ve büyüyen özlemlerinin ortasında hala
Uykusundan uyanacağını düşünebilirdi
Suriye denizindeki güzel bir şehirde,
Ya da mıknatıs taşı adasının kahverengi kayalarında.
Ama yalnız kalmak istediğinden, bir süre sonra
Onu bahçeye götürdü ve oradan geçti
Şaşkın uşakların ve genç kızların yanından, ta ki sonunda,
Oynaması gereken neşeli insanlardan uzakta,
Eğer dünyanın son günü geliyorsa,
Onu oturttu ve aklından o günün belirsiz düşünceleri geçti,
Yorgun ve bitkin bir halde,
Ölmek için çeşmenin yanına uzandığı gün. Ama o, adada o zamandan beri neler olduğunu net bir şekilde hatırlamaya çalıştığında
Yattığı yerden
Ölümü bekleyerek, umutsuz bir kazazede,
Düşündü, onu başaramayınca,
Hayatını Charlemaine'in akranları arasında geri getirmeyi tercih etti,
Ve talihsiz anılarla ruhunu üzdü;
Sonunda, bu düşüncelerle yıpranana kadar,
Ve doğru olanı bulmak için umutsuzca çabalayarak,
Ve yapması gereken işleri düşünerek
Dönmeden önce, nereye gittiğini söyleyemeden,
Yorgun ruhuna tatlı bir uyku düştü.
Ve o güzel günün öğleden sonrasında,
Her şeyi unutarak, ağaçların altına uzandı.

Bu arada Kraliçe, devlet işleri bitince,
Tek başına bir kadınla bahçelerde dolaştı
Ogier'i aradı, sonunda onu
Papatyalarla serpiştirilmiş yerde uyurken buldu.
Bilmiyorum, başka günleri hayal ediyordu. Sonra Kraliçe bir süre ona baktı,
Güzel görüntüden tatlı bir zehir çekti,
Sonra arkadaşına döndü, "Eski Şövalye--
Bu sözüyle ne demek istiyor?" dedi;
"Çok güzel bir kızla iyi çiftleşmişti
Sadece aşkın geç duyulan adını düşünüyordu."
"Yavaşça, hanımım, hareket etmeye başladı,"
Arkadaşı, yaşlı ve gri bir kadındı;
"Bak şimdi, kolları başka bir güne ait;
Kimse onu veya yaptıklarını bilmiyor; senin uşağın az önce dedi ki
Uzun zamandır ölmüş adamların durumunu sordu;
Ne olabileceğinden korkuyorum; bak, görmüyor musun
Bir parmağında taktığı yüzüğü,
Altın üzerine garip şekiller işlenmiş:
Tanrı cehennemden getirilmemiştir diye bağışlasın
Bizim bu kederli savaştaki karışıklığımız için,
Elbette yeterince dertte olan
Böyle bir yardım olmadan;" sonra Kraliçe bir kenara döndü
Bir süre, gergin ve sıkıntılı yüzünü saklamak için,
Çünkü bu konuşma içinde gizlenen korkuyu harekete geçirdi;
Ama yine de dedi ki, "Aptalca bir söz söylüyorsun,
Bu adam düşmanlarımıza karşı geldi
Bizim için savaşmak için. "Sonra dizlerinin üzerine çöktü
Yaşlı kadını uyuyan şövalyenin yanına düşürdü,
Ve elinden parmaklarıyla ışığı çekti
Harika yüzüğü, ve zar zor tekrar yükselebildi
Titreyen Kraliçe'nin şaşkın gözlerinin altından önce
Değişim başladı; altın rengi saçları beyaza döndü,
Pürüzsüz yanağı kırıştı ve nefesi hafifledi
Nefes almak için mücadele eden sıkıntılı birine dönüştü,
Ve büzülmüş dudaklarında ölümün eli vardı;
Ve ondan biraz daha solgun olan titreyen Kraliçe
Gördüğü güzelliği düşünerek durdu
Ve özledi, daha kısa bir süre önce,
Yine de korkusuyla aşkı hala büyüdü,
Ve sanki güzelliğinin böyle bir sona doğru çekildiğini görmüş gibi ağlamaya başladı.
Ve gözyaşlarının altında uyanarak gözlerini açtı,
Ve konuşmaya çalıştı, ama soluk soluğa iç çekmekten başka bir şey yoktu
Dudakları söyleyebildi; sonra uzanmaya çalıştı
Elini onlara doğru uzattı, sanki yalvaracakmış gibi
Hediye onundu: ama bu arada
Yaşlı kadın onlara kötü bir gülümsemeyle baktı,
Sonra o harikulade yüzüğü Kraliçe'ye doğru tutarak,
Dedi ki, "Neden ağlıyorsun? Bu güzel şeye sahip olarak,
Sen, sahip olduğun güzelliği kaybetmeden,
Boşuna çabalayan dünyanın geçip gitmesini izleyebilirsin,
Kendini değişmeden." Kraliçe elini uzattı
Ve yüzüğü aldı ve bir süre orada durdu
Ve onu düşünmeye çalıştı, ama hala içinde
Aşk, böyle her şeyi içine çeken özlemleri harekete geçirdi,
O kadar gençti ki, ölümden,
Ya da bir kadehin insana içmesi için ne verdiğini düşünemiyordu;
Yine de yüzüğü parmağına takmıştı
O zamana kadar Ogier'in kalbine yapışan hayat,
Tamamen kayboluyormuş gibi görünüyordu,
Ve gözlerini kapatıp zar zor nefes alıyordu.
Sonra diz çökerek, acıklı bir şekilde mırıldandı,
"Ah, eğer sana verirsem beni sevecek misin,
Ve sen tekrar gençleşecek misin? ne yapmalıyım
Eğer gözlerinle böyle yeniden kazanırsan
Bana küçümseyerek bakman gerekir mi?" Ama o sözle
Arkasındaki çit, batı rüzgarıyla hareketlendi,
Yakınında birinin korkusunu yüreğine saldı,
Ve bununla birlikte aceleyle parmağına
Yüzüğü taktı, sonra kalktı ve ayrı durdu
Biraz uzakta, ve şüpheli yüreğinde
Sevgi ve korkuyla karışık bir yaşam arzusu vardı.
Ama öylece dururken, büyük bir küçümsemeyle dolu bir bakış
Yaşlı kadın, dönerek ona baktı,
Kıpırdamaya başlayan Ogier'i işaret etti;
Baktı ve daha önce gördüğü her şey şimdi
Sadece iğrenç bir rüyaymış gibi görünüyordu,
Yerden kalktığı kadar güzel ve gençti
Ve etrafına sersem ve şaşkın bir bakış attı,
Garip bir yerde uykudan yeni uyanmış gibi;
Ama kısa süre sonra ciddi gözleri onun yüzüne kondu,
Ve onu çok solgun görünce daha da ciddileşti,
Ve gözlerinin bir aşk ve korku hikayesiyle gebe olduğunu; o 'gözlerinin altındayken
Soluk dudaklarını bir gülümsemeye zorladı,
Ve dedi ki, "Ey Eski Şövalye, o zaman uyuyor musun?
Bu zavallı topraklarda dolaşırken putperestler
Kral ve Efendim dışında kimseyle karşılaşmamışlar:
Hayır, eski kılıcının yaptıklarını görelim."
"Kraliçe," dedi, "beni bu işe buyur,
Ve kesinlikle hiçbir duvarın ardında gizlenmezdim,
Ne de yardım çağırırdım, çünkü yetersiz sayıda insan
Hâlâ beni takip edip boyunduruğu kırmaya çalışırken:
Uyumak için sana lütuf diliyorum ve
Bir daha asla uyumamayı tercih ederdim
O zaman şimdi uyandığım gibi berbat rüyalar görürdüm."
Daha da güzelleşmişti sanki
O konuşurken ona; taze bir renk geldi
Yüzüne, sanki tatlı bir utanç içinmiş gibi,
Gözyaşlı gözlerle onu öylece seyrederken,
Yanık yanakları biraz olsun kızarmalı,
Kalbinin atışları daha hızlıydı. Ama yine dedi ki,
"Hayır, rüyalar böylesine güçlü bir kafayı mı zorlar? O zaman ben de bir rüya için bağışlanayım:
Dün gece uykumda seni gördüm, sen
Fransa Kralı gibi görünüyordun; ve sen ve ben
Büyük bir şenlikte oturuyorduk
Çok sayıda insanın olduğu altın asılmış yerde. "
Utanç kızarıklığı yüzünde kaybolmuştu
Baktı ve onun ne demek istediğini açıkça okuduğunu gördü
Ve korkması gereken soğuk sözcükler olmadığını biliyordu
Ama daha çok daha yumuşak bir konuşma için özlem duyuyordu.
Bu yüzden, sadece sevgiyle pürüzsüz yanağı yanıyordu;
Aralıklı dudakları onun öpücüğüne açtı,
Yaklaşan mutluluk karşısında titriyordu;
Ne olursa olsun, sevgisini bir süre dizginledi,
Çünkü yaşlı kadının meraklı gülümsemesini
üzerinde hissetti ve şöyle dedi, "Ey Eski Şövalye,
Eğer dün geceki rüyamı doğru okuduysam,
Sen buraya gelip bizim yardımımıza geldin,
Belki de kocamı bana geri vermek için;
O zaman gel, eğer bu toprakları kurtarmak istiyorsan,
Ve kesinlikle sahip olman gereken bilgeliği göster
Benim meclisime; o zaman sana vereceğim
Cesur adamlarım arasında ne görev varsa;
Ve kesinlikle burada çok iyi yapacaksın,
Çok geçmeden daha büyük bir şey kazanacaksın:
Gel o zaman, tahtımın ve ülkemin kurtarıcısı,
Ve bir kez olsun güçlü eline dokunayım
Bu zayıf parmaklarla."
Konuşurken,
Onun hevesli eliyle karşılaştı ve her şey unutuldu
Ama bir an için, çünkü çok akıllıydılar
Gelecek sevinç yıllarını bir kenara atmak için;
Sonra diğer eliyle elbisesini kaldırdı
Ve onu oradan götürdü ve omzunun üzerinden baktı
Eski takipçisine şüpheli bir gülümsemeyle,
Sanki, "Akıllı ol, hileni biliyorum!" der gibi.
Ama âşıkların arkasından yavaşça yürüdü,
Mırıldanarak, "Öyle olsun! Arzundan
Alıkonulmayacaksın; neşeli ol! Ben akıllıyım,
Ve seni cennetinden de çalmayacağım
Kendimden başkası için; ve sen
Hatta bu yeni aşktan
Ben yüzüğü almadan önce bile
yeterince almış olabilirsin,
Ve senin için hiçbir kötü şey yapmam."

Şimdi, tüm bunları okuduğum eski kroniğin,
Ogier'in yaptığı tüm yiğitçe işleri,
Orada okuyabilirsin; ve eğer bu şeylerden az konuşursam,
beni azarlama,
Çünkü Avallon düşüncesi hala kalbime yapışıyor ve
O uzun, sürüklenen, yararsız yılı düşünmeye bile neredeyse dayanamıyorum,
Ogier'in donuk ve ışıltılı anılarla
Diğer insanlar gibi yaşamaya ve ölmeye razı olduğu; ama şunu söylemeliyim ki,
O gün meclis odasında
Yaşlı Şövalye bilgeliğini yeterince gösterdi,
Aşkla daha da sönükleşirken,
Kraliçe büyüdü,
Sözlerini duyarak, gri gözlerini görerek,
Savaş anılarının ateşiyle parıldayarak;
Evet, sonunda o gerçekten çok bilge görünüyordu
Ona şimdi görev verebilirdi, önderlik etmesi için
Paris kapılarından yola çıkan büyük ordunun bir kanadı,
Titreyen dualar, kontrolsüz ağıtlar ve gözyaşları,
Ve zayıf umutlar ve karşı konulmaz korkular arasında.

Şimdi gitmeden önce, yatağında yatıyordu,
Gün ağarırken yeni uyanmıştı,
Birçok şeyin şaşkın düşüncelerini toplayarak,
Kuşların söylediği ilahinin ortasında
Umutlu güneşin gelişine,
Birdenbire başlayan sevgi dolu bir şarkı duydu
Yeşil bahçedeki iki genç ses arasında,
Gerçekten de Kraliçe'nin vedası gibi görünüyordu.

ŞARKI.

HAEC.

_Beyaz çiçekli alıç çalılığında,_
_Aşk, benim hatırım için neşelen;_
_Çiçekleri saçlarıma dola,_
_En güzel olduğum yerden öp beni--_
_Öp beni, aşk! Kim bilir_
_Ölümden sonra ne gelir?_

ILLE.

_Hayır, çelenkli altın saçlar_
_En güzel olduğun yerde seni saklar;_
_Gül rengi kar tepelerini saklar--_
_Ah, tatlı aşk, şimdi sana sahibim!_
_Öp beni, aşk! Kim bilir_
_Ölümden sonra ne gelir?_

HAEC

_Ölü bir gün için ağlayalım mı,_
_Yoksa yolumuza Hüzün mü koyalım?_
_Altın saçlarımla gizlenmiş,_
_Tatlı günlerin giydiği o tatlı günlere ağlayacak mısın?_
_Öp beni, aşk! kim bilir_
_Ölümden sonra ne gelir?_

ILLE. _Ağla, ey Aşk, uçuşan günler,_
_Şimdi, nefesini hissedebildiğim sürece,_
_O zaman hatırlayabilirim_
_Üzgün ​​ve yaşlı, ve ölümüm yakınken._
_Öp beni, aşk! Çünkü kim bilir_
_Ölümden sonra ne gelir?_

Müziğin getirdiği hazla yatıştırılmış
Ve tatlı arzu, ve belirsiz ve düşsel düşünce
Ona mutluluk vaat ediyormuş gibi görünüyordu,
Yattı ve dinledi, ta ki gözleri kararana kadar,
Ve üzerinde unutulmuşluk sürünerek
Büyüyen ışıkta uyuyana kadar,
Ve çınlayan trompet sesi
Onu tüm düşüncelerini uzaklaştırmaya çağırana kadar uyanmadı:
Yine de bir aşk sevinci daha yaşadı
Savaşın gürültüsüyle sevinmişti; Çünkü, o Mayıs sabahı at sırtında
Ve Kraliçe'nin en güzel meskeninin önünden geçtiler,
Orada bir pencerede onları bekliyordu
Her eteğinde altın olan güzel bir giysiyle,
Ve altındaki Eski Şövalye geçerken
Çiçekli beyaz dikenlerden bir çelenk attı,
Ve ona veda etti ve o yola koyuldu
Aşktan ve savaştan alacağı tüm zevki düşünerek,
Avallon'u unutarak
Ve o kadar da kolay kazanılmış o güzel hayatı;
Evet, şimdi gerçekten de dünyevi hayat geçmişti
Mıknatıslı kayaya gemisi atılmadan önce
Sönükleşiyordu, henüz hiç öğrenmemişti
Yüreğinin yaktığı ateşten kaçmayı.
Ve yaptıklarını unuttu, ününü unuttu,
Eski isminin harflerini unuttu
Birisi tam olarak uyandığında bir rüyayı unutur,
Bir zamanlar ona harikulade bir hikaye gibi görünen.

Şimdi, burada bir tarihçe yazmasam da
Söylediğim gibi, kesinlikle kısa bir şekilde anlatmalıyım
Rouen'in kapılarına ordu ulaşmadan önce
Kral geniş bir okla öldürülmüştü,
Ve şimdi zavallı ülke çaresizce boyunduruğun altında yatıyordu, ta ki görkemli güne kadar
Ogier sonunda düşmanın üzerine düşene kadar,
Ve onları isimsiz adamlar gibi çaresizce dağıtana kadar:
Böylece Paris şehrine bir kez daha geldiğinde
Kralın anısını çok az kişi
Kalplerinde sakladı ve eğer halk ağladıysa
Onun dönüşünde, gerçekten sevinçtendi
Böyle bir adamın onların ihtiyacına göre ayağa kalkması
Onlar için böylesine büyük bir kurtuluş çalışması
Ve yüksek sesle onu Fransa Kralı olarak çağırmaları.

Ama Kraliçe'nin kalbi daha da alevlendiyse
Onun büyük şöhreti hakkında duyduğu her şeye rağmen,
Bilmiyorum; daha çok gizli bir korkuyla
Yaklaşan kaderin, efendisinin öldüğünü duydu,
Ve sahte rüyası sonunda gerçek oluyor gibiydi,
Çünkü aşkın berrak gökyüzü, Tanrı'nın büyük yargılarının bulutlarıyla
Ve nefretin ve yaklaşan son ayrılığın korkusuyla
Kaplı görünüyordu.
Bu yüzden şimdi tahtının önünde durduğunda
Kalabalığın ortasında ülkenin kurtarıcısı olarak,
Ve gözlerini onun nazik gözlerine kaldırdığında,
Ve orada tüm kendi sevgisi övmeliydi;
Sonra ağlayarak düştü ve halk dedi ki,
"Bakın, yeni ölenler için nasıl da üzülüyor!
Sevincimiz arasında onu düşünmesi gerek;
Bırakın, kederi kesinlikle azalacak
Ve tekrar evlenecek." Böylece yıl geçti,
Ogier, putperestlerin kırık kalıntılarından
temizlemek için toprakları kendine ayırırken,
Ve sonunda, Mayıs zamanı tekrar geldiğinde,
İki kez kurtarılmış toprakların Kralı olarak taçlandırılmalı,
Ve sunakta güzel Kraliçe'nin elini tutmalı,
Ve onunla kendi için evlenmeliydi. Ve şimdi bununla
Eski hayatının acısını ve mutluluğunu
tamamen unutmuş olsaydı, ve hala mutluydu
Diğer insanlar gibi; ve sahip olduğu umutlar ve korkular
Diğerleri gibi, ve hiç düşünmedi
Üzerine daha ne garip günlerin geleceğini
Yaşayacak ve bunlar yine ölecek. Şimdi evlenmesi gereken zamanı çizdi,
Ve sarayında yatağında yatıyordu
Tam günün şafağında:
Uykuyla uyanıklık arasındaydı ve duyabiliyordu
Hatta o saatte, parlak sabahın ve açıklığın içinden,
Gösteriş uğruna iyi işlenmiş sahneler yapmak için çalışan halkın çekiç seslerini,
Serçeler henüz güneşin doğuşu üzerine cıvıldamaya başlamamışken,
Sarayda hiçbir yaratık hareket etmiyordu.
Orada, aşkın tatlı karmaşasında
Daha büyük mutluluğun uyuşuk düşüncelerinin ortasında yatıyordu,
O diğer günü, sıcak öğlenin geceyi hatırlamasından daha fazla hatırlamıyordu,
Yazın kış beyazını düşünmesinden daha fazla.
O tatlı saatte, "Ogier, Ogier!" diye bağıran bir ses duydu, sonra gözlerini kocaman açarak,
Ve dirseğinin üzerinde doğrularak etrafına baktı,
Ve ona yabancı ve boş bir sesti
Kendi adının; "Sen kimi çağırıyorsun?" dedi
"Çünkü ben, bu yatakta yatan adam,
Fransa'nın Charles'ıyım ve bugün Kral olacağım,
Ama şimdi geçen bir yılda
Bana Eski Şövalye dediler: bu kim,
Ogier diyorsun, peki onun işleri neler?
Ve sen kimsin?" Ama o kelime üzerine bir iç çekiş,
Sanki kederli biri gibi, bir yerden geldi,
Yatağının yanından ve yumuşak bir ses tekrar konuştu,
"Bu Ogier bir zamanlar büyük adamlar arasında büyüktü;
İtalya'ya çaresiz bir rehine götürüldü;
Sahte Lombard kaçtığında Kralı kurtardı,
Oriflamme'yi taşıdı ve günü kazandı;
Adamların götürdüğü Charlot'u geri getirdi,
Ve Caraheu ile gün boyu süren bir savaştı.
Roma'nın yağmacısını sağ kolu öldürdü;
Charlemaine'in gücünden de korkmadı,
Kasvetli bir yıl boyunca boşuna kuşattı
Yalnız kalesini; ama sonunda yakaladı,
Ve hapsedildi, ihtiyaçlar tekrar gelmeli
Umutsuz büyük bir kurtuluş sağlamak için
Yüklenmiş çaresiz Fransa topraklarına:
Ondan sonra Danimarka'yı kazandı ve
İngiltere tacını sıkıntıdan acı bir şekilde çekti;
Sonra Tyre'de hüküm sürdü ve Babil'i
Düşmanlardan güçlü eylemlerle kazandı;
Ve ona daha büyük bir ün kazandırabilecek hiçbir şey olmadığında,
Dünyayı hala ismini düşünerek terk etti.
"Bunları Ogier yaptı ve bunları sen yaptın,
Artık seni yeni bir isimle çağırmayacağım
Sana aşk dolu sözler söylediğimden beri--
Ogier, Ogier, beni hatırlıyor musun,
Mutlu diyarımıza gelmeden önceki o geçmiş zamanı hiç düşünmemiş olsan bile?"

Bunlar söylenirken, şaşkın gözleri gerçekten gördü
Narin otlara bürünmüş güzel bir kadın
Yatağının yanında ve birçok düşünce
Yüreğinde o son hüzünlü sözle harekete geçti,
Hiçbir şey söylemese de, ne olacağını bekledi
"Aşk," dedi, "Seni eve getirmek için buradayım;
İyi yaptın yapmak için geldiğin her şeyi,
Ve eğer burada kalırsan, yeni bir şey için
Halk ağlamaya başlayacak ve tüm şöhretin
O zaman sana daha büyük bir suçlamadan başka bir şey kazandırmayacak;
Senin sevgin seni sevmekten vazgeçecek ve şimdi sevdiğin dünya
değersiz olacak
Sen hala hayatı korurken, ondan nefret ederken
Bak, insanların hayatlarında bu kadar çabuk uçup gidiyor
İşte böyle, peki senin için nasıl olacak,
Benim aracılığımla sonsuzluğun silik bir görüntüsünü
Kazanan kim?--ne yazık ki, aldırış etmiyorsun!
Tüm bu değişen şeylerde kalbin sıcak--
O zaman uzaklardan getirdiğim bu hediyeyi al,
Ve sonra ne olduğumuzu hatırlayabilirsin;
Uzun zaman önceki sevgili ve sevilen."
Titredi ve daha fazla anı büyüdü sanki
Onun ayakta durduğunu gördüğünde,
Sağ elinde parıldayan bir taç tutuyordu:
"Ogier," dedi, "kalk ve sana yap
Dünyasal egemenliğinin sembollerini,
Çünkü bu sabah birçok denizi geçmeliyiz."
Ayağa kalktı ve Charlemaine'in giydiği
parıldayan tunikle kendini örttü ve
Fildişi elini tuttu, Charlemaine'in bir zamanlar eski günlerde insanların başlarının üzerinde salladığı;
Sonra ayaklarına altın ayakkabılarını geçirdi. Ve omuzlarının üzerine güzel bir pelerin attı,
Ve altın tacı altın saçlarına koydu:
Sonra onu kraliyet koltuğuna oturttu,
Sanki şehrin ileri gelenlerinin
görüşmeye geleceğini düşünüyormuş gibi; ve tüm bunları
rüya gören bir adam gibi yapıyormuş gibi görünüyordu.

Ve şimdi Seine Nehri'nin aşağısında altın güneş
parladı, sanki o güzeli ona doğru çekiyormuş gibi
Ve başından kraliyet tacını aldı,
Ve gülümseyerek yastığın üzerine koydu
Ve dedi ki, "Oraya yat, ey Charlemaine'in tacı,
Güçlü bir adam tarafından giyildi ve boşuna giyildi,
Çünkü öldü ve yaptığı her şey
Yüzü yeryüzü tarafından gizlenmeden önce değiştirildi;
Sevgilimin başı için daha iyi bir taç var,
Bununla birlikte, herkes öldüğünde bile
Onun eli yardım etti." Sonra başına
Harika tacı koydu ve dedi ki, "Unut, unut!
Bu yorucu şeyleri unut, çünkü senin düşüneceğin
çok mutluluk var."
O dokunuşta
Ayağa kalktı, gözlerinde mutlu bir ışık parladı;
Ve anıların hücumuyla vurulmuş bir şekilde,
Kekeledi, "Ey aşk! Buraya nasıl geldik?
Bu Ölüm ve Korku diyarında ne işimiz var?
Senden uzun zamandır ayrı kalmadım mı?
Geri dönelim--adayı hayal ettim;
Başka mücadele ve acı dolu yıllar,
Uzun ve boşuna mücadelelerle dolu yeni yıllar."
Onu elinden tuttu ve dedi ki, "Gel, aşk,
Ben değişmedim;" ve bununla birlikte hareket ettiler
Kapıya ve uyku yerinden
Hızla gittiler ve hala Ogier'in yüzü
Güzelliğine dönmüştü ve onun
Sevgili mutluluğunun dönüşü dışında hiçbir düşüncesi yoktu. Ama saray kapısının eşiğinde
Onlara açılan, bir süre bekledi,
Ve gözlerini dalgalanan Seine'e çevirdi
Ve dedi ki, "Ah aşk, bir kez daha bak!"
Döndü ve o tatlı Mayıs sabahının
altınına bulanmış gri şehre baktı;
Uyanan halkın hafif seslerini duydu
Zafer günü başlarında patlarken;
Hızlı akarsuyun değişen akışını duydu
Köprü iskelelerine karşı. Her şey bir rüya haline gelmişti
İşi bitmişti, ödülü gelmişti,
Neden evinden daha uzun süre uzak kalsındı ki?

Bir süre sessizce onu izledi,
Sonra iç çekerek onu takip etmesi için işaret etti,
Ve ayaklarından elbiseyi kaldırarak,
Eşikten sokağa adım attı;
Bir an sonra alçak güneş parladı,
Ve sonra yer boştu ve onlar gitmişti
Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama şunu kesinlikle biliyorum ki,
Ne kadar büyük bir sıkıntı ya da acı bir ihtiyaç içinde olursa olsun
O güzel günden beri Fransa toprakları,
Ogier'in kılıcını bir daha görmedi.

* * * * *

Avallon'un anlattığı hikaye buydu.
Hatta geçmiş günlerde böyle biri bile
Genç kalbini bu arayış üzerine düşünmeye ikna etmişti;
Fakat dinlenmeye yakın olan o yaşlı kalplere,
Şimdi arzulanacak pek bir şey yoktu sanki--
Belki de bu tür şeyleri hayal eden kalp
Bu ölüm yüklü dilde
Konuştuğumuz dünyada, şarkı söylenebilecek kelimeler bulamamıştı;
Belki de kalbini değiştiren değişen yıllar
O eski hikayenin kelimelerinde bile bir rol oynamıştı,
Tatlısını acıya, umutsuzluğa çevirmişti
Bir zamanlar orada parıldayan aptalca umut--
Ya da düşün, o uzak memleketin bir koyunda
O zaman oturmuşlardı ve yeşil dalgaların
Ayaklarına kadar gelmesini izlemişlerdi, birçok vaatle;
Ya da çiçeklerle dolu ağaçların arasındaki hafif rüzgar,
Tatlı baharda birçok kelimeyi ağırlaştırmıştı
Şimdi değersizdi ve birçok umut canlanmıştı
Sonsuza dek uzun süre önce ölmüştü. Her ne olursa olsun
Şimdi yabancı halk arasında sessizce oturuyorlardı,
Sanki bu hikayenin onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi,
Sanki umutları ve korkuları yeni bir şeymiş gibi
Ama aslında, yıpranmış, zayıflamış grup
Bir zamanlar özlemle beklenen o topraklar için gözyaşı bırakmamış olsa da,
Rüzgar bile onların çürümesi için inlemeli,
Ve donuk, alçak ve gri hale gelen gökyüzünden,
Soğuk gözyaşları ıssız tarlaya düşmeli,
O güzel altın umutlar bir zamanlar teslim olmuşken;
Ve kararan ormanlarda, güvercinler
Şimdi sessizce oturuyorlardı, aşklarını unutmuşlardı.
Yine de, en azından biraz hayat kaldığından,
Henüz her neşeden yoksun değillerdi,
Çünkü uzun zaman önce acı geçmişti,
Gerçekten ölmeleri gerektiğini keşfettikleri o acının ortasında; Ve şimdi acıları neredeyse geçmişti

Sanki ölümün örtüsü çoktan örtülmüş gibiydi

Başlarının üstüne -bu yüzden, biraz neşenin ortasında,
Karanlık gecenin kasvetli dünyayı saklamasını izlediler.

BALLANTYNE, HANSON & CO tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra

Yazdıranın Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

İçindekiler'de "118" sayfası "112" olarak düzeltilmiştir.

Bazı alıntılar işaretlerle açılır ancak kapatılmaz ve yorumlama gerektirdiklerinden, orijinal metinde sunulduğu gibi açık bırakılmıştır.

William Morris'in The Earthly Paradise adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTHLY PARADISE ***

***** This file should be named 30332.txt or 30332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/3/30332/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
