*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freedom (Özgürlük)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: October 26, 2009 [EBook #30338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freedom, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freedom

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Schoenherr

Release Date: October 26, 2009 [EBook #30338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

  Bu ETEXT, Analog Science Fact & Fiction Şubat 1961'den üretildi.
  Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
  Bu yayında yenilendi.



                               ÖZGÜRLÜK


                           Mack Reynolds tarafından


                      Schoenherr tarafından resmedilmiştir


     _Freedom gerçekten çok tehlikeli bir şey. Öyle
      Yakalama-Veba gibi-doktorlar bile alır._

       * * * * * *




Albay Ilya Simonov, Zil Aircushion'u Kenarda Araçlandırdı
Red Meydanı, St. Basil Katedrali'nin hemen ötesine döndü,
Moskvocetski köprüsünden Moskova Nehri'ni geçti ve içine girdi
Pyarnikskaya'nın ağır ve büyük ölçüde otomatik trafiği. Dobryninskaya'da
Kare batıya, Kaluga'ya paralel olduğu Gorki Park'a döndü.
Bakanlığı barındıran eski Barok Sarayı'na ulaştı.

Hiçbir bayrak, işaret yok, mevcut doğasını gösterecek hiçbir şey yoktu.
Yaşlı Çarlık Binası.

Arabayı kaldırımda bıraktı, kapısını arkasına çarptı ve yürüdü
Giriş için hızlı. Slav geleneğinde zor, yakışıklı,
Adanmış, Ilya Simonov rütbesi için gençti. Basırak bir adam, rölantide
Caddeden yüz metre aşağı, kısa bir süre sonra baktı ve dikkatini çekti
başka yerlerde. Kapıdaki iki gardiyan dikkat çekti, gözleri
düz önde. Albay Simonov muftideydi ve selamlara cevap vermedi.

Eski binanın içi onun tarafından iyi biliniyordu. Mermer boyunca gitti
antika heykel ve geçmişin diğer kalıntıları içeren salonlar,
Bilinmeyen bir nedenden dolayı, hiç kimse kaldırmaya zahmet etmedi. Ağır kapıda
hedefinin ofisine giren bir durma yaptı ve
Oradaki masadaki teğmenle kısaca konuştu.

"Bakan beni bekliyor," diye kesti Simonov.

Teğmen resepsiyonistlerin her yerde yaptıkları şeyleri yaptı ve
"Hemen içeri gir, Albay Simonov."

Bakan Kliment Blagonravov, Simonov'un masasından baktı
giriş. Ağır setli bir adamdı, ağır yüz ve hala etkiledi
Sakin kafa, şimdi partinin üst eteklemeleri arasında hızla kayboluyor.
Ceketi bir sandalyenin ve yakasının arkasına atılmıştı
gevşedi; Yine de yüzünde bir tere terim vardı.

Selamlama yolunda en güvenilir alan adamına baktı, dedi.
"Ilya" ve döner sandalyesinde taşınabilir bir çubuğa büküldü. Açıldı
Küçük buzdolabının kapısı ve bir şişe ile ortaya çıktı
Stolichnaya votka. Bir raftan iki üç onsluk bardak aldı ve
Şişenin mantarını dişleriyle çekti. "Otur, otur Ilya,"
Gözlükleri doldururken homurdandı. "Magnitogorsk nasıldı?"

Ilya Simonov, odanın birinde oturmadan önce bardağını güvence altına aldı.
Ağır desenli sandalyeler. İç çekti, rahatladı ve "Korkunç, nefret ediyorum
Bu ultra sanayileşmiş şehirler. Acaba Amerikalılar daha iyisini yapıyor mu
Pittsburgh veya Birmingham ile İngilizlerle. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diyor güvenlik başı. "Nasıl yaptın
Görevle, Ilya? "

Albay Simonov daha önce votkanın renksizliğine kaşlarını çattı
damak damaktan geri fırlatıyor. "Her şey benim raporumda, kliment." O öyleydi
Organizasyonda Blagonravov'u ilk adıyla arayan tek adam.

Şefi tekrar homurdandı ve camı doldurmak için öne çıktı. "Eminim
öyle. Bu masaya günlük olarak kaç rapor geçtiğini biliyor musunuz? Ve sen mi
Amerikalıların dediği gibi Ilya Simonov'un en uzun soluklu olduğunu bilin
İki yüz birinci sınıf operatörüm? "

Albay sandalyesine geçti. "Üzgünüm," dedi. "Bunu içinde tutacağım
akıl."

Şefi bir kıkırdama ekşi versiyonunu gürledi. "Hiçbir şey, hiçbir şey, Ilya.
Jestliyordum. Ancak, bana görevin hakkında bir bilgi verin. "

Ilya Simonov doldurulmuş votka camında tekrar kaşlarını çattı ama almadı
bir an için. "Rutin bir mesele," dedi. "Bir düzine kadar mühendis ve
teknisyenler, iki veya üç oldukça yüksek rütbeli bilim adamı ve üç veya
Yerel entelijansilerden dördü bir çeşit gayri resmi kulüp oluşturmuştu.
Ulusal ve uluslararası ilişkileri tartışıyorlardı. "

Kliment Blagonravov'un ince kaşları yükseldi ama diğerinin yapmasını bekledi
devam et.

Ilya sabırsızlıkla, "Bu sıradan.
Haftalık buluşmalarında fikir ve ifade özgürlüğü. Onlar
Aşırılık, yerel işler, ilgili konular olmadan eleştirilerek başladı
Görevleriyle, bu tür şeyler. Başlangıçta, bir
Kulübün adını imzalayan yerel basına birkaç protesto mektubu.
Fikirleri daha da çıktıktan sonra, elbette bunu yapmaya cesaret edemediler. "

İkinci içkisini aldı ve geri kuşattı, vermek istemedi
Soğukluğunu kaybetme zamanı.

Şefi dolduruldu. "Ve daha da ileri ve konulara girdiler
Bu sadece parti içinde-eğer orada bile-tartışılmalıdır.
Hangi noktaya geldi? "

Albay Simonov omuz silkti. "Sonunda noktaya gelene kadar
Sovyet devletini en iyi nasıl devireceğini ve ne sosyo-ekonomik olduğunu tartışmak
Sistem onu ​​takip etmelidir. Olağan şey. Olası iki düzine karşılaştım
Son beş yılda bu tür kıyafetler. "

Şefi homurdandı ve kendi içkisini geri attı. "Sevgili Ilya"
"Dediğin gibi, iki yüzden fazla."

Simonov figür tarafından geri alındı ​​ama sadece diğerine baktı.

Blagonravov, "Bu konuda ne yaptın?" Dedi.

"Birçoğu yerel olarak popülerdi. Yoldaş Zverev'in son zamanlarda
Artan basın ve konuşma özgürlüğünün açıklamaları, en iyi düşündüm
halka açık bir görüntü yapmamak. Bunun yerine şarj etmek için önlemler aldım
işlerinde verimsizliği olan bireysel üyeler, yolsuzluk veya
greft veya diğer suçlarla hiçbir ilgisi yok
durum. Altı ya da yedi kişi hapsedildi, diğerleri dehşete düştü. On veya
Oniki diğer şehirlere geçtim, esas olarak daha geri döndüm
Bakire topraklarındaki alanlar. "

"Peki zil kızları?" Güvenlik başkanı sordu.

"Bunlardan biri vardı, biri biraz ön plana çıkan bir araştırma kimyager,
Diğer bir çelik uçak yöneticisi. İkisi de, Ah, maalesef öldürüldü
İçeceğin etkisi altındayken bir otomobil kazası. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Blagonravov. "Yani aslında tüm sıçanın yuvası damgalandı
Magnitogorsk kadar dikkat çekmeden dışarı
Halk endişeli. "Tekrar başını salladı." Neredeyse her zaman olabilirsin
Doğru olanı yapmaya bağlıydı, Ilya. Eğer o kadar karışık olmasaydın
İyi bir tarla adamım, seni yardımcı olurum. "

Simonov'un tam olarak nefret edeceği buydu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey," dedi şefi. "Bunun kökeni, Ah, _club_
kendi başına küçük bir yeraltına. Parmağını tespit ettiniz mi
Batı, sorun mu karıştırmak mı? "

"HAYIR." Simonov başını salladı. "Durum buysa,
Normalde ya Amerika ya da Ortak Avrupa'ya verdiğimden daha zekiydi
için kredi. Elbette yanılıyor olabilirim. "

"Belki de," polis kafası hırladı. Şişeyi önünden baktı ama yaptı
ona doğru hareket yok. Sağ elinin avucunu onun üzerine geri silerek
Kel Pate, bilinçsiz tahriş içinde. "Ama işte bir şey var
Başlamıyoruz. "Blagonravov konuları değiştirmiş gibiydi." Yapabilirsiniz
Çek konuş, bu yüzden anlıyorum. "

"Bu doğru. Annem Bratislava'lıydı. Babam onunla orada tanıştı
Hitler Savaşı sırasında. "

"Ve Çekoslovakya'yı biliyor musun?"

"Tatranski gibi tatil köylerinde Tatras'ta birkaç tatil geçirdim
Lomnica, ülke böyle bir turizm merkezi haline getirildiğinden beri
uydular. "Ilya Simonov bu eğilimini anlamadı
konuşma.

"Otomobiller hakkında da biraz bilginiz var mı?"

Simonov omuz silkti. "Hayatım boyunca sürdüm. "

Şefi düşünceli bir şekilde, "Zaman özü değil. Bir
Moskvich fabrikasında hızlı kurs. Bir veya iki hafta sana tüm
İhtiyacınız olan arka plan. "

Ilya kolayca güldü. "Bir şeyi kaçırmış gibiydim. Yap
Zayıflamalar bana yakalandı mı? Otomobil'e indirilecek miyim
mekanik?"

Kliment Blagonravov kesinleşti. "En çok sana veriliyor
Kariyerinizin önemli ödevi Ilya. Bu çürük, bu sürekli büyüyor
Partiye karşı fermente, kesilmeli, tasfiye edilmelidir. Görünüşe göre
Orta kademeler arasında daha kötü ... o Yugoslavian djilas ne yaptı
Bizi arayın? ... _new class_. Neden? Bilmemiz gereken bu. "

Sandalyesine daha uzağa oturdu ve ağır dudakları _mout_ yaptı. "Neden,
Ilya? "Tekrar etti." Yarım asırdan fazla bir süre sonra parti ulaştı
tüm hedefleri. Lenin'in binyılı burada; Stalin'in temizlediği son
On milyon ve daha fazlasına ulaşıldı; Krushchev'in talep ettiği fedakarlıklar
Yankees'in dediği gibi yedi yıllık planlar nihayet ödedi. Bizim
gayri safi ulusal ürün, kişi başına üretimimiz, yaşam standardımız,
dünyanın en yüksek kısmı. Kurbanlar artık gerekli değil. "

Sesinde neredeyse sızlanan bir not vardı. Ama şimdi kırdı
kapalı. Onlara hala başka bir içki döktü. "Her halükarda Ilya, beraberdim
Bu sabah Frol Zverev. Bir numara tütsülenir. Görünüşe göre
Azerbaycan Cumhuriyeti, bir örnek için, Komsomoller bile
kendi aralarında dolaşan çeşitli yasak kitaplar ve broşürler.
Yoldaş Zverev bana nedenini keşfetmeye odaklanmamı söyledi.
Bu hastalık. "

Albay Simonov kaşlarını çattı. "Bunun Çekoslovakya ile ne ilgisi var-ve
otomobiller? "

Güvenlik başı ona şişman bir parmak salladı. "Ne yapıyoruz,
Şimdiye kadar, yeni bir çatışmayı duyduktan sonra ortaya çıkıyor ve
damgalamak. Açıkçası, bu cevap değil. Kimin arkasında olduğunu bulmalıyız
BT. Nasıl başlıyor. Neden başlıyor. Bu senin işin mi? "

"Neden Çekoslovakya?"

"Orada bir güvenlik aracısı olarak bilinmiyorsunuz, bir kere. Gideceksin
Prag ve Moskvich Otomobil Dağıtım Ajansı'nın yöneticisi olun.
Kimse, bakanlığımızın Çek birimi bile sizin farkında olmayacak
kimlik. Amerikalıların dediği gibi kulaktan çalacaksın. "

"Kime rapor vereceğim?"

"Sadece benim için, görev tamamlanana kadar. Olduğunda,
Moskova ve tam olarak rapor.
Hala burada. Bir numara gerçekten tütsülendi, Ilya. "

       * * * * * *

Biraz daha vardı. Kliment Blagonravov açıkça Prag'ı seçmişti,
bir şüphe içinde operasyonların koltuğu olarak Çekoslovakya'nın başkenti
Sovyet boyunca sinsice yayılan huzursuzluk dalgasının
Karmaşık kökenlerini Batı'ya borçluydu. Şimdiye kadar hiçbir kanıt yoktu
ama şüphe ölmeyi reddetti. Batı değilse, o zaman kim? .
Soğuk Savaş uzun sürdü ama erkeklerin zihinleri için savaş devam etti
barış.

İdeal olarak, Ilya Simonov, Çek gruplarının ne olursa olsun sızacaktı
Yasadışı harekette aktif ve sonra,
Yüksek organizasyon, hareketin merkezi, olmaya çalışacaktı
bir parçası. Mümkünse, organizasyonda yüksek bir
olabildiğince işaret et.

Blagonravov, _Chrezvychainaya Komissiya'nın bakanı,
Karşı-devrim ve sabotajla mücadele için olağanüstü komisyon,
Bu isyan virüsü kaynaklanıyorsa,
Batı, o zaman uydu ülkelerinde Rusya'dan daha güçlü olurdu
kendisi. Simonov henüz fikir sahibi değildi. Bekler ve görürdü. Fakat,
Tüm ödev hakkında rahatsız edici bir his vardı. Grup
Magnitogorsk'ta, her şeyden emindi, batı ile hiçbir bağlantısı yoktu
ajanlar, ne de başka biri, bu konuda. Tabii ki, bir
istisna.

Bakanlığı terk etti, yüzünü beklemesine tırmanırken düşünceli
Zil. Bu ödev uzun bir ödev olacaktı. Sarmak zorunda kalacaktı
Burada Moskova'da çeşitli işler, kişisel ve iş. O olabilir
bir yıl veya daha uzun süre uzakta.

Aircushion arabasının koltuğunda bir kağıt vardı. Kaşlarını çattı
üzerinde. Daha önce orada olamazdı. Onu aldı.

Mimeografiye girmiş bir atıştı.

_Freedom_ adlı, başladı: _ComRades, yüzden fazla
Yıllar önce bilimsel sosyalizmin kurucuları Karl Marx ve Frederick
Engels, devletin özgürlükle uyumsuz olduğunu açıkladı,
Devlet, bir sınıfın diğeri tarafından baskı aracı idi. Onlar
gerçek özgürlük için varoluşun var olması için devletin solup gitmesi gerektiğini açıkladı.

_ Lenin, Stalin, Krushchev ve şimdi Zverev'in liderliğinin altında
Devlet her zamankinden daha güçlü hale geldi. Solmaktan uzak, devam ediyor
Bizi ezin. Rus diğer, harekete geçme zamanı! Yapmalıysak...._

Albay Simonov tekrar arabasından sıçradı, gözlerini yukarı ve aşağı vurdu
sokak. 9 mm otomatik çizmekten kaçındı.
sol omzunun altında ve nasıl bu kadar iyi kullanılacağını biliyordu.

Düzgün bir adamla, hala rölantide rölantide
Caddeye yüz metre kadar inşa etmek. Diğeri ona yaklaştı
Yarım selamda şapkasının ağzına dokundu.

Simonov, "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet, Albay."

Ilya Simonov broşürü öne doğru itin. "Bu arabama nasıl girdi?"

Diğeri boş bir şekilde baktı. "Bilmiyorum, Albay Simonov."

"Bunca zaman burada mıydın?"

"Neden, evet Albay."

"Arabam düz bir şekilde?"

Bu bir cevap istemiyordu. Düzgün bakan baktı
En iyi ama boş.

Simonov topuğunu açtı ve kapıdaki iki gardiyana yaklaştı. Onlar
park edildiği yerden otuz metreden fazla değildi. Onlar geldiler
Selam ama homurdandı, "rahat. Buraya bak, kimse aracıma yaklaştı mı
Ben içindeyken? "

Askerlerden biri, "Efendim, yirmi veya otuz kişi geçti
Yoldaş Albay bakanlığa girdi. "

Diğeri "Evet, efendim" dedi.

Ilya Simonov, gardiyanlardan sivil ve sırtlara baktı,
hayal kırıklığı. Sonunda tekrar topuğuna döndü ve arabaya tekrar girdi. O
Yükseklik kolunu tokatladı, tekerleği keskin bir şekilde büktü, jetler pedalına çarptı
ayağıyla ve trafiğe vuruldu.

Düzgün adam ona baktı ve gardiyanlara mırıldandı,
"Blagonravov'un baltası. Veba'dan daha fazla erkeği öldürdü. Kötü bir tane
senin üzerinde olmak için. "

Simonov, Kaluga'yı aşırı hızda bowling yaptı. "Genç gibi sürüş
_stilyagi_, "Kendisine tahrişle hırladı. Ama karıştırın, nasıl
park edilmiş arabalara yıkıcı broşürler yerleştirildiğinde çok şey gitti
Bakanlığın önü, karşı devrimle mücadeleye adanmıştı.

       * * * * * *

Bir aydan fazla bir süredir Moskova'dan uzaktaydı ve dumandaki olanaklar,
Magnitogorsk endüstriyel kompleksini battaniye duman ve kola dumanları
özellikle en iyisiydi. Ilya Simonov şimdi Gorki Caddesi'ne yöneldi
ve Bakü restoranı. Biraz zaman olacağına dair bir fikri vardı
Zakouski'ye oturması için fırsat tekrarlanmadan önce,
Tuzlu, baharatlı Rus ordövrleri ve Sibirya Pilmeny ve
Şişe Tsinandali.

Restoran, her zamanki gibi doluydu. Tahrişte Ilya Simonov durdu
Bir süre bir masa bekliyorum, o zaman baş garsonun tavsiyesini al,
Birini bir yabancıyla paylaşmayı kabul etti.

Gurievskaya'nın üzerinde dolaşan sakallı küçük bir adam olan yabancı
Kasha tatlısı _izvestia_ okurken, ona baktı, görünmeden,
Simonov'un masasını paylaşma isteği üzerine başını salladı ve
gazete.

Harried Garson bir menü ile ortaya çıkma zamanını aldı. Ilya Simonov
rahatlamaya çalıştı. Broşür tarafından üzülmek için özel bir nedeni yoktu
arabasında bulundu. Açıkçası, onu kim atmış olsaydı
gelişigüzel. Basılı olmak yerine mimeografiye tabi tutulması
Kaynak eksikliğinin bir göstergesi, amatör bir mesele. Ama ne
Bu insanlar istiyor muydu? Ne istediler?

Sovyet devleti tüketicinin mallarını, evlerini, arabalarını hayır olarak ortaya koyuyordu
dünyada ulus. Tatiller uzun, çalışma saatleri kısaydı. A
Dört günlük hafta, hatta! Ne yaptılar _want_? Bir adamı motive eden nedir
pozisyonunu riske atmak için bir Çarist Boyar tarafından bilinmeyen bir ölçekte yaşamak
HAYAT! Ülkeye karşı aptalca imkansız bir isyanda
devlet?

Karşısındaki adam hor gördü.

Smirnov'daki makalesinin tepesine baktı ve "Seçim
İtalya. Saçma!"

Ilya Simonov zihnini bugüne geri getirdi. "Nasıl ortaya çıktılar?
Depresyonun orada korkunç olduğunu anlıyorum. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi diğeri. "Oylama olduğu gibi ortaya çıktı
beklenen."

Simonov'un kaşları yükseldi. "Parti iktidara geldi mi?"

"Ha!" diğeri homurdandı. "Parti için oy daha fazla düştü
üçte birinden. "

Güvenlik albay ona kaşlarını çattı. "Bu makul değilse
Ekonomik durum bildirildiği kadar kötü. "

Masa arkadaşı gazeteyi bıraktı. "Neden olmasın? Hiç bir ülke oldu
Parti nerede _voted_ iktidara geldi? Herhangi bir yerde-her zaman
Bolşeviklerin ilk kez devralmasından bu yana yarım asırdan fazla
Rusya?"

Simonov ona baktı.

Diğeri, açıklıkla oluşturduğu fikirleri okurken konuşuyordu.
_İzvestia_ İtalyan seçimlerinin hesabı, belirli ödeme yapmamak
onun karşısındaki yabancıya dikkat.

Dedi ki, sesi tahriş oldu, "ne de olmayacak. Daha iyi biliyorlar.
Devrimin ilk günlerinde işçilerin yanılsamaları olabilir
Parti ve BT hedefleri hakkında. Şimdi onları kaybettiler. Her yerde, var
onları kaybetti. "

Ilya Simonov sıkıca, "Nasıl demek istiyorsun?" Dedi.

"Demek istediğim, parti reddedildi. Çin ve
Yugoslavya, her ikisi de kendi çeşitleri olan, tek ülkeler
Sistemimizin Dışarıdan Baskı Altında Yaptı-
kendi çabaları. Çoğunluğun iradesiyle değil. "

Albay Simonov açıkça dedi, "Marksizmin asla olmayacağını düşünüyorsun
dünyaya hükmet. "

"Marksizm!" diğeri homurdandı. "Marx bugün Rusya'da yaşıyor olsaydı, Frol
Zverev onu yirmi dört saat içinde bir Sibirya çalışma kampında alacaktı. "

Ilya Simonov cüzdanını getirdi ve polisine açtı
kimlik bilgileri. Soğuk bir şekilde, "Kimlik kağıtlarınızı görmeme izin ver. Sen
tutuklanıyor. "

Diğeri bir an için ona baktı, sonra hor gördü. O
Kendi cüzdanını ortaya çıkardı ve masaya verdi.

Simonov açtı, yüzü sert. Adama baktı. "Konstantin
Kasatkin. "

"Bilimler Akademisi adayı üyesi," diye yaktı da. "Ve
Sovyetler Birliği Ödülü Kahramanı Taşıyıcısı. "

Simonov cüzdanı öfkeyle ona geri fırlattı. "Ve bu nedenle, pratik olarak
bağışıklık. "

Diğeri ise ona sırıttı. "Bilim adamları, polis arkadaşım, olamaz
siyasetle uğraştı. Sovyet kompleksi nereye götürürseniz
Benim gibi biyologları korumasız yapmak için hapse atmak
Yok fikirli bir anda ifadeler mi? "

Simonov masanın üzerine bir avucunu tokatladı. "Kafası, yoldaş"
"Parti, yüksekse ülkede disiplini nasıl koruyacak parti
Senin gibi sıralama, yabancılara açık bir yıkım konuşuyor. "

Diğeri de hor gördü. "Belki de çok fazla disiplin var
Rusya, Yoldaş Polisi. "

"Daha ziyade, yeterince uzak," dedi Simonov geri döndü.

Sonunda garson, güvenliğe bir menüyü yaklaştırdı ve genişletti
Memur. Ama Ilya Simonov ayağa kalktı. "Boş ver," diye kırptı
Tiksinti içinde. "Burada dejenere çürüme havası var."

Garson ona baktı. Biyolog homurdandı ve gazetesine geri döndü.
Simonov döndü ve dışarı çıktı. Yiyecek ve içecek bir şeyler bulabilirdi
kendi dairesinde. * * * * * *

Eski, eski Prag kasabası, yüz ruhun _golden şehri_
her zaman dörtte biri bile güzel durgun ortaçağ metropolü
Bir yüzyıl ve daha fazla parti yönetimi değişemedi. Eski şehir, yuvalanmış
Vltava Nehri'nin bir virajında, Avrupa'da başka bir şehir olarak, nefes aldı
yüzyıllar, geçmiş havası.

Albay Ilya Simonov, mesleğine rağmen,
güzellik. Kasıtlı olarak yeni ofisini varışından haberdar edemedi,
Ceskoslovenske Aerolinie Tupolev Roket Linerine uçtu ve onu geçirdi.
Wenceslas Meydanı'ndaki Alcron Hotel'de ilk gece. Bunu biliyordu
Yerel Moskvich dağıtım ajansının yeni yöneticisi
Oldukça ayrıntılı mahalleler, muhtemelen şehrin iyi bir bölümünde, ama bu
İlk gece kendi kendine istedi.

Eski çeyrekte sessizce dolaşarak geçirerek geçirdi.
Burada yarım litre Pilsen urquell için asırlık bira salonları, bir köpük
Smichov Lager'den Stein. Çek birası, tekrar hatırlatıldı,
dünyanın en iyisidir. Tartışma yok, tartışma yok, dünyanın en iyisi.

Viclavske isimlerini sıralayan sonsuz otomatik kafeteryalarda yedi
Prag eğlence merkezi. Burada açık bir sandviç yedi, bazıları
Orada crabmeat salatası, bir sosis ve başka bir bardak daha başka bir yerde pilsan
Tekrar. Kasabayı ve halkını hissettiriyordu. Son
Yıllar, bazı gerginlikler Moskova'daki atmosferden çıkmıştı ve
Diğer Sovyet merkezleri; Ekonomik refahın gelmesiyle birlikte
Ayrıca rahatlama gel. Stalin döneminde çok ağır olan _fear_ düşmüştü
Krushchev'inkinden uzakta ve daha da fazlası Frol'un şu anki saltanatında
Zverev. Aslında Ilya Simonov, parti çevrelerinde yalnız değildi merak ediyor
disiplinin çok fazla kaymasına izin verilip verilmeyeceği. Daha kolay
Eski Rus atasözü, dizginlere asmak için onları geri kazanmaktan ziyade gider
bir kez düştü.

[İllüstrasyon]

Fakat Moskova korkusunun çoğunu kaybetmiş olsaydı, Prag kesinlikle gitmişti
daha da ileri. Aslında, U Pinkasu bira salonunda Simonov boşuna seçmişti
Daha önceki bir Wassailer tarafından bırakılan bir dergiye çıktı. Hafif bir edebiyattı
Yayın neredeyse sadece mizahlara adanmıştı. Çeşitli vardı
Karikatürler, bazıları siyasi konulara dokunuyor. Ilya Simonov
Frol Zverev'in bir karikatürünü görmek için şok oldu. Zverev, bir numara!
Uydu bir ülkede ikinci sınıf bir dergide alay edildi!

Ilya Simonov, derginin adını ve adresini not etti ve
sorun.

Ondan gelen ağır ahşap topluluk masasının karşısında, bir bira içen sırıttı,
Genellikle dostça Çek tarzında. "İyi bir dergi," dedi. "Malısın
abone."

Bir düzine litre boyutlu bira çelikleri taşıyan bir garson, acele etti,
Simonov'un kupasının boş olduğu gerçeğini tespit etti,
Place, polis ajanının tabağına hızlı bir kalem işareti verdi ve
tekrar acele etti. U pinkasu'da istediğin varsayıldı
Oturup kaldığınız sürece başka bir bira. Sonunda sendelediğinde
Ayaklarınıza, en yakın garson kalem izi sayısını saydı
Saucer ve sen para ödüyorsunuz.

Ilya Simonov, komşusuna dikkatli bir şekilde, "Oldukça, Ah,
"Dergiye parmağıyla dokundu.

Diğeri tekrar omuz silkti ve sırıttı. "Yıllar geçtikçe işler gevşedi
"Dedi."
Yıllar önce bugün televizyonda. "

"Polisin adım atmamasına şaşırdım," dedi Simonov.
Sesi ifadesiz.

Diğeri Pilsen Urquell'in derin bir yutulmasını aldı. Dudaklarını takip etti
Ve düşündüm. "Biliyor musun, cüret edip etmeyeceklerini merak ediyorum. Böyle bir dava
Halkın mahkemelerine getirilen her türlü halka açık tepki verebilir
bugünlerde."

Ilya Simonov Prag'da ve o zaman bile
Sadece dağlardaki kayak merkezlerine giderken geçmişti. O
Çek devletinin kontrolünün buna düştüğünü bulmak için şok oldu
kapsam. Neden, burada, tam bir yabancıydı, açık bir şekilde konuşuluyor
Siyasi konular.

Tahtalar arası komşusu başını salladı, açıkça memnun oldu. "Sen
Prag'ın iyi olduğunu düşünüyorum, Varşova'yı görmelisin. Paris kadar ücretsiz! BEN
Yaklaşık iki ay önce orada bir Tri-D sineması gördü. Ne olduğunu biliyorsun
hakkında? 1930'larda Moskova'daki tasfiyeler. "

"Oldukça eşsiz bir konu," dedi Simonov.

"UM-M, özellikle Buharin için çok güçlü bir dava açtı."

Simonov dedi ki, çok yavaş, "Anlamıyorum. Bunu demek istiyorsun ...
Film, Ah, eski Bolşevikleri destekledi mi? "

"Tabii ki. Neden olmasın? Herkes suçlu olmadığını biliyor." Çek
homurdanmış kullanım. "En azından suçlandıklarından suçlu değil.
Stalin'in yolundaydılar ve onları tasfiye etti. "Çek düşündü
bir süre. "Acaba zaten deli olup olmadığını, o kadar geriye dönüp dönmediğini merak ediyorum."

Bira bardağını alıp Simonov'un yüzüne atmış olsaydı,
Rusları daha fazla şaşırtamazdı.

Ilya Simonov kendini kontrol etmek zorunda kaldı. İlk içgüdüsü
Kimlik bilgilerini gösterin, adamı tutukla ve onu daha önce çekmesini sağlayın
Simonov Bakanlığı Yerel Ajansı.

Ama belli ki bu söz konusu değildi. Çekoslovakya'daydı ve,
Moskova hala Sovyet kompleksine hakim olmasına rağmen, yerel vardı
Özerklik ve Çek polisi, işlerinden zevk almadı
aşırı aciliyet olmadıkça karıştı.

Ayrıca, bu adam birçok kişiden sadece biriydi. Bir birada bir yabancı
salon. Ilya Simonov, gezintiye devam ederse
kasaba, sadece bir akşam sadece bir puanla buluşacaktı
aynı şekilde konuşurdu.

Ayrıca, yine yine, Prag Incognito'daydı, izleme işi
Bu kuru çürümenin kaynakları, bireysel Çekleri akmak değil.

Ama sinema ve TV! Elbette parti karşıtı duygulara izin verilmemişti
Bu kadar ileri git!

Masadan titrek bir şekilde kalktı, birası için para ödedi ve kendini zorladı
Yıkıcı Çek'e dostça bir şekilde güle güle başını sallamak
ile konuşmak.

Sabah Moskvich Ajansı'nın ofislerine doğru yürüdü
Celetna Hybernski'deki otelinden sadece birkaç blok yer alan.
Rus otomobil ajansı, bunu oldukça zor bir şekilde geçirdiğini biliyordu.
Prag ve Çekoslovakya'nın başka yerlerinde. Çekler, partiden çok önce
1948'de devraldı, son derece sanayileşmiş, modern bir ulus olmuştu. Onlar
Sonuç olarak Skoda gibi kendi otomobil işleri vardı ve
Modeller yerel olarak Rus Moskvich, Zim ve
Pobeda.

Teorik olarak, Ilya Simonov'un yeni atanan ajans başı olmasının nedeni
Moskvich satışlarını Çekler arasında zorlamaktı. Diye düşündü, yarı mizahi bir şekilde,
Yarı ekşi bir şekilde, kendi başına, parti altında bile rekabetimiz var ve
daha yüksek satışlar için baskı. Bazı Amerikalı ekonomistlerin vardı
onları aradı mı? devlet-kapitalizm sistemi.

Moskvich ofislerinde kendini bir personel komutasında buldu
üç Rus ve bir düzine Çek asistanından oluşuyordu.
Hemen astı, dosyası ortaya çıkan bir Catherina Panova idi.
Açıkçası özellikle aktif olmasa da, parti üyesi olmak,
En azından burada Prag'da atandığından beri değil.

Yirmili yaşlarının ortalarında bir yerdeydi, üniversite mezunu
Moskova, ve Çek başkentinde olmasına rağmen sadece altı mesele
aylar kadar, daha şık elbiseye zaten adapte olmuştu
Bu eski Batı başkentinin stil bilincine sahip kadınlar içeri girdi. Ayrıca
Bu, Catherina Panova düpedüz en güzel kızlardan biri olmayı başardı
Ilya Simonov hiç görmemişti.

Kariyeri onu büyük ölçüde geçmişte ciddi katılımdan korudu. Kesinlikle parti sıralarında genellikle bulduğunuz adanmış kadınlar nadiren
size romantizme ilham veren tipten ama şimdi merak etti,
Bu yeni asistanı, gençliğinin çok fazla geçmesine izin vermemiş olsaydı
Gençliğin genellikle favori eğlencesi hakkında daha fazla araştırma yapmadan.

Ayrıca merak etti, ama sadece kısaca, gerçekliğini ortaya çıkarmalısa
ona kimlik. Sonuçta bir parti üyesiydi. Ama sonra kontrol etti
kendisi. Kliment Blagonravov tam gerekliliğini vurguladı
gizlilik. Bakanlığın yerel ofisleri bile tanışmayacak
onun varlığıyla.

Catherina'nın onu tanıtmasına, onu yerel ile aşina bırakmasına izin verdi
Ticari işlerini ve oldukları sorunları gözden geçirme yöntemleri
içine koşmak.

Alnının üzerinden bir elini geri koştu, hatalı saçlar koydu ve
"Sanırım, Moskova'dan bir uzman olarak, bir bütün olarak yükleyeceksiniz
yeni yöntemler. "

Ofis işinde çok fazla zaman geçirmek niyetinden çok uzaktı. Dedi,
"Hiç değil. Acele yok. Bir süredir hediyenize devam edeceğiz
Politikalar, sadece durum hakkında hissetmek için. O zaman belki birkaç
Aylar, bazı fikirler bulacağız. "

Açıkçası "I" yerine "biz" kullanımını sevdi. Açıkçası, personel
Yeni yönetici olarak atanması üzerine biraz gergindi. O zaten
Buradaki üç Rus'un geri dönme arzusu olmadığını belirsiz bir şekilde hissettim
onların anavatanı. Açıkçası, Çekoslovakya hakkında bir şey vardı
hepsine itiraz etti. Gerçeği onu rahatsız etti ama bir şekilde şaşırtmadı.

Catherina, "Aslında, mümkün olan bazı görüşlerim var
kendimi değiştirir. Belki bu gece benimle akşam yemeği yiyorsanız, yapabiliriz
onları gayri resmi olarak tartışın. "

Ilya Simonov, bir buluşma ile bir randevu öne sürdüğünde hafifçe şaşırdı.
o. Parti üyelerinin cinsiyeti görmezden gelmesi ve eşit temelde olmaları bekleniyordu.
Ona olduğu gibi ona bir akşam yemeği randevusu önermekte özgürdü. İle ilgili
Tabii ki, şimdi parti üyesi olarak konuşmuyordu. Aslında bile yapmamıştı
kendi üyeliğini açıkladı.

Çalışırken, asla dağılımını tartışmaya gelmediler.
Yeni Moskvich Aircushion Jet Arabası. Yiyeceklerin tadını çıkarmakla çok meşgul oldular,
İçmek, dans etmek ve birbirlerini.

Budapeşte'de, Prava otelinde, Macar ile tamamlandılar
Yemekler ve Riesling ve kaçınılmaz çingene müziğine dans ettiler. BT
Ilya Simonov'da türetilmenin belli bir zevk olduğu ortaya çıktı
Kadınsı arkadaşının en güzel kadın olması gerçeğinden
Kuruluş ve en çekici giyinmiş olanlardan biri. Vardı
yarısının gözlerinin
Mevcut diğer erkekler sizi kıskançlık içinde takip ediyorlardı.

Bir şey diğerine yol açtı. Onu Barack ile tanıştırmakta ısrar etti,
Macar Ulusal Ruhu, sindirim yolunda. Kayısı Brendi,
Tüm tatlılık ve meyve aromasını kaybetme noktasına damıtılmış, gerekli
öğrenme. Sadece geri atılmalıdır. Catherina'ya kadar
Knack, ikisi de gergin hissetmiyordu. Aslında açıkça oldu
Prag'ın gece spotlarına rehberli bir tur verilmesi için gerekli.

Prag'ın Moskova'dan çok daha fazlasını sunduğu ortaya çıktı.
Yeni rahatlama ile bile hala en istikrarlı şehirlerden biriydi.
Sovyet Kompleksi.

Elhambra'daki vaudeville'i aldılar ve
Prazske varieti.

Şovu yaptılar.
On beşinci yüzyıldan beri kendi füme siyah birayı yapıyor. Ve
Burada Catherina, komşu masalardan revelers yardımıyla
Ona _na zdravi! _ Çek tostunun doğru telaffuzunu öğretti. BT
Ağır tahtlı masadan masaya yeni uygulamak için gitmesi gerekiyordu
Keskin Borovika cin eşliğinde selamlama.

Burada bir yerde Joseph Skupa kuklalarını gördüler ve bu aşamada,
Ilya Simonov siyasi innuendolarda sadece büyük bir eğlence buldu
Skeçlerin yarısında yer alıyor. Moskova'da asla bir tane olmayacaktı veya
Leningrad, elbette, ama burada gerçekten çok eğlenceliydi. Bile vardı
sadece onun olabilen bir güvenlik polis bakanının karikatürü
Üstün Kliment Blagonravov.

Sonunda Hasek tarafından ünlü yapan U Kalicha'da yaralandılar "
Asker Schweik. "Aslında orijinal klasikten çeşitli çizimler
duvarlarda çerçevelenmişti.

Sabah erken atıştırmalıklarına gülüyorlardı, şimdi Ilya Simonov
Ona onaylayarak baktı. "Buraya bakın," dedi. "Bunu tekrar yapmalıyız."

"Güzel," diye güldü.

"Aslında yarın," diye ısrar etti. Saatine baktı. "Demek istediğim
bu akşam."

Ona güldü. "Moskova'dan büyük uzmanımız. Bizimizi geliştirmekten uzak
Operasyonlar, bir gece yaparsanız her zamankinden daha az başarılı olacak
Bu akşam yaptığımız gibi devam etme uygulaması. "

O da güldü. "Ama bu gece," dedi ısrarla.

Başını salladı. "Üzgünüm, ama bu akşam zaten rezervasyon yaptırdım."

İlk kez saatlerce kaşlarını çattı. Görünüşe göre unutmuştu
Bu kızı pek tanımıyordu. Kişisel hayatının ne olduğu, hiçbir fikri yoktu. İçin
Bu mesele, nişanlanabilir, hatta evli olabilir. Fikir sinirlendi
o.

Sert bir şekilde, "Ah, bir randevun var mı?" Dedi.

Catherina tekrar güldü. "Benim, ne karanlık bir yüz. Olduğunu bilmeseydim
Bir otomobil distribütörü uzmanı, güvenlik olduğundan şüpheleniyorum
"Başını salladı." Bir randevu değil. Eğer demek istersen
başka bir adam. Katılmak istediğim bir toplantı var. "

"Bir toplantı! Kulağa kuru ..."

Başını sallıyordu. "Ah, hayır. Ait olduğum bir grup. Çok ilginç.
Amerikalı bir gazeteci tarafından ele alınacağız. "

Aniden hepsi ayıktı.

Sürprizinin kısa sessizlik alanını düzeltmeye çalıştı
çökelti. "Amerikalı bir gazeteci? Hükümet himayesinde mi?"

"Zorlu." Pilsen bardağının üzerine ona gülümsedi. "Unutuyorum"
söz konusu. "Eğer Moskova'dansanız, muhtemelen şeylerin ne kadar açık olduğunu bilmiyorsunuz
Prag'da burada. Temiz hava kokusu. "

"Anlamıyorum. Bu grubun, ah, yasadışı mı?"

Sabırsızlıkla omuz silkti. "Ah, elbette hayır. Aptal olma.
Dünya işlerini tartışmak için çeşitli konuşmacıları duyun. Bu tür şeyler. Ah,
Tabii ki, _Theoretical_ yasadışı, ama bu konuda kafa bile
Skoda fabrikasının geçen hafta katıldı. Sadece daha gelişmiş için
Elbette entelektüeller. Çok gelişmiş. Ama bu konuda bir
Katılan Çek hem de Rusça düzine parti üyesi. "

"Ama Amerikalı bir gazeteci? Ülkede ne yapıyor? O
Akredite mi? "

"Hayır, hayır. Yanlış anladın. Turist olarak girdi, biraz karşılaştı
Prag gazetecileri ve bir sonucu olarak,
basmak."

"Anlıyorum," dedi Simonov.

Ona karşı sabırsızdı. "Hiç anlamıyorsun. Buraya bakın, neden
Bu gece gelmiyor musun? Eminim seni içeri alabilirim. "

"Kulağa iyi bir fikir gibi geliyor," dedi Ilya Simonov. O tamamen ayıktı
Şimdi.

       * * * * * *

Dönmeden önce Blagonravov'a yazılı bir rapor yaptı.
Çekteki siyasi konuların oldukça ücretsiz tartışmasından bahsetti
Başkent, bira salonunda tanıştığı adamı örnek olarak kullanarak. O
Bildirildiğine rağmen, şüphesiz, Blagonravov zaten
Bilgi-eski olanı savunan bir Polonya Tri-D filminin işlenmesi
Bolşevikler 1930'larda tasfiye edildi. Edebiyat dergisinden bahsetti
Frol Zverev'in karikatürü ve her şeyden önce ve sonra
Tereddütte, parti üyesi Catherina Panova'yı açıkça bildirdi.
bir grup entelektüeline aitti
himaye altında konuşmayan yabancı bir gazeteci tarafından verilen konuşma
Çek partisinin veya hükümetin.

Ofiste, daha sonra Catherina ona sırıttı ve bir yüz yaptı. O işaretledi
Parmaklarında. "Riesling, Barack, Füme Siyah Bira ve Borovika
Gin-Daha iyi bilmeliyiz. "

Onunla birlikte gitti, bir elini alnına koydu. "Sahip olmalıyız
Votka'ya yapıştı. "

"Şey," dedi, "Bu gece erdemli olabiliriz. Entelektüel bir akşam,
bir carouse yerine. "

Aslında, aşınma için daha kötüye bakmadı. Açıkçası, Catherina
Panova hala bütün gece sürünebilecek kadar gençti ve
Sabahları hala taze ve uyanık görünüyorsun. Kendi ağzı kaplı hissetti
Yanlış tabaklanmış süet.

Hızlı bir şekilde ofisin rutinine sığıyordu. Aslında işe yaradı
Ondan çok az çaba talep edilecek kadar sorunsuz bir şekilde. Çek
Çalışanlar neredeyse tüm ayrıntıları ele aldı. Açıkçası, onun sözü
Kasabada akşam bir şekilde yayıldı ve eğilimli olduğu gerçeği
İyi bir zaman, bir martinet korkularını hafifletmişti.
Merkez Ofisler. Onun huzurunda rahatlamaya başlamışlardı.

Aslında, kızlardan birinin bile olmadığı noktaya kadar rahatladılar
bir dönemde okuduğu kitabı gizlemeye zahmet
aktivitede durgun. Pasternak'ın "Doktor Zhivago" idi.

Kitap üzerindeki tartışmayı birkaç kez hatırlayarak kaşlarını çattı.
onlarca yıl önce. Ilya Simonov, "Pasternak. Eserlerini yazdırıyorlar mı
burada Çekoslovakya mı? "

Kız omuz silkti ve kapağın arkasına baktı. "Alman yayıncı,"
Dedi. "Frankfurt'ta basılmış."

Sesini sürpriz ya da onaylamamaktan korudu. "Sen
Bu tür kitapların ithal edildiği anlamına mı geliyor? Kim tarafından? "

"Ah, resmi bir ajans tarafından ithal edilmedi, ama biz Çekler iyi yapıyoruz
Eskiden olduğundan daha fazla seyahat yapın. İş gezileri, turist gezileri,
Tatiller. Ve elbette, buraya gelemeyeceğin kitapları geri getiriyoruz. "O
tekrar omuz silkti. "Çok yaygın."

Dedi Simonov boş bir şekilde. "Ama gelenekler. Sınır polisi--"

Sofistike olmadığını öne sürecek şekilde gülümsedi. "Onlar
Artık asla rahatsız etmeyin. Onlar da insan. "

Ilya Simonov dolaştı. Ne ölçüde şaşkındı
Bir uydu ülkesinde kontroller kayıyordu. Neredeyse hayır gibi görünüyordu
Disiplin, eski anlamda. Bunun bir nedenini görmeye başladı.
Superior onu Prag'a göndermişti. Yıllarca işinin çoğu
Moskova'da ya da Sibirya'daki yeni açılan endüstriyel alanlarda. O
Sovyet kompleksinin bu bölümündeki gelişmelerle temas etmeyi kaybetmişti.

Bu tür şeylerin bir geometrik gibi çalışabileceği ona geldi
ilerleme. Bir gün bir adama biraz ip verin ve bekliyor ve alıyor,
Bir sonraki iki kat daha fazla ve iki kat daha fazla. Ve bireylerde olduğu gibi,
Yani bütün popülasyonlarla.

Bu yakında durdurulacaktı, yoksa parti kontrolü
yok olmak. Ilya Simonov bir belirsizliğin kenarı hissetti. Nikita Krushchev
Takip eden ilk liberalleşme hareketlerini asla yapmamalıydı
Stalin'in ölümü. Sonunda bu tür şeylerle sonuçlandılarsa değil.

O ve Catherina o akşam akşam yemeğinden sonra buluşma yerine gittiler.

Grubun oldukça gayri resmi olduğunu, genellikle
oldukça büyük yerlere sahip grup üyelerinin evlerinde buluşma
ülke. Başlangıçta nasıl başladığını bilmiyordu. Toplantılar
Prag'a gelmeden önce bir yıl daha devam ediyordu. Çek
Arkadaş onu bir gece boyunca almıştı ve o zamandan beri katılıyordu.
Kasabada başka, benzer gruplar vardı.

"Ama organizasyonun amacı nedir?" Simonov ona sordu.

Küçük Aircushion Moskvich'i kullanıyordu. Üzerinden geçtiler
Cechuv köprüsü tarafından Vltava Nehri ve sağa döndü. Üstündeki tepede
yükseltilen fantastik büyük Stalin heykelini belirledi
İkinci savaştan hemen sonra. O yüzünü buruşturdu, mırıldandı, "Ben
Birincisinden deli olup olmadığını merak ediyorum. "

Konu değişikliğini anlamamıştı. "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Stalin. Kariyerinde ne kadar erken olduğunu merak ediyorum."

Bu son birkaç gün içinde Ilya Simonov'un koşması oldu
eski diktatörün zihinsel durumunun bu meselesine. Şimdi dedi
"Daha önce fikri duydum. Nereden aldın?"

"Ah, Batı ülkelerine oldukça yaygın olarak inanılıyor."

"Ama hiç bulundun mu, ah, batı?"

[İllüstrasyon]

"Oh, zaman zaman! Berlin, Viyana, Cenevre. Paris bile iki kez,
Tatil, bilirsiniz ve çeşitli konferanslara. Ama ben bu değil
Anlam. Batı dergilerinde ve gazetelerde. Onları buradan alabilirsiniz
Prag şimdi. Ama sorunuza geri dönmek için. Özel yok
kuruluşun amacı. "

Arabayı Budenska'ya bıraktı ve Holesovice'e hız verdi
Şehir bölümü.

       * * * * * *

Her şeyin tutkunluğu Ilya Simonov'u durduran şeydi. İşte bir parti
Üye, hepsinin en büyük Ruslarının olup olmadığını sakin bir şekilde tartışıyor,
Lenin'den sonra delirmişti. Çıkarımlar, elbette, birçoğu
Kesinlikle ikinci olanlar, bir
Zihinsel dava, Sovyet kompleksinin uzun yıllardır yönetildiği bir
Büyük Çar Peter kadar dengesiz adam.

A olarak adlandırılan oldukça büyük bir evin önünde çekildiler.
Dacha Moskova'da geri döndü. Açıkçası, Ilya Simonov kim olursa olsun karar verdi
Bu gecenin bir araya geldiği sponsor olmak, öne çıkan bir adamdı. O yüzünü buruşturdu
içe doğru. Bir sürü yüksek yerleştirilmiş kafa, o olmadan önce dönecekti
başından sonuna kadar.

Ev sahibinin uluslararası ünlü Leos Dvorak olduğu ortaya çıktı
Sinema yönetmeni ve daha önceki günlerinde Ilya Simonov'un bir idolü
Eğlence için daha fazla zaman bulmuştu. Adamla tanışmak bir şok oldu
Bu koşullar altında.

Catherina Panova bu toplantı arasında oldukça popülerdi. Onların
Ev sahibi ona selamlama yolunda sevgi dolu bir sıkma verdi, sonra el sıkıştı
Catherina onu tanıttığında Simonov ile.

"Yeni Moskova'dan, ha?" Film yönetmeni, güvenliği gözlerini kısarak söyledi
ajan. Keskin bir bakış vardı, neredeyse, sanki Simonov gibi görünüyordu
yeni gelenlerin gerçek doğasını tespit etti. "Birkaç yıl geçti
Moskova'ya gittim. Orada gevşeyen şeyler mi? "

"Gevşemek mi?" Dedi Simonov.

Leos Dvorak güldü ve Catherina'ya, "Muhtemelen değil. Her zaman öyleydim
partinin etkisinin önce büzüleceği görüşünde
Ekstremiteler. Tarafsız ülkelerde üyelik yurt dışına düşecekti
ve ortak Avrupa ve Amerika'da. Sonra sözde uyduda
Ülkeler. Sonunda Rusya'da. Ama son olarak, Moskova-
en donuk, en stodgiest, en geriye dönük entelektüel, başkent
Dünya. "Yönetmen tekrar güldü ve yeni bir konuğu selamlamak için döndü.

Bu açık bir ihanetti. Ilya Simonov şanslıydı. İlk birkaç içinde
Çek başkentinde olduğu günleri, gruplardan biriyle temasa geçti
Maskaya gönderilmişti.

Şimdi Catherina Panova'ya hafifçe "oldukça açık sözlü görünüyor" dedi.

Kıkırdadı. "Leos oldukça güçlü bir şekilde düşünülüyor. Onun teorisi
Daha başarılı olan parti, yarım yüzyıl belirlediği hedeflere ulaşmaktır
Daha önce, daha az gerekli olur. O olacağı görüşündedir
Sonunda atrofi, ihtiyaç duyulacak olan noktaya kadar büzülür
hakimiyetini sona erdirmek için en ufak bir itme olacak. "

Ilya Simonov, "Ve buradaki grubun geri kalanı kabul ediyorlar mı?" Dedi.

Catherina omuz silkti. "Bazıları yapar, bazıları yapmaz. Bazıları görüş
Başka bir kan banyosu alacağını. Partinin asmaya çalışacağını
gücüne ve yok edilmesi gerekecek. "

Simonov eşit olarak, "Ve sen? Ne düşünüyorsun?" Dedi.

Kaşlarını çattı, güzel bir şekilde. "Emin değilim. Sanırım hala süreçteyim
bir görüş oluşturmak. "

Ev sahipleri onları birlikte çağırıyor ve bahçeye yol açıyordu
Sandalyelerin kurulduğu yer. Yaklaşık yirmi beş kişi var gibi görünüyordu
Toplamda mevcut. Ilya Simonov, yarısından fazlasına tanıtılmamıştı.
onlara. Hafızası iyiydi ve zaten kliment'e bir rapor oluşturuyordu
Blagonravov, hatırladığı isimleri listeliyor. Bazıları Çeklerdi, bazıları
Catherina dahil olmak üzere diğer uydu ülkelerinin vatandaşları
aslında Ruslar.

Dickson adında bir gazeteci olan Amerikalı, açık yüzlü bir tazeliğe sahipti,
Batı'dan gelen bir ajanda partiyi yıkmaya çalışan pek akla yatkın
liderlik. Ilya Simonov onu tam olarak anlayamadı.

Dickson, misafirlerine olduğunu bildiren Leos Dvorak tarafından tanıtıldı.
Amerikalı isteksizdi ama sonunda onlara vermeyi kabul etmişti
Bir zamanlar demir olarak adlandırılan şeyin her iki tarafındaki basında görüş
Perde.

Dickson çocukça sırıttı ve "Ben bir halka konuşmacı değilim ve için
Bu mesele, senin için bir konuşmayı bir araya getirmek için zamanım olmadı. Bence
Yapacağım şey, burada sahip olduğum küçük bir kırpma okumak-bir metin-ve
Sonra, toplantıyı sorulara açık atın. Cevap vermeye çalışacağım
sorman gereken her şey. "

Bir parça kağıt getirdi. "Bu İngiliz yazardan,
Huxley. Bence oldukça iyi. "Sesini temizledi ve okumaya başladı.

_Mass İletişim ... sadece bir güçtür ve diğer herhangi bir güç gibi,
iyi ya da hasta kullanılabilir. Tek yön, basın, radyo ve
Sinema demokrasinin hayatta kalması için vazgeçilmezdir. Başka birinde kullanılır
Yol, diktatörün cephaneliğindeki en güçlü silahlar arasında. İçinde
kitle iletişimi alanı, hemen hemen her alanda olduğu gibi
İşletme, teknolojik ilerleme küçük adama zarar verdi ve
Büyük adam. Son zamanlarda elli yıl önce, her demokratik ülke
Çok sayıda küçük dergi ve yerel gazeteden övünür. Binlerce
Ülke editörlerinin binlerce bağımsız görüşünü dile getirdi. Bir yerde
Ya da neredeyse herkes neredeyse her şeyi basılabilir. Bugün Basın
hala yasal olarak ücretsizdir; Ancak küçük gazetelerin çoğu kayboldu. .
Odun hamuru, modern baskı makinelerinin ve sendikasyonlu haberlerin maliyeti
Küçük adam için çok yüksek. Totaliter Doğu'da siyasi var
sansür ve kitle iletişim medyası
Durum. Demokratik Batı'da ekonomik sansür ve medya var
kitle iletişimi güç elit üyeleri tarafından kontrol edilir.
Artan maliyetler ve iletişim gücü konsantrasyonu ile sansür
Birkaç büyük endişenin elleri devlet mülkiyetinden daha az sakıncalıdır
ve hükümet propagandası; Ama kesinlikle bir şey değil
Jefferson Demokrat onaylayabilir ._

Ilya Simonov Catherina'ya boş baktı ve fısıldadı, "Neden, ne
Okuma, batıda bizim gibi bir saldırıdır. "

Ona baktı ve fısıldadı, "Peki, neden olmasın? Bu toplantı
Basın özgürlüğünü tartışın. "

Boş bir şekilde, "Ama Batı'nın bir ajanı olarak" dedi.

Ona kaşlarını çattı. "Bay Dickson, Batı'nın bir ajanı değil. O bir
Amerikalı gazeteci. "

"Elbette emperyalist ile hiçbir bağlantısı olmadığına inanamıyorsun
Hükümetler. "

"Kesinlikle değil. Bunun ne tür bir toplantı olduğunu düşünüyorsun?
Batı propagandasıyla ilgilenmiyor. Biz bir grup entelektüeliz
fikir özgürlüğü arıyor. "

Ilya Simonov bir kez daha geri alındı.

       * * * * * *

Albay Ilya Simonov, taksisini bakanlığın önünde reddetti ve yürüdü
kapıya doğru. Caddede aynı sivil olan adam
En son bildirdiği zaman orada uzanmak, onu bir kez daha içeri aldı, sonra
uzağa baktı. İki gardiyan dikkat çekti ve güvenlik acentesi
Onlar tarafından gizemsel olarak çalıştı.

Teğmen'in masasında, kliment blagonravov ofislerinden önce, o
durdu ve dedi ki, "Albay Simonov. Randevum yok ama sanırım
Bakan beni görecek. "

"Evet, Yoldaş Albay," dedi Teğmen. Bir ofisler arası konuştu
İletişimci, sonra baktı. "Bakan Bongonravov görebilecek
Birkaç dakika içinde sen efendim. "

Ilya Simonov, beklerken gergin bir şekilde ve görünmeyen bir pencereden dışarı baktı.
Gorki Park yol boyunca uzanıyordu. Genel olarak Moskova gibi, bir
Simonov'un hafızasında iyi bir anlaşma. Rusya'daki her şey iyi değişmişti
anlaşma, fark etti. Ve değişiyordu. Ve son ne oldu? Ya da
Hiç bir son var mı? Tabii ki değil. Hiç sonu yok. Sadece yeni değişiklikler
gelmek.

Teğmen, "Bakan şimdi özgür, Yoldaş Albay" dedi.

Ilya Simonov ona bir şey mırıldandı ve yolunu itti.
ağır kapı.

Blagonravov masasından baktı ve sevgiyle gürledi, "Ilya!
Seni görmek güzel. Bir içki iç! Kilo verdin, Ilya! "

En büyük tarlası dokuz ay işgal ettiği aynı sandalyeye battı
daha önce ve buz gibi votkayı kabul etti.

Blagonravov kendisi için bir içki daha döktü, sonra diğerine kaşardı.
"Neredeydin? Prag'a ilk gittiğinde raporlar aldım
Neredeyse her gün senden. Bu son birkaç aydan pek duymadım
"Bir kıkırdama versiyonunu gürledi." Seni daha iyi tanımadıysam,
Bir kadın olduğunu düşünüyorum. "

Ilya Simonov ona Wanly'ye baktı. "Bu da kliment."

"Sen jestliyorsun!"

"Hayır. Gerçekten değil. Nişan olmayı umuyordum-Soon."

"Bir parti üyesi? Seni hiç evlenme türü olarak düşünmedim, Ilya."

Simonov yavaş yavaş, "Evet, bir parti üyesi. Catherina Panova, asistanım
Prag'daki Otomobil Ajansı'nda. "

Blagonravov ona yoğun bir şekilde kaşardı, şişman dudaklarını düşünceli bir şekilde ortaya koydu
Pout. Ayaklarına geldi, bir dosya dolabına yaklaştı, ondan balık tutarak
Bir anahtar yüzüğü cep. Dolabın kilidini açtı, bir demet getirdi
Masasına döndüğü kağıtlar. Onları bir
Anı, istediği kağıdı buldu ve okudu. Tekrar kaşardı ve baktı
Ajanında.

"İlk raporun," dedi. "Catherina Panova. Burada söylediklerinizden
Tehlikeli gerici. Kesinlikle parti saflarında yeri yok. "

Ilya Simonov, "Bu benim ödevimin tam dosyası mı?" Dedi.

"Evet. Burada kendi ofisimde tuttum. Bunun olmasını istedim
Ultra Undercover. Sen ve ben dışında kimse yok. Çalışmanın umudum vardı
Düşmanın organizasyonuna doğru yola çıkın ve ben de olası bir şans istemedim
ihanete uğramanız. Çok başarılı görünmüyorsun. "

"Olmak mümkün olduğunca başarılıydım."

Güvenlik bakanı öne doğru eğildi. "Ah ha! Sana güvenebileceğimi biliyordum
Sonuçları geri getir, Ilya. Bu, Frol Zverev'in benim baskısını alacak.
Bir numara beni çok sürüyor. "Blagonravov ikisini de döktü
içmek. "Kendinizi daha yüksek çevrelerine yerleştirebildin mi?"

Simonov, "Kliment, daha yüksek çevreler yok." Dedi.

Şefi ona baktı. "Anlamsız!" Dosyayı tafsiyeli bir şekilde dokundu
parmak. "İlk raporlarınızda birkaç grubu tanımladınız, küçük
Organizasyonlar, yasadışı toplantılar. Bir üst organizasyon olmalı, bazıları
Batıdan desteklenen hareket büyük olasılıkla. "

Ilya Simonov başını sallıyordu. "Hayır. Hepsi kendiliğinden."

Şefi hırladı, "Sana tam anlamıyla binlerce olduğunu söylüyorum
küçük gruplar. Bu neredeyse kendiliğinden bir fenomen gibi geliyor. "

"Yine de, soruşturmalarım bana inanmamı sağladı."

Blagonravov belirsiz bir şekilde ona parladı. Sonunda, "Eh,
Confun, aralarında bir yılın daha iyi bir kısmını geçirdiniz. Nedir
her şey hakkında? Ne istiyorlar? "

Ilya Simonov açıkça, "Özgürlük istiyorlar, kliment" dedi.

"Özgürlük! Ne demek istiyorsun, özgürlük? Sovyet kompleksi en yüksek
Dünyanın sanayileşmiş bölgesi. Halkımız en yüksek standardı var
Her yerde yaşamak. Anlamıyorlar mı? Şimdiye kadarki tüm vaatlerle karşılaştık
yapılmış. Ütopyalıların hayal ettiği noktanın çok ve ötesine ulaştık.
İnsanlar, tüm insanlar, Amerikalıların dediği gibi yaptı. "

"Özgürlük dışında," dedi Simonov doggly. "Bu gruplar yayılıyor
Her yerde, kendiliğinden. Şimdiye kadar, belki de bakanlığımız
bazılarını bastırabilir. Ancak hız hızlanıyor. Değiller
şimdi organize edilmiş. Ama ne kadar yakında olmaya başlayacaklar, bilmiyorum.
Er ya da geç, birisi birleştirici bir fikir bulacak. Yeni bir
temel olanı garanti etmenin bir yolunu savunmak için sosyo-politik sistem
özgürlükler. Sonra, elbette, yağ ateşte olacak. "

"Ilya! Çok çalışıyorsun. Seni çok fazla zorladım, güvendim
Çok fazla. İyi bir tatile ihtiyacınız var. "

Simonov omuz silkti. "Belki de. Ama az önce söylediğim şey gerçek."

Şefi homurdandı. "Onlarla aynı fikirdeymiş gibi ses çıkarıyorsun."

"Yapıyorum, kliment."

"Yankees'in dediği gibi, gags için hiçbir ruh halinde değilim."

Ilya Simonov ona yorgun bir şekilde baktı. Yavaşça dedi ki, "Beni gönderdin
Bir salgın, yayılan bir hastalığı araştırın. Çok iyi, bunu bildiriyorum
Son derece bulaşıcı. "

       * * * * * *

Blagonravov öfkeyle daha fazla votka döktü. "Kendini açıklayın. Ne
Her şey hakkında? "

Eski en iyi field adamı, "Kliment--" dedi.

"Senden aşina olmamak istemiyorum, Albay!"

"Evet efendim." Ilya Simonov sersemlemişti. "İnsan asla tamamlanmaz
özgürlük. Bu hiç ulaşamadı, ama sürekli olarak çabaladı. .
iki ya da üç bir araya geldiği gibi küçük bir grup, hepsi
Bireyin özgürlüğünden bir kısmı bırakın. İnsan ilişkisi olduğunda
Milyonlarca arkadaşı, uğruna çok fazla özgürlükten vazgeçiyor
topluluğun. Ama her zaman kadar özgürlüğü korumak için çalışıyor
mümkün ve daha fazlasını kazanmak. Sanırım bu türümüzün doğası. "

"Batı fikirleri tarafından bozuluyormuş gibi geliyorsun"
Güvenlik kafası tehlikeli bir şekilde mırıldandı.

Simonov başını salladı. "Hayır. Aynı şey orada da geçerlidir. Hatta
Kurumların ücretsiz olduğu İsveç ve İsviçre gibi ülkeler
Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi, insanlar sürekli daha fazlası için çalışıyorlar.
Hükümetler ve sosyo-ekonomik sistemler,
bireysel özgürlük. Ama her zaman insan savaşır ve yeniye ulaşmaya çalışır
kendisi için yükseklikler.

"Ülkemizi geliştirme adına, parti dışında hepsi ortadan kaldırıldı
Sovyet kompleksinde özgürlük, ancak şimdi hedeflere ulaşıldı ve
İnsanlar artık bize katlanmayacak, efendim. "

"_Us! _" Kliment Blagonravov acı bir şekilde hırladı. "Olmak zor
Partinin sıralamasında artık düşünülüyor, Simonov. Neden Dünyada Yaptı
Hiç buraya döndün mü? "Yağlı bir şekilde küçümsedi."
Batı'ya sınırdan kaçmak. "

Simonov, diğerinin masasındaki dosyaya baktı. "Bunları yeniden kazanmak istedim
Görevimin ilk günlerinde yaptığım raporlar. Onları listeledim
Yaklaşık elli isim, şimdi benim arkadaşlarım olan erkek ve kadın isimleri. "

Şişman dudaklar içeri ve dışarı çalıştı. "O kadın olmalı. Yumuşak oldun
Kafada, Simonov. "Blagonravov, ağırlığının altındaki dosyaya dokundu
parmaklar. "Asla korkma, hafta çıkmadan önce bu elli kişi olacak
ya hapishanede ya da mezarlarında. "

Akışkan bir hareketle Ilya Simonov, küçük bir kalibreli silah üretti, özel bir
Güvenlik aracıları için tasarlanmış model. Alışılmadık bir burun sessizliğini ilan etti
Silahlar giderken erdemler.

"Hayır, kliment," dedi Ilya Simonov.

"Deli misin!"

"Hayır, kliment, ama bu raporlara sahip olmalıyım." Ilya Simonov ona geldi
ayaklar ve onlara ulaştı.

Bir öfke kükreme ile Kliment Blagonravov bir çekmeceyi açtı ve bir
içine beefy pençe. Çok ağır bir adam için şok edici bir hızla,
ağır askeri tabanca.

Ve Albay Ilya Simonov onu düzgün ve doğru bir şekilde kafasına vurdu. .
Sessiz silah bir poptan daha fazla ses çıkarmadı.

Blagonravov, ölmekte olan gözleri inanılmaz şok kaydı, geri döndü
Ağır döner sandalyesi.

       * * * * * *

Simonov hızla çalıştı. Raporlarını topladı, hızlı bir şekilde kontrol etti
Bakın hepsi oradaydı. Bir maç vurdu, raporlardan birini yaktı ve
Masadaki büyük kül tablasına bıraktı. Tek tek hepsini yaktı
Ve hepsi tüketildiğinde, külleri tamamen olana kadar karıştırdı
toz haline getirilmiş.

Kendine başka bir votka döktü, indirdi, sert bileği, sonra olmadan
Tekrar ölü adama bakmak için kapıya doğru yola çıktı. Kaydı ve teğmene dedi ki, "Bakan onun olduğunu söylüyor
Hiçbir koşulda önümüzdeki saat boyunca rahatsız edilemez. "

Teğmen ona kaşlarını çattı. "Ama randevusu var."

Albay Ilya Simonov omuz silkti. "Bunlar onun talimatlarıydı. Olmamalı
her koşulda rahatsız oldu. "

"Ama bu bir numaralı randevuydu!"

Bu kötüydü. Ve öngörülemeyen. Ilya Simonov, "Muhtemelen oldu
iptal edildi. Tek söylediğim bakan Blagonravov,
Önümüzdeki saat boyunca hiçbir koşulda onu rahatsız et. "

Diğerini terk etti ve koridordan aşağı indi, kendini de tutarak
Açık, hızlandırılmış bir hız.

Bakanlığın girişinde, bakışını yukarı ve aşağı vurdu.
sokak. Şimdi debriyajındaydı ve biliyordu. Çok az yanılsaması vardı.

Görünürde bir taksi değil. Parka doğru yoldan geçmeye başladı. Bir
Orada anlar, ağaçlarda ve çalılıklarda kaybolacaktı. O vardı
oldukça belirsiz planlar. Aslında, geldikçe bir şeyler oynuyordu. Orada
dairesinde saklanabileceği yakın bir arkadaştı, ona borçlu olan bir adam
onun hayatı. Kendini gizleyebilirdi. Muhtemelen bir araba satın alın veya ödünç alın. Eğer o
Prag'a geri dönebilirdi, emniyetliydi. Belki o ve Catherina
Batı'ya kusur.

Birisi bakanlıktaki bir pencereden bir şey çığlık atıyordu.

Ilya Simonov hızını hızlandırdı. Şimdi caddenin karşısındaydı. O
Düşünce, aptalca, _ biz bağıran biz o kadar heyecanlı
bir erkekten daha kadın gibi ._

Başka bir ses bağırdı. Düzgün adamdı. Ayaklar başladı
vurma.

İki bağırış daha vardı. Gardiyanlar. Ama şimdi karşısındaydı. Çalılar
sadece bir ayak uzaktaydı.

Parçalanan siyahlık, kafanın arkasına vurdu. Bitti
hemen.

Daha sonra, sivil adam ve iki gardiyan onun üzerinde durdu. Erkekler
Bakanlıktan yönlerine dökülmeye başladı.

Albay Ilya Simonov, kenarında anlamsız, kanlı bir yığındı.
Park'ın çimleri.

Vuran muhafız, "Bakanı öldürdü. O olmalıydı
Ondan kurtulabileceğini düşünmek çılgınca. Ne istedi? "

"Eh, şimdi asla bilemeyeceğiz," diye homurdandı.


SON

       * * * * * *







Dallas McCord Reynolds tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM ***

***** This file should be named 30338.txt or 30338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3/30338/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
