*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hours in a Library (Kütüphanede Saatler)
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: October 25, 2009 [EBook #30336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hours in a Library, by Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hours in a Library
       New Edition, with Additions. Vol. II (of 3)

Author: Leslie Stephen

Release Date: October 25, 2009 [EBook #30336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS IN A LIBRARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+------------------------------------------------------------------+

KÜTÜPHANEDE SAATLER

CİLT II.

KÜTÜPHANEDE SAATLER



LESLIE STEPHEN

_YENİ BASKI, EKLEMELERLE_

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

LONDON SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE 1892

[_Tüm hakları saklıdır_]

İKİNCİ

CİLTİN

İÇERİĞİ

SAYFA

DR. JOHNSON'IN YAZILARI 1

CRABBE 33

WILLIAM HAZLITT 67

DISRAELI'NİN ROMANLARI 106

MASSINGER 141

FIELDING'İN ROMANLARI 177

COWPER VE ROUSSEAU 208

İLK EDİNBURGH ELEŞTİRMENLERİ 241

WORDSWORTH'UN ETİĞİ 270

LANDOR'UN HAYALİ SÖYLEŞİLERİ 308

MACAULAY 343

KÜTÜPHANEDE SAATLER

_DR. JOHNSON'IN YAZILARI_

Kısa bir süre önce, tembel okuyucuların modern nesline Boswell'in ölümsüz biyografisinin özünü vermek için iddia edilen bir kitap ortaya çıktı. Yeterli sebeplerden dolayı, performansın meziyetlerini tartışmaktan kaçınacağım. Aslında, bir yorum
geçerken yapılabilir. Böyle bir kitabın hoş karşılanacağı okuyucu çevresi, zorunlu olarak, sınırlı olmalıdır. Boswell'in gerçek hayranları için, en azından gereksizdir; en nazik ihmaller her zaman bazı insanların en sevdiği pasajları mahveder ve eklemeler, ne kadar beceri gösterirlerse göstersinler, orijinalin en büyük cazibelerinden biri olan o dramatik canlılığa
zarar verir. En ihtiyatlı rehber bile, eski favorimizi açtığımızda ve daha fazla sihir olmadan, on sekizinci yüzyıl toplumunun o lezzetli köşesine çekildiğimizde bir davetsiz misafirdir. Yine, orijinalin sonsuz mizahını takdir edemeyenler için, daha az canlı sayfaların çıkarılması bile atılacaktır. Geriye sadece, iştahları durgun ama sönmemiş olan dar bir okuyucu kitlesi kalıyor; kendi seçimlerini yapma zahmetine girmeyecekleri vaadiyle tahrik edilebilirler. Onlara iyi sindirimler ve modern moda değişikliklerine rağmen, gelecek için daha güçlü bir zevk dileyelim. Hala birçok okuyucu için Boswell'in bazılarına olduğu gibi, onlara İngiliz edebiyatını sevdiren ilk yazar ve yenilik çiçeklerinin
açtığı zamandan çok sonra bile tüm arkadaşların en çekicisi olduğunu umuyorum. Bay Lewes'in, tanıdıklarını Boswell'e göre değerlendirdiği ifadesine en çok katılıyorum. Gerçekten de bir adam, Johnson'ı veya Boswell'i sevmeden iyi bir Hıristiyan ve mükemmel bir aile babası olabilir; çünkü mizah duygusu birincil erdemlerden biri değildir. Ancak Boswell'inki, uzun yıllar aşinalık kazandıktan sonra bile, bir çalışmanın yalnızlığında bile içten bir kahkahaya neden olacak çok az kitaptan biridir; ve bu kahkaha, insana iyi gelen türdendir.

Ancak, eski bir dosta bir övgü daha söylemek istemiyorum,
ama bazen sorduğu bir soru hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.
Macaulay'ın iyi bilinen ama kışkırtıcı denemesi, her zamankinden daha fazla, aşırı zorlanmış paradokslarla doludur. Boswell'in
en büyüleyici kitaplardan birini
yazdığını açıkça beyan etti çünkü o en büyük aptallardan biriydi. Ve açıklamaları, dolaylı olarak iddia etmeseler bile, Johnson'ın
en okunmaz kitaplardan bazılarını yazdığını ima ediyor, ancak değilse bile,
zamanın en güçlü zekalarından birine sahip olduğu için.
Carlyle ilk paradoksu yeterince açıklamıştır; ancak
ikincisi biraz daha fazla araştırmayı haklı çıkarabilir. Genel bir kural olarak, büyük bir adamın konuşması
kitaplarının yansımasıdır. Hiçbir şey, seçkin bir yazarın varlığının
genellikle hayal kırıklığı yarattığı yönündeki yaygın söz kadar yanlış değildir. Çok yaygın bir yanılsamayı örneklemektedir. İnsanlar
bazen oluşan farklılıktan o kadar etkilenirler ki,
istisnayı kural olarak kabul ederler. Elbette, bir adamın sözlü ifadelerinin
yazılı ifadelerinden önemli ölçüde farklı olabileceği doğrudur. O da Addison gibi,
şirket içinde utangaç olabilir; Birçok emekli öğrenci gibi, düşüncelerini toplamakta yavaş olabilir; veya Goldsmith gibi,
her türlü tehlikeyi göze almakta aşırı endişeli olabilir. Ancak sabırlı bir gözlemci,
yüzeysel farklılıklar altında bile temel özdeşliği tespit edecektir;
ve vakaların çoğunda, Macaulay'ın kendisinde olduğu gibi,
konuşma ve yazma açıkça ve neredeyse saçma bir şekilde benzerdir.
Eleştirinin
tüm sanatı, kısmen konuşulan veya yazılan sözleriyle bize gösterilen insanı tanımayı öğrenmekten oluşur.
İletişim araçları ne olursa olsun, sorun aynıdır. İki araştırma yöntemi birbirini tamamlayabilir; ancak bunların önemli ölçüdeki uyumu, doğruluklarının testidir. Eğer Johnson, bir yazar olarak bize
sadece laf cambazı ve sesquipedalian laf cambazlığı üreticisi olarak görünüyorsa,
konuşan biri olarak ise,
en gerçek ve en derin duygulara sahip insanlardan biri gibi görünüyorsa, analizimizin bir yerlerde kusurlu olduğundan emin olabiliriz. Bu tutarsızlık, elbette, kısmen Johnson'ın stilindeki hatalarla açıklanıyor; ancak açıklama, zorluğu yalnızca bir derece daha ortadan kaldırıyor. 'Tarz, insandır' çok mükemmel bir aforizmadır, ancak bazı seçkin
yazarlar son zamanlarda Buffon'un orijinal sözünün_ le
style c'est de l'homme_ olduğunu belirttiler. Bu, diğer birçok iyi söz gibi, bunun da tek bir düşünür tarafından bir darbeyle
sonlandırılmak yerine, çok sayıda zihinde aşınma süreciyle cilalandığını ve mükemmelleştirildiğini kanıtlıyor. Tamamen mantıksal bir bakış açısından, Buffon haklı olabilir; ancak bir aforizmanın özü, onu daha keskin ama daha az katı bir şekilde doğru kılan o hafif abartıdır. Buffon'a göre, stil, doğal bir gelişimden ziyade bir edinim olarak bir insana ait olabilir. Eski bir deyimle, kabul görmüş modelleri taklit ederek 'kendi tarzlarını oluşturan' ve bu nedenle, buna yalnızca sahip olma hakkıyla sahip olan asalak yazarlar vardır. Boswell, Johnson'a bu kapasitede hizmet etmiş olabilecek yazarlar hakkında bir tartışma yapar. Ancak, aslında Johnson, güçlü bir mizaca sahip diğer tüm erkekler gibi, bacaklarını oluştururken tarzını oluşturdu. Uzuvlarının tuhaflıkları, bir dereceye kadar, yürüme, yüzme ve 'kitaplarıyla mücadele etme' konusundaki bilinçli çabaların sonucuydu. Bu gelişme, şüphesiz, dünyaya getirdiği yapı ve yetiştirildiği koşullar tarafından daha fazla belirlendi. Ve hatta Macaulay'in daha kesin bir edebiyat teorisine göre benimsediğini varsaydığı o tuhaf Johnson tarzı bile, muhtemelen, belirli doğuştan gelen eğilimlerin ve gençliğinden itibaren soluduğu zihinsel atmosferin doğal ifadesi olarak görünecektir. Yazılı konuşmasının garip bir şekilde hantal biçimini yeterince takdir etmek için, bu edebi Behemoth'un dış kabuğunun altına ilk bakışta gerekli görünebilecekten daha
derinlere nüfuz etmeliyiz. Bu tür ruhsal incelemenin zorluğu,
gerçekten de çok büyüktür; ancak sahip olduğumuz bu tür göstergeleri takip ederek konuya biraz ışık tutulabilir. Konuşan Johnson bize yeterince tanıdık geliyor. Boswell'in bir tercümana ihtiyacı olduğu sürece, Carlyle yapılabilecek her şeyi yapmıştır. Boswell'in sayfalarında dağınık ve genellikle bilinçsizce belirtilenleri yoğunlaştırmış ve açıklamıştır. Boswell'i okurken, sempatimiz üzerindeki gücünden yarı yarıya utanırız. Bu, karikatürize edilmiş, yetersiz ve her biri orijinalin yalnızca bazı kusurlu yönlerini veren bir taslak portföyünü çevirmek gibidir. Macaulay'in akıllı paradoksları, yüzeysel karşıtlıkları daha güçlü bir şekilde ortaya çıkararak şaşkınlığımızı artırır. Carlyle, gerçek hayal gücüyle, bize Johnson'ın özünü hemen verir; daha önce yalnızca bir dizi kusurlu görüntüyle, bir dizi çarpıtıcı medya aracılığıyla kırılarak bilincinde olduğumuz ışıklı bedeni gözlerimizin önüne getirir. Böyle bir hizmeti etkili bir şekilde sunmak, eleştirinin en büyük zaferidir; ve Carlyle'ın bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği şeyi daha zayıf bir dille tekrar söylemek uygunsuz olur. Ancak, Johnson'ın yazılarıyla kendini ifade etmeyi ne kadar başardığı konusunda açıkça ele almadığı soruna bir önsöz olarak bazı genel sonuçları hatırlayabiliriz.

Carlyle'ın gördüğü gibi dünya, hepimizin bildiği gibi, iki sınıftan oluşuyor:
'sıkıcı bir sürü gibi, nereye götürülürlerse oraya
oraya yuvarlanan sıkıcı milyonlar' var ve görebilen ve isteyebilen birkaç üstün doğa var. Başka bir deyişle, kahramanlar ve en yüksek bilgelikleri kahramanlara tapanlar olmak olanlar var. Johnson'ın şanı, kutsal gruba ait olması, ancak içinde en yüksek veya hatta çok yüksek bir rütbeyi iddia edememesidir. Bu nedenle, günümüz lehçesinde, 'asla bir giysi askısı veya açıkça sindirici değildi,
ama gerçek bir adamdı.' Genel doktrinin veya ondan çıkarılan belirli sonuçların doğruluğu ne olursa olsun, Johnson'a uygulanması onun gücünün ana koşullarından birini açıklar. Renksiz hayal gücüne sahip kişiler, Carlyle'nin ışıklarını ve gölgelerini aşırı yüklediğini ve kahramanlarını kaba sürüyle çok şaşırtıcı bir tezat oluşturduğunu iddia edebilirler ve biz de onların kararlarına itiraz etmeyeceğiz. Yine de insanlığın büyük çoğunluğunun manevi gücün yaratıcısı olmaktan ziyade ileticileri olduğu inkar edilemez. Çoğumuz düşüncelerimizi başkalarından öğrendiğimiz ve zayıf kişiliğimizle ancak hafifçe renklendirebildiğimiz formüllerle ifade etmeye mahkumuz. Ayrıca, kural olarak, herhangi bir düşünce okulunun tutarlı müritleri bile değiliz. Görüşlerimiz olarak adlandırdığımız şeyler, mantık yeteneklerimizin tutarsızlığı acı verici hale getirmek için çok donuk olması nedeniyle keyfi olarak bir araya getirilmiş tutarsız formüllerden oluşan paketlerdir. Kütüphanelerimizi dolduran devasa kitap yığınlarından doksan dokuz yüzüncü ve daha fazlası sadece basılı yankılardır: ve, İşte birinci elden izlenimlerin belirgin bir kaydı, demek en nadir zevktir. Biz sıradan varlıklar kalabalığın içinde aceleyle sürükleniyoruz, maddi ve manevi yiyeceklerin bize doğru sürüklenen dilimleriyle elden ağza yaşıyoruz, bağımsız bir yol izleme veya genel bir teori oluşturma gücümüz okyanus akıntısıyla taşınan poliplerden çok daha azdır. Herhangi birine yerleştirildiği dünya hakkında ne düşündüğünü sorun: örneğin, genel olarak bir mutluluk veya sefalet sahnesi mi, ve o da bir zamanlar bilgelik olan şeyin kesilmiş ve kurutulmuş parçalarıyla cevap verecek veya kendini birkaç tutarsız ayrıntıyla sınırlayacaktır. Bugün güzel bir akşam yemeği yedi ve dün kötü bir diş ağrısı çekti ve önceki gün bir aile sıkıntısı veya duası oldu. Fakat o, diferansiyel hesapta bir işlem yapan bir bebek kadar izlenimlerini özetlemekten acizdir. Kendi ayakları üzerinde durabilen ve kendi duygularının bilincinde olabilen, tepki verebilecek kadar sağlam, eylemi iletebilecek kadar güçlü ve aceleci kalabalığın üstüne çıkıp, nereden gelip nereye gittiğine dair belirgin bir inanca sahip olabilecek kadar yüce bir adam bulmak nadir olduğu kadar ferahlatıcıdır. Şimdi Johnson, insanlığın en sağlamlarından biri olarak, yaşadığı dünya hakkında çok belirgin bir duyguya, hatta çok net bir teoriye sahip olmasa bile, sahip olduğu güce sahipti. Bu onu yeterince sert bir şekilde sarsmıştı ve değerinin kesin bir tahminini yapmıştı. Görüşler yerine sadece ifadelerle veya gerçek duyguyu ifade edemeyen doktrinleri kabul ederek vazgeçirilecek bir adam değildi. Buna, duygularının gerçek olduğu kadar derin ve hassas olduğunu da eklemek gerekir. Yaşlı ve çirkin karısına olan sevgisi ne kadar kutsaldı; sempatisi etkili olabildiği her yerde ne kadar sıcaktı; Grub Sokağı'nın tüm cazibelerine rağmen onurunu koruduğu özsaygının ne kadar erkekçe olduğunu bir kez daha belirtmeye gerek yok. Belki de,
ancak, bu tür niteliklerin aşırı nadirliğini fark etmeye değer. Birçok insan, sanıyoruz ki, babalarını sever. Neyse ki, bu
doğrudur; ancak kaç kişide evlat sevgisi eksantriklik korkusunu
yenecek kadar güçlüdür? Kaç erkek, babalarının ölümünden yıllar sonra, uzun zaman önce yapılmış bir itaatsizlik eylemi için Uttoxeter pazarında kefaret ödeyebilirdi? Yine çoğumuz, sokakta çaresizce yatan bir dışlanmışa karşı geçici bir acıma duygusu hissederdik. Polisi aramalı, onu bir taksiyle yoksul evine göndermeli veya en azından _Times_'a yazıp kamu yararına yapılan

düzenlemeleri kınamalıyız. Ama belki de kaç tane iyi Samiriyeli'nin onu omuzlarında kendi evlerine götüreceğini, ihtiyaçlarını karşılayacağını ve onu daha iyi bir yaşam tarzına sokacağını sormamak daha iyidir.

Çoğu seçkin adamın hayatında çok fazla iyi duygu ve onurlu davranış buluruz; ama iyi adamlar için bile, bir hayatın sıradan gelenekler dışında şekillendiğini veya duyguların saygınlığın aşınmış kanallarını aşmaya cesaret ettiğini gördüğümüzde bu bir istisnadır. Johnson'a duyduğumuz sevgi, hayatının döndüğü eksenlerin her zaman asil sebepler olması ve sadece geleneğe itaat etmemesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Birden fazla modern yazar Addison'a kardeşçe bir sevgi ifade etmiştir ve bu, onun 'Denemeler'inde esintisi olan nazik mizahla haklı çıkarılmıştır. Fakat
bu en terbiyeli ve başarılı kişinin hangi anekdotu yüreğimize dokunur veya Johnson'ın olumsuz talihle verdiği mücadelenin kahramanca halkasına dokunur? Addison, bir Hristiyanın nasıl ölebileceğini gösterdi - hayatı hoş yerlerde, devlet sekreterliklerinde ve konteslerle evliliklerde sorunsuzca ilerledikten sonra ve hiçbir şey -birkaç aşırı dozda port şarabı dışında- sinirlerini sarsmamış veya öfkesini bozmamışken.
İçinde ve dışında sıkıntılara rağmen barışa giden, Vanity Fair'de alay konusu olmuş ve Ölüm Gölgesi Vadisi'ne inmiş,
acı ve zorlukla Dev Umutsuzluğun pençesinden kurtulmuş sert yaşlı hacıların ölüm döşeğinde çok daha derin bir duygu yükselir. Böyle bir adamın son duyguları şefkatli, ciddi ve sade olduğunda, kendimizi, yaşadığı gibi, kusursuz bir nezaketle ölen
sevimli bir beyefendiden daha yüksek bir varlıkta hissederiz.

Ancak, Johnson'ın hayatından yazılarını, Boswell'den 'Rambler'a döndüğümüzde, şokun sinirlerimizi
zorladığını kabul etmeliyiz. 'Rambler' gerçekten de yüksek değerlere sahiptir. Kendi nesli üzerinde bıraktığı izlenim gerçeği kanıtlıyor; çünkü ün, ne kadar geçici olursa olsun, günün modasına bir tavizle kazanılmadı, kaba biçimlerle kendini dile getiren güçlü bir yargının
etkisiyle kazanıldı. Sayfalarını renklendiren melankoli, asil bir doğanın melankolisidir. Düşüncenin tonu bize Piskopos Butler'ı hatırlatıyor,
yazıları Johnson'ınkinden daha yorucu ama daha az gösterişli bir üslupla çarpıtılmış, kalıcı itibarlarını Johnson'ın kesinlikle çok eksik olduğu felsefi bir keskinliğe borçludur.
Ancak bu büyük adamların ikisi de insanlığın
acı çektiği kötülüklere dair derin hisleriyle ve günün
yüzeysel iyimserliğini reddetmeleriyle bizi etkiliyor. Butler'ın üzüntüsü, şüphesiz, bir
inzivaya çekilmişin üzüntüsü, Johnson'ınki ise bir dünya adamının üzüntüsüdür; ancak duygu temelde aynıdır. Ayrıca, Johnson'ın burada ve başka yerlerde olduğu gibi, kendi deneyiminden yararlanan bir adamın samimiyetiyle konuştuğu da eklenebilir. Kendini, tercihten ziyade zorunluluktan dolayı dünyaya atılmış bir bilgin olarak ilan ediyor; ve makalelerin büyük bir kısmı edebiyat sınıfının çeşitli acılarına odaklanıyor. Hiç kimse
bu acılar hakkında daha duygusal konuşamazdı, çünkü hiç kimse onlarla daha yakın bir kişisel tanışıklığa sahip değildi. Ancak Johnson'a eski temanın bir varyasyonunu daha gerçekleştiren adama ne kadar itibar
hak ettiğini bırakalım, _Vanitas vanitatum_, 'Rambler'ın affedilemez tek bir kusuru olduğunu açıkça kabul etmeliyiz: okunaksız.

Sıradanlıklar için ne kadar şaşırtıcı bir dönüş gösteriyor! Hayatın kısa olduğu,
çıkarcı amaçlarla yapılan evliliklerin mutsuzluk ürettiği, farklı insanların
farklı derecelerde erdemli olduğu, tavsiyelerin genellikle etkisiz olduğu,
sıkıntının işe yaradığı, şöhretin
aşağılanmadan muzdarip olma olasılığı olduğu;--bunlar ve bunun gibi bir sürü başka özdeyiş,
hiçbir dehanın ve hiçbir duygu derinliğinin anlık bir ilgi
veremeyeceği türdendir.
Gerçekten de, burada ve orada, gösterişli ifadeler onlara talihsiz bir saçmalık havası katıyor. Hikayelerinden birinde, 'Bu zamandan beri hiçbir erkek, teyzesinin ölümüne bağlı olarak mutluluğunu yaşamasın' yorumu vardır. Elbette her aktör aynı lehçeyi kullanır. Neşeli genç bir beyefendi, arkadaşlarını arkadaşlarının tuhaflıklarını onlara bildirerek eğlendirdiğini anlatır. 'Her erkeğin,' der, 'bir tür alışılmış vücut bükümü veya yerleşik ifade biçimi vardır ve bunlar, fark edilmeleri için işaret edildiğinde neşelendirmekten asla vazgeçmezler. Bu özelliklerin önsezisiyle, nezaketimizi sağladım.' Kadın karakterler, Flirtillas, Cleoras, Euphelias ve Penthesileas, mümkünse daha da grotesktir. Macaulay, onun da Falstaff'ın kendisi kadar zarafetle etek giydiğini belirtir. Okuyucunun, Sir Hugh ile birlikte, "Bir 'kadının büyük bir armutu olduğunda hoşlanmam! Atkısının altında büyük bir armut görüyorum." diye haykıracağını düşünüyor. Garip bir şekilde, Johnson da aynı alıntıyı yapıyor; ve sözde muhabirlerini Phyllis'in At Muhafızlarından daha fazla mektup göndermemesi gerektiği ve Belinda'nın "Button's Coffee House'un politikasını duymadan üç hafta yaşayana kadar kadın zarafetine olan iddialarından vazgeçmesi gerektiği" konusunda uyarmaya devam ediyor. Doktor muhtemelen kendi kusurlarının yeterince farkındaydı. Ve yine de daha da sıkıcı bir dizi makale var. Addison'ın oluşturduğu emsali taklit ederek, Johnson en sıkıcı alegorilere dalıyor. Eleştiri, Emek ve Gerçeğin en büyük kızıydı, ancak sonunda Zaman lehine istifa etti ve Önyargı ve Sahte Zevk'i Sahtekarlık ve Yaramazlık ile birlikte hüküm sürmeye bıraktı. Sonra Wit ve Learning'in, Wit ve Malice'in Oğlu Hiciv'in soyağacına ve çeşitli kavgalarının bir anlatımına ve Jüpiter'in kararına sahibiz. Nouradin'in oğlu Almamoulin veya Grönland aşıkları Anningait ve Ayut gibi yarı alegorik kişiliklerin hikayeleri de modern okuyucular için çok daha ferahlatıcı değildir. Johnson'ın hiç de sıradan olmayan bir mizah anlayışına sahip olduğunu Boswell'den biliyoruz; ancak hiçbir eleştirmen onun ara sıra kendini yeniden yarattığı beceriksizce
hareketlerinden gücünü tahmin edemezdi. Belki de en mutlu çabası
çatı katlarında yaşamanın avantajları üzerine bir tez; ancak mizah
kelimelerin ağırlığı altında korkunç bir şekilde mücadele ediyor ve soluk soluğa kalıyor. 'Bazıları,' diyor, 'aptalları devam ettirmeye devam edecek' (Alp Kulübü henüz kurulmamıştı), 'hatta And Dağları'nın zirvesinde veya Teneriffe Zirvesi'nde bile. 
Ancak bu güçlü çare denenene kadar hiçbir adamın iyileştirilemez olduğu düşünülmesin; çünkü belki de sadece bir çatı katında büyük olduğu görüldü, tıpkı Aretaeus'un marangozunun kendi dükkanından başka hiçbir yerde akılcı olmadığı gibi.' 
Gerçek güce sahip bir adam nasıl böyle dayanılmaz şeyler yazabilir? Ya da, aslında, herhangi bir adam düşüncelerini, bir başka cümlenin yeterli bir örnek olacağı tarzda nasıl somutlaştırabilir? Daha sonra neredeyse tekrarlandığı için, onun ilgisini çekmiş olabilir. Cüretkarlığı kınayan filozofların açıklamaları, diyor, 'tartışılmaya
cak kadar adil ve reddedilemeyecek kadar yararlıdır; Ancak, aynı şekilde, cesaret ve girişimcilik tamamen bastırılıncaya ve zihin, dondurucu bilgeliğin ölümcül etkisiyle sürekli hareketsizlikle tıkanıncaya kadar, ürkek ihtiyatın aşılanması tehlikesi de vardır. Zihnin, bu uyuşuk zekanın etkisiyle sürekli uyuşukluğa uyuşması tehlikesi yok mudur? Ancak, bu Johnsonese'nin, sıklıkla alay konusu olan ve alay konusu olan, yargılayabildiğimiz kadarıyla, gerçek bir ürün olduğu hâlâ doğrudur. Macaulay, bunun Milton veya Burke'ün üslubundan daha saldırgan olduğunu, çünkü ilke olarak benimsenen ve sürekli çabayla sürdürülen bir üslup olduğunu söyler. Gerçekler, teoriyi doğrulamaz. Milton'ın düzyazı tarzı, İngilizceyi klasik kalıplara sokmak için bilinçli bir çabanın sonucu gibi görünüyor. Burke'ün tavırları erken yazılarında görülmez ve gelişimini Bolingbroke'un taklidinden Devrim'e karşı son
söylemine kadar izleyebiliriz. Ancak Johnson, beşiğinden itibaren Johnsonese yazmış gibi görünüyor. İlk özgün kompozisyonunda, Peder Lobo'nun 'Abyssinia'sının önsözünde, üslup 'Rambler'daki kadar belirgindir. 'Gentleman's Magazine'deki Parlamento raporları, Pitt ve Fox'un[1] muhtemelen kendilerine ait olan duygularını, Johnson'ınki kadar açıkça
bir dille ifade etmelerini sağlar. Üslubunun, iyi veya kötü, ilk çabalarından itibaren aynı olduğu açıktır. Sadece son kitabı 'Şairlerin Hayatları'nda, tavırlar eşit derecede belirgin olsa da, tahammül edilebilecek kadar bastırılmıştır. Kendisinin 'çok büyük kelimeler ve çok fazla kelime kullanma' alışkanlığı olarak adlandırdığı şey yapmacık değildi,
tuhaf homurtuları ve seğirmeleri kadar özel tuhaflığının da sonucuydu. Sir Joshua Reynolds gerçekten de, ve biz de dikkatli bir gözlemci olarak, garip fiziksel kıvranmalarının kötü alışkanlığın sonucu olduğunu, gerçek bir hastalığın sonucu olmadığını iddia etti. Johnson'ın, dikkati çekildiğinde diğer insanlar kadar hareketsiz oturabildiğini söyledi. Ve muhtemelen, deneseydi, 'küçük balıkları balinalar gibi konuşturma' hatasından kaçınabilirdi. Peki, kötü alışkanlıklar nasıl ortaya çıktı? Boswell'e göre, Johnson 'tarzını' kısmen Sir W. Temple'dan ve 'Chambers'ın 'Sözlüğü İçin Önerisi'nden aldığını iddia etti. Açıklama açıkça yanlış yorumlanmıştı: ancak 'üslubun' --bu kelimelerin bir anlamı olduğu sürece-- 'on yedinci yüzyılın devleri' ve özellikle Sir Thomas Browne üzerinde şekillendiği teorisinde bir gerçeklik payı var. Aslında Johnson'ın zevki onu birçok yönden kendisine uygun yazarları incelemeye yöneltmişti. Bildiğimiz gibi en sevdiği kitap
Burton'ın 'Melankolinin Anatomisi'ydi. Eski okulun bilgiçliği onu
iğrendirmiyordu; ağır düşünce haklı olarak onu çekiyordu; ve cümlenin daha karmaşık yapısı belki de Addison ve Pope'un Galyalaştırılmış düzgünlüğüyle
doymuş bir kulağa hoş bir tezat oluşturuyordu. Ne yazık ki,
eski görkemli kadansın sırrı umutsuzca kaybolmuştu. Johnson,
ruhen devlere yakın olsa da, onları
yerinden eden cüce hanedanının en sağlam müttefiki ve tebaasıydı. İşitme yeteneği, entelektüel gelişimin farklı aşamalarında gizemli bir yasaya itaat ederek değişiyor gibi görünüyor; ve bir nesil için lezzetli müzik olan şey, bir başkası için sadece gaydanın vızıltısı veya tekdüze orgların gıcırtısı. Bir adamın 'İnsan Üzerine Deneme'nin dizelerinde mükemmel bir tatmin bulabileceğini varsayarsak, onun 'Lycidas' için söylediği 'sözcük dağarcığı sert, uyaklar belirsiz ve sayılar 'hoş değil' ifadesini anlayabiliriz. 'Rambler'lardan birinde, boş dizedeki vurgunun tüm dize boyunca her ikinci hecede olması gerektiği bildiriliyor. Doygunluğu önlemek için biraz çeşitliliğe izin verilmesi gerektiğini kabul ediyor; ancak düzenli olarak bir buhar makinesinin pistonu gibi alternatif vuruşların sabit koşuşturmasında ilerlemeyen tüm dizeler az çok kusurludur. Bu basit fikirli sistem doğal olarak 'güçlü ağızlı armoni mucidi'nin şiiriyle çılgınca işler yapar. Milton'un sert kadansları, 'Tanrı'nın yollarını insanlara savunan' kişinin 'dikkatinin çoğunu hecelere ve seslere harcadığı' için kınanmış olabileceği gibi tuhaf bir gerekçeyle mazur görülebilir. Dahası, zavallı adam, 'şiirine pek müzik katmasalar bile' kulağa hoş gelen özel isimler ekleyerek elinden geleni yaptı: Bu zayıf ama iyi niyetli çareye bir örnek, ay hakkındaki pasajdır. Bu pasaj--

Toskanalı sanatçı, akşamları, Fiesole'nin tepesinden
Ya da Valdarno'da yeni toprakları keşfetmek için, vb.

Bu küfür o zamanlar ortodoksluk olarak kabul ediliyordu. Ancak talihsizlik şuydu ki,
Kraliçe Anne'nin eleştirmenlerinin kurallarına tereddütsüzce uyan Johnson, her zaman eski okulun daha görkemli etkilerinin peşindeydi. Doğa onu Milton'ın ihtişamına yönlendirirken,
Sanat ona uzun ve kısa heceleri dönüşümlü olarak dağıtmasını ve
onlu paketler halinde oluşturmasını ve sonra paketleri bir kafiye yardımıyla çiftler halinde birbirine bağlamasını emreder. Güçlü algılara sahip, ancak hantal bir zekaya, melankolik bir mizaca sahip ve
çok derin, ancak canlı olmayan duygulara sahip bir adamın doğal ifadesi, görkemli ve ayrıntılı ifadelerle olurdu. Onun tarzı, Browne veya Milton'ın tarzından daha belirgin bir şekilde bir sanat eseri değildi, ancak talihsiz bir şekilde kötü bir sanat eseriydi. Kulağa ne kadar nadir gelse de, yanlış yüzyılda doğmuş olma talihsizliğine sahipti; ve bu nedenle, zincirlenmiş bir devdir; adım genişliği
hala oradadır, ancak mekanik bir düzenliliğe dönüşmüştür.
Benzer bir fenomen, dönemin diğer yazarlarında da gözlemlenebilir. Örneğin, Young'ın boş şiiri genellikle kafiyelerin atlanmasıyla
Pope'un melodisine ayarlanırken, Thomson, zamanının kurallarına az çok
bilinçli bir şekilde isyan ederek, çok sık
sadece
kendini beğenmiş bir şekilde konuşur. Önceki nesilde, şiirsel nesir yazmaya çalışan Shaftesbury, Johnson kadar bilgiçleşir, ancak farklı bir
üslupla; ve Gibbon'ın tavırları, monoton bir sadelikten garip bir karmaşıklığa benzer bir kaçışın tanıdık bir örneğidir.
Bu tür yazarlar, Johnson'ın babalarının klasisizminin 'frigorifick' etkisi olarak adlandıracağı şeyden ürpermiş ve uyuşmuş uzuvları eski özgürlüğünü yeniden kazanmak için ilk girişimde
sert ve beceriksizce hareket eden adamlara benzerdir. 'Rambler'ın biçimi de talihsizdir.
Johnson'ın gözünün önünde her zaman Addison vardır; eskiden onunla, Dickens ve Thackeray arasındaki karşılaştırmaları son zamanlarda öne süren aynı mükemmel sebepten dolayı -yani eserlerinin aynı dışsal biçimde
yayınlanmış olması- karşılaştırılmak modaydı. Ne yazık ki Johnson, Addison'ı gerçekten taklit ederek karşılaştırma için fazlaca bahane verdi.
İmaleler yapmak, kadınsı özelliklerin canlı taslaklarını vermek ve en fazla uzaktan bir gözlemcisi olduğu toplumsal zaaflarla alay etmek zorundaydı. Kaçınılmaz sonuç, gerçek insanı burada orada bir anlığına görmemize rağmen, genellikle kostümünün beceriksizliğinden dolayı ondan keyif alabilecek veya onu okuyabilecek kadar fazla tahrik olmamızdır.

Ancak, Johnson yazılarının çoğunda bu engelleri neredeyse tamamen ortadan kaldırmayı başarıyor. Derin sempati ve saygı kapasitesinde, bir şairin oluşumuna giden bazı unsurları tanıyoruz. O her zaman söylemsel zekadan ziyade sezgilere sahip bir adamdır; analitik güçten yoksun olsa da, genellikle vizyonu keskindir. Şiir için, aslında, şu anda sıklıkla anlaşıldığı gibi veya hatta Pope tarafından anlaşıldığı gibi, yeterli yeterliliğe sahip değildi. Pope'un harikulade düzgün işçiliğinde ima edilen entelektüel canlılığa sahip değildi ve genellikle şiirsel mükemmellik için gerekli olduğunu düşündüğümüz tüm doğal ve sanatsal güzelliklerden aldığı zevke daha da az sahipti. 'Lycidas'a olan küçümsemesi bu açıdan yeterince anlamlıdır. Daha da karakteristik olanı Spenser'ı anlama yetersizliğidir ki bu, 18. yüzyılın ortalarında bile en saf şiir biçimine karşı duyarlılığın aramızda hiçbir şekilde
yok olmadığını gösteren bazı taklitler hakkındaki yorumlarında tesadüfen ortaya çıkar. Ancak bazen unutsak da, derin ahlaki duygunun doğal ifadesi olan bir şiir vardır; ve bu konuda
Johnson çok gerçek bir güç ortaya koyacak kadar çok şey yazmıştır. Levett'in ölümü üzerine yazılmış dokunaklı dizeler neredeyse Cowper kadar acıklıdır; ve Juvenal'in iki taklidinin parçaları unutulmayacak kadar derinlere dokunmuştur. Gerçekten asil bir pasajı sonlandıran, ahlaki bir ders ve bir hikayeyi süsleme hakkındaki dizeleri hala alıntılıyoruz. Cesurların korkuları ve bilgelerin delilikleri üzerine melankolik düşüncelerini,

ve 'İnsan Arzularının Boşluğu'nun son dizelerinden birkaçını,

insanın çaresizlik ve cehalet içinde kaderinin selinde

aşağı yuvarlanıp yuvarlanmayacağı sorusunu yanıtladığı, sık sık hatırlarız.

Şükretmeliyiz, der,

Sevgi için, ki bunu nadiren kolektif bir insan doldurabilir;
Sabır için, dönüşmüş hastalıklar üzerinde egemendir;
Daha mutlu bir yer için can atan,
Ölümü nazik doğanın geri çekilme işareti sayan inanç için;
Bu iyilikler, insan için, cennetin yasaları tarafından emredilir,
Bu iyilikler, kazanma gücünü veren O tarafından bahşedilir,
Bu göksel bilgelikle zihni sakinleştirir,
Ve bulamadığı mutluluğu yaratır.

Bu dizeler ve alıntılanabilecek diğer birçok dize, ifadede asil, duyguda ise yüce ve şefkatlidir. Johnson, Wordsworth gibi, hatta Wordsworth'ten daha derin bir şekilde, tüm bu anlaşılmaz dünyanın 'ağır ve yorucu ağırlığını' hissetmişti; ve şiirinin dar sınırlarında biraz tökezlese de, kendini asil bir şekilde taşıyor ve yüreğini şiirine koymayı başarıyor. Coleridge'in, 'Gözlemle, geniş gözlemle, Çin'den Peru'ya kadar insanlığı gözlemleyin' dizelerinin iyi bilinen dizelerinin yorumlanması, onun sözcük dağarcığını attığını söylememizi engelleyecektir. Goldsmith'in 'Gezgin'inin mutluluğuna sahip değil, o takdire şayan şiirdeki en iyi beyitlerden birini yazmış olsa da; ama ağır dizeleri gerçek bir canlılık gösteriyor ve şiirden ancak keyfi bir sınıflandırma yardımıyla hariç tutulabilir. Ancak Johnson'ın hislerinin en kapsamlı ifadesi şüphesiz 'Rasselas'ta bulunabilir. Voltaire'in 'Candide'i ile kaçınılmaz karşılaştırma, garip bir tesadüfle neredeyse aynı anda ortaya çıktı, bazı ilginç düşünceleri akla getiriyor. İki kitabın ahlaki değerleri arasındaki benzerlik o kadar güçlü ki, Johnson'ın da belirttiği gibi, kronolojik zorluk olmasa birinin diğerine ipucu vermemiş olması zor olurdu. Karşıtlık, aslında benzerlik kadar belirgindir. 'Candide' ailece okunmaya uygun değildir, oysa
'Rasselas' bir manastırda İngilizce öğrenen genç hanımlar için bir ders kitabı olabilir. 'Candide' berraklık ve canlılığın bir harikasıdır; oysa
'Rasselas'ı okumak, kumlu bir çölde diz boyu yürümek kadar heyecan vericidir. Ancak, büyük şüpheci ve gerçek eski Muhafazakârların sonuncusu olan Voltaire ve Johnson, dünyaya bakış açılarında ve önerdikleri çarede oldukça örtüşmektedir. Dünya, hemfikir oldukları gibi, sefaletle doludur ve sefaletin gerçekliğini inkar eden iyimserlik çocukçadır. _Il faut cultiver notre jardin_ 'Candide'in son kelimesidir ve Johnson'ın öğretisi, hem burada hem de başka yerlerde, 'Çalış ve sızlanma' sözleriyle özetlenebilir. Burada, Voltaire'in öğretilerinden hangi spekülatif
sonuçları çıkarmak istediğinin düşünülmesine gerek yoktur ve belki de pek de açık değildir. Johnson'ın özelliği, görünüşe göre böylesi herhangi bir sonuca kayıtsız olmasıdır. Dünyanın bir bütün olarak sefalet sahnesi olduğu şeklindeki dogmatik bir iddia, farklı felsefelerin hizmetine sokulabilir. Johnson, bu görüşü hem yazıda hem de sohbette kararlı bir şekilde ileri sürmüştür, ancak görünüşe göre doğrudan pratik bir eğilimi olan
çıkarımlar dışında hiçbir zaman kendisini rahatsız etmemiştir. O, 'spekülatör' değildi; bu, bize şimdi Amerikan aksanı gibi gelen, ancak sözlükbilimciye tanıdık gelen bir kelimedir. Bu tür bölgelerin sınırlarına yaptığı tek gezi, Pope'un birkaç epigramının yardımıyla kötülüğün kökenini açıklamak için neşeli bir girişimde bulunan Soane Jenyns'in çok güçlü incelemesiydi. Johnson'ın balyozu, böyle bir düşman için fazla iyi bir enerjiyle onun zayıf basmakalıp sözlerini parçalara ayırıyor. Spekülasyona, uygun şekilde adlandırıldığında, gerek yoktu. İnceleme, tıpkı 'Rasselas' gibi, en sulu türden popüler öğretinin zayıf bir şekilde seyreltilmesiyle şeyleri hoş hale getirme yönündeki popüler girişime karşı güçlü bir protestodur. Yoksulluğun kötülüklerinin 'zenginlik eksikliği' olarak adlandırılarak hafifletilemeyeceğini ve 'zorunlulukların eksikliğini' içeren bir yoksulluk olduğunu belirtmekte hiç zorluk çekmiyor. Sunulan teselli, aslında, zarif taşra beyefendisinden, günlük dört buçuk peniyle yaşamanın ne olduğunu deneyimle yeni öğrenmiş olan zavallı akademisyene oldukça garip bir şekilde geldi. Johnson kararlı bir şekilde gerçeklerin yüzüne bakıyor ve çirkin şeyleri doğru adlarıyla anıyor. Erkekler, bize tekrar tekrar söyler, sefildir ve bunu inkar etmenin bir faydası yoktur. Bu doktrin onun bildik konuşmalarında ve hatta hafif bir okuma olmasını istediği
gazetelerde bile görülür. Bir komedinin önsözüne şu sözlerle başlar:

Hayatın yüküyle sıkışmış, yorgun zihin
İnsan türünün genel emeğini inceler.

'Yaban Hayatı'nda, insanlığın en büyük öğretmenlerinin çoğunun hayatlarının sefil olduğu yönündeki yaygın yorumu yapar. Eğilimli olduğu açıklama, onların komşularından daha sefil olmadıkları, ancak sefaletlerinin daha belirgin olduğudur. Hayata dair melankolik bakış açısının nedeni sadece talihsiz yapısı olabilir; çünkü herkes kendi karaciğerinin hastalığında evrenin bir
düzensizliğini görür; ancak aynı zamanda, güçlü bir doğanın zamanın akıcı iyimserliğine karşı doğal tepkisiyle de yoğunlaştı; bu, Papa'nın "Ne varsa, o doğrudur" aforizmasında ifadesini buldu. Zamanın en güçlü adamları, kökleşmiş bir hastalığı birkaç güzel konuşmayla iyileştirme girişimine karşı isyan ettiler. Johnson'ın isyanının aldığı biçim karakteristiktir. Doğası, Swift'in insan düşmanlığına meyletmek için fazla yumuşak ve fazla erkeksiydi. İnsanlar sefil olabilir, ancak o, onları pis Yahoo'lar olarak aşağılamazdı. Voltaire'in şüpheciliğini paylaşmak için fazla saygılıydı ve soyut düşünceye fazla önem vermiyordu. Bu sefil dünyada, hırsın tek değerli amacı, kişinin görevini yapmasıdır ve bu isme layık olan tek teselli dinde bulunur. Johnson'ın dini görüşlerinin bazen oldukça grotesk bir batıl inanç biçimini aldığı doğru olabilir; ve bazı tezahürleriyle alay etmek yeterince kolaydır. Günün inancını, dogmalarının dayandığı kanıtları fazla incelemeden aldı; ancak, onun yüzeysel tuhaflıklarına gülmeye, acı dolu bir yaşamla mücadele ettiği saygılı ruha ve cesur özsaygıya hayran olmaktan daha meyilli olması gereken bir yazar gerçekten düşüncesiz olmalıdır. Bu nedenle, 'Rasselas'ın iyimserliğe karşı protestosu, Voltaire'in protestosundan oldukça farklıdır. Fransızın derin ve gerçek hissi, popüler teolojinin dogmalarına yönelik akıllı saldırıların altında gizlenmiştir; İngiliz, düşüncemizin alışılmış tonunu derinleştirmek amacıyla, tüm insan zevklerinin boşunalığını bize aşılamak ister. Gerçekten de, kötülüğün, çareden daha güçlü bir şekilde ele alındığı doğrudur. Kitap daha da etkileyici.
Dünyanın sefaletini bu kadar güçlü bir şekilde gören ve duygusallığın ve felsefenin tüm yatıştırıcılarını bu kadar kesin bir şekilde reddeden kasvetli güç karşısında neredeyse dehşete düşüyoruz. Melankoli, ağır bir yükten yorgun bir adamı andıran ağır üslupla yoğunlaşıyor. Hava, Johnson'ın bir zamanlar 'yoğunlaşmış kasvet' olarak adlandırdığı şeyle dolu gibi görünüyor. 'Rasselas', denebilir ki, harika bir kitap olmaktan kıl payı kurtulmuş, ancak günümüzün aceleci okuyucuları için
uygunsuz bir şekilde hesaplanmış. Gerçekten de, kusurları yeterince ciddi. Ait olduğu yazı türü, ahlaki değerleri etkili bir şekilde işaret etmek için belirli bir dramatik resimsellik gerektiriyor. Sadece uzun cümleler değil, aynı zamanda düşüncenin yavaş evrimi ve sefalet resimlerini işlerken gösterdiği kararlılık, genel etkiyi 'Candide' veya 'Gulliver'in Seyahatleri' gibi kitapların yanında sıkıcı hale getiriyor. Epigramatik bir abartı dokunuşu çok gerekli; ve yine de onu okumaya cesaret eden herkes, Johnson'ın bazen hepimizin ziyaret ettiği ve iyi bir arkadaş grubuyla ziyaret etmenin daha iyi olduğu o kasvetli hayal gücü bölgelerine değersiz bir rehber olmadığını kabul edecektir. Johnson, kendi tarzında, Greatheart'ın adil bir temsilcisidir. Onun melankolisi, daha zayıf insanlarınkinden 'sızlanmanın hiçbir faydası olmayacağı' inancının gücüyle ayrılır. Devrimci okulun büyük peygamberi hakkındaki görüşünü biliyoruz. 'Rousseau,' dedi, Boswell'in şaşkınlığına, 'çok kötü bir adam. Ben, Old Bailey'den bu kadar yıl ayrılan herhangi bir suçludan daha çok, onun nakil cezasını imzalamayı tercih ederim. Evet, onun plantasyonlarda çalışmasını isterim. Bu, çok duyduğumuz Johnsonvari önyargıların güzel bir örneğidir; ve tabii ki, Johnson'ın zamanının büyük hareket güçlerinin ölçüsünü hiçbir şekilde almamış cahil bir bağnaz olduğu sonucuna varmak kolaydır. Aslında, Johnson'ın insan haklarına dair yeni müjdeyi pek umursamadığı gerçeğinden daha doğru bir şey olamaz. Tüm bu fantezilere karşı gerçek İngiliz aşağılaması ('gördüğüm her şey için,' bir keresinde, 'yabancılar aptaldır' demişti) onun en güçlü özelliklerinden biridir. Şimdi, Rousseau ve benzerleri, dünyaya Johnson'ınki kadar melankolik bir bakış açısıyla bakıyorlardı. Onlar, bunun tersine çevrilmesi gerektiğini, birkaç devrimci dogma kabul edilir edilmez bin yılın başlayacağına dair güvence verilmesi gerektiğini çıkardılar. Tüm çareleri, mükemmel Doktor'a, bir adamın zihnini temizlemesinin ilk görevi olduğu o ikiyüzlülüğün çok fazlası gibi görünüyordu. Hayatın kötülükleri, krallar veya demagoglar tarafından
yaratılması veya tedavi edilmesi için çok
derinlere yerleşmişti. Günümüzün en
popüler klişelerinden biri lüksün zararlarıydı. Hepimizin servetimiz, yolsuzluğumuz ve ulusal borcun büyümesi nedeniyle yıkıma giden yüksek yolda olduğumuz, herhangi bir sayıdaki siyasi kışkırtıcının metniydi. Bu konuşmanın tamamı, onun zihnine göre,
çok fazla sızlanma ve ikiyüzlülüktü. Lüksün bir zararı yoktu ve halkın çoğunluğu, bir anlamda yeterince açık olduğu gibi, bundan çok azına sahipti. Teorisyenlerin gözde 'doğa durumu' aptalca bir hayaldi. Gerçek vahşi, bir hayvandan biraz daha iyiydi; ve uygar hayata duyduğu küçümseme
onu ormana kaçmaya iten vahşi bir kadın, sadece 'konuşan bir kedi'ydi. İnsanlığın doğal eşitliği
sadece kaçak içkiydi. O, iki kişinin yarım saat birlikte olmasının, birinin diğerine karşı belirgin bir üstünlük
kazanmadan mümkün olmadığını söylüyor. Bağımlılık, insan mutluluğunun temel bir unsurudur. Bir Whig, onun gözünde modern Whiggizm 'tüm ilkelerin reddi' olduğu için burnunda kokar. Priestley'nin yazıları hakkında söylediği gibi, her şeyi sarsar ve hiçbir şeyi yatıştırmaz. 'O lanetli bir Whig, şu anda hepsi gibi dipsiz bir Whig,' görünüşe göre Burke için yaptığı açıklamaydı. Düzen, aslında hayati bir zorunluluktur; hangi özel biçimi alabileceği nispeten önemsizdir; ve bu nedenle tüm devrimci dogmalar, yaşamın kaçınılmaz koşullarına bir saldırı olarak hayal ürünüydü ve işe yaramaz hoşnutsuzluk ürettiği sürece zararlıydı. Bu ilkelerde ne kadar gerçek ve yanlış karışımı olabileceğini sormamıza gerek yok. Elbette, Macaulay gibi İngiliz Anayasası'nın büyülü etkinliğine inanan bir Radikal veya hatta saygın bir Whig, bu tür doktrinlere çığlık atabilir veya gülebilir. Johnson'ın siyasi broşürleri, yalnızca kazara bir politikacı olan bir yazarın doğal kusurlarının yanı sıra, en gerici doktrinleri savunuyor. Günümüzde hiç kimse Damga Vergisi'nin takdire şayan veya haklı bir önlem olduğunu düşünmüyor; veya Amerikalılara uzun süreli muafiyetleri için minnettar olmaları gerektiğini söylemeyi onaylarlardı

bu dayatmaya öfkelenmek yerine. 'Biz bir buzağıyı sabana koymayız; o bir öküz olana kadar bekleriz'--akıllı bir alay değildi. Tamamen
yanılmıştı; ve eğer siyasi bir tartışmada tamamen
yanılan herkes katıksız bir küçümsemeyi hak ediyorsa, onun için söylenecek daha fazla bir şey yok. Johnson'ın bazı açılardan aydın insanların sempatisini hak ettiğini iddia edebiliriz. Amerikalılara olan nefreti, köle sahiplerine olan nefretiyle karmaşıklaşmıştı. Zencilerin serbest bırakılmasını askeri bir önlem olarak önererek Lincoln'den önce davrandı. Köle ticaretine olan tekdüze nefreti, bunun kaldırılmasının 'insanlığa merhamet kapılarını kapatmakla' eşdeğer olacağını savunan zavallı Boswell'i skandallaştırdı. İrlanda'daki İngiliz yönetiminin beceriksiz tiranlığı hakkındaki dili Bay Froude'u tatmin ederdi, ancak bir Ev Yöneticisini pek sevmezdi. İdam cezasının sıklığını ve borç nedeniyle hapis cezasının sertliğini kınıyor ve sokaklarımızdaki dışlanmışlara karşı Goldsmith kadar sıcak bir şekilde şefkatli bir muamele yapılmasını öneriyor. Muhafazakarlığı zaman zaman körelmiş olabilir, ancak asla alaycı bir
çeşitten değildir. Zalimlikten ve adaletsizlikten anarşiden nefret ettiği kadar haklı bir şekilde nefret eder. Aslında, Johnson'ın Wilkes ve Junius türünden ağız dolusu kışkırtıcılara karşı duyduğu küçümseme, onun ilkelerini kabul etmeyecek çoğu düşünür tarafından paylaşılabilir. 'Sahte Alarm'da, günümüz vatanseverlerine karşı pek de haksız olmayan güçlü bir bölüm var. Dilekçelerin genellikle nasıl toplandığını anlatıyor. Şehirden şehre gönderilirler ve halk krala ne gönderileceğini görmek için akın eder. 'Bir adam Papistlerden nefret ettiği için imzalar;
bir diğeri otoyolları yok etmeye yemin ettiği için; biri papazı kızdıracağı için; bir diğeri ev sahibine hiçbir şey borçlu olmadığı için;
biri zengin olduğu için; bir diğeri fakir olduğu için; biri korkmadığını göstermek için ve bir diğeri de yazabildiğini göstermek için.' Halkın, ona göre, herhangi bir hükümet altında olabilecekleri kadar iyi durumda olduğunu; ve genel tutuklama emirleri veya iftira davalarındaki jüri haklarıyla ilgili şikayetlerin, yiyecek, içecek ve giyecekleri kadar şeyleri olduğu sürece gerçekten hissedilmediğini düşünür. Hata, muhtemelen, çok sığ bir ajitasyona duyulan küçümsemeden çok, arka planda daha derin hoşnutsuzluk nedenlerinin biriktiği algısının eksikliğindeydi. Wilkes kendi başına değersiz bir demagogdu; ancak Wilkes, Johnson'ın tamamen kör olduğu
devrimci duygu dalgasının taşıdığı saman çöpüydü. Yine de onun siyasi felsefesi hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu sağlam, sağlam önyargıların değeri yadsınamaz. Johnson'ın büyük bir İngiliz sınıfının tipik temsilcisi olması gerçeğine, Haklar Derneği'nin bir Jakoben Kulübü'ne dönüşmemesi borçluyuz. Fransızların sarhoş olduğu güzel ifadeler, soyut teorilere duyarsız ve gölgeler için maddeyi bir kenara atamayan insanların kafasını asla çevirmedi. Her mizaçta kötülükler vardır; ancak bazı insanların Johnson'ın doğasında çok derinlerde yatan sızlanmaya karşı o köklü küçümsemeyi siyasete taşıması daha iyidir. Rousseau okulunun hastalıklılığını küçümsedi, tıpkı anayasal melankolisine rağmen, bedensel veya ruhsal düzenin valetudinarianlığını küçümsediği gibi. Dünyada o kadar kötülük gördü ki, keder lüksü yapan tüm güzel hanımlara veya bin kişiden birinin mutluluğunu mantıklı bir şekilde etkilemeyen teorik şikayetler hakkında çığlık atan demagoglara karşı içtenlikle, bazen de çok kaba bir şekilde sabırsızdı. Eğer bir çamaşırcı kadın olsaydı, hanımın üzüntülerini gidermeye vakti olmazdı; demagogların kendilerini kısık sesle bağırdıkları şikayetler, aralıksız çalışarak açlıktan kurtulmaya mahkum edilen büyük çoğunluğun üzüntüleri arasında neredeyse ayırt edilemezdi. Spekülasyon yapma yetersizliği, broşürlerini Burke'ün felsefi söylemlerinin yanında değersiz kılıyor; ancak teorik açıdan yanlış ve
kusurlu olsa da, tedavi asla aşağılık değildir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, sezgisel
tiksintilerine göre yargılar. Manevi iştahına tatsız veya kötü tat veren her şeyi çok aceleyle reddeder. İnsanlığın tüm kurnaz ve mantıklı kısmı gibi, aslında yeni bir gün ışığının ilk soluk şafağı olabilecek şeyleri sadece kaçak içki olarak kınar. Ancak
sonra sezgileri asildir ve temel inancı düzenin, dinin ve ahlakın hayati önemidir, buna ek olarak insan ızdırabının başlıca kaynaklarının anayasa tacirleri ve akıcı teorisyenler tarafından önerilen çözümlerden çok daha derinlerde yattığına dair kesinlikle yanlış olmayan derin bir inançtır. Bu önyargıların veya ilkelerin edebi versiyonu en açık şekilde 'Şairlerin Hayatları'nda verilmiştir - şu anda Johnson'ın performanslarının en okunabilir olanı olan ve onun konuşma
tarzını en sık hatırlatan kitap. Gerçekten de, tamamen takdire şayan bir kitap ve bir veya iki kusuru olmasa çok daha belirgin bir popülerliğe sahip olabilirdi. Kurnazca bir mantık ve dürüstlükle dolu olduğu kadar, insanlar ve şeyler hakkında keskin tahminlerle de dolu. Daha eski zamanlarda yazılmış olan 'Life of Savage', Johnson'ın ifadesiyle Georges döneminde 'toplumun üzerine
serbestçe asılan' o geniş yazar sınıfının mevcut en iyi portresidir. Pope, Dryden ve diğerlerinin Hayatları neredeyse hiç değiştirilmedi, ancak o zamandan beri çok daha kapsamlı bilgiler ortaya çıktı; ve hepsi okunmaya değer. Ancak eleştiri, politika gibi, son derece güncelliğini yitirmiş durumda. Johnson'ın sahtekarlıklar ile gerçekler arasındaki ayrımı her iki durumda da her türlü saygıyı hak ediyor, ancak her iki durumda da birçok şeyi ayrım çizgisinin yanlış tarafına koyuyor. Sahte pastorallere ve sahte aşk şiirlerine duyduğu içten küçümseme muhtemelen modern okuyucular tarafından da paylaşılacaktır. 'Kim beş perde boyunca koyunlar, keçiler, mersin ağaçları ve çağlayan dereler hakkında bir şeyler duyacak? Bu tür sahneler edebiyatın şafağında barbarları, yaşamın şafağında çocukları memnun eder, ancak insanlar akıllandıkça ve uluslar öğrendikçe çoğunlukla bir kenara atılır.' Ancak başka yerlerde korkunç yanlış anlamalara düşer. Papa okulunun kabul görmüş kurallarını tekrarlayarak yanıldığı yerde, bir kez olsun ikinci el saçmalıklar konuşuyor. Ancak bağımsız yargıları, hatalı olsa bile ilginç. 'Lycidas'a yaptığı talihsiz saldırı,
zaten fark edilmiş olsa da, genellikle omuzlarını acıyarak silkerek geçiştiriliyor. 'Sürüler, koruluklar ve çiçekler arasında putperest tanrılar beliriyor; Jove ve Phoebus, Neptün ve AEolus, bir kolejin kolayca sağlayabileceği uzun bir mitolojik imge dizisiyle. Hiçbir şey, bir çobanın arkadaşını nasıl kaybettiğini ve şimdi sürüsünü tek başına beslemesi gerektiğini; bir tanrının diğer bir tanrıya Lycidas'ın başına ne geldiğini nasıl sorduğunu ve hiçbir tanrının bunu nasıl
anlayamayacağını anlatmaktan daha az bilgi gösteremez veya daha az yaratıcılık kullanamaz. Bu şekilde üzülen kişi hiçbir sempati uyandıramaz; bu şekilde
öven kişi hiçbir onur
vermeyecektir.'

Elbette eleştiride her acemi cevabı hazırdır; _Rönesans_ döneminin estetik eğilimleri hakkında konuşabilir ve
kendini bir yazarın bakış açısına yerleştirmenin ve
zamanın ruhuna girmenin gerekliliğini açıklayabilir. Belki de şunu ekleyecektir:
'Lycidas' şiirsel duygunun bir testidir ve onun zarif melodisini takdir etmeyen birinin ruhunda müzik yoktur. Tüm bunları bize, hem de şüphesiz mükemmel bir doğrulukla anlatan aynı yazar,
geçen yüzyılda yaşasaydı muhtemelen Pope veya Johnson'ın teorisini aynı güvenle benimserdi. 'Lycidas', Johnson'ı, kendi bakış açısına göre kesinlikle
rahatsız edici olan
uyumsuzluklarla itiyordu. Çoğu modern okuyucunun, özgürce itiraf etme cesaretine sahip olmasalar da, aynı rahatsızlıkları hissettiğini öne sürmeye cesaret edeceğim. Şiir, yalnızca samimi duyguyu ifade ettiği sadelik ve güçle yargılanacaksa, 'Lycidas', Milton'ın Kral'ın ölümü için duyduğu derin üzüntüye bizi ikna edemez ve buna göre kınanmalıdır. Bir şiirin salt resimsel veya müzikal etkilerine karşı Johnson neredeyse kördü; ancak bu, kendi sempatisinin menziline giren şiire olan sevgisinin samimiyeti konusunda bir şüpheye yol açmaz. Her eleştirmen aslında hem kendisini hem de yazarını eleştirir; ve itiraf ediyorum ki, zihnimde, ne kadar tek taraflı olursa olsun, izlenimlerin açıkça samimi bir kaydı, en azından yazarın dürüstlüğünü ortaya koyduğu için, son derece ferahlatıcıdır. Eleştirinin olağan akışı, genellikle yazarın en son yeni edebi modaya açık olduğunu gösterme konusundaki aşırı arzusundan başka bir şey ifade etmez. Shakespeare'e karşı, tekillik sevgisiyle teşvik edilmemiş iyi bir saldırıyı memnuniyetle karşılamalıyım; ve yarım düzine popüler idol var -onları isimlendirmeye cesaretim yok--tamamen sakinlikle, hatta biraz da rehavetle tanıklık edebileceğim gerçek bir saldırı. Johnson'ın bu durumdaki gafının düpedüz aptallık olduğu ima ediliyorsa, dürüst aptallığın akıllıca samimiyetsizlikten veya ikinci el dogmaların akıcı bir şekilde tekrarlanmasından çok daha iyi bir şey olduğunu söyleyebiliriz. Ama aslında, 'Lycidas'a karşı bu hoşnutsuzluk ve eleştirel yetersizliğe dair birçok örnek eklenebilir, sadece çok sağlam bir ilkenin yanlış uygulanmasıdır. İkiyüzlülük ve saçmalığa duyulan nefret ve her türlü kibir yapmacıklığı yapmacıklık, şiirsel eleştiride bile en yararlı bileşendir. Johnson, yüceltilmesi çağdaş riyakarlığımızın bir parçası olma tehdidinde bulunan bu tarihsel yönteme ilişkin doğal cehaletiyle, Gray'de kaba bir yapmacıklık olarak görülecek olan şeyin Milton'da yapmacıklık olması gerektiğini varsayarak affedilebilir bir gaf yaptı. Kulağı, bilinçli bir yapmacıklığın bile parlayacağı güzellikleri tanımasını sağlayacak kadar çağdaş okul tarafından yozlaştırılmıştı. Nadir bir cesarete sahipti -çünkü o zamanlar bile Milton tabu şairlerden biriydi- düşündüğünü olabildiğince güçlü bir şekilde söylemek; ve açık konuşmanın doğal cezasını çekti. Elbette, böyle ilkeleri somutlaştıran bir kitabın, siyasi broşürleri gibi az çok modası geçmeye mahkum olduğu kabul edilmelidir. Ve yine de, yazarın kendi karakterinin önemli bir parçası olarak, güçlü bir dille ifade edilmiş sağlam yargı pasajları içermesi bakımından, büyük bir kitap olmasa da, kapasitesinin sınırları içinde gerçekten etkileyicidir.

Johnson'ın yazılarının bu eksik incelemesinden sonra, sadece en belirgin özelliklerin hepsinin aynı olduğu ve konuşulan ifadelerine ilgi
verdiği fark edilir. Doktrin aynıdır,
ancak vaizin tavrı değişmiştir. Konuşmasında melankolisi o kadar ağır gözlü ve depresif değildir, çünkü onu heyecanlı anlarda yakalarız; ama vardır ve bazen vurgulu ve beklenmedik şekilde patlak verir. Ölüm ihtimali genellikle zihnini bulandırır ve geçmişteki acılarını düşündüğünde gözyaşlarına boğulur. Gerçeğe olan içten sevgisi ve sayısız
dönüşümünde ikiyüzlülüğe karşı uzlaşmaz nefreti, en karakteristik sözlerinin yarısını harekete geçirir. Onun tuhaf önyargıları mizahi bir biçim alır ve sohbetine hoş bir tat verir. Soyut spekülasyona olan küçümsemesi, Berkeley'i sırıtarak değil, 'ayağını büyük bir güçle büyük bir taşa vurarak' yendiğinde ortaya çıkar. Gerçekten de, argümanları sistematik ve sürekli düşünceyi ima eden mantığa pek fazla şey borçlu gibi görünmez. Tabancası ateş alana kadar sizi dipçiğiyle yere sermek için beklemez. En iyi sözlerinin değeri, bir argümanı bir cümleye sıkıştırmaları değil, sezgisel bir yargının canlı ifadeleri olmalarıdır. Başka bir deyişle, her zaman nüktedan olmaktan ziyade mizahidirler. Kendi inancını o kadar güçlü bir şekilde kavrar ki, onu gevşetmek için kullanılan tüm argüman araçları bir kenara atılmış gibi görünür. Boswell'in dediği gibi, hiçbir ön gösteri yapmadan anında vücudunuzun içinden geçer; ölümcül bir hamle yapar, ancak eskrim becerisine pek aldırmaz. 'Özgür olduğumuzu ve bunun bir sonu olduğunu biliyoruz,' onun

şaşkın bir metafizik parçasının karakteristik özetidir; ve Jonathan Edwards gibi adamların kendilerini şaşırtmaktan hoşlandıkları
labirentlerde dolaşmak için açıkça sabrı yoktur. Burke'ün 'bir konuya yılan gibi saplandığı' ve kendi yöntemini Johnson'ın
açıkça vurmasıyla karşılaştırdığı konuşmalardan birinin daha kapsamlı bir raporunu görmekten memnun olurduk. Boswell, böyle bir 'zekâ mücadelesinin' yeterli bir açıklamasını yapma gücüne, hatta iradesine sahip olsa bile, sahip değildi.

Böyle bir zihnin kendini konuşmada en güçlü şekilde ifade etmesi yeterince anlaşılırdır. Konuşma onun için sadece bir yarışma değil, aynı zamanda kendinden kaçmanın bir yoluydu. 'Şakamı yapıyor olabilirim,' dedi Boswell'e, 've güneşe lanet okuyorum: Güneş, ışınlarından nasıl da nefret ediyorum!' İfade
abartılı geliyor, ancak görünüşe göre onun yerleşik inancı
hüzün için tek çarenin, dini çare dışında,
çok çalışmak veya sohbet çekişmesinin coşkusu olduğuydu. Küçük arkadaş çevresi, Avam Kamarası'nın Chatham'ın belagatini
heyecanlandırmasıyla onun mizah duygusunu ortaya çıkardı; ve ikisi de gerekli teşvikten mahrum bırakıldıklarında
çok fazla şey söylemeye meyilliydi. Chatham'ın hazır konuşmaları
Johnson'ın kasıtlı yazıları kadar gösterişliydi. Johnson ve Chatham
belirli bir sıcaklık derecesinin üzerine çıkarıldıklarında
tamamen yeni özellikler kazanan kimyasal cisimlere benziyorlar. Gerçekten de, tartışmalı yazılarında sık sık sohbet tarzındaki Johnson'ın dokunuşlarına rastlıyoruz.
'Vergilendirme Tiranlık Değildir' zaman zaman Swift kadar özlü olsa da
üslup asla bu kadar basit değil. Chesterfield'a yazdığı meşhur Mektup ve MacPherson'a 'bir kabadayının tehditleriyle bir hilekar olduğunu düşündüğü kişiyi tespit etmekten caydırılmayacağını' söylediği mektup, Boswell'in raporlarındaki
her şey kadar
müthiş nüktedanlığın iyi örnekleridir. Aslında, onun kendini beğenmişliği çoğu zaman varsayıldığı kadar basit bir laf kalabalığına dönüşmez. Onun ağır ifadelerini anlamlarının bir kısmını kaybetmeden basit kelimelere çevirmek kesinlikle kolay değildir. Cümlelerin yapısı kompakttır, ancak çok ayrıntılı bir şekilde dengelenmiş ve gereksiz karşıtlıklarla doldurulmuştur. Dil daha basit olabilir, ancak yalnızca sahte bir kelime topluluğu değildir. Yazılı stili, diğer açılardan ne kadar hatalı olursa olsun, ne özensiz ne de belirsizdir ve konuşma stiline fark edilemeyecek
derecelerde geçer. Radikal kimlik anlaşılırdır, ancak yüzeysel
karşıtlık kesinlikle ilginçtir. Belki de yazar olarak kendisine elverişsiz olan yüzyılının, konuşmak için ihtiyaç duyduğu şeyi verdiğini söyleyebiliriz.
Bazen söylendiği gibi, konuşma sanatı ortadan kalkıyorsa, bunun nedeni toplumun çok büyük ve dağınık hale gelmesidir. İyi konuşmacı, aslında her türden iyi sanatçı, sosyal medyanın zımni
iş birliğine bağlıdır. Johnson'ın 'Ramblers'lardan birinde çok iyi gösterdiği gibi, koro, ana icracı kadar önemlidir. Londra'da kimse iyi konuşmuyor, çünkü herkes sürekli olarak yeni bir muhatap grubuyla tanışmak zorunda ve sürekli yeni bir enstrüman öğrenmek zorunda olan bir müzisyen kadar sinirli. Edebi bir diktatör, doğrudan kişisel etki söz konusu olduğunda artık bir olasılık olmaktan çıktı. Kulüpte Johnson her darbenin nasıl etki edeceğini biliyordu ve hızlı hamle ve savuşturmada, ifadelerini basılı olarak boğan ağır üslubu bıraktı. Basmakalıp genellemelere genişlemek yerine somut çizimlerle uğraşmak zorundaydı. Eleştirisinin ve politikasının değerini düşüren eski teoriler, özlü sözler biçiminde eğlenceli hale geliyor, ancak resmi açıklamalarda ileri sürüldüğünde bizi yoruyor. En büyük edebi çabası olan 'Sözlük', zorunlu olarak kullanımda eskidi ve belirtilen entelektüel canlılığa rağmen, popüler okuma için pek de takdir edilmiyor. Ve böylece eşsiz Boswell olmasaydı, Johnson'ın muhtemelen çok derin bir şekilde unutulup gideceğini kabul etmek gerekir. Birkaç güzel söz Bayan Thrale ve diğerleri tarafından korunmuş olurdu veya gelenek tarafından aktarılmış olurdu ve şüphesiz zamanla Sydney Smith ve diğer sohbet ünlülerine atfedilmiş olurdu. 'İnsan Dileklerinin Boşluğu'ndan birkaç beyit henüz
su altında kalmamış olurdu ve meraklı okuyucular 'Rasselas'ın gücünü fark eder ve 'Şairlerin Hayatları'ndaki bazı zekice dokunuşlardan hoşlanırdı. Ancak eleştirel içgörüyü büyütme arzusuyla, o adamın eşsiz bir nüfuz göstereceğini ve devasa sözlükbilimcinin kalıntılarında saklı olan mizahı ve zihnin coşkusunu
kezleyen eksantrik bir yorumcu olarak kabul edileceğini kabul etmek gerekir. Ve yine de bir kez onun gücünü fark ettiğimizde, bunu yazılarında her yerde görebiliriz, ancak talihsiz bir kaderle, stil veya içerik her zaman zamanın hatalarından o kadar derinden etkilenmiştir ki, ürün asla tam olarak sağlam değildir. İnatçı muhafazakarlığı, daha iyi bir şey olmadığı için çürüyen malzemelere tutunmasına neden olmuştur ve doğal cezayı çekmiştir. Edebiyat açısından yarı yarıya boşa harcanmış büyük bir güçtü, çünkü günün moda kostümü güçlerinin özgürce kullanılmasını engelliyordu ve kendini bağlayabildiği tek inançlar gerileme ve cansızlık aşamasındaydı. Bir asır önce veya sonra, kendini konuşmalarıyla olduğu kadar kitaplarla da ifade etmeyi başarabilirdi; ancak doğum zamanımızı seçmek bize verilmemiştir ve bunun sonucunda bazı çok garip sonuçlar ortaya çıkar. DİPNOTLAR:

[1] Örneğin, 13 Şubat 1741'deki büyük tartışmaya bakın.

_CRABBE_

George Crabbe, o zamanlar yirmi beş yaşında genç bir adamdı, cebine üç pound koyup, bir kutu giysi ve bir kutu cerrahi aletle birlikte memleketi Aldborough'dan Londra'da servet kazanmak için yola çıktığından beri neredeyse bir asır geçti. Çok az adam bu maceraya daha az umut vadeden
bir girişimde bulunmuştur. Herhangi bir aklı başında danışman ona, Londra'nın arka sokaklarındaki açlıktansa, memleketindeki açlığı tercih etmesini söylerdi. Danışman belki de sinirlenirdi ama Crabbe'nin şansına yenilmezdi. Yine de, bir gence nehre atlamamasını tavsiye etmeliyiz, bu deneyi yapan bin kişiden biri, hayırsever bir milyoner tarafından kurtarılabilir ve talihe giden yola girebilir. Crabbe'ye karşı şanslar çok büyüktü. Bir meslek olarak düşünüldüğünde, edebiyat, günümüzde, geçen yüzyılın sonlarına doğru olduğundan çok daha iyidir ve yine de başarısızlıkları başarılarla karşılaştırma fırsatı olan herkes, genç adaylar için bir emsal olarak Crabbe'den ziyade Chatterton'ı alıntılamaya daha yatkın olurdu. Gerçekten de Crabbe, edebiyatın kendisi için açık olan tek yol olduğunu söyleyebilirdi. Babası Aldborough'da tuz vergisi tahsildarıydı, tahmin edilebileceği gibi, pek de büyük bir kazancı olmayan bir pozisyondu. Ancak, oğluna, daha az eğitimli alt sınıflar tarafından kullanılan anlamda, bir miktar 'burs' edinme şansı vermişti. Ucuz bir köy okulunda edinilen sınırlı öğrenime, çocuk bir eczacı dükkanında çıraklık sırasında edinilebilecek tıbbi eğitimi eklemeyi başardı. Bu bilgi birikimiyle memleketinde pratik yapmaya çalıştı. Ücretli bir hasta bulamadı. Crabbe hayatının sonuna kadar beceriksiz ve dalgındı. Ayrıca, botanik konusunda bir zevki vardı ve Aldborough'un kurnaz sakinleri, akıl yürütemeyen insanların karakteristik özelliği olan çıkarımlar yapma eğilimiyle, hendeklerden örneklerini toplarken, muhtemelen bunlardan elde edilen ilaçları bedavaya satması gerektiğini savundular. Zavallı Crabbe, bir şekilde, sıkıntının eşiğine gelmişti. Elbette, bu koşullar altında, on sekiz yaşında aşık olmuş ve kendisi kadar fakir görünen genç bir hanıma nişanlanmıştı. Elbette, Bayan Elmy'ye 'Mira' diyordu ve ara sıra belirli bir 'Wheble's Magazine'in şairler köşesinde çıkan dizelerle ona hitap ediyordu. Genç cerrah, 'Mira' dedi, Aldborough'da bile oldukça eski bir üslupla--

Mira'm, çobanlar, vadide dolaşan orman perileri kadar güzel; En saf havada yaşayan periler gibi,
Karanlık vadide süzülen periler gibi.

Üstelik, Umut üzerine yazdığı bir şiirle ödül kazandı ve
'Alegorik Masal' ve 'Ateist Geri Kazanıldı' adlı bir eser besteledi; ve, kısacası, eski dünya şiirlerinin engin çöp yığınına bolca katkıda bulundu,
şimdi en azimli Dryasdust'ların çalışmasının ötesinde çürüdü.
Hayır, gizemli bir şekilde şiirlerinden birini ayrı olarak yayınlamayı bile başardı. Adı 'Sarhoşluk'tu ve
Pope'un utanmaz bir taklidiydi. İşte örnek olarak bir beyit:--

Saraylı şampanya dalak kovalamak için içer,
Albay Burgonya ve Majesteleri.

Şair hicivden sahte kahramanlığa doğru sapar:--

Bak Sarhoşluk! asasını sallıyor,
Ve işte! onun solgun ve işte! onun mor köleleri.

Aldborough'dan Londra'ya kendisiyle birlikte gelen giysi kutusunun aralıkları şüphesiz çok fazla atık kağıtla
dolmuştu, bunların üzerine Papa'nın Hicivlerinin bu zayıf yankıları ve perilere, ilham perilerine ve çobanlara yapılan çağrılar karalanmıştı. Crabbe, doğal dönemlerinden bir nesil sonra doğan ve şiirdeki moda değişikliğine kostümdeki kadar az erişebilen adamlardan biriydi. Bu nedenle, sonunda kendi kaderini ve Mira'nın kaderini Londra macerasının sonuçlarına göre riske atmaya karar verdiğinde, emrindeki edebi ürünler
zaten biraz küflüydü. Londra'ya ulaştığı 1780 yılı, İngiliz şiirinin en dip noktasını işaret ediyor. Elizabeth'ten günümüze kadar hiç bu kadar kesinlikle çorak bir dönem olmamıştı. İnsanlar Pope'un taklitçilerinin şıngırtısından oldukça bıkmışlardı ve
yeni dönem henüz başlamamıştı. İkisi de yakın zamanda ölmüş olan Goldsmith ve Gray,
dilin en mükemmel cilasının ve
inceliğinin kısırlık tehlikesi olana kadar
geliştirildiği durumu örneklemektedir. 'Elegy' ve 'Deserted Village' kendi yollarıyla
benzersiz şiirlerdir: ancak şairlerin entelektüel yapısının
tehlikeli bir şekilde hassaslaştığını hissediyoruz. Eleştirel yetenek, tüm spontane dürtüleri yok etmeden daha fazla
uyarılamazdı. Daha erkeksi ve tutkulu bir okula tepki yakındı; ve eğer
mükemmel Crabbe, Burns'ün birkaç
şarkı sözünü veya hatta Cowper'ın 'Görev'inin bir kopyasını kutusuna koyabilseydi,
kendisi için daha iyi kehanetlerde bulunabilirdi. Ancak, hala Pope'un beyitlerinin ilhamını memnuniyetle çağrıştıran ve mekanik yankılarını bir araya getiren bir adam için ne şans vardı? Zaten yeni bir heyecan özlemiyle kıpırdanmaya ve kıpırdanmaya başlayan bir neslin yorgun yeteneklerini nasıl büyüleyeceğini bekleyebilirdi? Bir yıl boyunca, birçok aceleci edebi maceracının başına gelen kader, istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor gibiydi. Geçici bir şans ışığı onu bir süre neşelendirdi. Girişimci bir yayıncıyı, eleştirmenler tarafından alay konusu olmasına rağmen, biraz başarılı olan 'The
Candidate' adlı bir şiiri yayınlamaya ikna etti. Ne yazık ki yayıncı iflas etti ve Crabbe, kaynaklarına - yukarıda belirtilen zavallı üç pound ve bir kutu cerrahi alete - teslim oldu. Bir yıl boyunca nasıl dayanabildiği bir gizem. Kendisinin de ima ettiği gibi, on yıl önce kendini zehirleyen Chatterton'ın kaderini hiç duymamış olması onun için şanslıydı. Mira için yazdığı bir Günlük, Life'ta yayınlanır ve üç aylık acımasız denetimli serbestliği sırasındaki hislerini anlatır. Bir ilanda sunulan katiplik pozisyonuna başvurur ve başarısız olduğunda reklam verenin muhtemelen daha keskin bir
olduğunu düşünerek kendini teselli eder. Yayıncılara acıklı mektuplar yazar ve tabii ki en sevimli yayıncıların bile istekli dehanın şevkini söndürmesi gereken basmakalıp cevabı alır. Hayal kırıklığı, yayıncının şu ifadesiyle pek de yumuşamaz: 'Bununla şiirde herhangi bir değer eksikliğini ima etmek istemiyor,
ama halkın dikkatini çekmek istemiyor.' Cerrahi aletleri yavaş yavaş rehinciye gider. Bir yayıncı onun nazik reddini gönderdiğinde zavallı Crabbe'nin dünyada sadece altı peni-farthing'i kalır ve bir pint porter satın alarak bu dört buçuk peniye düşer. Hazine, gardırobunun ve saatinin kaybolmasıyla tekrar dolar; ancak yeni bir ayartmaya kapılır. Üç altı peniye birkaç tuhaf Dryden cildi satın alır ve eve döndüğünde tek ceketini yırtar,
ödünç aldığı bir iğne ve iplikle
oldukça iyi bir şekilde yamamayı başarır,
acıklı bir şekilde, geniş kumaş yerine el yazmalarını bir araya dikmek için gerekli olduklarını iddia eder. Ve böylece bir yıl boyunca kurt
kapıya doğru sürünür, Crabbe ise yiğitçe görünüşleri ve ruhları korurken, yine de Mira'ya Günlük'te iyi ruh halinin bir gösterisini sürdürmeye çalışır ve şiir yazmaya devam eder. Belki de,
gerçekten de, sıkıcı bir vaazın analizini yaparak
zihnini dağıtmaya indirgenmesi kötü bir semptom olarak görülebilir. 'Bunda özel bir şey yok,' diye itiraf ediyor, ama en azından kötü bir vaazı dinlemek, deistik toplulukların küfürlü nutuklarını dinlemekten daha iyidir diye düşünüyor. Gerçekten de, Crabbe'nin ruhu Chatterton'ın umutsuz gururundan tamamen farklıydı. O, sabırlı ve dayanıklı bir kabiledendi ve belki de ifade etmede oldukça sıradan olan dini meditasyonlarla kendini rahatlatıyordu, ama katlandığı sıkıntıların ışığında okunduğunda, kolayca fazla saygı duyulması mümkün olmayan cesur ve küskün olmayan bir ruh gösteriyordu. Açlık yaklaşıyor gibi görünüyordu; ya da en azından,
tek alternatif hırsından vazgeçmek ve
eğer elde edebilirse, eczacı yardımcısı görevini kabul etmekti.
Geriye sadece bir kaynağı kalmıştı; ve bu da pek de ümit verici bir şey değildi.
Crabbe, diğer eski kafalı fikirlerinin yanı sıra,
geleneksel patrona güçlü bir şekilde inanıyordu. Johnson ona bu konuda bazı ipuçları verebilirdi; ama neyse ki, ortaya çıktığı üzere, Chesterfield'ın muhabirinin
en umutsuz yol olarak düşüneceği şeyi izledi.
Lord North'a yazdı, o sırada Amerika'nın İngiltere'ye kaybedilmesiyle sonuçlanan
düşünmeyle meşguldü ve muhtemelen Crabbe'nin mektubunu
çöp kutusuna attı. Sonra şu dizelerle başlayan bir şiir kopyasının etkisini denedi:--

Ah! Shelburne, iyi veya büyük olan her şeyle kutsanmış,
Zengin bir eyaleti süsle veya batmakta olan bir eyaleti kurtar.

Lord North'un kendisine cevap vermemesi nedeniyle, Lord Shelburne'ün muhtemelen aç bir eczacıdan şaire dönüşen birinin ihtiyaçlarını karşılamaktan memnuniyet duyacağını belirten bir mektup ekledi. Shelburne'ün bilinen cömertliğinin her zamanki
madeni parayla ödeneceğini belirten dizelerin bir kopyası daha eklenmişti:

O zaman minnettar ezgilerim kulağına neşe verecek,
Adı Mira'nın sesinde uyumlu bir şekilde coşacak;
Canlanan koyların etrafında yeni tatlılar fışkıracak,
Ve Shelburne'ün ünü gülen vadilerde yankılanacak!

Hiç kimse North ve Shelburne'ü İyi Samiriyeli rolünü oynamadıkları için suçlayamaz. En azından, aldığı tüm yalvaran
mektuplar arasında tahılı samandan ayırma zahmetine her zaman katlanmış ve hayırseverliğinin takdir yetkisini aştığı için asla yakınmamış olan ilk taşı o atabilir. Fakat o zamanlar İngiltere'de Crabbe'nin amacı için gerekli olan niteliklerin nadir birleşimine sahip bir adam vardı. Burke, saygıyla anılmadan asla anılmaması gereken bir isimdir; sadece Burke, tüm İngiliz siyasi yazarlarının en büyüğü ve retorik mükemmelliği entelektüel boşlukla birleştiren teorinin ayakta duran bir çürütmesi olduğu için değil, aynı zamanda tüm adaletsizliklere karşı parlayan nefreti ve tüm acılara karşı sempatisi asla boş sözlerle buharlaşmayan bir adam olduğu için. İnce edebi algısı, Crabbe'nin dizelerinin yüzeysel önemsizliğinin altında yatan gerçek mükemmelliği tespit etmesini sağladı. North ve Shelburne gibi adamların mazur görülebilir bir şekilde dilenci şiir
yazarı dışında hiçbir şey görmediği yerde dehayı keşfetti; ve eleştirel yeteneğinden daha nadir görülen bir iyilikseverlik, vicdanını beş sterlinlik bir banknot feda ederek tatmin etmesini yasakladı. Crabbe, hayatının tek mutlu düşüncesiyle Burke'ün sempatisine
çekildiğinde, şair umutsuzca
basın aracılığıyla bir şiir
çıkartmaya çalışıyordu. Fakat on dört sterlin borcu vardı ve kendisi kadar fakir olan arkadaşlarına ve hiçbir hak iddia edemediği patronlara yaptığı her başvuru başarısız olmuştu. Önünde sadece yıkım vardı. Burke'e yazdıktan sonra geceyi Westminster Köprüsü'nde volta atarak geçirdi. Kaderinin bağlı olduğu mektup daha da acıklıdır çünkü eski patronlarını
uzlaştırmayı başaramamış olan o şüpheli şiirsel süslemelerden arınmıştır. Hikayesini açık ve güçlü bir şekilde anlatır. Ancak Burke zengin bir adam değildi ve siyasi kariyerinin en heyecan verici dönemlerinden birindeydi. Partisi sonunda rakiplerinin büyük kötü yönetimine karşı genel bir kızgınlık sayesinde iktidara doğru yol alıyordu. Hayırseverlik görevini yüzeysel bir şekilde yerine getirmek affedilebilirdi; ancak Crabbe Burke'e hitap ettiği andan itibaren yoksul adamın serveti yapıldı. Burke'ün şanı, ülke için gerçek bir güç sahibi bir adamın korunmasından bile daha fazla önem taşıyan hizmetlere dayanır. Yine de, üzerinde daha fazla saf bir memnuniyetle düşünebileceği çok az eylem vardır; ve bu durum Burke'ün tarihinde tek bir örnek değildir. Siyasi bir zafer, büyük bir liderin çabalarıyla bile genellikle sadece bir veya iki yıl hızlandırılabilir; ancak aksi takdirde yoksulluğun derin sularında umutsuzca mahvolmuş olacak bir dehanın kurtarılması insanlık için çok net bir kazançtır. Crabbe'nin garip bir şekilde karakteristik özelliği olarak bir durum eklenebilir. Her zaman hayırseverinden minnettarlıkla bahsederdi: ve yıllar sonra Moore ve Rogers, artık ünlü olan şairden büyük yazarın bazı ilginç anekdotlarını çıkarabileceklerini düşündüler. Bildiğimiz gibi Burke, duşta samanlığın altında beş dakika onunla birlikte dursanız, dikkat çekici olduğunu keşfedeceğiniz bir adamdı. Crabbe, etkileyici olması
en hesaplanmış koşullar altında aylarca evinde kaldı. Burke, gücünün ve itibarının zirvesindeydi; şairin gördüğü herhangi bir seçkinliğe sahip ilk adamdı; iki adam uzun ve samimi sohbetler etti ve Crabbe'nin karakter konusunda çok keskin bir gözlemci olduğu da eklenebilir. Yine de Rogers ve Moore'un ondan çıkarabildikleri sadece birkaç 'belirsiz genellemeydi.' Moore bazı açıklamalar öneriyor; ancak gerçek şu ki Crabbe, ilgi alanları kesinlikle kendi özel alanlarıyla sınırlı olan basit, ev yapımı karakterlerden biriydi. Burke, istediği zaman öküzlerden ve politikadan bahsedebiliyordu ve şüphesiz sohbetini genç şairin zevkine göre uyarlıyordu. Muhtemelen, Burke'ün çiftliğinin durumu hakkında Whig partisinin beklentilerinden çok daha fazla şey söylendi. Crabbe'in görüş yetenekleri keskin olduğu kadar sınırlıydı ve Burke'ün itibarını borçlu olduğu büyük nitelikler, kendilerini ancak Crabbe'in asla yükselemediği bir alanda gösterebiliyordu. 'Borough'da 'Eugenius' adı altında Burke'ün bir benzerini çizme girişimi, Wilberforce, Howard veya Dr. Johnson için de neredeyse aynı şekilde geçerli olacağı itirazına açıktır. Bu, orijinalin her dikkat çekici özelliğinin bulanıklaştırıldığı veya tamamen atlandığı, yalnızca tamamlayıcı bir karalamadır.

İçsel Crabbe, günlerinin sonuna kadar doğanın ve eğitimin onu çoktan yaptığı şey olarak kaldı; dışsal Crabbe, Burke'ün yardımıyla hızla daha müreffeh bir görünüm kazandı. Şiirleri
yayınlandı ve başarıya ulaştı. Emirler aldı ve patronlar buldu.
Thurlow ona 100 sterlin verdi ve daha sonra onu iki küçük eve yerleştirdi ve 'Papaz Adams'a on ikide bir düzine kadar' yemin ederek homurdandı. Rutland Dükü onu papaz olarak atadı, bu pozisyonda kesinlikle kendi unsurunun dışında kalmış gibi görünüyor. Ancak daha fazla himaye onu bağımsız hale getirdi ve Mira'sıyla evlendi ve bundan sonra çok mutlu bir şekilde yaşadı. Belki de eski moda fikirleriyle günümüzün bazı din adamlarını pek tatmin etmemiş olurdu. İkamet etmeme ve çoğulculuk hakkındaki görüşleri o zamanlar için gevşek görünüyor; ve muhalefete karşı içten nefreti, her türden coşkuya karşı genel bir nefretle birleşmişti. Çiçekler ve fosiller peşinde dolaşmayı ve kaosun hüküm sürdüğü bir çalışma odasında şiirleri üzerinde çalışmayı severdi. Bir yazar olarak ilk başarısından sonraki yirmi iki yıl boyunca, bir şiiri yayınlanmaya uygun bir duruma getirmeyi başaramadı, ancak bacada yakılamayacak kadar büyük olan el yazması yığınlarının periyodik yangınları, sürekli çalışkanlığına tanıklık ediyordu. Yeniden ortaya çıkışının başlıca nedeni, bir oğlunu Üniversiteye gönderme arzusu gibi görünüyor. Pope'u tanımayan yeni bir okul ortaya çıkmış olmasına rağmen, başarısı tekrarlandı. Burke, Reynolds ve Johnson tarafından nazikçe karşılanan genç, kır evinden geri döndü ve Holland House'da aslanlaştırıldı ve Brougham ve Moore, Rogers ve Campbell ve tüm yükselen
aydınlar tarafından okşandı. George IV ile aynı dönemde Scott'ı ziyaret etti ve Edinburgh'un garip eski sokaklarında ve kenarlarında dolaştı. Edinburgh'u New Town'a ve görünüşe göre Arthur's Seat'e tercih etti. Onu yaramazlıktan uzak tutmak için akıllı bir _uşak_ eşlik etti. Daha somut bir saygı duruşu ise Murray'den 'Tales of the Hall' adlı eseri için aldığı 3.000 sterlinlik makbuzdu. Bu onu o kadar sevindirdi ki, 'oğlu John'a kırsalda gösterebilene kadar
paraları cebinde serbestçe taşımakta ısrar etti.[2] Hiç şüphe yok ki, orada kendini en çok evinde hissediyordu; ve cemaati, tuhaflıklarına ve önyargılarına karşı cesurca meydan okumasına rağmen, giderek 'Rahip Adams'larına' bağlandı. Tüm kadınlar ve çocuklar onu severdi ve 1832'de iyi bir yaşta öldü, birçok şeyde yeni bir düzene göre yaşadı ve çoğu erkek gibi değişiklikten
az etkilendi. 'Bölge'deki Papaz taslağını sonlandırdığı
sözler kendisi için uygunsuz değildir:--

Bu kadar yaşlı biri bile bu günah dünyasını terk etmemiştir
Daha çok onun girdiği varlığa benzer.

Crabbe'nin karakterinin ve şiirinin tuhaf sadeliği 'Reddedilen Adresler'de mükemmel bir şekilde vurgulanmıştır ve 'John Richard William Alexander Dwyer'ın Justinian Stubbs'ın uşağı olduğu, Esquire,

başlayan dizeler muhtemelen günümüz nesline orijinallerden daha tanıdıktır. 'Yün çoraplı Papa' Horace Smith tarafından kendisine hit olan
bir başlıktır ve bu türdeki çoğu akıllı sözle aynı derecede doğruluk içerir. En azından 'yün çoraplar' karakteristiktir. Crabbe'nin oğlu ve biyografi yazarı, şairin Günlüğündeki Mira olan eşinin gençliğini geçirdiği amcası Bay Tovell'in tanımında babasının erken yaşamının bazı çevrelerinden bahseder. Eski bir evde, hendek, bir yuva ve balık havuzlarında yaşayan sağlam bir çiftçiydi. Salon siyah ve beyaz mermerle döşenmişti ve merdiven buz gibi kaygan siyah meşedendi, iniş yerlerinde bir çanlı saat ve bir org vardı. Şık oturma odası ve yemek odaları yalnızca büyük günlerde, örneğin komşu bir aristokratın ziyareti gibi, kullanılırdı. Bayan Tovell kıskançlıkla bu devlet dairelerini temizleme görevini kendine sakladı ve onlara kutsal olmayan
ellerini koymaya cesaret eden herhangi bir hizmetçiyi sağa gönderdi. Aile, eski moda mutfakta, büyük bir açık bacanın yanında, bazen bir bütün odunun alevinin, Bayan Tovell'in iğneyle yaptığı çalışmaları aydınlatmak için tasarlanmış demir bir şamdandaki tek mumun zayıf parıltısını gölgelediği yerde, alışılmış bir şekilde oturuyordu. Efendiler ve hizmetçiler, herhangi bir seyyar tamirci veya fare avcısıyla birlikte hep birlikte yemek yiyorlardı ve yemeklerinin doğası Crabbe tarafından şöyle anlatılmıştı:--

Ama mevkilerinin yanındaki adamlar,
Onlarla birlikte kızlar ve bunlarla aşçı;
Önlerinde kocaman bir tahta kase durduğunda,
Büyük unlu yiyecek toplarıyla dolu;
Pastırma, tuzlu, asla yağsız
Kahverengi ve kıllı kabuğun altından görülen;
Tek bir boynuzdan parti,
Kalın bira ve yeni bol yudumlarını çektiğinde;

sonra, şair, titiz kişilerin biraz rahatsız hissedebileceğini ima etmeye devam ediyor. Akşam yemeğinden sonra tam bir saatlik bir şekerleme izledi.
Sonra masada şişeler belirdi ve komşu çiftçiler, yüzleri brendiden pembeleşmiş bir şekilde sohbet etmek için içeri daldılar. Bu kahramanlardan biri asla
ayık yatmadı, ancak tüm güçlerini koruyarak ve doksan yaşından sonra bile içki içmeyerek tüm içki içmeyenleri skandal etti. Kase kase ponç
boşaltıldı ve sohbet o kadar neşeli bir karaktere büründü ki Crabbe
genel olarak geri çekilmeyi uygun buldu, ancak bu performansları kaydeden oğlunun yaralanmak için çok genç olduğu ve hizmetçilerin varlıklarının bir kısıtlama olması için çok tanıdık olduğu düşünülüyordu.

Şair, Mira'sını bu evde buldu. Crabbe'nin kendi babası görünüşe göre sosyal ölçeğin daha düşük bir noktasındaydı; ve
son yıllarında sinirlendiğinde içki içmeye ve odadaki tabakları fırlatmaya başladı. Crabbe her zaman hayattan güç aldı; Karakterlerinin çoğu babasının içki partilerine katılmış veya Bay Tovell'in yumruk kaseleri hakkında hikayeler anlatmış olabilir. Şüphesiz aynı türden bir toplumsal düzen adanın çeşitli köşelerinde daha sonraki bir döneme kadar varlığını sürdürdü.
Günümüzdeki Tovell'ler modalarını Londra'dan alıyor ve işçileri, mutfaklarında onlarla yemek yemek yerine sendikalar kurup hakları hakkında konuşmalar yapmaya başladılar. Eğer, burada ve orada, bazı uzak köşelerde kaba,
sıcak ataerkil yaşam biçimine bir yaklaşım bulursak, bunu bir doğa bilimcinin eski jeolojik çağların devasa kertenkelelerinin temsilcisi olan cılız bir modern sürüngene baktığı gibi görüyoruz. Modern zevklere uyacak şekilde yeterince yumuşatılmış ve idealleştirilmiş tuhaflıklarının bir veya iki taslağı, modern bir resmin pitoresk bir arka planını oluşturur. Bayan Bronte'nin kaba Yorkshire'lılarından bazıları Bay Tovell ile birlikte punç içerdi; ve 'Mill on the Floss'taki çiftçiler aynı ırkın temsilcileridir, hafif yozlaşmışlardır, çünkü sessiz kırsal bölgelerde yeni bir karışıklık
nedeninin oluştuğunun bilincindedirler. Dandie Dinmont
yine Crabbe'nin kahramanlarının bir akrabasıdır, ancak Cheviot'ların temiz havası ve eski sınır yaşamının heyecan verici gelenekleri ona daha şiirsel bir renk katmıştır. Crabbe'nin gördüğü kırsal yaşamın gerçekçi bir resmini elde etmek için Squire Western'e veya Hogarth'ın önünde oturan kaba yontulmuş et yığınlarından bazılarına geri dönmeliyiz. Belki de
Bayan Austen'in Bath'ta sulara açılan ve ara sıra Londra'yı ziyaret eden daha cilalı toplumun narin portresinin, onun kendine özgü bölgesinin dışında kalan daha kaba tavırlar ve daha vahşi tutkular içeren bir arka planı ima ettiği söylenebilir. Sosyal filozofların aklına şu soru gelir: Yaşamın dışsal nezaketindeki ve modern günlerin daha geniş entelektüel ufkunda yaşanan iyileşme, önceki neslin kaba ve çirkin bolluğuna göre gerçek bir ilerlemeyi kanıtlıyor mu? Bu tür sorunlara sadece Crabbe'e, anlattığı zamanın karanlık tarafına bakmak isteyenlerin danışması gerektiğini belirtmek için değiniyorum. Çok geçmeden perilerini ve çobanlarını bıraktı ve pastoral ilham perisini çağırmayı bıraktı. Uzun portre galerisinde bol miktarda erdemli insan ve rafine edilmeyi amaçlayan bazı insanlar var; ancak kaba hayvan tutkularını, vahşeti, bencilliği ve şehveti gösteren özellikler hayata çekiliyor ve hikayelerinin gelişimi genellikle insan doğasının daha temel unsurlarından bazıları tarafından belirleniyor. Hikayelerden birinde 'Jesse ve Colin' anlatılıyor; ancak bunlar Dresden çinilerinin Jesse ve Colin'i değil. Bunlar yağlı pastırma yiyen ve 'ağır bira ve yeni' içen köylülerdir; Papa ve Gay tarafından alay edilen eski moda pastorallerde aşk nezaketlerini paylaşan hayali kişiler değillerdir.

Crabbe'nin kaba üslubu genel mizacının göstergesidir.
En azından bazı yerlerde gerçek bir şair tarafından benimsenen en özensiz ve özensiz üsluptur. 'Reddedilen Konuşmalar'ın yazarları, karikatürleştirme gibi imkansız bir işe kalkışmadan, sadece kopyalamak zorundaydılar. Örneğin, onların tanıdık beyitlerinden biri şöyledir:--

Emmanuel Jennings en küçük oğlunu mısır kesici olarak yetiştirdi, güvenli bir iş!

Ve işte orijinal Crabbe:--

Zavallı bir avukat olan Swallow oğlunu masasına
getirdi ve ona işini verdi.

Çocuk, işe almakla uyak yapamadığında, Crabbe bir hoy'u sürüklemeyi çok sever. 'Mahalle Kaydı'nda bir köy bakkalı ve arkadaşı hakkında şu satırlarla bir anlatı sunar:--

İkisi de yaşlıydı, Dawkins, Bunu terk et,
Kim evlilik hakkında çok şey düşündü ve çok şey kaybetti.

Ya da bir hikayenin bir girişini daha alıntılamak gerekirse:--

Counter ve Clubb ticaret yapan adamlardı, emekleri,
İtibarları ve ihtiyatları onlara sürekli kazançlar getirdi;
Ortaklar ve dakikler, her arkadaş hemfikirdi
Counter ve Clubb başarılı olmak zorunda olan adamlardı.

Ama bu tür mücevherlerden herkes Crabbe'nin sayfalarını çevirerek istediği kadar toplayabilir. Bir anlamda, diğerlerine göre
oldukça hoşlar. Bunlar o kadar karakteristiktir ve o kadar mutlak bir sadelikle ortaya konur ki, gerçek bir taşralı ağzından çıkan iyi eski bir taşralılıkla aynı etkiye sahiptir. Ancak, Crabbe'nin Pope'u dikkatli bir şekilde incelemesinin, ona efendisinin bazı sırlarını öğretmediği kabul edilmelidir. Yün çoraplar alışılmadık derecede kalındı. Pope'un üslup parlaklığı çok fazla yapmacıklık içeriyorsa, Crabbe şiirlerinin tamamında bir epigram bile üretmeyi başaramaz. Dil, en basit ahmak için bile anlaşılabilecek üslubun üzerine nadiren çıkar; ve Crabbe'nin son yıllarında dünyanın zekası ve insanlarıyla tanıştığında, genellikle sessizliğini koruduğunu veya en fazla biraz kuru, sessiz mizah yaptığını anlayabiliriz. Nadiren, bir şairin bir söz sanatına düşkün olması gerektiğini hatırlar ve şiirinde bir çiftçinin ev yapımı ceketindeki altın dantel parçası gibi görünen bir benzetmeyi zahmetle birleştirir. Jeffrey'nin kurnazca bir eleştirisine cevaben bunu itiraf etti ve genellikle bu tür örnekleri düşündüğünü ve hikayesini bitirdikten sonra bunları eklediğini söyledi. İşte iki kardeşin karakteri arasındaki farkın sessizce birlikte yaşadıklarında ortaya çıktığı yorumunu açıklamak için kasıtlı olarak uydurulmuş bu süslerden biri:--

Boyalı bir topun içindeki çeşitli renkler gibi,
Dinlenirken hepsi açıkça görülür;
Ta ki, bir dış güç tarafından döndürülene kadar,
Hepsi hızlı akışta harmanlanana kadar;
Böylece dinlenirken ve tutkuyla değil,
Sakinleştiklerinde,
Alışkanlıklarından kaynaklanan farkı gördük;
Ama güçlü duygularla denendiklerinde,
Tek bir sevgiyle
doldular ve kalpleri aynıydı.

Bu kibir bir anlamda yeterince yaratıcıdır, ancak acı verici derecede yaratıcıdır.
Önerilen benzerliği yakalamak için biraz düşünmek gerekir ve sonra bunun tamamen yüzeysel olduğu ortaya çıkar. Böyle bir yazarın
Pope'a benzerliği açıkça derinlere inmez. Crabbe, o gün herkes onu taklit ettiği için
Pope'u taklit eder.
Pope'un ölçüsünü benimsemiştir çünkü neredeyse şiirsel ifadenin
tek tanınan yolu haline gelmiştir. Çağdaşları yeni bir şiirsellik ortaya koyduktan sonra, kısmen
omurgasına kadar eski kafalı olduğu ve kısmen de doğal olarak yeni melodi biçimleri
üreten o yüce ilhamlardan hiçbirine sahip olmadığı için buna sadık kalmıştır. Nadiren lirik olmaya güvenir ve güvendiğinde
şiirselliği neredeyse anlatı şiirindeki kadar monotondur.
Crabbe ile birlikte daha yüce bölgelere uçmayı beklememeliyiz;
dünyayı 'göksel ışıkta giyinmiş' görmek veya

ilham perilerinin ışığında parıldayan,
doğu renkleriyle, güneşten ödünç alınmamış formları fark etmek.

Kutsal geleneğin zincirlerinden kurtulan şiddetli tutku patlamaları bulamayacağız. Crabbe,
İngiliz Anayasası'ndan, Otuz Dokuz Madde'den ve Kilise ve Devlet'teki tüm saygınlıklardan tamamen memnundur ve bu nedenle
tanınmış ölçülerin iyi eski koşusundan da oldukça memnundur;
her zaman duraksayan ve çoğunlukla yeterince beceriksiz olan dili,
içine işlendiği kalıpla nesirden yeterince farklıdır ve
daha heyecanlı çağdaşlarıyla asla izleri tekmelemek istemez.

İyi eski kural
Ona yeter, basit plan

her beyitin on heceden oluşması, ara sıra bir
İskenderiye ile inatçı bir sıfatı barındırması ve komşusuyla barışçıl bir şekilde kafiyeli olması.

Tüm bunlardan, Crabbe'nin sadece kafiyeli düzyazı yazan bir
yazar olduğu ve daha sonraki bir okulun daha aydınlanmış taraftarlarından hiçbir ilgiyi hak etmediği çok sert bir şekilde çıkarılabilir. Çıkarım, diyorum ki, aceleci olurdu, çünkü Crabbe'yi sabırla okumak, çok belirgin ve özgün bir izlenim
almadan imkansızdır. Estetik felsefenin bazı ukalaları, Crabbe'nin tüm kurallarını çiğnediği için etkilenmememiz gerektiğini
söyleseler, sadece mesleklerini
yanlış anladıklarını söyleyebiliriz. Eleştirmenin gerçek işi, gözlem yoluyla bir kitabın sempatimizi çektiği koşulların neler olduğunu keşfetmek ve kurallarında belirgin bir istisna bulursa, bir hata yaptığını kabul etmek ve teorileriyle çelişmeye devam eden gerçekleri kınamamaktır. Crabbe'nin özensiz yöntemleri ve şiirsel mükemmelliğin daha zarif ve uhrevi biçimlerine duyarsızlığı nedeniyle ciddi şekilde acı çektiği serbestçe kabul edilebilir. Ancak nasıl sınıflandırılırsa sınıflandırılsın, dehanın temel işaretine sahiptir, yani resimleri, işçilik ne kadar kaba olursa olsun, zihinlerimize silinmez ve anında damgasını vurur. Acıklı hali burada ve orada beceriksizdir, ancak doğrudan hedefe gider. Karakteristik nitelikleri ilk olarak, kısmen Burke'ün gözü önünde oluşturulan ve Johnson tarafından az çok dokunulan 'Köy'de açıkça gösterilmiştir. Gerçekten de, Johnson'ın kendi kalbine göre bir eserdi, Goldsmith'in 'Deserted Village'ına bir eklenti veya belki de bir düzeltme olması amaçlanmıştı. Kırsal yaşamın çıplak, boş gerçeklerini, tüm duygusal parlaklıktan arındırılmış bir şekilde vermek amaçlanmıştır. İkisini okumak, iyimser bir toprak sahibinin konuşmasını dinlemek ve ardından Bay Arch'ın yorumlarını dinlemek gibidir. Goldsmith, gerçekten de, tarımsal mutluluk hakkında gelenekselliklere kapılmak için fazlasıyla seçkin bir sanatçıydı. Eğer onun 'Auburn'ü oldukça idealize edilmişse, en sıradan eleştirmen bile, şairin anısının, artık mahvolmuş mutluluk sahnesine yaydığı parıltıya itiraz edemez ve dahası, Goldsmith'in narin mizahı, onu içgüdüsel olarak gül rengini çok kalın sürmekten korur. Ancak Crabbe, gül rengiyle, kalın veya ince, hiçbir ilgisi olmayacaktır. Şiirde selefinin eserine açık bir gönderme var ve bu önemli. Herkes Goldsmith'in büyüleyici papazını hatırlar veya hatırlamalıdır, ona ancak siyasi ekonomistlerin korkusunun gözlerinin önünde olmadığı itiraz edilebilir. Crabbe'nin ruhsal teselliye ihtiyaç duyan ölmekte olan bir yoksulu tarif ettikten sonra verdiği karşılık şöyledir:--

Ve o dindar adam, 'Yılda kırk poundla zengin gibi mi görünüyor?'
Ah! hayır; farklı bir soydan gelen bir çoban,
Ve ondan çok farklı olarak, bu küçük sürüyü besliyor:
Pazar günkü görevini Tanrı'nın veya insanın adil bir şekilde isteyebileceği kadar düşünen neşeli bir genç;
Geri kalanını aşklara ve emeklere,
Sabah tarlalara ve gece şölenlere ayırır.
Gürültülü sürüyü yönlendirmek,
Takiplerini teşvik etmek, onları neşelendirmek veya azarlamak için ondan daha yetenekli kimse yoktur;
Hevesli bir sporcu, günün yarısını avlayarak geçirir,
Ve whist'te yetenekli olduğu için geceyi oyun oynamaya ayırır.

Bu tilki avcısı papaz (Cowper'ın bir benzerini tarif ettiği)
yoksulun istediği gibi ölmesine izin verir; ve daha sonra onun
katılmadan gömülmesine izin verir, görünüşe göre cenazeleri pazar günleri bir yığın halinde gerçekleştirir. Crabbe bir notta böyle bir ihmalin nadir olduğunu kabul eder, ancak
bilinmeyen bir şey olmadığını da ekler. Sürü, genel olarak, çobana layıktır. Eski köy sporları kaçakçılık ve yıkım lehine ortadan kalktı. Yoksullar, zenginlerin düşündüğü gibi sağlıklı ve iyi beslenmiyor.
Çalışmaları onları erken yaşta titreme ve romatizma kurbanı yapıyor;
yemekleri

Sağlıklı değil, sade, bol değil, sizin
övenlerin asla dokunmaya tenezzül etmeyeceği türden.

Yorgun işçinin nihai kaderi, Scott ve Wordsworth'ün ezbere öğrendiğini söylemek için yeterli olan dizelerle anlatılan yoksul evidir ve melankolik ölüm yatağı çoktan fark edilmiştir. Bazı okuyucuların sorusu muhtemelen bir şiir mi yoksa kafiyeli bir Mavi Kitap mı okuyoruz? olabilir. Cevap belki de pek çok Mavi Kitabın gerçek şiire dönüşmek için yalnızca uygun şekilde çıkarılması ve rafine edilmesi gereken bir öz içermesidir. Crabbe'nin dizeleri dünyevi unsurların çoğunu koruyorsa, minerallerini gerçek altına dönüştürme ve bunları basitçe toplama yeteneğine sahiptir. Örneğin, hiçbir şey şiirinde doğanın ara sıra yapılan tasvirlerinin insan yaşamıyla uyumlu bir şekilde harmanlanmasından daha karakteristik değildir. Crabbe, adaletin sıklıkla sağlanmadığı belirli bir manzara türünün ateşli bir aşığıdır. Bize, Suffolk'tan uzun bir süre uzak kaldıktan sonra, denize girmek için evinden altmış mil
uzaklaştığı anlatılır. Şiirlerinden bazıları,
tuzlu veya daha doğrusu belki de katranlı bir kokuyla kesinlikle emprenye edilmiş gibi görünür.
Sevdiği deniz, kesinlikle Byronic bir deniz değildi. Fırtınanın ihtişamı yoktur ve Akdeniz mavisi daha da azdır. Sevdiği Suffolk'un düz kıyılarını yıkayan durgun, çamurlu unsurdur. Balıkçı tekneleri, çürüyen ağlar ve bayat balık kalıntılarıyla, eğimli plajı bile sever. O, yavaş gelgitin ileri geri sallandığı,
ve oradan

Tedirgin derinliğin üzerinde, topçunun umudunun erişemeyeceği
yükseklerde, yabani kuş sürülerinin uzandığı kasvetli haliçleri sever.

Gelecek nesil şairler dağlara yöneldi; ancak Crabbe
doğal tuz bataklıklarının kasvetli ve yine de kendi ellerinde etkileyici
manzarasına sadık kaldı. Onun tasvir yöntemi ülkeye uygundur.
Mısraları asla melodramatik olmaz, ayrıca doğayı Wordsworth'ün şiirinin mistik yaşamıyla donatmış gibi de görünmez.
Bizi etkileyen, duyguyla mükemmel bir uyum içinde oldukları için sade, düzyazısal gerçekleri verir. Örneğin, burada, Aldborough civarının basitçe bir tasviri olan 'Köy'den bir parça var:--

İşte! Kuruyan frenk üzümüyle fundalık,
Komşu yoksulları ısıtan hafif çimeni ödünç veriyor;
Oradan yanan kumdan bir uzunluk belirir,
İnce hasat solmuş kulaklarını sallar;
Her sanat ve özenin meydan okuduğu yabani otlar,
Toprağa hükmeder ve solmuş çavdarı soyar;
Orada dikenli dikenler dikenli kollarını uzağa uzatır,
Ve perişan bebeğe savaş tehdidinde bulunur;
Orada başlarını sallayan gelincikler, emeğin umuduyla alay eder;
Orada mavi bülbül, kısır toprağı boyar;
Dayanıklı ve yüksek, ince demetin üstünde,
Sümüksü ebegümeci ipeksi yaprağını sallar;
Genç sürgünün üzerinde yabani ot gölge yapar,
Ve sımsıkı tutunan yabani otlar hastalıklı bıçağın etrafına sarılır.

Yazar açıkça bir botanikçidir; ancak resim her zaman
bizimle birlikte, tarif etmek üzere olduğu yoksulluk içindeki
nüfus için düşünülebilecek tek arka plan olarak kalır. 'Bölge'deki aktörler
bize benzer bir ortamda sunulur; ve bu çorak ortak alanın yanına bir
deniz parçası koymak iyi olabilir. Crabbe'nin betimleyici gücünün kapsamı, bu şekilde tanımlanan sınırlar içinde oldukça sınırlıdır.
Gelgit izlerinin ötesinde pek de evinde gibi hissetmez:--

İster yaz öğleni olsun; kumlu bir alan
Çekilmiş gelgit yerini bırakmış;
Sonra sadece yukarıdaki sıcak ve taşlı plaj,
Hafif, pırıl pırıl akarsular parlak karmaşa içinde hareket eder;

* * * * *

Orada okyanusun geniş koynu devam eder
Eşit bir hareket; uyurken şişer,
Sonra yavaşça batar; kıyıya doğru kıvrılır,
Hafif, tembel dalgalar engebeli kumun üzerinden sürünür,
Ya da katranlı tekneye yumuşak bir darbeyle vurur,
Ve sessizce geri döner, pürüzsüz ve yavaş. Sakin denizdeki gemiler demirlemiş gibi görünür: çünkü
Hareketsiz denizde, gelgit tarafından yavaşça sürüklenerek:
Sen orada değil misin, önündeki bu sakin sahnede
Her yerin çakıllı kıyı şeridi olduğu,
Ve göz alabildiğine, daha fazlasını seçemediği yerde?

Bilimselliğe yaklaşan bir beyiti atladım; çünkü Crabbe
hiçbir şeyi açıklanmamış bırakmak için
hoş olmayan bir şekilde istekli. Etkisi, kendi tarzında, mükemmel. İsteyen herkes bunu Wordsworth'ün Peele Kalesi'ndeki dizelerdeki sakinliğiyle karşılaştırabilir, orada duygu, ayrıntılı gerçekler
ifade edilmeden verilir ve ayrıca, Crabbe'nin şiirinde neredeyse aynı derecede nadir olan 'denizde veya karada hiç olmamış ışık' hakkındaki kaçınılmaz alıntıya da sahibiz. Onun gördüklerini hepimiz görebiliyoruz, ancak
çok yoğun olmasa da ve onun sanatı, bizi gerekli zihin çerçevesine getirmeye yönelik en güçlü şekilde anlatan kesin unsurları seçmekten ibarettir. Crabbe'nin tadını tam olarak çıkarmak için, belki de Doğu İlleri kıyısına alışmamız gerekir; manzaranın hüzünlü müziğine karşı duyarlı olmalıyız, ki bu müzik artık genel olarak modern sulama yerlerinin uyumsuz sesleriyle boğulmuştur ve manzarada olduğu gibi kurguda da heyecanı önemseyen bir nesil için tatsız görünecektir. Bir bölgenin güzelliğini deniz seviyesinden ortalama yüksekliğine göre ölçen ve 'boş, devasa bir bataklığın' cazibesini takdir edemeyen okuyucular, Crabbe'yi sevimsiz bulabilirler.

İnsan karakteri, Bay Buckle ve diğer filozofların bize temin ettiği gibi, iklim ve toprak tarafından belirlenir. Bu filozofların teoriye gerçekleri yerleştirmede gösterdikleri türden küçük bir yaratıcılık, Crabbe'nin kişiliklerinin tipi ile memleketinin faunası ve florası arasında bir paralellik keşfedebilir. Hayali sonuçlara yol açabilecek bir görevi reddederek, Doğu Anglia karakterinin, hangi sebeplerle belirlenmiş olursa olsun, yeterince tanıdık olduğunu varsayabilirim. Crabbe'nin şiirini tanımlamak için, orta sınıfların alt kademelerinde yetişmiş, önyargılarının pek de üstüne çıkamamış ve fikir çevrelerini isteyerek terk etmeyen bir din adamı tarafından anlatılan cemaatçilerinin hikayelerini dinlediğimizi hayal etmemiz yeterlidir. Ona, sahibine sık sık gülümsememize neden olan, ancak komşularının kendisine bahşettiği itibardan çok daha fazlasını görmesini engellemeyen o sade karakteri vermeliyiz. Aslında böyle bir içgörü, büyük bir zeka inceliğinden değil, derin bir duygu ve sempatiye sahip olmaktan kaynaklanır. Crabbe, Burke'ü sıradan bir Suffolk çiftçisinin görebileceğinden biraz daha fazla gördü. Bir dük malikanesine nakledildiğinde, sadece canlı bir şiirde somutlaştırılan oldukça açık bir çıkarım yaptı: Bir patron çok
hoş olmayan ve zaman zaman çok
yaramaz bir kişidir. Onu gerçekten ilgilendiren sevinçler ve üzüntüler, varoluş mücadelesinin katı bir gerçeklik olduğu erkekleri ve kadınları etkileyen çok somut ve sağlam türdendir. Burada ve orada onun iyi huylu ama biraz beceriksiz alayları, bir iblisin 'bir tadına bak' diye fısıldadığı ve Bay Tovell'in masasındaki yağlı pastırmaya burnunu kıvıran bir hanıma çarpabilir. Onun tiksintisine acıyor ama bunu oldukça mantıksız buluyor. O, kırsal aristokrasinin başkanlarını da hicvediyor; yeğeni olan din adamını ahlaksızlıklarına karşı vaaz verdiği için zorbalık eden ve tüm mahalleyi yozlaştıran acımasız toprak sahibini; veya yatırımlarına göz kulak olma bahanesiyle yaşlı kızları dolandıran spekülatif bankacıyı. Toprak sahibi, Crabbe'de genellikle kırsal Lovelace'ın bilindik dramatik karakterinde görünmüyorsa, bunun başlıca nedeni Crabbe'nin kırsal yaşamın alt tabakalarının genel saflığına pek inanmamasıdır. Ancak en güçlü hikayeleri, dükkânın ve çiftliğin trajedileriyle ilgilidir - fazlasıyla gerçekçidir. Küçük esnafı mallarını bozmaya veya mahalle katibini köy kilisesine bağışlanan parayı zimmete geçirmeye iten cazibeleri ve daha yağlı bir ikiyüzlülüğe yol açan manevi bir gururu besleyen muhalif ailelerin kötü etkisini anlatır; çünkü, o kötü efendi hakkında

Onun ibadetinin her zaman gerçek bir Kilise mensubu olduğunu
ve Metodist mürettebatı küçümsediğini
söylese de,

bu küçümseme ona ancak iyi ahlaka karşı alaycı bir
gibi bir
kılık olduğu sürece itiraz edilebilir. Çocukların denize nasıl kaçtığını veya
gezgin oyunculara nasıl katıldığını ve bunun sonucunda
günlerinin sonunda ekmeklerini dilenmek zorunda kaldıklarını anlatır. Sadaka evi veya ilçe hapishanesi onun kötü adamlarının doğal sonudur ve genellikle böyle bir doruk noktasına
yol açan kötü yolları hayata resmeder. Hiç kimse köpeklere gitme sürecini daha iyi anlatamaz. Ve en önemlisi, neşeli bir denizci veya akıllı bir Londra uşağı şeklinde olan büyücünün sesini fazla kolay dinleyen ve fazla kolay inancının acı sonuçlarını biçmek zorunda kalan köy kızına sempati duyar. Hikayelerinin çoğu, cemaatçilerinin hayatına giren herhangi bir kırsal din adamının deneyimiyle paralellik gösterebilir. Bunlar, her gün etrafımızda olup biten ve bir kırsal gazetede ihmal edilmiş bir paragrafı dolduran şeyler kadar sıradan ve acıklıdır. Tedavi, tamamen mizahi olandan en derin ve gerçek acınası olana kadar değişir; ancak bizi asla daha yüce hayal gücünün bölgelerine götürmez. Bu performansların daha mizahi olanları kısaca göz ardı edilebilir. Crabbe, bu yeteneğe sahiptir, ancak herhangi bir üstün derecede değil; eli biraz ağırdır ve Bay Tovell ve benzerlerinin kafalarına bir
balyozla şaka
sokulmasını isteyen ırktan olduklarını unutmamak gerekir. Bir veya iki kez Bayan Austen'ın hayranlığını açıklamaya yardımcı olabilecek bir taslağa rastlarız. Mira'ya adanmış, doldurulmuş köpek yavruları ve papağanlarla eğlenen, Emma Woodhouse tarafından
alay konusu olabilecek yaşlı bir hizmetçi ve Elton'lara hayranlık verici şekilde uyabilecek bir papaz vardır:--

Keman çalmak ve balık tutmak onun sanatlarıydı; zaman zaman
Vaazlarını değiştirir ve kafiyelere yönelirdi;
Ve henüz kartlara odaklanmamış olan güzel arkadaşları,
Sık sık bilmeceler ve tekerlemelerle eğlendirdi.

Bu tür taslaklar onun daha kasvetli portrelerine hoş bir rahatlama sağlar; ancak
gerçek gücü trajik unsurlarda ortaya çıkar. Hikayelerinin
sebepleri önemsiz olabilir, ancak asla duygu değildir. Derin erkeksi duygu, bize sadece sık sık kullandığı üslubunun beceriksizliğini değil, olayın önemsizliğini ve daha da zoru, ahlakın ekmek ve tereyağı tonunu unutturur. Kötü adamlarını darağacına götürmeye biraz fazla düşkünse, dışsal sonuçlardan çok kötü tutkuların doğal işleyişiyle ilgilenir. Ona göre günah, ortaya çıkarılarak değil, karakterin parçalanması ve daha yüksek hassasiyetlerin köreltilmesiyle cezalandırılır. O, kötü niyetlilerin tatmin edilemeyen arzuların istekleri ve yıkılmış öz saygının verdiği yaralarla nasıl işkence gördüklerini gösterir ve ahlaki olan, yeni değilse bile, gerçekten entelektüel ilgiyi çeken şeydir. Ve bu nedenle Crabbe'nin tasvirlerinde, şiirsel adaletin az ya da çok katı yönetiminden tamamen bağımsız bir gerçeklik payı vardır. Eleştirmenleri onu insan doğası hakkında düşük bir görüşe sahip olmakla suçlardı. Dünyanın makinesini çalıştırmada bencilliğe ve
acımasız tutkuya çok büyük bir rol verdiği oldukça doğrudur. Bazı okuyucular onun deneyimlerinde şanssız olduğunu,
diğerleri ise gerçekleri çok fazla sevdiğini çıkarabilir. Hikayeleri bazen bencilliğin erdeme galip geldiği tasvirlerinde Balzac'ı anımsatır. Örneğin, son derece acıklı şiirlerinden biri 'Kardeşler' olarak adlandırılır ve Fielding'in Tom Jones ve Blifil'inde verilen eski karşıtlığı tekrarlar. Kurnaz, sinsi ikiyüzlü cömert ve basit denizciden her türlü nezaketi almıştır ve sonunda zavallı denizci sağlık ve servet açısından mahvolduğunda, bu zamana kadar para kazanmış ve rahat bir hayat süren kardeşinin minnettarlığıyla desteklenmeyi bekleyerek eve döner. Balzac'ın bazı hikayelerinin ruhuna en uygun veya en acıklı şey, zengin adamın eski hayırseverini karşılama şeklidir; kardeşçe duyguların belirsiz farkındalığı, bencil bir eşin etkisi altında yavaş yavaş azalır; en sonunda zavallı yaşlı denizci salondan mutfağa, mutfaktan çatı katına sürülür ve sonunda tek rahatlığından, henüz kalbinin katılaşmamış genç yeğeniyle olan ilişkisinden mahrum bırakılır; zavallı yaşlı amcasının kaba diliyle çocuğun bozulmaması için yalvarılır. Zengin kardeş, denizcinin bu kuralı çiğnediğinden şüphelenir ve nankörlüğü yüzünden ona
söverken, aniden bir cesedi istismar ettiğini keşfeder.
Yaşlı denizcinin kalbi sonunda kırılır; ve kardeşi çok
geç pişman olur. Son kavganın sebebi olan çocuğu çapraz sorguya çekerek pişmanlığını gidermeye çalışır:--

'Bana lanet etmedi mi, evlat?' 'Hiç lanetlemedi,
Ama nefes alamıyordu ve kalbinin patlayacağını söyledi.'

'Benimki de öyle olacak'----'Ama baba, dua etmelisin;
Amcam bunun acılarını aldığını söyledi.'

Ancak dua etmek ölüleri geri getiremez; ve kardeş katili,
kendisinin böyle hissettiği için, günlerinin sonuna kadar melankolik bir adamdır.
Balzac'ın ellerinde pişmanlığın yeri olmazdı ve bencillik
sonunda muzaffer ve utanmaz olurdu. Hangisinin en etkili veya en doğru tedavi olduğunu sormamıza gerek yok; ancak Crabbe'nin zihninin üstün sağlıklılığı için bir kelime söylemeliyim. Onunla ilgili hiçbir
hastalıklı şey yok. Yine de böyle bir karşılaştırmayı
çok ileri götürmek saçma olurdu. Crabbe'nin portreleri, Fransız romancının yoğun hayal gücüyle çizilen ayrıntılı uzun metrajlarla karşılaştırıldığında sadece canlı kısa öykülerdir; ve Crabbe'nin tüm düşünce yelpazesi kıyaslanamayacak kadar dardır.
İki yazarın gerçek bir benzerliği, her iki durumda da canlı ayrıntıların güçlü bir şekilde birikmesinin, canlı gerçekliğiyle güçlü bir
acıma yaratmalarını sağlamasıdır.

Crabbe'nin tekil gücü, olayların neredeyse cüretkarca önemsiz olduğu hikayelerde bir anlamda daha belirgindir. Bunlardan biri
bu pek etkileyici olmayan ve dilbilgisi kurallarına pek uymayan beyitle başlar:--

Merhum Papazımızla ve aynı yaşta,
Katibi, yüce Jachin, ofisine geldi.

Jachin baskıcı saygınlığa sahip bir adamdır; gerçekten o kadar baskıcıdır ki,
belediyenin bazı haylazları onu çok yapay olmayan bir tür ayartmayla
sıkıntıya sokmaya çalışırlar, o da buna karşı koyabilecek kadar
güçlüdür. Ancak sonunda, Jachin'in aklına, apaçık bir sofistikelikle
kendi gözündeki karakterini kurtarırken, olağan aylık bağışların bir kısmını kolayca zimmetine geçirebileceği gelir. Yakalanır ve kovulur,
ve cemaate geldikten sonra ölür. Trajik bir şiir için bu malzemeler
pek umut verici değildir; ve zavallı Jachin'in acılarının bizi Gretchen veya Desdemona'nınkiler kadar derinden etkilediğini söylemek istemiyorum. Mahalle katibi belki de ülkenin eski toplumsal düzeninde en az şiirsel olan her şeyin uygun bir tipidir ve bir tabaktan iki şilin alma cazibesine yenik düşen erdem, bir Mephistopheles'in onu yenmesine pek de ihtiyaç duymaz. Mükemmel Crabbe'nin şiirinin sonuna eklediği, insanlığı 'ezici bir kaderin kuklaları' veya 'baştan çıkarıcı ruhlar doktrinini reddetmek' olarak temsil etmeyi amaçlamadığı yönündeki özür dileme notunun biraz gereksiz olduğunu düşünebiliriz. Bir mahalle katibinin küçük çaplı hırsızlıklara girişmesi, bu sapkın sonuçları pek de haklı çıkaramaz. Ancak Crabbe'nin felsefesine gülümsediğimizde, onun duygusunun gücüne şaşırmaya başlarız. Bozulmuş bir insan ruhu, yenik düştüğü cazibenin ne kadar önemsiz olursa olsun, acınası bir nesnedir. Jachin, düşmüş bir baş melek olmasa da, umutsuzluğun onuruna sahiptir; ve Crabbe'nin en sevdiği manzara, onun acısıyla uyum içindedir.

Her yalnız yerde, kederli ve dehşete düşmüş,
Görünümden küçülerek, tükenmekte olan formunu bıraktı,
Ya da huzursuz denize ve kükreyen rüzgara
Yıkılmış bir zihnin güçlü özlemlerini verdi;
Geniş sahilde, sessiz yaz gününde,
Bir enkazın üzerine uzanmış, hayatını tüketti;
Ya da nehrin denize karıştığı yerde,
Ya da mürver ağacının yanındaki çamur kıyısında,
Ya da sınırda uzanan bataklık setinin yanında, oradaydı.

Bir ulusa ihanet etmiş veya bir
abonelik plakasının yağması yerine ruhunu bir
Jartiyer için satmış olsaydı, bundan daha acınası bir nesne olmazdı. Zavallı yaşlı Jachin'in hikayesi sıradan bir
rapordan ödünç alınmış gibi görünebilir; ancak, sadece papazın, gözetmenin ve kilise görevlisinin saygısını
kaybetmiş olsa da, fark edilen hırsız, tüm dünya sistemiyle
düşen Byron kahramanı kadar bizi derinden etkiler.

Böylesine önemsiz bir felaketin neden olduğu acıya sempati duymayı reddedersek - sempatimiz düşüşün mutlak yüksekliğinden ziyade acının şiddetine orantılı olmalıdır - daha derin bir trajediye dönebiliriz. Peter Grimes, adından da anlaşılacağı gibi, çocukluğundan itibaren bir kabadayıdır. Bir keresinde, onu vahşetinin sonuçları konusunda uyaran zavallı yaşlı babasını yere sermiştir:--

Bir han evinde, duygusal kederiyle,
Bunları döndürdü ve rahatlamak için içti.

Böyle bir çareyi benimseyerek, kötüden daha kötüye gitti ve giderek
bir hırsız, kaçakçı ve toplum kanun kaçağı oldu. Ancak o günlerde, Bayan Brownrigg'in geçmişinin de kanıtladığı gibi, bölge yetkilileri pervasızca bir şekilde 'yatılı okuldan çıkarma sistemini' uyguladılar. Peter'ın art arda iki veya üç çırak almasına izin verildi, onları zorbalık etti, aç bıraktı
ve kötü muamele etti ve sonunda şüpheli koşullar altında öldüler. Sonuncusu, zorlu bir yolculuğun ardından Peter'ın balıkçı teknesinde ölü bulundu: ve
hiçbir şey kanıtlanamasa da, Belediye Başkanı ona
artık zorla çalıştıracağı köleleri olmayacağını söyledi. Yalnızlıkta ticaretini sürdüren Peter,
yavaş yavaş hastalıklı ve depresif hale geldi. Hüzünlü haliç, hayaletsi görüntülerle
dolu hale geldi. Tutkusunu
dışa vuracak bir çıkış yolu olmadan inleyip terlemek zorundaydı:--

Böylece her günü tek başına yaşamaya zorlandı,
Gelgitin gecikmesinin olduğu belirli saatleri beklemek;
Aynı zamanda aynı sıkıcı manzaraları görmek,
Sınırlı bataklık kıyısı ve solmuş ağaç;
Sadece su, gelgitler yüksek olduğunda,
Alçak olduğunda, çamur yarı örtülü ve yarı kuru;
Tahtalarda kabarcıklar oluşturan güneş yanığı katran,
Ve düzensiz sıralarında kıyı kenarındaki kazıklar;
Yavaşça yüzen birbirine dolanmış yabani ot yığınları,
Gelgit engellenen teknenin yanından geçerken.

Peter daha da somurtkanlaştı ve manzara daha tuhaf ve
depresif hale geldi. Onu izleyen birkaç kişi, Peter'ın normalden daha fazla hareket ettiği üç yer olduğunu belirtti. Bir süre, kürek çekerken ıslık çalarak onların yanından hızla geçti; ama yavaş yavaş büyülenmiş gibi göründü. Yazın aylak aylak dolaşanlar, gelgit yolunda oyalanan bir adam ve tekne gördüler, görünüşe göre ağ atmadan veya su kuşlarına bakmadan kayan dalgaları izliyorlardı. Sonunda hezeyanı güçlenerek,
yoksullar evine götürüldü ve hikayesini papaza anlattı.
Hiç kimse, vahşileşmiş bir zihinde hâlâ varlığını sürdürebilecek türden dışsallaştırılmış bir vicdanı bu kadar canlı bir şekilde resmetmemiştir. Peter Grimes,
elbette, kurbanlarının ruhlarını görüyor ve onlardan nefret ediyor.
Babasının, hayaletin öfkesi için bir bahanesi olduğunu unutarak,
kendisine kinle işkence ettiğini düşünüyor:--

Sıcak bir öğle vaktiydi, her şey sessiz, hareketsiz, dingin,
Son zamanlarda hiçbir canlı varlık görmemiştim;
Yukarı aşağı kürek çektim ve ağımı daldırdım,
Ama (bu onun zevki) hiçbir şey elde edemedim--
Bir babanın zevki, işi bittiğinde,
Tek oğlunu böyle rahatsız etmek ve işkence etmek! Ve böylece oturdum ve dereye baktım,
Nasıl akıp gidiyordu ve sanki bir rüya gibiydi;
Ama rüya değildi; hayır!--Gözlerimi
Orta dereye diktim ve ruhların yükseldiğini gördüm;
Babamı su standında gördüm,
Ve her iki elinde zayıf, solgun bir çocuk tutuyordu;
Ve orada korkunç bir şekilde tuz selinin tepesinde
kayıyorlardı ve asla bir damlaya dokunmadılar;
Onlara vurabilirdim ama onlar niyeti biliyorlardı,
Ve küreğe gülümsediler ve aşağı indiler. Peter'ın zihnindeki pişmanlık, kurbanlarına karşı acımasız bir nefret şeklini alır; ve bir başka karakteristik karışıklıkla, acılarını kısmen yerelliğin içsel bir kötü etkisine bağlar:--

Üç yer vardı, bunların hiç yükseldiği yerler--
Bütün uzun nehirde böyle yerler yoktur--
Lanetli yerler, eğer bir adam kalırsa,
Beynine çarpan şeyleri görecektir.

Ve sonra kötü niyetli hayaletler zavallı Peter'ı küreklerine yaslanmaya zorladı,
ve ona yaklaşan dehşetlerin görüntülerini gösterdi. Grimes pişmanlık duymadan ve işkencecilerinin onu yakalamak üzere olduğunu hayal ederek ölür. Kurgudaki tüm hayaletli adamlar arasında, dehşetin daha korkunç bir şekilde gerçekleştiği bir vaka düşünmek kolay değildir. Kanlı sopalı Banquo asil bir kurbana işkence etti,
ama ona daha etkili bir şekilde işkence etmedi. Peter Grimes şüphesiz Peter Bell'in yakın bir akrabasıydı. Bell, Wordsworth'ün yorumunun avantajına sahip olarak, bizi Crabbe'nin erişiminin tamamen ötesinde olan birçok düşünceye götürür; ancak, sadece iki karakterin trajik gücüne bakıldığında, Grimes, Bell için, brendinin küçük bira için olduğu şeydir. Halefi gibi asla beyaz tüylerini göstermezdi, o,

On aylık melankoliden sonra,
İyi ve dürüst bir adam oldu.

Eğer, bir anlamda, Peter Grimes, Crabbe'nin kahramanlarının en etkilisiyse, tek başına ele alındığında, şiirin genel ruhu hakkında çok çarpık bir izlenim verirdi. Bizi ancak aralıklarla düpedüz suçlularla tanıştırır. Gerçekten de, Macaulay'e göre, 'birçok kaba ve alaycı okuyucuyu bir çocuk gibi ağlatan' ve eğer alan sınırsız olsaydı, yük altındaki Grimes'ın acısına çarpıcı bir şekilde eşlik edecek olan hüküm giymiş bir suçlunun tanımı vardır. Ancak, kural olarak, Crabbe ceza hukukuyla hiçbir ilgisi olmayan ve hikayenin sadece çerçevesinin bile yeterince ilginç olduğu acılarda şefkat için yeterli sebepler bulabilir. Onun
özel
gücü, bize sıradan karakterlerin üzüntülerini öyle bir şekilde sunarak en iyi şekilde sergilenir ki, eski püskü bir ceket ve dar bir eğitim ve en romantik olmayan karakterler bile bir yoldaşla sempatimizi kesmeye gerek duymaz; ve bir omnibüste ayaklarımıza basan en sıkıcı esnafın bile bize en derin sorunlardan bazılarını getirmek için sadece anlaşılır bir ifade gücüne ihtiyacı olabilir. Mahalle katibi ve bakkal -ya da insan sıkıcılığının atasözü haline gelmiş örneği ne olursa olsun- kısırlık, zorluklar, boşa harcanan enerjiler ve hayatın sert uyumsuzlukları üzerine ağıt korosunu şişirebilir. Bu uyumsuzluklar dünyadan sürekli 'buharlaşıyor' ve şairin işlevlerinden biri, belki de en yücesi olmasa da, bizi gerektiği gibi duyarlı hale getirmektir. Crabbe, tüm gerçekçi yazarlar gibi, tam olarak incelenmelidir ve bu nedenle alıntılar zorunlu olarak adaletsizdir. 'Parish Register'daki 'Phoebe Dawson'ın kısa öyküsüne, 'Tales'deki 'Edward Shore' ve 'Parting Hour'ın daha ayrıntılı öykülerine veya 'Tales of the Hall'daki 'Ruth' öyküsüne -ki burada yine Crabbe'nin en sevdiği liman manzarasıyla kasvetli acıklılık garip bir şekilde artırılmıştır- atıfta bulunmam yeterli olacaktır; bu da onun Goldsmith _affectuum potens_ kadar gerçek anlamda _lenis, dominator_ olarak adlandırılabileceğini kanıtlamak için yeterli olacaktır. 

Ancak, Crabbe'nin İngiliz edebiyatı tarihindeki özel yeri hakkında birkaç sözle bitirmenin zamanı geldi. Çağdaşları Cowper ve Burns'ün aksine, onun daha önceki on sekizinci yüzyıl okulunun biçimine katı bir şekilde bağlı kaldığını ve kısmen bu nedenle, kendisini şöhrete taşıyan köprüyü her zaman kötüye kullanmayı seçen Byron'ın asi hayranlığını uyandırdığını söyledim. Ancak Crabbe'nin ifade beceriksizliği, onu Pope veya Goldsmith'in çok yetersiz bir halefi yapıyor ve iddiaları aslında Byron'ın onu 'doğanın en sert ressamı, ama yine de en iyisi' olarak adlandırmasına yol açan niteliklere dayanıyor. ' Bu tarafta, erken modellerini yerinden eden okulun bazı eğilimleriyle bağlantılıdır. Wordsworth ve takipçileri, yapay olandan basit doğaya duyulan sevgiye tepkiyi temsil ettiği sürece, Crabbe onlarla tamamen
birliktir. Wordsworth'ün çağdaşlarını rahatsız ettiği ve daha önceki şiirlerinden bazılarını
bozduğu o talihsiz namby-pamby zevkini paylaşmamıştır. Crabbe'nin zihninde, bunun yerini, itiraf etmek gerekirse, şiirlerinin çoğunu okumayı, büyük miktarda don yağı pudingi tüketmek kadar zorlaştıran ve muhtemelen
şimdiki nesildeki popülaritesini
yok eden, sıradan ve sıradan olana yönelik daha da talihsiz bir eğilim doldurmuştur. Yine de, Crabbe'nin etkisi, eski gelenekselliğe karşı güçlüydü. O, selefleri gibi, 'kaliteli kişilerin' ilgisini çeken konular hakkında yazmadı ve kafiyelerini uzun bir perukla veya hatta Grub Sokağı'ndaki bir çatı katında bestelediği izlenimini asla vermedi. Kırsal alanlara ve köy yollarına çıktı ve kabul görmüş nezaket kurallarına neredeyse alaycı bir şekilde aldırmadan doğrudan insandan ve doğadan resimler çizdi. Ancak daha seçkin çağdaşlarıyla ayrıldığı noktalar da aynı derecede açıktır. Bay Stopford Brooke son zamanlarda bize son nesil şairlerin şiirsel eğilimlerinin altında yatan teolojinin ne olduğunu büyük bir belagatle anlatıyor. Crabbe'nin, yeterince belirsiz olan bu inanç konusunda hiçbir şekilde bir havari olmadığı kabul edilmelidir. Aksine, dünyadaki herhangi bir yeni fikir düzeninin varlığına karşı iyi bir eski moda din adamının olabileceği kadar kayıtsız olduğu söylenebilir. Bazen saldırdığı kâfirler Bolingbroke, Chubb ve Mandeville'i okurlar ve Voltaire'in varlığından bile sadece
haberdar olmuşlardır. Çok içtenlikle nefret ettiği Muhalifler Whitefield ve Wesley'i veya belki de Huntington, S.S.'yi dinlemişlerdir - yani şimdi açıklamak gerekebileceği gibi, Sinner Saved. Düşüncenin her yeni gelişimi hala Aldborough'un sessiz sıralarından
uzaktaydı ve duyduğu tek Kilise restorasyonu biçimi, likenlerin büyümesini temsil etmek için yeni bir duvar boyamak gibi itiraz edilebilir bir uygulamadır. Crabbe, pitoresk olanın cazibesini takdir eder, ancak modern antikalar yaratma konusundaki ayrıntılı
yöntemlerimizi henüz hiç duymamıştır. Böyle bir cehalete gömülmüş ve
zihni spekülasyona pek yatkın olmayan Crabbe'nin, Wordsworth'ün doğaya dair panteistik anlayışları, Shelley'nin hayalperest idealizmi veya Byron'ın sert devrimci dürtüleri tarafından temsil edilen çeşitli düşünce ruh hallerine tamamen duyarsız olması sadece karakteri gereğidir.
Mümkünse, Keats'in ilk peygamberi olduğu o saf ve basit güzellik sevgisine daha az sempati duyabilirdi. Aslında, Keats'in tam zıt kutbunda olduğu söylenerek kısaca tanımlanabilir. Keats'in daha bağnaz hayranları -çünkü zevk veya şiir konularında olduğu kadar bilim, teoloji veya politikada da bağnazlar vardır- Crabbe'e şair unvanını tamamen reddederlerdi, çünkü bu öğenin dizelerinde olmamasının gücüne dayanarak. Resimdeki en belirgin paralellikleri gibi, kaba saba insanlara ve meyhanelere çok düşkündür,
sanatsal algı niteliğine sahip olmasına izin verilmez. Belki de içsel değerden ziyade sınıflandırma meselesi olan bu noktayı tartışmayacağım; ancak Crabbe'e çok sağlam bir yer kazandıracağını düşündüğüm bir test önermeye cesaret edeceğim, ancak bu çok da yüce bir yer olmayabilir. Macaulay'ın 'kaba ve alaycı okuyucularından' biri olarak kabul edilmek istemesem de, hüküm giymiş suçlunun veya Peter Grimes'ın hikayesini açıkça ağlamadan okuyabildiğimi kabul ediyorum. Korkarım ki çoğu okuyucu günümüzde cep mendillerini kullanmadan acıklı şiirleri ve romanları okuyabiliyor. Ancak Crabbe bu tür dışa dönük ve görünür duygu belirtilerini harekete geçirmese de, bence o, zamanının hemen hemen tüm şairlerinden daha belirgin bir şekilde gözyaşlarına eğilim gösteriyor. Doğrusu, duygulara, ancak daha ince entelektüel algılarla veya 'gözyaşları için çok derinlerde yatan' düşüncelere hitap etmiyor. Bu ayrıcalık daha yoğun karakterli, daha büyük felsefi güce ve daha hassas içgüdülere sahip insanlara aittir. Ancak, okuyucuları ev yapımı keder ve acıların doğrudan resimleriyle etkileme gücü, bana göre, bir miktar şiirsel kapasiteyi ima ediyor ve açıkça Crabbe'ye ait.

DİPNOTLAR:

[2] Üzülerek eklemeliyim ki, Murray bu durumda çok kötü bir pazarlık yapmış gibi görünüyor.

_WILLIAM HAZLITT_

Bizi bir eksiklik hissiyle üzmeyen çok az büyük kitap veya büyük adam vardır. Yazarın, eserinden daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Onun
tam gücü ancak anlık parlamalarla kendini gösterir. Tasarımında, sadece dikkatsizlik veya tembellikten kaynaklanan kusurlar vardır; enerjisi zayıflamıştır veya
saf altını kalabalığı memnun etmek için alaşımlamıştır; veya asi bir tutku patlaması eserinin adil oranlarını bozmuştur ve adamın kendisi yarı bitmiş veya yarı harap bir parçadır. Dünyanın
kaba kullanımı, aramızdaki en güçlü ve en iyilerin bile ruhsal yapısında iz bırakır; ve belki de en iyi doğalar, daha ince sempatileri nedeniyle diğerlerinden daha fazla acı çeker. 'Hamlet', eğer hoşgörülü davranırsak, oldukça iyi bir performanstır; ancak Shakespeare en yüksek seviyesinde olabilseydi ve içindeki her güç unsuru her zayıflıktan arındırılsaydı ne olurdu? Diyelim ki, estetik üzerine birkaç modern ders okuma avantajına sahip olabilseydi ne olurdu? Belki de Shakespeare'in onu terk ettiği koşullarla yetinebiliriz; ancak modern şairlerimizi okurken pişmanlık duygusu daha güçlüdür. Byron dünyaya karşı vahşi bir isyanla sürüklenmeseydi; Shelley gençliğinden itibaren sağduyulu bir şekilde muamele görseydi; Keats daha sağlıklı akciğerlere sahip olsaydı; Wordsworth yalnızlığında paslanmasaydı; Scott yayıncı spekülasyonlarına kapılmasaydı; Coleridge asla afyona bulaşmasaydı - hangi büyük şiirler edebiyatın yeni bir dönemini açmazdı ki, şu anda sadece eksik tasarımlara sahip olduğumuz ve iç uyumsuzlukla yarı yarıya yok edilen armonileri dinlediğimiz yerde? Ancak pişmanlık, bir insan içindeki düşünceyi dile getirmeyi başardığında daha azdır, ancak bu düşünce asla değerli bir ifade bulmamış olabilir. Wordsworth bize daha fazlasını anlatamazdı, ancak 'Gezi' 'Kayıp Cennet' kadar eksiksiz bir eserdi; ve eğer Scott daha fazla
'Waverleys' ve 'Antiquaries' ve 'Old Mortalities' yazmış olsaydı, daha iyilerini yazamazdı. Fakat diğer bazı yazarların eserleri, gerçekleşmeye bile yaklaşmayan olasılıklar öneriyor. Coleridge'in çağdaşları tarafından oluşturulan görüş gerçeğe yakınsa, onda çok yüksek bir mertebeden potansiyel bir filozofu, daha açık bir şekilde benzersiz bir hayranlık şairini kaybettiğimiz gibi kaybettik. Coleridge doğal olarak, eserleri sıklıkla tatmin edici olduğu kadar baştan çıkarıcı olan De Quincey'nin adını akla getiriyor. Ve bu isimlerin en büyüğünden önemli bir düşüş yapmak için, Hazlitt'in parlak Denemelerinden birini ele aldığımızda, burada da İngiliz düzyazısı yazarı olarak çok daha kalıcı bir iz bırakabilecek bir adam olduğunu sık sık hissediyoruz. En iyi hallerinde, yazıları
takdire şayandır; gerçek damgayı taşıyorlar; düşünce eril ve
ifade ustaca; ifadeler hafızaya kazınıyor; ve
gerçek bir düşünürün anlık görüntülerini yakalıyoruz ve sıradan edebi
bir şey üretmiyor. Daha uzun bir çalışmayla, birçok
eksikliğin farkına varıyoruz ve genel etki bir şekilde oldukça
boğucu, ancak aşırı tatlılıktan kaynaklanmıyor. Ve yine de hem eleştirmen hem de karakter öğrencisi olarak çalışmayı hak ediyor. Hazlitt'in hayat hikayesi torunu tarafından anlatılmıştır; ancak bu kadar yakın bir biyografi için oldukça ilginç bir malzeme kusuru vardır. Görünen o ki, hiç mektup tutmamıştır; bu, eğer bir zayıflıksa, bu yüzden onu günümüzde alkışlamak daha olasıdır: ancak, diğer yandan, hiç kimse kirli çamaşırlarını halk içinde yıkama alışkanlığına bu kadar ısrarla düşkün olmamıştır. İdollerinden biri olan Rousseau bile duygularını ve anılarını bu kadar iyi gösteremezdi. Denemeleri otobiyografiktir, bazen
hatta saldırgandır; ve bunları okuduktan sonra, çağdaşlarından daha fazla karakterinin birçok noktasına aşina oluruz. Denemelerinde
kendini dökmeyi severdi, tıpkı Shippen veya yaşlı Montaigne gibi.
En dikkatsiz okuyucu için bile benzersiz kompozisyonunun ana unsurlarını ortaya koymuştur. Diğer devrimci arkadaşları gibi, örneğin Godwin, Leigh Hunt ve Tom Paine, o da eski muhalif ruhu yeni bir enkarnasyonda temsil ediyor. Büyükbaba katı bir Kalvinist, baba bir Üniteryen, oğul özgür düşünür; bunlar, geçen yüzyılın son yıllarında ve bu yüzyılın başlangıcında birden fazla ailenin geçtiği aşamalardı. Bir nesil hala eski Püriten geleneklerine ve Jonathan Edwards'a tutunuyordu; sonraki nesil Priestley'i takip etti; üçüncüsü ise Cobbett'i okuyan, Southey'i bir firari olarak küçümseyen ve Fransız Devrimi'nden korkmayı reddeden küçük radikaller grubuna katıldı. Görüşlerin dış kabuğu, iç insanda çok az değişiklikle dökülebilir. Hazlitt omurgasının muhalifiydi. Azınlıkta olmak için doğmuştu; baskın inanç ve anayasaya karşı yaşayan bir protesto olmak için. Küçük mezheplerin karakteristik kusurlarını fark etti ve kınadı, ancak asla silkinip atamadı. Geniş bir entelektüel kültür eksikliği ve belirli bir ekşimsilik, güçlerini kısıtladı ve bazen yazılarını gölgeledi. Ancak Hazlitt, muhalif atalarından daha iyi bir şey miras aldı. Babasının raflarındaki tartışmalı ilahiyatın büyük ciltlerinin yanı sıra, 'Patres Poloni', Pripscovius, Crellius ve Cracovius, Lardner ve Doddridge, Baxter ve Bates ve Howe, Püriten hagiolojisinin efsaneleriydi. Eski muhaliflerin, bize anlattığına göre, Neale'in 'Püritenlerin Tarihi'ni ezbere biliyorlardı ve çocuklarına Calamy'nin kovulan 2.000 papazın anlatımını, Aslan'ın İni'ndeki Daniel ve Meşak, Şadrak ve Abednego'nun hikayelerini okutuyorlardı. Zulüm görenlere sempati, baskıcıya karşı tavizsiz direniş, kanlarına geçen inançtı. 'Bu antlaşmayı yıldızlar yollarını tutarken tuttular; daha iyisini bilmedikleri için bu ilkeye bağlı kaldılar,
sonuna kadar yanlarında kaldı. Onların büyümesiyle büyüdü,
çöküşlerinde solmadı... Son zayıf görüşte parladı,
soluk yanakta bebeklik gibi gülümsedi ve önlerinde mezara giden bir yol aydınlattı. Bu'--çünkü Hazlitt'te tüm ahlakçılığında kişisel bir uygulama yatar--'Bu, bir saray şairinin
döngüsel hayatından daha iyidir'--örneğin, Robert Southey gibi.

Ancak Hazlitt'in soyu saf değildi. Eğer onun atalarının izini
sürebilseydik, bir talih eseri olarak, katı eski Püritenlerden birinin büyük bir Flaman veya İtalyan ressamın soyundan gelen biriyle evlendiğini bulmayı beklerdik. Zarif formlara, parlak renklere ve şehvetli hislere olan sevgi, İngiliz uyumsuzluğunun katı disipliniyle şimdiye kadar bastırılmış olsa da, torunlarına aktarılmıştı. Disiplin gevşedikçe, Hazlitt'ler atalarının tipine geri döndüler. Hazlitt'in kendisi, kardeşi ve kız kardeşi içgüdüsel olarak ressamdı. Kardeşi mesleği gereği minyatür ressamı oldu; ve Hazlitt, hayatının sonuna kadar Titian'a neredeyse büyük idolü Napolyon kadar saygı duydu. Pripscovius ve kardeşleri tarafından yetiştirilen bir genç için garip bir put çifti, diye düşünülebilir! Tüm sanatsal ve doğal güzelliklere karşı keskin bir zevk, bakanlık için tasarlanmış bir genç için garip bir yetenekti. Keats, Hazlitt'in o günlerde bir Üniteryen kürsüde olacağından daha fazla yersiz bir ameliyatta değildi ve yine de, garip bir şekilde, Hazlitt'e en büyük dürtü o kürsüden geldi. Hazlitt'in kendisi gibi, ancak Hazlitt'ten daha yüksek bir derecede, sanatsal ve felsefi mizacı birleştiren bir adamdan geldi. Coleridge, Hazlitt'in bir yerde söylediği gibi, çağdaş düşüncenin ayakta duran havuzuna büyük bir taş attı; ve Ocak 1798'de - kişisel tarihinde sürekli sevgiyle tekrarladığı birçok tarihten biri - Hazlitt gün doğmadan kalktı ve Coleridge'in vaazını dinlemek için çamurda on mil yürüdü. Grafiksel bir şekilde, vaizin sesinin 'zengin damıtılmış parfümlerin bir akışı gibi yükseldiğini'; metni verdikten sonra konusuna nasıl 'rüzgarla oynaşan bir kartal gibi' başladığını; ve genç dinleyicisinin, şiir ve felsefenin birleşmesini görmek için kürelerin müziğini dinliyormuş gibi göründüğünü; ve hakikat ve dehanın dinin gözü altında kucaklaştığını gördüğünü anlattı. Genç Coleridge'in tasviri, Carlyle'nin 'Sterling'in Hayatı' adlı eserinde tam teşekküllü filozofun harika tasvirinde uygun bir şekilde yer alıyor; burada, aslında, Hazlitt'in Denemeleri'nden bir veya iki dokunuş alınmıştır. Bu erken toplantıda bile, hayalperest şair filozofun patikanın hangi tarafında yürüyeceğine asla karar veremeyeceğini belirten Hazlitt'ti; ve Coleridge'in hiçbir öncülden başlayıp hiçbir sonuca varmasına izin verilirse mükemmel bir konuşmacı olduğunu söyleyen epigramı silen Hazlitt'ti. Coleridge'in teosofisinin ihtişamı Hazlitt'in inatçı zekasını hiç büyülememiş gibi görünüyor.
Bu sırada, Coleridge henüz Alman mistisizmi ile aşılanmamıştı. Sonraki yıllarda, mürit, kendi âdetine göre,
ustasını reddetti ve ona yarı pişmanlık dolu bir öfkeyle saldırdı. Ancak, bu kadar seçkin bir adamın
ilişkisi ve nazik teşviki Hazlitt'in hırsını
uyandırmış gibi görünüyor. Şiirsel ve spekülatif zekası
eşit derecede harekete geçmişti. Genç adam zaten felsefi bir tez yazmayı özlemişti. Bu şekilde harekete geçirilen doğasının iki unsuru onu
'tuhaf bir köşegen' boyunca götürdü. Aynı anda hem ressam hem de metafizikçi olacaktı. Yaklaşık sekiz yıllık sanatsal çalışma onu bir Titian veya Raphael olamayacağına ikna etti ve sadece bir
Hazlitt junior olmayı reddetti. Metafizik çalışmaları, tam tersine, onu bir Hume veya Berkeley olabileceğine ikna etti; ancak talihsiz bir şekilde, yalnızca kendisini ikna ettiler. Sonuçlarını içeren küçük cilt, yazar dışında herkes tarafından ihmal edildi; yazar, hayatının sonuna kadar, onu sakat bir çocuğa karşı bir annenin sevgisiyle sevdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, acı dolu ve belirsiz bir üslupla yazılmıştır; kendi düşünceleri üzerinde yalnız başına kafa yormuş, net bir açıklamanın gerekliliğini takdir edemeyen bir adamın eseridir. Okumasının darlığı, onu, ebedi sorunların yeni nesile sunulduğu yeni yönler konusunda bilgisiz bırakmıştı; ve eski moda ifadelerle metafizik bir tartışma, geçen yılın modasına uygun bir bayan elbisesi kadar işe yaramazdır. Hazlitt, bu çift başarısızlığa rağmen, yoksulluktan çok rahatsız olmamış gibi görünüyor; ancak en kararlı Bohemyalı yaşamak zorundadır. Birkaç
yıl boyunca edebiyatın çevresinde dolaştı, angarya işler yaptı,
çeviri yaptı ve diğer kunduracı işlerini yaptı. Ancak, iki performansı
karakteristikti; Malthus'a bir saldırı yazdı ve
tedbirsiz bir evlilik yaptı. Hatta Malthusçular bile tedbirsiz evliliklerin bazı tesadüfi iyi sonuçları olabileceğini kabul etmelidir. Bir adam
kendisini duvara iyice yasladığında, savaşmaya zorlanır; ve otuz dört yaşında, bir karısı ve bir oğlu olan Hazlitt, sonunda edebiyat mesleğinin büyük sırrını keşfetti: zeki bir adam, yazmak zorunda kaldığında veya aç kaldığında yazabilir. Beste yapmak, bir düşünce etrafında sonsuza kadar dolaşabildiği sürece onun için emek ve kederdi; ancak
bir tarafta matbaacının şeytanı ve diğer tarafta bir ailenin talepleri varken, mürekkebi serbestçe akmaya başladı ve hayatının son on beş veya on yedi yılında hacimli ama parçalı bir yazar oldu. Daha iddialı 'Napolyon'un Hayatı'nın yanı sıra birkaç ciltlik deneme, ders ve eleştiri ve çok sayıda anonim yazı, çalışkanlığını kanıtlıyor. 1830'da, elli iki yaşında öldü; Daha fazlasını yapabileceğini ve
nadir, hatta en yüksek türden mükemmellik derecesinde bir miktar şey yapabileceğini göstermeye yetecek kadar şey bırakarak.

Daha önce de söylediğim gibi, Hazlitt her yerde otobiyografiktir. Bir adamın
eğer mecbur kalırsa yazabileceği sırrının yanı sıra,
tüm konuların en kolayının kendi duyguları olduğu sırrını keşfetmişti.
Açıkça görünen bir paradoks olmasına rağmen, Hazlitt'in
arkadaşlarına karşı utangaç olmasına rağmen,
en çekingen olmayan yazarlardan biri olması. Gerçekten de, halkı kolayca affedemeyeceğimiz bir kolaylıkla
güvenir. Son zamanlardaki biyografi yazarları, toplumsal yaşamın mahremiyetini
kamu merakının müdahalelerinden koruması gereken
yazılı olmayan kuralları açıkça ihlal etmekten suçlu bulundular. Ancak
en vicdansız biyografi yazarı bile, Hazlitt'in en azından bir göze çarpan örnekte
kendisi için yapmayı seçtiği kadar
cüretkarca
perdeyi yırtmaya cesaret edemezdi. İdol Rousseau gerçekten de daha ileri gitmişti; ancak Rousseau gençliğinin hikayesini anlattığında, en azından yılların uzun bir perspektifinden görülmüştü ve kendi kişiliği pek de ilgili görünmüyordu. Hazlitt, 'Yeni Pygmalion' veya 'Liber Amoris' adlı garip kitapta, İngiliz halkını son sahnesi henüz bitmemiş garip bir traji-komediye bakmaya davet etmeyi seçti. Hazlitt aile hayatında uzun zamandır mutsuzdu. Karısı, ev işlerine yeteneği olmayan, erkeksi bir kadın gibi görünüyor; kocasının uğraşlarına tamamen kayıtsızdı ve enerjisini bu kadar verimsiz bir şekilde harcadığı için onu hor görmeye meyilliydi. Görünüşe göre, Hazlitt pansiyon sahibinin kızı Bayan Sarah Walker'a umutsuzca aşık olduğunda çoktan ayrılmışlardı. Karı koca İskoç yasalarına göre boşanmayı kabul ettiler,
sonra kendi yollarını izleyebilirlerdi ve Sarah Walker ikinci Bayan Hazlitt olurdu. Bay ve Bayan Hazlitt'in bu düzenlemeyi yapmak için Edinburgh'da birkaç ay geçirmeleri gerekti. Bayanın günlüğü izlenimlerini kaydeder; bu izlenimler, görünüşe göre, oldukça uçarı ve tedbirsiz bir iş ortağından kurtulan bir esnafın izlenimlerine fazlasıyla benziyordu. Tüm parasal ve yasal ayrıntılar konusunda son derece titizdir; ara sıra kocasını ziyaret eder,
onunla çay içer, ziyaret ettiği bir resim galerisi hakkında bir iki laf eder ve ona, sorunlu bir hizmetçiyi kovan bir hanımın veya kötü davranan bir öğrenciden ayrılan bir okul müdürünün sakinliğiyle, kendini aptal yerine koyduğunu söyler. Ve bu arada, garip bir tezatla, Hazlitt arkadaşlarına dizginlenemez bir tutkuyla titreşen mektuplar yağdırıyordu. Mantua'daki Romeo'nun Juliet hakkında övgüler yağdırabileceği gibi, o da övgüler yağdırıyordu. Bayan Walker'ın karısını çağırdığını duymak, daha önce hiç duymadıkları
kulaklarına müzik gibi gelecek. Ama sonuçta, Juliet'inin onu kabul edip etmeyeceği şüpheli görünüyor. Sadece umutsuzluk ve intihar çığlıkları atıyor. Dünyada ona bir damla teselli verecek hiçbir şey kalmadı. Esinti onu serinletmiyor,
mavi gökyüzü de onu memnun etmiyor. Onun gözüne girmediği sürece, asla geceleri yatmayacak, sabahları huzur içinde kalkmayacak, hatta küçük oğlunun yüzüne zevkle bakamayacak. Ve Bayan Hazlitt, 10 TL aldığını kabul ettikten sonra, Bay Hazlitt'in bu mektuplardan birine o kadar 'aşık' olduğunu, günde yirmi kez cebinden çıkardığını, arkadaşlarına okumak istediğini ve insanlar onu deli sanana kadar sızlanıp el kol hareketleri yaptığını bildiriyor. 'Liber Amoris' bu mektuplardan oluşuyor - az çok değiştirilmiş ve gizlenmiş, güzel Sarah ile yapılan konuşmalara dair bazı raporlarla. 'Bu bir çılgınlık patlamasıydı,' diyor De Quincey; göğsünü belirli tehlikeli şeylerden arındırma şekli, bunun alay mı yoksa sempati mi yarattığına pek aldırmadan. Kurbanını bu tür uygunsuzluklara iten bir tutku, en azından derin ve gerçek olmalı. Çılgınlığını pazara taşımasaydı, onu daha çok sevebilirdik. 'Liber Amoris' bize, buna göre yazarın, Hazlitt'in hayali ikizinin, 'hasta bir vücut ve hastalıklı bir zihin durumunun avı olan hayal kırıklığı yüzünden' yurtdışında öldüğünü söyler. 
Kısacası, kahraman, hanımefendi başka biriyle evlendiğinde onun kalbini kırar. Hazlitt'in kalbi daha elastikti. Bayan Sarah Walker evlendi ve 
Hazlitt gelecek yıl 'bir miktar mal varlığına sahip' dul bir hanımla evlendi, onunla Kıta'da bir tur yaptı ve sonra da onunla kavga etti. Bu hoş bir hikaye değil. Hazlitt'in biyografi yazarı, bize mazeret olarak, 
büyükbabasının 'fiziksel olarak yetersiz' olduğunu söyler --bu ne anlama gelirse gelsin-- 'sevgisini tek bir nesneye odaklayamayacağını' söyler. Gerçekten de, 'sadakatin değerini' ve diğer erdemleri çoğu erkek kadar 'anlamıştı' ve 
bunlar hakkında çoğu erkekten daha iyi yazabilirdi; ama bir şekilde 'uğursuz bir etki veya aracılık', şehvetli bir mizacın bir uzantısı, sürekli olarak mevcuttu ve bu da onun erdemlerini teori alanıyla sınırladı. Bazen bir özür, bir hicivden daha kötüdür. Ancak, durum yeterince açık görünüyor. Hazlitt'in
bilinçli bir şekilde rol yaptığından ve 'çılgınlığını' beslediğinden şüphelenmemize gerek yok çünkü bunun
sürpriz bir kitap olacağını düşünüyordu. O bir egoist ve dürtüsel bir adamdı. İzlenimleri o an için eziciydi; ama
geçiciydi. Öfkesi genellikle tutkularından daha güçlüydü. Bir öfke
fırtınası onu en eski arkadaşlarıyla kavga ettirirdi. Her duygu, o an için kendini haklı çıkardı, çünkü bu onundu. O an için öfkelenmek, aşık olmak, alaycı olmak veya öfkeyle
kızmak hoşuna gitse de her zaman iyi işler yaptı. Bu nedenle hayatının sonu, tek bir baskın amaca bağlılıktan ziyade, kısa ve coşkulu çaba nöbetleri serisini sergiler; ve tüm yazıları, ne ayrı parçaların ne de bir bütün olarak ele alınan eserlerin herhangi bir mantıksal gelişim yasasına uymadığı, belagatli duygu patlamalarıdır. Ve yine de, bazı açılardan Hazlitt, istikrarlılığıyla övündü ve yeterince makul bir şekilde övündü. Hayatının sonuna kadar, on dört yaşındayken sahip olduğu aynı fikirlere sahiptir. Jüride mükemmel bir adam olacağını, çok az şey söyleyeceğini, ancak diğer on bir inatçı adamı aç bırakacağını belirtir. Politikacılar arasında, diğerleri davayı terk ettiğinde, sadık bir Abdiel'di. Çocukluğundaki kitapları, yürüdüğü tarlaları, çay içtiği bahçeleri ve yazarlığının ilk günlerinden itibaren kullandığı eski alıntıları ve eski hikayeleri oldukça kışkırtıcı bir şekilde severdi. Görünen paradoksun açıklaması Hazlitt'in tekil karakterine dair ipucu verir. Hazlitt'in egoizmi olarak adlandırdığım şey Talfourd tarafından daha yumuşak ve belki de daha doğru bir şekilde tanımlanmıştır[3], 'kendi bireysel varlığının yoğun bir bilinci.' Karaktere dair kaba tahminlerimizde egoizm kelimesi çok kolay bir şekilde bencillikle karıştırılıyor. Hazlitt, garip bir itirafta bulunarak bir arkadaşına kendi endişelerine derin bir ilgi duyduğuna dair güvence veren kişi olabilirdi. Bencillikten kastedilen, diğer insanların isteklerini dikkate almadan kendi yuvasını doldurma eğilimi ise, kesinlikle bencil değildi. Daha az bencildi, zihnin ve ruhun daha yüksek ihtiyaçlarına katı ekmek ve tereyağını tercih etme anlamında. Duyguları her zaman cömerttir ve eğer alaycılık çok aşina bir ruh haliyse, bu aşağılık ve köleliğe karşı bir alaycılıktır. Ancak onun tuhaflığı, bu cömert duyguların her zaman bazı özel durumlarla ilişkilendirilmiş olmasıdır. Her soyut ilkeyi somut örnekle görür. Soyuttaki küstahlıktan nefret eder, ancak Hazlitt'e karşı küstahlık olduğunda nefreti tutkuya dönüşür. Karşı metindeki kurala karşı en belirgin şekilde günah işleyen komşusunun adını 'İnsanın Tam Görevi'nin kenarına yazan o iyi yaşlı kadına benzer. Hazlitt'teki tiranlığa Pitt, partiye
kin Gifford, dinden dönmeye Southey ve sadakate Cobbett veya Godwin denebilir; ancak erdemlerden çok daha kolay
kötülükler için isimler bulur. Ve böylece, eğer bencilliği nedeniyle kınanamıyorsa, suçlarının çoğunu kardeş kıskançlığına bağlamamak için hayırsever olmak gerekir. Kişisel ve kamusal duygular zihninde o kadar değişmez bir şekilde harmanlanmıştır ki ne o ne de başka biri bunların bileşimini analiz edebilirdi. Kızgınlıkları kendiliğinden daha asil bir duygunun diline büründüğü için daha asil ve sinirli olmaya meyilliydi. Arkadaşları soğuksa, insanlığın kararsızlığından yakınır; eğer başarılılarsa, sinirlenmesine neden olan kıskançlık değil, liyakat ve ödül arasındaki ilişkinin nadirliğidir. Böyle bir adam, ölülerine, yaşayan arkadaşlarına olduğundan daha sadıktır. Ölüler değişemez; her zaman eski renkleriyle hafızasına geri dönerler; isimleri, her türlü değişimin ve şansın üzerinde yer alan eski, şefkatli duyguyu hatırlatır. Ama en yakın yaşayan arkadaşımızın odadan çıkmadan önce bizimle garip bir çarpışmaya girmeyeceğini kim söyleyebilir? Dikkatli olmamızda fayda var! Hazlitt'in zihninde, aynı anda hem ölü hem de yaşayan dostlar konusunda iki duygunun nasıl da dönüşümlü olduğu ilginçtir; Wem ve Nether Stowey'deki Coleridge'i ilk kez büyücünün sesini dinlediği yerde ne kadar da sevgiyle anar ve 'Dost'ta savaş vergilerini savunan Coleridge'e ne kadar da acı ama bir o kadar da ekşi bir sevgiyle döner. Birkaç öfkeli Deneme boyunca Southey'e laf atar ve homurdanarak bitirir. 'Geçen gün St. Giles'te beklenmedik bir şekilde karşılaştık,' der, 'eski bir dostla konuşmadan yanından geçtiğimiz için üzgündük, dönüp bir süre ona baktık, sanki başka günlerin bir hikayesini anlatır gibiydik - yürürken iç çekerek, Ah, zavallı Southey!' Kendisinin Brutus'un Sezar'ı öldürmesi havasında olduğunu düşünür. Bu, eski dostluk ilişkileriyle mücadele eden vatanseverliktir; düşmanlıkta herhangi bir kişisel unsur varsa, hiç kimse bunun sahibinden daha az farkında değildir. Lake okulunun tamamına karşı tutumu her zaman aynıdır: öfkeye rağmen gönülsüzce yapılan adalet veya pişmanlıkla yumuşatılmış hiciv. Hiç kimse o çok farklı egoist Wordsworth hakkında bundan daha kötü şeyler söyleyemez; kutsal kliğin dışında hiç kimse ona bundan daha içten iltifat edemez. Gerçekten de hiç kimse egoist kadar egoizmden nefret edemez. Hazlitt, 'Wordsworth,' der, 'kendinden ve evrenden başka hiçbir şeyi görmez; tüm büyüklüklerden ve ona dair tüm iddialardan nefret eder, ancak kendisininkinden. Bu bakımdan egoizmi bir deliliktir, çünkü kendisine olan hayranlığı bile küçümser, onu anlayacak kadar zevki veya duygusu olduğunu varsaymanın bir küstahlık olduğunu düşünür. O, tüm
bilimden ve tüm sanattan nefret eder: kimyadan nefret eder, konkolojiden nefret eder, Sir Isaac Newton'dan nefret eder, mantıktan nefret eder, metafizikten nefret eder' ve benzeri
uzun bir nefret listesi boyunca, Wordsworth'ün nefret ettiği, 'kendisinden daha büyük veya daha büyük olduğu düşünülen herhangi bir şeyin fikrinden kurtulmak' için, benzersiz Napolyon ile son bulur. Hazlitt, kendi antipatilerinin katlanılabilir bir listesini yapabilirdi; ancak, ona adalet etmek için, özellikle ölülere veya uzaklara karşı ateşli bir coşkuyla dengelenmiş antipatilerden oluşan bir liste. Hazlitt, aslında, Wordsworth'e atfedilen
en üstün öz saygıya sahip değildi. Onun egoizmi, Jaques'ın melankoli kadar ustaca birleştirilmiş olan o Protean tutkunun tuhaf bir çeşididir. Bu, kendi
tığlarına bir gülümsemeyle bizi önceden silahsızlandıran Lamb'ın büyüleyici ve mizah dolu egoizmi değildir. Hazlitt, şakacı olmak için fazla ciddidir. Ayrıca, Boswell'in eğlenceli egoizmine benzemez, ki bu egoizm, açıkça sempati istediği için
aşağılamamızdan kaçan bir kibirle birleşmiştir. Hazlitt fazla gururlu ve fazla acımasızdır. Aynı şekilde, tüm yapmacıklığıyla
dünyaya ve yasalarına karşı belli bir aristokrat aşağılamayı ima eden Byron'ın insan düşmanı egoizmi de değildir. Hazlitt, Byron'ın tutkusunun kapsamına ve sürekliliğine sahip değildir. Onun
bencilliği--söylendiği gibi hakaret içermese de--muhalif arkadaşları arasında yaygın olan
duygulardan bir parça ile karışmıştır. Belirli bir toplumsal damgayla damgalanmış bir kliğin
içinde hakim olan beceriksizliği hisseder ve beceriksizliğinden dolayı kendini hor görür. İhmalden nefret eder ve himaye istemeyi küçümser. Onun bencilliği, insan düşmanlığı maskesi takan hassas ve asi bir duygudur. Her zaman kendi nitelikleri üzerinde meditasyon yapar, ancak erdemleriyle övünen kendini beğenmiş bir adamın veya kusurları üzerinde düşünen bir münzevinin ruhunda değil. Kendi erdemleri üzerinde pişmanlıkla meditasyon yapmanın görünüşte kendiyle çelişen tavrını (ama insan doğası mantıksızdır) tercih eder. Başkalarında
rehavet olan şey, onda, en azından görünüşte, kendini suçlamaya dönüşür. O, kendi meziyetlerini düşünmekten rahatsız oluyormuş gibi görünüyor - ama bu 
sahtekarlığın
nerede başladığını söylemek zor. Dünyaya, dehaya sıradanlığı tercih ettiği ve aptallığı başarıyla ödüllendirdiği için öfkeli; ama en azından biçim olarak, daha iyi şeyler beklediği için kendi
aptallığıyla alay ediyor. Eğer özünde kibirliyse, kibri komşularını
değersizleştirerek dolaylı olarak kendini gösteriyor. Kendi meziyetleri üzerinde
durmak için fazla gururlu, ama tarafsız gözlemle, dünyanın genel olarak meziyete karşı bir komplo içinde olduğuna ikna olmuş durumda.
Böylece kendi bilincini gururlu bir tevazu görünümüne dönüştürmeyi başarıyor ve hayal kırıklıkları ve başarısızlıkları üzerinde durmaktan
acı ve oldukça hastalıklı bir zevk alıyor. En iyi
Makalelerinden yarım düzinesi, sızlanmaktan ziyade
acı olan bu ruh halini ifade ediyor. 'Entelektüel üstünlüğün dezavantajları' hakkında içtenlikle açıklamalarda bulunur. Bir yazarın -yani Hazlitt'in- donukluğa kapılmasına izin verilmez; eğer zekiyse anlaşılmaz ve sıradan şeylere ilgi duyduğunu iddia ederse o zaman aptal olduğu varsayılır. Ve yine de bu homurdanmaların ortasında bir miktar zayıflık olduğunu kabul etmek zorunda kalır ve Fives Court'ta bir adamın 'Bay Hazlitt hangisi?' diye sormasının kendisini ne kadar mutlu ettiğini anlatır. En kendine özgü kişi ve bununla en çok gurur duyan kişi olan o, 'tıpkı tüm kendine özgü şeylerden nefret ettiği gibi, tarzının bilinmesinden de nefret ettiğini' söyler. Bir sonraki anda 'Edinburgh Review'da bir makalenin yazarlığını itiraf etmeye zorlandığını hatırlayarak memnuniyetle mırıldanır. En genel olarak, bu safça kibire düşmekten kaçınır. 'Alimlerin utangaçlığı'nın eski metnini genişletir. Öğrenilmişler dünyayla rekabette yersizdir. Kendilerini kaba arenaya uygun görmezler ve görmemelidirler. Eski ayrıcalıklarından asla yararlanamazlar. 'Aptalca bir şekilde, ayrıcalıklarından vazgeçip, bağnazlık ve hurafelerle görüş üzerindeki güçlü tutuşunu gevşetmek!' Aynı tiksinti tonu, 'Nefretin hazzı üzerine' adlı Deneme'de daha alaycı bir şekilde telaffuz edilir. Nefretin, tüm tutkularımızda zehirli bir bileşen olduğunu kabul eder, ancak onlara gerçeklik veren şeydir. Vatanseverlik, Fransızlara karşı nefret anlamına gelir ve erdem, kendi kusurlarımızı telafi etmek için diğer insanların
kusurlarına karşı bir nefrettir. Her şey nefrete dönüşür. 'Eski dostlardan nefret ediyoruz, eski kitaplardan nefret ediyoruz, eski fikirlerden nefret ediyoruz ve sonunda kendimizden nefret etmeye başlıyoruz.' Tüm hayal kırıklıklarını, bozulan arkadaşlıkları, hayal kırıklığına uğramış hırsları ve kaybolan hayalleri özetleyerek, sonuç olarak, kendisinden nefret edip hor görmeye
başlayıp başlamadığını soruyor. 'Elbette ediyorum,' diye cevaplıyor, 've özellikle de dünyadan yeterince nefret etmediğim ve hor görmediğim için.'

Bu geçici bir öfke patlamasıdır. Hiç kimse eski kitaplarını ve eski fikirlerini ondan daha çok sevmezdi. Hazlitt, Timon karakterinde konuşuyor, ki bu da ona oldukça kolay uyuyor. Ancak başka yerlerde aynı alaycılık
daha doğal ve daha az abartılı bir biçimde ortaya çıkıyor. Örneğin, 'Yaşam Davranışı' Üzerine Deneme'yi ele alalım. Bu, okuldaki çocuğuna yönelik _gerçek_ bir öğüttür ve büyüklerin küçüklerine hitap etmeye alışkın olduğu klişeleri yeterince öğretici bir biçimde verir. Dürüstlük, bağımsızlık, çalışkanlık ve ölçülülük, Hazlitt'in sıklıkla yaptığı gibi, eski formüllere biraz gerçeklik katan bir samimiyetle, iyi belirlenmiş terimlerle övülür. Ancak, evlilik sorusuna geldiğinde, gerçek adam
ortaya çıkar. İnce duygulara güvenmeyin, der: Bu narin yaratıklar üzerinde bir mermer parçasından daha fazla etki bırakmayacaklardır. Kadınlarda aşk kibir, çıkar veya fantezidir. Kadınlar yetenek veya erdemle - şairlerle, filozoflarla veya politikacılarla - ilgilenmezler. Gözle yargılarlar. 'Hiçbir gerçek kadın sevgilisinin kişiliği ve hitabı dışında hiçbir şeye bakmaz.' Yazarın hiç şansı yoktur; çünkü bir rüya içinde yaşar, kendiliğinden hiçbir şey hissetmez, metafiziksel incelikleri tamamen atılır.
'Yukarı bak, yüksek sesle gül, büyük konuş, yanağındaki rengi ve gözündeki ateşi koru; kişiliğini süsle; sağlığını, güzelliğini ve hayvan ruhunu koru; çünkü bir kere şiire ve felsefeye
düşersen seni gösterecek bir göze, seni yönlendirecek bir ele, sevecek bir
koyuna--ihtiyaç duyacaksın ve zamanından önce yaşlı, sevilmemiş ve çirkin bir şekilde mezarına sendeleyerek gireceksin.' 'Bir örümcek,' diye ekler, 'sürünen veya yaşayan en aşağılık yaratık, eşi veya yoldaşı vardır, ancak bir bilginin eşi veya yoldaşı yoktur.' Bayan Hazlitt, Bayan Sarah Walker ve diğer birkaç kadın, Hazlitt'i asık suratlı buldular ve insan doğası üzerine yazdığı incelemeyi hiç umursamadılar. Bu nedenle (bu gerçek bir Hazlit mantığıdır) hiçbir kadın duygusallığa önem vermez. Onu hor gören cinsiyet aşağılık olmalı. Aynı şekilde karakteristik olan, bir başka satırdaki başarısızlığının
dünyanın genelinin kötülüğünden kaynaklandığına dair derin inancıdır. En karakteristik Denemelerinden birinde, dehanın güçlerinin farkında olup olmadığını sorar.
Kendi deneyimi hakkında bir sapma olduğunu ilan ettiği bir şey yazar ve
kendisini bir deha örneği olarak göstermediği iddiasına istediğimiz kadar inanabiliriz.
Özgürlük ve güçle konuştuğunu ilan eder ve bir Hükümet aracı olmadığı için
sömürüldüğü için
durmayacağını söyler. Congreve'in
Millamant'ının büyüleyici bir karakterini yazmıştır, ancak fark edilmemiştir çünkü bir Hükümet aracı değildir.
Gifford, Dekkar'ın Orlando Friscobaldo'suna dair anlatımından hoşlanmazdı--çünkü o bir Hükümet aracı değildi.
Özgün
masa sohbetleri yazdı--bir kereliğine, neredeyse bitmek üzereyken,
kendini övmeye cesaret edecektir. (Kendisi olmasalardı) içindeki düşüncelerin 'kaya kadar temellendirilmiş, hava kadar özgür, renk tonu bir İtalyan resmi gibi' olduğuna yemin edebilirdi. Fakat, stil cilalanmış çelik gibi, sağlam ve parlak olsaydı, ona hiçbir faydası olmazdı, çünkü o bir Hükümet
aracı değildi. Dünya, görüyoruz ki, onun meziyetlerinden dolayı ondan nefret ediyordu. Kötü bir dünya, diyor; fakat bunun kibrimin gücendiğini düşünmeyin, çünkü
ben mütevazılığımla dikkat çekiyorum ve bu yüzden erdemlerimin utanmam gereken kusurlar olduğunu biliyorum. Bu gurur mu, kibir mi, alçakgönüllülük mü, alaycılık mı, boşa harcanan yetenekler için kendini suçlama mı, yoksa kesin bir adı olmayan tutkuların samimi bir karışımı mı? Kurnaz bir egoizmin maskelerinin içindeki maskeleri kim çözebilir?

Ancak Hazlitt, en belirgin terimlerle bir erdeme, siyasi istikrara
hak iddia ediyor. Eğer tüm arkadaşlarıyla kavga ederse -'gördüğüm
arkadaşların çoğu en acımasız düşmanlar veya
soğuk, rahatsız edici tanıdıklar' oldular-- bu elbette onların hatasıdır. Tam bir egoist, kendisini dünyanın ağırlık merkezi olarak düşünmelidir ve ilişkilerdeki her değişiklik, diğerlerinin ondan
uzaklaşması anlamına gelmelidir. Siyasi olarak da, fikirlerinden vazgeçen herkes firaridir ve genellikle en kötü sebeplerden dolayı. Burke'ü, Rousseau'nun kıskançlığından dolayı Devrim'e karşı dönmekle suçluyor; Bay Buckle'ın delilik hipotezinden bile daha imkansız bir teori. Mahkeme, çoğu durumda genel demoralizasyonun daha basit bir açıklamasını sağlıyor. Hazlitt, Southey ve Coleridge gibi adamlara Fransız Devrimi'nde samimi bir endişe duydukları için kredi veremezdi. Böyle bir duygu çok mantıksız olurdu, çünkü kendisi
endişelenmemişti. Gerçekten de, bilgeliğiyle ilgili şüpheleri ima etmese, kararlılığı takdire şayan olurdu. Elli yaşındayken fikirleri on dört yaşındaykenki fikirleri olan bir adamın fikirleri çok az değer taşır. Eğer
zekası düzgün bir şekilde gelişmişse veya deneyimden yararlanmışsa, erken görüşlerini geri çekmesine gerek olmasa da değiştirecektir.
1792'den 1830'a kadar hiçbir şey öğrenmediğini iddia etmek, kendinizi umutsuzca anlaşılmaz olarak
yazmak gibidir. Açıklama, Hazlitt'in
görüşleri olarak adlandırdığı şeylerin aslında hisleri olduğudur. Coleridge ve Malthus hakkındaki açıklamalarından da anlaşılacağı üzere,
çok ustaca bir şekilde tartışabilirdi,
ama mantığı duygularının kölesiydi, yöneticisi değildi.
Politikaları, genelleştirilmiş bir biçimde, kişilik
duygusunun ifadesiydi. Bunlar, Püriten atalarını canlandıran o kahramanca bireysel öz saygı ruhunun modern
politik dünyaya yansımasıdır. Sık sık bize söylediği gibi, tek bir soru, ve yalnızca tek bir soru, gerçekten önemlidir. Gerisi sadece laf kalabalığıdır. Saldırmaya veya savunmaya değer tek dogma, kralların ilahi hakkıdır. Eski bir deyimle, insanlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak mı doğarlar,
diğer insanlar çizmeli ve mahmuzlu olarak mı doğarlar, yoksa doğmazlar mı? Gerçek insanları sahtelerinden ayıran tek şibboleth budur. Diğerleri, der, başlarını canavarın suretine eğdiler. 'Üzerine tükürdüm,
vurdum, işaret ettim ve o zamanlar onu yarı yarıya
gizleyen perdeyi araladım.' İnsanların diğer insanlar üzerindeki mutlak haklarının bu tutkulu inkarı, eğer buna böyle demek isterseniz, sadece dolaylı gururdur veya insan doğasının onurunun
politik terimlere çevrilmiş cömertçe tanınmasıdır. Hazlitt'in karakteri, bireyler hakkındaki yargıları ne kadar değişirse değişsin değişmedi; ve bu nedenle karakterini
sadece yansıtan ilkeler köklü ve sarsılmamış olarak kaldı. Ve yine de
politikası başka bir anlamda yeterince ilginç bir şekilde değişti. Hazlitt'in zihninde soyut gerçek her zaman somut bir sembole sahip olmalıydı. Napolyon'u kralların ilahi hakkının
antitezi olarak görmeyi seçti. Bu, Napolyon'un
can alıcı formülü, özü ve politikasının gerçek anlamıydı. Soyut politikadaki tek soru, Hazlitt için Napolyon ile Kutsal İttifak arasındaki
karşıtlıkla tipikleştirilmişti. Napolyon'un insan haklarını herhangi bir meşru hükümdar kadar çiğneyebileceğini kanıtlamak onun için sadece zaman kaybıydı. Napolyon'un tiranlığı, kötü ilkeye karşı adil bir savaş anlamına geliyordu. Hazlitt Fransa'da yaşasaydı ve basın yasalarıyla çatışsaydı, duygularının değişmesi muhtemeldi. Ancak Napolyon yalnızca şiirsel bir sembol olarak hizmet etmek için yeterince uzaktaydı; hafızası Hazlitt'in her zaman çok sevgiyle andığı o gençlik çağrışımlarına karışmıştı; ve dahası, 'Boney'i savunmak, vatandaşlarının çoğuyla ve hatta kendi partisiyle bile kavga etmek demekti. Onu Hazlitt'in batıl inançlarından biri yapmak için daha ne isteniyordu? Napolyon efsanesinin bundan daha ateşli bir hayranı
olmamıştı ve Hazlitt'in son yılları bir tarih kadar politik bir broşür olan bir kitap
yazmakla geçti. En büyük Napolyon'a Eski Muhafız'ın bir onbaşısının şevkiyle tapıyor ve kralların ve soyluların büyük komplolarını Cobbett'in enerjisiyle kınıyor; ancak böyle bir performansa kalıcı bir değer kazandırabilecek özel bilgiye sahip değildi. Sadece Fransız yetkililere danışmış gibi görünüyor; ve bir İngiliz'in Waterloo hikayesini tamamen Fransız tarafından anlattığını,
ve örneğin, Wellington yerine Napolyon'un yanındaymış gibi -hayal gücündeymiş gibi- sol ve sağdan bahsettiğini görmek bir kez olsun ferahlatıcı.
M. Victor Hugo bile İngiliz ordusunda ve komutanında daha fazla değer görebilir.
Napolyon'u kutup yıldızı olarak gören bir radikal, teorilerinden bazılarını
değiştirmelidir, ancak bu değişimi kendinden gizler; ancak Hazlitt yaşlandıkça farklı bir
türden değişime uğradı.

Southey'lerin ve Wordsworth'lerin Fransız Devrimi'ne olan coşkusu -nedenleri ne olursa olsun- yerleşik düzene olan coşkuya dönüştü. Hazlitt'in coşkusu kaldı, ancak umut yerine pişmanlık coşkusu oldu. Eski fanatikler birer birer düştükçe, onları hain olarak hor gördü ve eski inancını daha sıkı bir şekilde
koynuna bastırdı. Ancak bu değişim onu ​​sadık kalan az sayıdaki kişiye yakınlaştırmadı. Onlar sapkınca doğru davanın yanlış tarafını seviyorlardı veya yanlış sebepten dolayı seviyorlardı. Whig'leri Muhafazakarlardan daha fazla sevmiyordu; 'Edinburgh' ve 'Quarterly' muhalefet koçlarıydı, büyük bir toz bulutu oluşturuyor ve birbirlerini çamurla sıçratıyorlardı, ancak aynı yolda aynı sonuca gidiyorlardı. Bir Whig, dedi, ne bir haydut ne de dürüst bir adam olmaya cesaret edemeyen, ancak 'bir tür yalpalayan, sürüklenen, kurnaz, aptal, aşağılık, anlamsız bir şekilde ikisinin de olumsuzlanması' olan bir tırpancıydı. Peki gerçek hakiki radikal reformcular? Onlara göre, Bentham okulu tarafından temsil edildiği gibi, Hazlitt, Whig'lere ve Muhafazakarlara duyduğu tiksinti kadar içten bir tiksinti besliyordu. Eğer, diyor, Whig'ler popüler savunucularla yürekten birleşmek için fazla titizse, Reformcular da fazla soğuktur. Edebiyattan, şiirden ve romantizmden nefret ediyorlardı;
başkalarına acı vermeyen hiçbir şey onlara zevk vermez;
faydacılık, dünyevi, katı yürekli, dar görüşlü dogmatizm anlamına gelir.
Gerçekten de, insan doğasının ilkeleri üzerine yazdığı gözde deneme, onların temel
pozisyonları olduğuna inandığı şeye bir saldırıydı. Bentham okulunun insanı tamamen bencil ve hesapçı bir hayvan olarak gördüğünü ve tüm felsefesinin insanın doğal tarafsızlığını kanıtlama ve hayal gücü ile duygulara hesapçı
yeteneğin yanında uygun yerlerini gösterme girişimi olduğunu düşünüyordu. Bu kapsamlı
kınamanın bir veya diğer maddesine girmeyen çok az kişi vardı. Ne Whig, ne Muhafazakar ne de Faydacı olan Shelley'e, Leigh Hunt ile bir anlaşmazlığa yol açacak kadar keskin bir şekilde saldırdı ve arkadaşı Godwin için onun bazı keskin eleştirilerini yaptı. Aslında genel ahlakı eski uyumlu olanıdır. Reformcu, bu dünyaya bir bilgin kadar uygunsuzdur. Tek bilge kişidir, ancak işler böyle giderse, bilgelik en kötü deliliktir. Reformcu, der, zorunlu olarak bir marplot'tur; ne yapacağını bilmez; bilse bile, bunu pek umursamaz; ayrıca, 'alışılmış bir şekilde çelişki ruhuyla yönetilir ve her zaman uygulanabilir olanın ötesinde bilgedir. ' Bu metin üzerine Hazlitt, huysuz ve uygulanamaz ırkı hicvederek ve onları Gifford'u memnun edecek kadar zekice ve acı bir şekilde Muhafazakârlığın disiplinli falanksıyla karşılaştırarak muazzam bir ruhla genişler;
ve yine de radikal Denemeler kitabının önsözünü yazıyor. İki erdemli adamın her zaman fikir ayrılığına düşmesi gerektiğini kanıtlayarak, bir azınlıkta olduğu için kendini teselli ediyor. Hazlitt gerçek bir demokrat değil.
'Her iki güruhu' veya başka bir deyişle, insan ırkının büyük kitlesini nefret ediyor.
Tribune'lerden daha kolay Coriolanus'la sempati kurabilir.
Türlerin mükemmelliğine gülüyor ve 'her şeyin hareket ettiğini, ilerlemediğini, durmaksızın döndüğünü' savunuyor.
Muhteşem rüya kaçıp gitti:

Bir zamanlar çok parlak olan ışıltı
Şimdi sonsuza dek görüşümüzden çekildi;

ve onun tek tesellisi, Napolyon düşmeden ve Kutsal İttifak kralların ilahi hakkını geri vermeden önceki gençliğinin kanlı zamanlarını hatırlamak; kaybolan umutlar için sonsuz pişmanlık duymak ve onları
kırıp dökenlere karşı eşit derecede kalıcı nefret ve küçümseme beslemektir. 'Bana geri verin,' diye haykırır, 'Bonaparte henüz yenilmeden önce, derin mor ormanlarda bir yürüyüşten sonra, Boxhill'de tek bir akşam, 'Attika tadında şarapla', zekâ, güzellik, dostluk yönetim kurulunda başkanlık ederken.' Kişisel, politik pişmanlıkla harmanlanır.

Politikacı Hazlitt ekşimişti. Hastalıklı egoizmini, hayal kırıklığını
öfkeyle çiğneyerek ve teselliyi
küçümseyerek
besledi. Karısıyla ve arkadaşlarının çoğuyla, hatta nazik Lamb'le bile kavga etti, ta ki Lamb Southey ile kısa bir
kavgayla sevgisini
yeniden kazanana kadar. Elbette, kendine biraz makul bir şekilde 'iyi nefret edenlerin kralı' diyebilir. Fakat, sonuçta, Hazlitt'in sinizmi cömert bir doğanın ekşimesidir; ve politikacıdan eleştirmene ve denemeciye döndüğümüzde, onun güçlerine olan hayranlığımız, onların asi kötüye kullanımından kaynaklanan rahatsızlıkla daha az sıklıkta sarsılır. Onun egoizmi -çünkü o hala bir egoisttir- burada farklı bir şekil alır. Onun eleştirisi, günümüzde en popüler olan türden değildir. Organizma ve çevresi hakkında konuşan filozofların ve sanatın tüm hassas özlerine yönelik eklektik bir zevkle övünen uzmanların olduğu günlerden önce yaşamıştır. Büyük bir yazarın yalnızca kendi zamanının, ırkının ve ikliminin ürünü olduğunu göstermeyi hiç düşünmemiştir; ve o, 'üstün', 'zarif', 'yumuşak', 'acı' ve 'incelikli' gibi sanat terimlerini kullanmayı öğrenmemişti, ki eleştirilerin büyük bir kısmı bunlardan oluşuyor. Hazlitt'e göre Lamb, eski yazarları 'epiküristlerin zeytinleri tatması gibi damağında' denemiş; ve bu süreci keyifli kılan
ayrımcılığın inceliği belki de iyi bir eleştirmenin en yüksek niteliğidir. Hazlitt'in bakış açısı oldukça farklıydı ve ona, çok nadir ve çok sık yapılan
saf edebi çekiciliğin o mükemmel takdirini hiçbir koşul olmaksızın atfedemeyiz. Gerçekten de, hiç kimse bazı yazarları ondan daha içten sevmemiş veya onları daha iyi anlamamıştır; onun sevgisi o kadar içtendir ki gerçek eleştirel tutumu koruyamaz. Onları damağında denemek yerine, açgözlülükle yutar. Bir yazar hakkındaki yargısı iki duruma bağlı gibi görünüyor. Büyük ölçüde kişisel ilişkileri ve kısmen de yazarın karakterine duyduğu sempatiyle belirlenir. Bu son anlamdaki ilgisi, denebilir ki, tamamen eleştirel olmaktan çok psikolojiktir. Bir
yazarı, belirli bir düşünce veya duygu damarının temsilcisi olarak değil,
dil aracında sanatsal bir icracı olarak değil, Napolyon veya Gifford veya Southey gibi sevilecek veya nefret edilecek bir insan olarak düşünür.

Hazlitt'in en sevdiği yazarlar, çoğunlukla, gençliğinin
arkadaşlarıydı. Sayfalarını ezbere bilene kadar incelemişti; ifadeleri, tek bir kitap bilen vaizler için Kutsal Kitap metinleri kadar
dudaklarına tanıdıktı; onları okuduğu yerler onun için kutsal
oldu ve erken coşkusunun ihtişamı hala eski sayfalarda yansıyordu. Rousseau, tüm yazarlardan daha çok sevdiği kişiydi. Doğal bir yakınlıkları vardı. Hazlitt'in Rousseau için söyledikleri kısmen kendisine uygulanabilir. Hazlitt için, Rousseau için olduğu kadar neredeyse aynı şekilde, 'kendi varoluşunun en yoğun bilincine sahipti. Bir zamanlar üzerinde bir izlenim bırakan hiçbir nesne daha sonra
silinmedi.' Rousseau'nun 'İtiraflar' ve 'Yeni Heloise'inde Hazlitt kendi tutkularının yansımalarını gördü. Bu iki kitabı okuyarak iki tam yıl geçirdiğini ve bunların hayatının
en mutlu yılları olduğunu söylüyor. Belirli bölümleri okuduğu günleri beyaz bir taşla işaretler. Yirmi yıl sonra bize anlattığına göre, 10 Nisan 1798'de Llangollen'deki handa bir şişe şeri ve soğuk bir tavuk eşliğinde 'New Heloise'in bir cildine
oturup oturmuş. Hangi bölümü okuduğunu ve bedensel gözlerinin önündeki manzaranın ne olduğunu bize
söyler. 'Paul ve Virginia'yı ilk okuyuşu Bridgewater'daki bir hanı ile ilişkilidir; ve eski moda bir handa rustik yemeklerin ve ilginç mimarinin Congreve'in
zekasına nasıl daha fazla keskinlik kattığını anlatır. Ayrıca, Bayan Inchbald'ın 'Basit Hikaye'sini ilk okuduğu yeri; en hassas kısımlardan birinden kaçmak için nasıl dışarı çıktığını ve sonra tekrar iki kat daha fazla zevkle geri döndüğünü de hatırlar.

'Eski, çılgın bir el orgunu,' diye ekliyor, '"Robin Adair" çalıyordu, bir yaz duşu
başıma manna damlattı ve ateşli mutluluk susuzluğumu
söndürdü.' En sevdikleriyle ilk tanışmasına, yaşlı bir adamın balayı hakkında düşünebileceği gibi bakıyor. Kendi hislerinin, yazarının şiirinin ve çevredeki manzaranın anıları
birbiriyle ayrılmaz bir şekilde
birleşmiştir. Eski bir kitabın görüntüsü, diyor,
bazen hayatından yirmi yıl eksiltiyor; eski arkadaşlarını
yeniden canlanmış olarak görüyor, kitabı okuduğu yer, kitabı aldığı gün,
havanın, tarlaların, gökyüzünün hissi. Bu eski favorilerine sadık kaldı, ancak Junius'un parıltısından bıkmış gibi görünüyor. Burke'ün politikaları ona bazı şiddetli sancılar verdi. Bir yerde, bir Liberal'in duygusunu ve dürüstlüğünü her zaman Burke'ün büyüklüğünü kabul etme isteğiyle test ettiğini söylüyor. Bunun geçtiği Deneme'ye bir not olarak, bir davaya ihanet etmeden bir düşmana karşı adil olmaktan daha fazlası olabileceğini düşündüğünde, 'aşırı bir dürüstlük krizi' içinde yazıldığını ekliyor. Mizahı değiştikçe bu görüşler arasında gidip geliyor. Politikacı Burke'e karşı saçma bir şekilde haksızlık ediyor; ancak dildeki en büyük -neredeyse tek büyük- politik yazarın olağanüstü gücünü haklı olarak kabul etmekte tereddüt etmiyor. Burke'ten bir pasajı ilk okuduğunda, Bu gerçek bir belagattir, demiş. Johnson hemen rafa kaldırıldı ve Junius 'küçük zıt noktalara ve iyi ayarlanmış cümlelere' 'küçüldü. Ama Burke'ün
üslubu şimşek gibi çatallı ve şakacıydı, yılan gibi tepeliydi.' Başka bir yerde söylediği gibi, Burke'ten asla bıkmaz; ve aslında, gerçek güçle karşılaştığında onu tanıyacak kadar adamdır. Başka bir büyük efendiye, istemsiz bir iltifat olan bir isteksizlikle boyun eğer. Gençlik coşkusu soğuduktan sonra Pantheon'una kabul ettiği tek yazar, talihsiz bir şekilde Muhafazakârların en tutarlısıydı. 'Waverley'nin yazarına benden daha fazla hayranlık duyan kim var diye sorar. Sir Walter Scott'tan daha fazla nefret eden kim var? O zamanlar İskoç romanları olarak adlandırılanlar, onu oldukça alt etti. En büyük romancıların hayal gücü, cana yakınlığı ve pitoresk olayların zenginliği, antipatisini etkisiz hale getirdi. Kendisiyle nasıl mücadele ettiğini görmek ilginç. Bir nefeste hem kutsuyor hem de lanetliyor. Bacon'ın 'insanlığın en büyük, en bilge, en aşağılık adamı' olarak Scott Pope tarafından yapılan tanımına başvuruyor ve soruyor--

Böyle bir adam varsa kim gülmez ki?
"Waverley" olsaydı kim ağlamaz ki?

Scott'ın, rüşvetçi bir basının en aşağılık dalkavuklarını teşvik ettiğini, 'kamuoyunu Billingsgate küfürleri ve kaba argo ile
sulandırıp midesini bulandırdığını' ilan ederek bir küfür selini taçlandırıyor;
ve hemen ardından Scott'ı -doğrusu, Byron'ı alçaltmak için- 'yaşamış en büyük ahlak öğretmenlerinden biri' olarak adlandırıyor.
Karşıtlığı haklı çıkarmak için birden fazla kez geri döndüğü bir teori
uyguluyor. Scott'ın, tıpkı Wellington Dükü'nün (özellikle 'aptal suratından' nefret ettiği Napolyon'un nefret edilen antitezi) bir general olması gibi bir yazar olduğunu söylüyor. Biri 100.000 adam toplar ve
'savaşmayı onlara bırakır, çünkü buna karışırsa
oyunu bozabilir; diğeri sayısız miktarda gerçek toplar ve
onların hikayelerini istedikleri gibi anlatmalarına izin verir. Gerçekler
son durumda, adamlar ilk durumda olduğu gibi inatçıdır ve
hiçbir durumda da çorba aşçı tarafından bozulmaz.' Her iki kahraman da alçakgönüllülük ve öz-bilgi gösterir, ancak 'az cesaret veya deha yaratıcılığı'. Bu doktrinin gücü üzerine Scott'ı dezavantajlı bir şekilde
Godwin ve Bayan Inchbald ile karşılaştırır, ki görünen o ki, daha az gerçek olmasına rağmen daha fazla yaratıcılığa sahiptiler. Hazlitt stratejiyi anlamak zorunda değildi ve Wellington'un ordularının generallerinin sadece
bakması nedeniyle başarılı olduğunu içtenlikle savundu. Ancak kendi işini biraz daha iyi anlamalıydı. Bu grotesk teoriyi bir kenara bırakarak, Scott'ın büyüklüğünü gerçekten hissediyor ve bunu cömertçe kabul ediyor. Kendi deyimiyle, çorbanın tadını çıkarıyor,
ancak bir şekilde kendi kendine oluştuğuna inanmaya kararlı.

Lamb, Hazlitt'in övdüğünde küfür ettiğinden daha büyük bir otorite olduğunu söyledi, bu doktrin Hazlitt'ten başkaları için de geçerli olabilir. Gerçek
ayrım ise, Hazlitt'in bir yargıç olarak her zaman güvensiz olsa da,
kendi davasında bir avukat olarak takdire şayan,
sadece özetinden konuştuğunda ise
zavallı olmasıdır. Bayan Inchbald için, Hazlitt'in Hannah More için söylediği gibi dinleyicilerini şok eden şeyi söylemeliyim; okumadığım çok şey yazmış ve bu nedenle romanlarının Venus tarafından yazılmış olabileceğini inkar edemem; ancak Wycherley'in acımasız 'Açık Sözlü'sünün on ciltlik vaaz kadar iyi olduğunu kabul edemem. Hazlitt, oldukça safça, 'aynı konunun Shakespeare ve Wycherley gibi iki farklı yazar tarafından nasıl ele alındığını görmek ilginçtir' diyor. Macaulay'ın aynı tesadüf hakkındaki yorumu daha yerinde. 'Wycherley, Viola'yı ödünç alıyor,' diyor o güçlü ahlakçı, 've Viola hemen en aşağılık türden bir dalkavuk oluyor.' Bu tam anlamıyla doğru. Gerçekten de, Hazlitt'in Restorasyon dönemi oyun yazarlarına olan sevgisi, erken dönem çağrışımlarıyla açıklandığı kadarıyla bir tür bilmece. Yine de, Rousseau ve duygu aşığı Hazlitt'in, çöldeki bir su damlası kadar acı verici nükteli diyaloglarında bir parça duygunun nadir olması gibi özelliği olan Congreve'e duyduğu sempatiyi açıklamak zordur. Belki de saygın insanların önyargılarına duyduğu küçümseme, Hazlitt'in en iyi duygularına en uygun toplumsal atmosferi temsil eden bir edebiyattan aldığı zevke şevk katıyordu. Yine de, Hazlitt'in yargısını kabul edemesem de, Hazlitt'in coşkusunun Congreve'in gerçek değerlerini daha sakin bir yargıcın başaramayacağı bir güçle ortaya çıkardığını açıkça kabul ediyorum. 'Dilencinin Operası'na yönelik sıcak övgüleri, Sidney'in 'Arcadia'sına yönelik saldırısı, Tom Moore'a yönelik alaycı sözleri, nihai sonucuna katılsak da katılmasak da, kendi tarzlarında mükemmeldir. Hazlitt ne zaman kendi zihninden yazsa, kısacası, okunmaya değer şeyler yazar. Hazlitt, sonraki yıllarında Lamb'den bir şeyler öğrendi. O, diyor ki, Elia'nın en az eski dil aşılanmış makalelerini tercih ediyor; ve aslında Lamb ona eski İngiliz edebiyatına olan zevkini hiç aşılamamış. Hazlitt, Elizabeth dönemi oyun yazarları üzerine bir dizi ders vermiş ve bir süre sonra, Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının sadece dörtte birini okuduğunu ve fırsat bulduğunda geri kalanını okumayı planladığını dikkatsizce belirtmiş. Gerçekten de, derslerin, zaman zaman büyük bir ruhla yazılmış olsa da, onları bu vesileyle hazırlayan bir adamın işi olduğu açıktır. Ve Shakespeare üzerine yazdığı daha iddialı ve başarılı denemelerde aynı okuma eksikliği başka bir şekilde de ortaya çıkar. Shakespeare'in metinlerine birçok daha iyi akademisyenden daha aşinadır. Aşinalığı, bir değer mi yoksa bir kusur mu olduğu tartışılan bir alıntı alışkanlığıyla kanıtlanmıştır. Frenologların Hazlitt'in zihninin yapışkanlığı, bir kez edinilmiş herhangi bir izlenime karşı aşırı tutuculuğu olarak adlandıracağı şey, onu tanıdık ifadeleri ve çizimleri sürekli tekrarlamaya teşvik eder. Ayrıca, eski denemelerinin parçalarını işlemek gibi bir huyu vardır ve bunu, ikinci baskısına ulaşmamış bir kitabın yazarı tarafından el yazması olarak kabul edilebileceği gerekçesiyle açıkça savunur. Bu öz-intihal bazen bizi endişelendirir, tıpkı konuşması rutine girmiş bir adamdan endişe ettiğimiz gibi. Ancak, diğer yazarlardan yaptığı alıntılar, ölçülü bir şekilde kullanıldığında, genellikle tarzına hoş bir zenginlik katar. Özellikle Shakespeare, her zaman uygun bir ifade
dönüşü için dalabileceği bir depo gibi görünür ve Shakespeare'e olan sevgisi karakteristik bir türdür. Heceleri saymamış veya çeşitli okumaları tartmamıştır. Düşünce ve duygunun hassas göstergelerine yeni bir ışık tutmuyor, Coleridge ve Almanlar gibi felsefe yapmıyor, Shakespeare'i M. Taine'in kapsamlı yöntemine göre kendi çağının temsilcisi olarak görmüyor. Rousseau veya Richardson'ı sevdiği kadar Shakespeare'i de sevmiyor gibi görünüyor. Soneler ve Şiirler hakkında küçümseyici bir şekilde konuşuyor ve samimiyetine saygı duysam da, böyle bir kararın Shakespeare'in en Shakespearevari kısımlarına karşı kayıtsızlığı zorunlu olarak gösterdiğini düşünüyorum. Şiirlerin niteliklerinin oyunların niteliklerinin tersi olduğu yönündeki sakin iddia, Hazlitt'in genel keskinliğine yakışmaz. Hazlitt'i gerçekten cezbeden şey, kitabının başlığıyla yeterince belirtiliyor; Shakespeare'in oyunlarındaki karakterleri anlatıyor. Onu gerçekten ilgilendirenler Iago, Timon, Coriolanus, Anthony ve Kleopatra'dır. Onları hem seviyor hem de onlardan nefret ediyor
sanki kendi çağdaşlarıymış gibi; karakterlerinin ana hatlarını canlı bir dokunuşla veriyor. Ve yine de Hazlitt'in Shakespeare eleştirisinde en iyi halinde olmadığı hissediliyor; övgüleri sıradanlık kokuyor ve kendiliğindenlikten yoksun. İlk favorilerine her değindiğinde stiline ışık ve sıcaklık veren o sıcak kişisel duygu parıltısı yok. Belki de görevinin büyüklüğünden biraz korkuyor ve belki de Shakespeare'in sempati genişliğinde ve Shakespeare mizahında Hazlitt'in alanının ötesinde bir şeyler var. Hamlet'e yönelik eleştirisi zayıf; Mercutio'ya veya Jaques'a adalet yapmıyor; ancak Lear ve Othello'nun muazzam tutkusuna daha içtenlikle sempati duyuyor ve Atina'lı Coriolanus ve Timon'da zevkine uygun bir şeyler buluyor. Ayrıca, Shakespeare'i sahnede dolapta olduğundan daha iyi anlaması da karakteristiktir. Iago ve Shylock'u Kean'ın görünür varlığıyla ilişkilendirebildiğinde, en iyi yazılarında çok gerekli olan o kişisel öğeyi ortaya çıkarabilir.

Hazlitt'in eleştirilerinin en iyisi, eğer kelime bu kadar uzatılabilirse, yaşayan insanlara yönelik eleştirileridir. 'Çağın Ruhu' olarak adlandırılan çağdaş portrelerin eleştirisi, şu anda popüler hale gelen serilerin ilklerinden biridir, çünkü kesinlikle en iyilerden biridir. Bentham, Godwin, Coleridge ve Horne Tooke'un tasvirleri kendi tarzlarında başyapıtlardır. Elbette haksızdırlar; ancak bu, çekiciliklerinin bir parçasıdır. Hazlitt'in Wordsworth'e ilişkin değerlendirmesini, Timon'un Alcibiades'e ilişkin yargısından daha fazla hafife alamayız. Hazlitt renkli gözlüklerle görür, ancak görüşü daha az nüfuz edici değildir. Kaba hicivci, Wordsworth'e aptal diyen Hazlitt gibi biridir. Hazlitt böyle bir yaltakçılığa kesinlikle muktedir değildi. Etkili bir karikatürün iyi bir benzerlik olması gerektiğini, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Gölgeleri koyulaştırırsa ve burada
orada çirkin bir özelliği abartırsa, gölgenin
var olduğunu ve özelliğin simetrik olmadığını hâlâ biliyoruz. De Quincey, Hazlitt'in her zamanki elini yeleğinin içine sokma hareketini yaptığında titrediğini itiraf eden, Hazlitt'in hayran bir arkadaşının sözlerini aktarıyor. El, bir hançerle silahlanmış olarak ortaya çıkabilirdi. Aynı arkadaş (Tanrı bizi arkadaşlarımızdan korusun!), Hazlitt'in genel sohbetten bir anlığına dikkatinin dağıldığı her seferinde, sanki aradaki
sıkıcı bir cümle onun kınamasından kaçabilirmiş gibi, şüphe ve meydan okumanın karışık bir havasıyla etrafına baktığını söyledi. Bu özellikler, Hazlitt'in tanıdığı adamların tasvirlerini okuduğumuzda tekrar aklımıza geliyor. Arkadaşlarının yüzlerini ve jestlerini izleyen, değer verdiği önyargılarına yönelik herhangi bir hakaret karşısında aniden gücenmeye hazır, ancak yine de kendi beceriksizliğinin rahatsız edici bir şekilde farkına varmasını sağlayan bir tür sinirli çekingenlikle engellenen karanlık alaycı adamı görüyoruz. Birisi bilmeden dile getirmediği düşüncelerine karşı çıkana kadar sessiz kalıyor --bazı insanlar için en sinir bozucu çelişki türü!-- ve belki de eski bir arkadaşa ayrım gözetmeden övgüler yağdırıyor, neredeyse eski bir düşmanla eşanlamlı bir terim. Sonra hançer aniden parlıyor ve
Hazlitt, çok iyi bildiği zırhın zayıf noktalarına, hatasız bir doğrulukla hedeflenmiş iki veya üç hızlı darbe indiriyor. Ve sonra, vururken, üzerinde bir yumuşama oluyor; eski günleri aniden bir sevgi fışkırmasıyla hatırlıyor ve müttefiklerine veya kendisine karşı bir miktar küçümseme duyuyor. Coleridge bir darbeyi hak ediyor olabilir, ancak Coleridge'in düşmanlarının alkışları kendi kendini suçlamasına neden olur. Hakaretleri övgüye dönüşür,
ve bir süre içten bir hayranlığa dönüşür, bu da onun
sinirlenmesinin bir duyarlılık kusurundan değil, aşırılığından kaynaklandığını kanıtlar; ancak
biraz fazla ileri gittiğini fark ederek, övgüsünü belirsiz bir
açıklamaya
kaydırır ve biraz veda
ederek sessizliğe geri döner. Bu şekilde çizilen portreler asla keskinlikten veya sadakatten
eksik değildir. Yaralanmaları ve terk edişleri üzerinde düşünen Hazlitt,
neredeyse bir aşığın hevesiyle yakınlarının nitelikleri üzerinde kafa yormuştur. Şüphe, haksız da olsa, araştırmasına keskinlik kazandırmıştır. Her ruh halini ve
hareketi kendi tarzında yorumlamıştır. Arkadaşlarını, bir saray mensubunun bir kraliyet gözdesini izlediği gibi izlemiştir. O, bizim hayal ettiğimiz gibi, uygun anda utangaçlığı veya hazırlıksızlığıyla bastırdığı iyi karşılıkları hafızasında saklamıştır ve bunları kişisel bir betimleme biçiminde ortaya çıkarır. Böyle bir adam masalarımıza oturduğunda, sessiz ve görünüşte kendine aşık, ama yine de kurnaz ve hassas olduğunda, hançerden korkabiliriz, ancak ölümümüzden sonra bile çekilebilir ve et delmek yerine anılar yazabiliriz. Yine de Hazlitt itibarların sıradan bir katili değildir; düşmanlığı da kural olarak dostluğun çirkin yüzünden daha fazla değildir. Gifford,
gerçekten de, ve 'konuşan patates' Croker, insan haklarının dışında muamele görürler.

Hazlitt övgü ve suçlama dağıtıcısı olarak ne kadar mükemmel olsa da, bana göre farklı bir kapasitede en iyi halinde. Çok dikkat çeken ilk performansı, Leigh Hunt (birkaç makaleye katkıda bulunmuştur) tarafından eski 'Spectator' modelinde tasarlanan Yuvarlak Masa'ydı. Daha sonra 'Table Talk' ve 'Plain Speaker' adlı ciltlerde toplanan denemelerde, daha da iyidir, çünkü
konumundan daha emindir. Gerçekten de, Addison'dan Lamb'a kadar Hazlitt'in bu türdeki en iyi performanslarına denk olan
bir yazar adlandırmak zor olacaktır. Addison, bir karşılaştırmayı haklı çıkaracak kadar benzemez; ve gerçeği söylemek gerekirse, Lamb ile daha çok ortak noktası olmasına rağmen, zıtlık benzerlikten çok daha belirgindir. Her biri diğerinin en karakteristik damarını ister; Hazlitt'in neredeyse hiç mizahi yanı yoktur ve Lamb, Hazlitt'in dünyaya ve kendisine karşı alaycı
aşağılamasından acizdir. Aslında ortak noktaları, yüzeysel zevklerin yanı sıra, geçmişe dair acıklı bir düşünceye olan sevgileridir. Ancak hissedilen duygu kökten farklıdır. Lamb, eski bir yazara
karşı düşünceye daldığında veya 'eski tanıdık yüzleri' özetlediğinde kendini unutur. Melankolisi ve neşesi, konuştuğu konulara
hoş çapraz ışıklar düşürür ve durup düşünene kadar, nesnelerin içsel değeri değil, Lamb'in kendi karakterinin bizim zevkimize neden olduğunu bilemeyiz. Yani, başka ellerde sıkıcı olurlardı; ancak duygu, tanımlanan nesnede somutlaşır ve ilgimizin kaynağı haline gelmez. Hazlitt'te ise tam tersidir. Geçmişe daldığı zamandan daha fazla hiçbir zaman mevcut değildir. Bir kitabı veya bir adamı eleştirirken bile, en sevdiği yol, onu nasıl sevdiğini veya ondan
nefret ettiğini anlatmaktır; ve eleştirel olmayan Denemelerde, doğrudan veya dolaylı olarak, bize her zaman kendi kişisel duygularıyla sempati duymamız için çağrıda bulunur. Bize gençlik günlerini ne kadar tutkuyla özlediğini anlatır; baskıcı
rahatsızlıklarından kaçmaya çalışır; etrafındaki kaygıların endişesine ve kaygısına karşı kutsal ilişkilere sarılır; kadınların veya Quarterly Reviewers'ın küçümsemesinin karşılığını hayali bir inzivaya çekilerek öder; ve
iç gözüne gösterilen vizyonların güzelliğinden daha çok, rüya görmenin zevki üzerinde durur. Bu duygunun sunulduğu güç, denemelerinin bazılarında tuhaf bir hayranlık uyandırır. Örneğin, 'Sofra Sohbeti'ndeki 'Kendine Yaşamak Üzerine' adlı denemeyi ele alalım; bize dikkatlice anlattığına göre, kırsalda ılık bir Ocak günü, şöminede ateş yanarken ve bir keklik akşam yemeğine hazırlanırken yazılmış bir deneme. Orada, 'şeylerin kudretli düzeninin sessiz bir izleyicisi' olarak yaşamanın, dünyada olmanın ve dünyadan olmamanın, bulutları ve yıldızları izlemenin, bir kitaba dalmanın veya bir resme bakmanın, bir yazar veya sanatçı olma düşüncesi olmadan, mutlu bir izolasyonla yaşamanın zevklerini uzun uzadıya anlatır. Sessiz, küçük bir durgun suya sürüklenmiştir ve dışarıdaki çalkantılı akıntıdan kurtulduğu için kendini tüm samimiyetiyle tebrik eder. Her gözenekten dinlenmenin zevkini içine çeker; kendini bir süreliğine ılık okyanus akıntısında sürüklenen bir polip durumuna indirger ve şehvetli bir münzevi olur. Eskiden ilkelerine göre hareket ettiği ve sonsuz meditasyon ve doğayı sessizce gözlemlemede yeterince zevk bulduğu günleri anımsıyor. Dış dünyayı rahatsız eden hayal kırıklıkları, heyecanlar, sert gerçeklerin hassas doğalar üzerindeki kaba etkileri hakkında en öğretici şekilde vaaz veriyor ve tüm samimiyetiyle, 'bu tür bir düşsel varoluş en iyisidir; gerçeklikleri aramak için onu terk eden kişi genellikle dinlenmeyi tekrarlanan hayal kırıklıkları ve boş pişmanlıklarla takas eder.' diyor. Samimi ve bu nedenle belagatlidir; ve eğer istersek, dinlenmenin zahmetten bir rahatlama olduğu için zevk aldığını ve eğer tamamen dinlenmeye mahkum edilirse ülkeyi herhangi bir adam kadar içtenlikle lanetleyeceğini eklememize gerek yoktur. Kendi hislerinin fenomenleri üzerine yaptığı bu meditasyon, onu sıklıkla psikolojik türden ilginç düşüncelere götürür. Düşmanlarının karakterini analiz ederken, kendi hislerini sürekli bir hevesle analiz eder. İyi bir örnek, 'Plain Speaker'daki 'Antik Çağ Üzerine' adlı denemedir. Bu deneme, kronolojiye meydan okuyarak, bazı nesnelerin ve dönemlerin bize diğerlerinden daha eski göründüğü
görünüşte keyfi bir şekildeki bazı çarpıcı açıklamalarla başlar. Orta Çağ anıtları, ölümsüz gençlikleriyle Yunan heykellerinden ve tapınaklarından daha
antik görünür. 'Dünyanın tam gelişmiş, eklemlenmiş, tamamen tamamlanmış dönemlerine, yaşa bağlı olarak duyduğumuz acıma veya saygıyla bakmayız, daha çok, var olmamanın eşiğinde sendeleyen, zayıf hayal gücümüzün kavrayışından
çekilen, zamanın rahminden dışarı sürünen veya içine çekilen, en büyük güvencemizin hiç var olup olmadıklarından şüphe etmek olduğu
o kusurlu, biçimlenmemiş, belirsiz dönemlere bakarız.' Ve sonra, her zamanki gibi, kendi deneyimine geçer ve gençlikte ve daha olgun yaşamda dünyanın değişen yönü üzerinde düşünür. Küçük, kişisel duygular
geçip giderken, büyük ve ideal olan 'çağdan çağa yüce soyutluğuyla
bozulmadan bizimle kalır.' Bu nedenle, çıkarım
tam olarak net olmasa da, Bayan Siddon'ın
oyununu ilk gördüğü zamanı veya Burke'ün 'Bir Soyluya Mektup'unun ortaya çıkışını asla unutamaz. Ve sonra, Sir Thomas Browne'a layık bir pasajda, zihinlerimiz
klişeleştikçe, en çarpıcı düşüncelerimiz
gerçekler haline geldikçe ve hayranlık yeteneğimizi kaybettikçe ortaya çıkan değişimi anlatır. Gençliğimizde
sanat bizi baştan çıkarır; bilim karmaşık labirentleriyle bizi baştan çıkarır;
her adım beklenmedik manzaralar sunar ve geriye doğru yolumuzu kapatır. İleriye doğru olan yolumuz garip, belirsiz ve sonsuzdur. Bir gölgede şaşkın, bir rüyanın içinde kaybolmuş durumdayız. Algılarımız bir transın
parlaklığına ve belirsizliğine sahiptir. Bilincimizin
sürekliliği bozulur, parçalanır ve parçalanır. Her saat öğrenmeye ve unutmaya devam ederiz. Duygularımız kaotik, karışık,
birbirimize ve kendimize yabancı.' Fakat zamanla, gençliğimizde açıklamak zorunda olduğumuz
dersleri ezbere öğreniyoruz. 'Çok kısa bir dönem
(15'ten 25 veya 30'a kadar) insan hayatının tüm haritasını ve içerik tablosunu içerir. O zamandan itibaren hayatlarımızı tekrar tekrar yaşadığımız,
kendimizi tekrarladığımız söylenebilir - aynı düşünceler, bir org melodisi gibi, belirli aralıklarla geri döner; ve evrenin hacmi,
bir kelime biçiminden, bir referans kitabından başka bir şey değildir.'

Hazlitt, bu tür düşüncelerden, ara sıra yorgunluğuna rağmen, ilgisini çeken her türlü taze izlenimi, gözünün donuklaşmadığını ve mizacının zevkten yoksun olmadığını kanıtlayan bir
tazelik ve canlılıkla betimlemeye dönebilir. 43 yaşında, oldukça olgun bir yaşta Bayan Sarah Wilson'a aşık oldu; ve geçmişte yaşama arzusu, edebi itibarına duyduğu küçümsemeden daha fazla ciddiye alınmamalıdır. Bu, yalnızca şu anda canlı bir his oluşana kadar sürer. Uyumlu bir toplulukta, sohbete canlı bir şekilde katılabiliyordu, bu yalnızca dışsal kanıtlarla değil, Northcote ile yaptığı çok eğlenceli konuşmalar kitabında da kanıtlanmıştır - kendisinden başka kimsenin kıvılcım çıkarabileceği görünmeyen eski bir alaycı - veya kısmen tarihsel olan, Lamb ile yaptığı ünlü tartışmayı, görmek isteyeceğiniz kişilerle ilgili olarak kaydettiği denemeden anlaşılıyor. Ancak belki de bu alandaki en karakteristik performanslarından bazıları, modern kaslılık zevkini önceden sezdiği performanslardır. Görünüşte kendi eylem departmanını küçümsemeye yönelik asi eğilimi, onu 'entelektüel üstünlüğün dezavantajları' üzerine yazmaya ve Hintli hokkabazların şanının bir devlet adamının şanından daha arzu edilir olduğu tezini savunmaya yöneltti. Ve
belki de aynı duygu, fiziksel olarak güzel olana duyulan saf sanatsal aşkla karışmış, beşli oyundaki belagatini harekete geçiriyor - bu oyunda büyük oyuncu Cavanagh'ı sıcak bir şekilde övüyor ve son anlarını sanki Rousseau'dan bahsediyormuş gibi acıklı bir şekilde anlatıyor - ve daha da fazlası Gasman ile Bill Neate arasındaki mücadele hakkındaki ölümsüz denemesi. Ödüllü dövüşler neyse ki umutsuz bir çürümeye düştü ve biz Sayers ve Heenan'ın yarattığı son coşku kıvılcımından oldukça utanıyoruz. Bu nedenle, Hazlitt'in büyük savaşın korkutucu ihtişamlarını anlatmak için gerçek bir coşkuyla
ateşlediği düzyazı şiirini pişmanlık duymadan okuyabiliriz. En vahşi eğlencelerden nefret eden biri için bile, yazarın ruhu etkileyici bir şekilde bulaşıcıdır. Kınıyoruz ama alkışlıyoruz; şu an için İngiliz cesareti hakkında eski saçmalıkları konuşmaya yarı yarıya meyilliyiz; ve Hazlitt'in eve dönüş yolundaki arkadaşı cebinden bir 'Nouvelle Heloise' cildi çıkardığında, bir an için 'Fantezi Aşkı'nın, tarihçinin bize temin ettiği gibi, 'duygusal bir yetiştirmeyle uyumlu' olduğunu kabul edin. Hazlitt Waterloo Muharebesi'nin tasvirine bu kadar çok şey katmış ve İngiliz tarafını tutmuş olsaydı, popüler bir yazar olurdu. Ancak Hazlitt bile Cribb, Belcher ve Gully'nin anılarını mumyalayamıyor. Ancak durmanın zamanı geldi. Nitelikli bir yazar Hazlitt'in resim veya sahne yargıcı olarak meziyetleri hakkında daha fazlasını söyleyebilir. Aynı edebi nitelikler tüm yazılarını belirler. De Quincey, elbette, Hazlitt'i Lamb'i kınadığı gibi 'süreklilik' eksikliğinden dolayı kınıyor. 'Hiçbir adam
anlık, yalıtılmış, kaprisli ve tutarsız düşüncelere sahipse, belagatli olamaz,' der. Fakat De Quincey, Jeremy Taylor, Sir Thomas Browne ve Thomas De Quincey dışında
hiçbir adamın belagatli olduğunu kabul etmez. Hazlitt kesinlikle onların okuluna ait değildir;
diğer yandan, Swift ve Cobbett'in sade ve samimi gücüne de sahip değildir. Ve yine de tüm düzyazıyı aynı standartla ölçmekte ısrar etmeyen okuyucular, Hazlitt büyük bir retorikçi değilse, karmaşık bir uyumun muhteşem etkilerini hedeflemiyorsa, yine de kendine ait bir belagatinin olduğunu muhtemelen kabul edeceklerdir. Gerçekten de bu, birçok duygu durumuna hızlı bir sempati duymayı veya aynı anda hem derinlemesine hem de kapsamlı bir entelektüel vizyonu ima etmeyen bir belagattir. Bu, gururlu ve hassas bir doğanın karakteristik özelliği olan, çok keskin ama dar bir duygu yelpazesini ifade eden ve gerçeğin bir, hatta belki de tek bir tarafını güçlü bir şekilde kavramayı ima eden belagattir. Hazlitt bir telde çokça çalar;
ama o tel güçlü bir şekilde titreşir. En iyi pasajları genellikle kısa, özlü cümlelerin, güçlü duygularla şekillendirilmiş ve
resimsel çağrışımlarla renklendirilmiş bir birikimidir; ama birbirlerini doğrulamaktan ziyade tekrarlar. Son darbe hedefine ulaşır, ama her biri aynı yere
iner. Düşünceden çok cümleyi değiştirir; ve
bazen belirsizleşir, çünkü kendi
duygularına o kadar dalmıştır ki, açıklama gerektiren yabancıların varlığını bile unutur. Hazlitt'i baştan sona okuduğunuzda, bu monotonluk biraz
yorucu hale gelir; ancak ara ara ona dalarsanız, bu kadar güçlü bir yazarın dikkat çekici güçlerinin daha kalıcı bir anıtını bırakmamış olmasına sık sık şaşıracaksınız.

DİPNOTLAR:

[3] 'Hazlitt'in Edebi Kalıntıları'nın önüne eklenen mükemmel Deneme'de.

_DISRAELI'NİN ROMANLARI_[4]

Edebiyat dünyasının seçkin insanları arasında, söz adamlarından daha çok eylem adamlarını yüceltmek yaygın bir durumdur. Wellington savaşları kazanırken Scott roman yazmaktan yarı yarıya utanıyordu; ve eğer Carlyle gerçek bir peygamberse, en parlak yazar bile eylemin sessiz kahramanlarının ayakkabısının kilidini açmaya pek layık değildir. Belki de sanat ustalarının kendi özel işlevlerini küçümsemesi zarif bir davranıştır. Konuya daha az kişisel ilgi duyan insanların bu kadar mütevazı olmaları gerekmez. Her halükarda, tarihin dönemlerini isimlendiren kahramanlardan çok, yeni düşünce tohumları
ekmiş olan adamları tercih ettiğimi itiraf edeceğim.
Ulusun yasalarını vermektense baladlar yapmayı,
ilkeleri yürürlüğe koymaktansa dikte etmeyi ve
bir ülkeyi yeni fikirlerle
bırakmayı,
bunları kaçınılmaz olarak çarpıtıp çarpıtarak
gerçeklere dönüştürmeyi tercih ederim. Ve bu nedenle, İspanyol Armadası'nı yenmektense 'Hamlet'i yazmayı; veya 'Kayıp Cennet'i,
Uzun Parlamento'yu ortaya koymaktansa; veya 'Gray'in Ağıtı'nı,
Abram'ın zirvelerine saldırmaktansa; veya Waverley Romanları'nı, Waterloo'yu veya hatta Trafalgar'ı kazanmaktansa tercih ederim.
Frederick veya Napolyon olmaktansa Voltaire veya Goethe olmayı tercih ederim; ve on dokuzuncu yüzyılın zavallı tarihçisinin insanüstü çalışmalarına başladığında, titiz bir filozof olarak, Westminster'da kısa saatlerini gevezelik ederek geçiren tüm İngiliz devlet adamlarından daha fazla, iki veya üç yeni İngiliz yazarına önem vereceğinden şüpheleniyorum. Ve bu nedenle, Disraeli'nin İngiltere Başbakanı olmak yerine romanlarına bağlı kalmasını isterdim. Bu görüş, elbette, Disraeli'nin siyasi kariyeri hakkında verilebilecek herhangi bir yargıdan tamamen bağımsızdır. Davasının her zaman doğru olduğunu, bu davaya temel hizmetler verdiğini kabul etsem bile, yine de parlak edebi yeteneğinin parlamento varoluşunun tüm endişeleri ve dikkat dağıtıcı unsurları tarafından rahatsız edilmeden olgunlaşmasına izin verilmesini isterdim. Avam Kamarası'nda bir çoğunluk yaratmanın bir ömür boyu süren emekler için değerli bir ödül olduğunu düşünen kişiler, elbette bu sonuçtan farklı düşüneceklerdir. Disraeli, her halükarda, buna katılmalıydı. Hiçbir hicivci sıradan bir İngiliz yasama organının daha mutlu portrelerini çizmemiştir veya bir parlamento kariyerinin sersemletici etkilerine daha fazla duyarlı olmamıştır. Disraeli'nin Rigby'yi, Taper'ı ve Tadpole'u ilk kez hayattan çizmesinden bu yana barışçıl bir devrimden geçtik; ancak onların temsil ettiği etkiler hala aynı derecede güçlü ve parlamento atmosferi saf zekaya her zamanki kadar az elverişli. Coningsby, eğer hala hayattaysa, birçok yanılsamayı kaybetmiş olmalı; Taper'lar ve Tadpole'larla birlikte hareket etmiş ve Rigby'yi üç aylık dergilerde onun adına
keskin makaleler yazmaya teşvik etmiş olmalı. Partisinin kalın anlayışlarına uyması için saçma sapan ve basmakalıp şeyler söyleyerek zekasının acımasızca
boşa harcandığını hissetmiş olmalı; ve sıradan insanlığın fikirlerine karşı yenilmez
geçilmezliğin devasa ölü ağırlığı
ruhuna ağır basmış olmalı. Kaç Tadpole'un hala Carlton Kulübü'nü rahatsız ettiğini veya bakanlık sıralarını doldurduğunu ve kaç Rigby'nin
Kabine'ye zorla girdiğini bilmek isterdiniz? Bu, tek yetenekli gözlemci tarafından
ifşa edilmesi zor olan devlet sırlarından biridir. Ancak her halükarda, kırbacı bu kadar ustaca uygulayan eleştirmenin,
aşağıladığı nesnelerle bu kadar eşitsiz bir şekilde bir araya getirilmiş olması üzücüdür.
Disraeli'nin kurguyu eğlendirme yeteneği resmi kariyerinde gerçekten de
tamamen boşa harcanmamış olabilir; ancak en azından
hayranlarını, ülkeyi yönetmek denen
sürünme ve blöf yapma arasında gidip gelerek gerçek yaratıcı çalışma
yapabilen hayal gücünü
boşa harcadığı için pişmanlık duyanları affedebilir.

Bir devlet bakanında oldukça belirsiz değere sahip olan nitelikler edebiyat alanında takdire şayan olabilir. Bir siyasi liderin takipçilerinin, onun felsefi söylemlerinin derin inançları mı yoksa verimli bir hayal gücünün doğaçlama kombinasyonlarını mı ifade ettiği konusunda sürekli tekrar eden bir şüpheyle rahatsız olmaları ve onun beceriksiz düşüncelerini gerçekten daha net ifadelere mi döktüğünden, yoksa kendi amaçları için onlara gösterişli saçmalıklar mı yüklediğinden, yoksa sadece onlara gizlice gülüp gülmediğinden emin olmamaları pek de arzu edilir bir şey değildir. Ancak, tamamen edebi bir anlamda, iki anlam arasındaki bu belirsiz gezinme, ironik ve ciddi arasındaki bu salınım her zaman eğlenceli ve bazen de keyiflidir. Bazı basit fikirli insanlar, edebiyatta bile, ironik yöntemden iğrenirler; ve mizah yazarına, ahlaki bir onaylamama havasıyla, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu asla bilmediklerini söylerler. Bu tür gerçekçi kişiler için Disraeli'nin romanları kalıcı bir suç olmalıdır; çünkü onun en karakteristik özelliği, bir aşamadan diğerine geçişin fark edilemez olmasıdır. Bariz bir ciddiyet anları vardır; sık aralıklarla, yüzünüzde bir kırbaç darbesi kadar belirgin bir şekilde, düpedüz alaycılık gelir; ve başka yerlerde, retorik mükemmelliğe açıkça ve bazen açıkça başarıyla ulaşmayı hedefleyen pasajlarımız vardır. Fakat,
ikisi arasında, onun anlamını istediğimiz gibi yorumlayabileceğimiz geniş bir alan vardır. Felsefi teori gerçek bir inancı ima edebilir veya sadece geleneksel bir doldurma parçası veya belki de arkadaşlarının veya kendisinin bir parodisi olabilir. Muhteşem pasajlar kasıtlı olarak aşırı renklendirilmiş olabilir veya gerçekten onun en samimi zevkini temsil ediyor olabilir. Saygı duruşu gerçek veya keskin bir alay olabilir. Abartılılıkları tam olarak o seviyede tutulur ki, bir hicivcinin bunları saçma olarak kastetmiş olması gerektiğini veya yalnızca bunların saçmalığını başkasında göreceğini iddia etmek eşit derecede adildir. Talihsiz eleştirmen, kendisini 'Venedik Taciri'ndeki taliplerinkine benzer bir konumda hisseder. Hangi alternatifi seçerse seçsin, büyük bir hata yapabilir. Bir pasajın saf altın olduğunu söylerse, bunun sadece acı bir alaycının maskesi olduğu ortaya çıkabilir; veya en ciddi şekilde ortaya konduğunda bunu
ustaca bir hiciv olarak ilan edebilir; veya
aşırı abartılı bir tumturaklı söz olarak alaya alabilir ve bunun asla başka bir şey olması amaçlanmadığını görebilir. Belki de yazarın kendisi çok net değildi veya muhtemelen okuyucularının zevkine ve olayların gelişimine göre yorumlanabilecek o muğlak tavrı
seviyordu. Kehanet ifadeleriyle uğraşan bir adam, her ışık değişiminde rengini değiştirebilen bir konuşma tarzını içgüdüsel olarak edinir. Disraeli'nin yazılarının dokusu o kadar ustaca
ironi ve ciddi duyguyla doludur ki her renk tonu sırayla baskın gelebilir. Bu kadar kurnaz bir ağın dokucusunun ürettiği etkileri asla amaçlamamış olması imkansızdır; ancak
sık sık, bunlar tuhaf bir entelektüel mizacın kendiliğinden ve kısmen bilinçsiz sonuçları olmalıdır. Acıklı olanı gülünç olanla harmanlamanın verdiği haz, gerçek mizahçının karakteristiğidir.
Disraeli tam olarak bir mizahçı değildir, ancak eleştirmenlerin kaba
terimlerinin henüz belirgin bir isim vermediği bir şeydir. Onun
acıması yeterince şefkatli değildir, kahkahası da yeterince cana yakın değildir.
Ortaya çıkan nitelik, gerçek mizahla aynı olmasa da ona benzerdir: Gülümsemenin yerine bir alaycı söz koymalıyız ve hicivle birleşen unsur, ışıltılı retorikten çok şiirsel bir yağcılıkla daha uzaktan ilişkili bir şeydir.
Böylece birleşen
Disraeli ironisi, şimdiye kadar entelektüel kimyanın eşsiz bir ürünüdür.

Disraeli'nin romanlarının çoğu, daha iyi bir isim olmadığı için dini veya politik bir inanç olarak adlandırılması gereken şeyi ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bunun kesin anlamını kavramak veya ortaya konduğu ciddiyetin kesin miktarını belirlemek elbette umutsuzdur. Özü gizemli olmaktır ve vaizin zevkinin yarısı müritlerini tahrik etmektir. Bazı anlarda onların umutsuz şaşkınlığıyla alay ettiği eğlenceyi bastıramaz. Coningsby kamusal hayata girme noktasındayken, inisiyelerden birinin konuşmasını okur, 'Venedik anayasasını kınayarak, görünüşe göre bu bilinmeyen tehlikeden epeyce korkan binlerce kişinin şaşkınlığına yol açmıştır, şimdi ilk kez dikkatlerine sunulmuştur.' İyi ve rahat vatandaşlara, sağlıklı yiyecek sandıkları şeyin ölümcül bir zehir olduğunu aniden açıklamak ve gerçekten bir gerçeği mi ilan ettiğinizi yoksa bir epigram mı attığınızı anlama konusundaki umutsuz yetersizliklerini izlemekten daha eğlenceli ne olabilir!

Disraeli'nin, şüphesiz, öğretisinin yüzeysel çok yönlülüğünün altında yatan ve gerçekten de açıklayan belirli sabit inançları vardır.
Az ya da çok ciddi bir şekilde ele aldığı çeşitli doktrinler arasında, en azından ikisi zihninde derin köklere sahiptir. Her bakımdan onurlu bir şevkle, ırkının harikulade yeteneklerine inanır ve bu inançla bağlantılı olarak entelektüel gücün her tezahürüne karşı neredeyse romantik bir hayranlık vardır. Vivian Grey, biraz karakteristik bir şatafatla, kendisini 'zekânın imparatorluğuna tapan biri' olarak tanımlar; ve kariyeri, dünyanın en zeki olana ait olduğu ilkesini uygulama girişimidir. Sidonia'da, dildeki her üstünlük
harika kazanımlarına bol bol övgüde bulunulduktan sonra, 'onu ilgilendiren tek insan niteliğinin zekâ olduğu' söylenir. Zekâ, Sidonia'nın yaratıcısı için eşit derecede, hatta tam olarak o kadar özel olmasa da, ilgi çekicidir. Zekâya her biçimiyle hayranlık duyar - bir Cizvit'te veya Enternasyonal'in bir liderinde, bir şarlatanda veya bir devlet adamında veya belki de bu iki karakteri birleştiren birinde daha da fazla; Ancak Disraeli'nin kitaplarından yola çıkarak en ilginç
olan şey, büyük yeteneklerin aniden farkına varma zevkinin henüz deneyimle
silinmemiş
erken gelişmiş bir genç olmasıdır. Bazı diğer yazarlarda, yazarın yaşını kahramanının yaşından öğrenebiliriz. Kendisinden
yaygın resim yapma pratiğini benimseyen bir romancı,
doğal olarak
sonraki eserlerinde orta yaşın meziyetlerini keşfeder. Ancak Disraeli'nin her eserinde,
'Vivian Grey'den
'Lothair'e kadar, merkez figür, okulda sıklıkla bir devlet adamı olan ve daha reşit olmadan
dünyayı hayrete düşüren bir gençtir. Yazarın pozisyonundaki değişim, aslında,
farklı bir şekilde eşit derecede belirgindir. Disraeli'nin ilk romanlarındaki genç
kahramanlar yaratıcıdır; sonrakilerinde ise esas olarak alıcı olurlar.
Vivian Grey ve Contarini Fleming, dehalarını itaatsizlikle gösterirler;
Coningsby ve Tancred, Sidonia'nın ayaklarının dibinde oturarak bilgelik öğrenirler;
ve Lothair, her çeşit öğretmenin
içine
boşalacağı
pasif bir kovaya kendini o kadar indirger ki,
tatsız bir şekilde
aptal gibidir. Disraeli hâlâ saf gençleri sever; ama uysallığın değerine dair
yeni bir algı edinmiştir. Elbette, burada ve orada,
çocukça kibre karşı nazik bir alay vardır. Lothair, 'Benim fikirlerim
her konu hakkında
oluştu bile,' der; 'yani, her önemli konu hakkında; ve dahası, asla değişmeyecekler.' Ama böyle bir kibir
rahatsız edici hiçbir şeye sahip değildir. Yirmi yaşında bir çocuğun evrenin tüm sorunlarını çözme cüretkarlığı, Disraeli'de gerçek ve gerçekten cömert bir sempati uyandırır. Sidonia bu duyguyu bir teoriye dönüştürür. Deneyim, der, yaratıcı bir zihin için hiçbir şeyden daha azdır. 'Neredeyse
büyük olan her şey gençlik tarafından yapılmıştır.' Dünyanın en büyük kaptanları,
en büyük şairleri, sanatçıları, devlet adamları ve din reformcuları
en iyi işlerini orta yaşta yapmışlardır. Tarih, tüm konulardaki tüm teorileri kanıtlayabilir; ve büyük Sidonia'yı çok literal bir yorumla
belirlemek mümkün değildir. Ama en azından o, Disraeli'nin gençliğin şevkine, hızına ve pervasız cüretkarlığına sahip, hesaplamaları yerine sezgilerine güvenen ve en kaba tahminlerini ilham
ançları olarak gören zekaya olan hayranlığını dile getiriyor. Genç kahramanlarının coşkulu canlılığı, Disraeli'nin sayfalarına, aşırılığa vardığında bile çekici olan, bulaşıcı bir çekicilik katıyor. Popüler romancılarımız, yüksek ruhları kaslılıkla ilişkilendirmeyi öğrendiler; genç kahramanları, ya daha sonraki günlerde ete bürünmeye mahkum atletler ya da ciddi inançlara sahip, vaazlara ve mavi kitaplara eğilimli, erken ukala kişilerdir. Bu tür kitaplardan oluşan bir dersten sonra, Disraeli'nin yeteneğe olan gerçek sevgisi canlandırıcıdır. İnsanları saygınlığın izlerini tekmelemeye ve şöhrete giden kısa yollar bulmaya iten dehanın coşkusuna sevgiyle değinir. Kahramanları özünde orijinal olmaktan çok eksantrik olsalar da, en azından tüm sıkıcılara ve Filistinlilere karşı haklı bir nefret beslerler ve genel olarak ortodoksiyi, politik ekonomiyi ve sağlam bilgileri hor görürler. Size, Mercutio'nun bir dizi benzetme sıralayabilmesi kadar kolay bir şekilde yeni politika ve tarih teorileri sağlayabilirler; ve bu canlı kaynamanın, güçlü bir zihnin kaba fikirlerini temizlediği fermantasyon sürecini mi yoksa yalnızca üstün zekanın gerçek dehayı taklit ettiği sürecin bir taklidi mi olduğunu sormaya yüreğimiz elvermez. Orta yaş ve skolastik eğitimle ayıklanan zeka, artık o kadar çekici değildir. Tahminleri sabit görüşlere dönüştüğünde ve kibri bilimsel dogmatizmin havasına büründüğünde, her zaman yorucu ve tehlikeli bir niteliktir. Disraeli'nin zeka ile ne kastettiğine dair bazı işaretler 'Lothair'in önsözünde bulunabilir. Bilim ile eski dinler arasındaki çatışmadan bahsederken, modern çağların bilimsel keşifte tekel olduğunu varsaymanın çok açık bir yanılgı olduğunu söyler. En büyük keşifler modern çağların keşifleri değildir. 'Hiç kimse bir an için bile baskının yazı, cebir veya dil kadar büyük bir keşif olduğunu iddia edemez. Ateş ve metallerin icadıyla karşılaştırıldığında kimyasal keşiflerimizin en parlak olanı nedir?' Hipparkus, Kepler'ler ve Newton'larla aynı seviyededir; ve
Kopernik, yalnızca Pisagor'un şampiyonuydu. Birisinin dili ve ateşi, modern kimyacıların spektrum analizini keşfettiği gibi 'keşfettiği' şeklindeki karakteristik varsayımdan bahsetmeye gerek yok,
argüman esasen, Hipparkus'un Newton kadar büyük bir deha olması nedeniyle, kadim insanların dini veya tarihi sorulara ilişkin görüşlerinin modern insanlarınki kadar saygıyı hak ettiğidir. Başka bir deyişle, çağlar boyunca biriken bilgi bize hiçbir şey öğretmemiştir. 'İlerleme olarak adlandırılan şey' yalnızca değişim için kullanılan nazik bir isimdir; ve
bir zeki adamın tahmini, hangi dönemde
yaşamış olursa olsun, bir diğeri kadar iyidir. Bu teori, Sidonia'nın, deneyimin deha sahibi insan için işe yaramadığı iddiasının karşılığıdır. Irkın deneyimi de aynı şekilde değersizdir. Modern eleştiri, Fransız devriminin Kelt ırklarının siyasi bir isyanı olması gibi, Cermen ırklarının Sami vahiylerine karşı entelektüel bir isyanından başka bir şey değildir. Bu karışıklık sona erecek ve İbrahim ve Musa'nın evren hakkında Hegel veya Comte'den daha fazla şey bildiğini göreceğiz. Kutsal ırkın peygamberleri, mistik semboller ve törenlerin ardındaki kaba insanlardan gizlenmiş ezoterik bir bilgiyle ilahi olarak donatılmıştı. Eski kahinler dilsiz olsa da, aynı gücün bazı parıltıları hala kalır ve sıradan ölümlülerin dilinde bunlara deha denir. Bunu yalnızca Samiler arasında mükemmel bir şekilde buluruz; müzikal üstünlükleriyle gösterilen daha ince örgütlenmeleri, bizim daha kaba kulaklarımıza duyulamayan küçük sesi yakalamalarını sağlar. Ariler,
gerçekten de, akraba bir gücün bazı dokunuşlarına sahiptir, ancak daha
duygusal bir mizaç tarafından köreltilmiştir. Yahudi olmayanların mahkemesine girebilirler; ancak
ölümlü giysileri kutsalların kutsalına kabul edilmek için çok çamurludur. Eğer gerçeğin bir anını yakalarlarsa, bu, henüz dünyevi politikalar tarafından bozulmamış olan parlak gençliklerinde olur,
Sidonia'yı kısmen perdeyi kaldırmaya ikna edebilirler.

O halde, Disraeli'nin kavradığı gibi, entelektüellik, teologlar tarafından kınanan, sistematik mantıksal soruşturmadan zevk alan ve sayısız zihnin kısıtlanmamış çatışmasıyla gerçeğe ulaşmayı
uman bir yetenek değildir. Sadece birkaç seçkin kahine bahşedilen,
delip geçen gizemlerin anormal bir gücüdür.
Kesin formüllerle ifade edilebilen ve
Pazar okullarında öğretilebilen
dünyasal bir bilime yol açmaz. Bilgi, dinsizlere tam olarak iletilemez ve
en fazla belirsiz kehanet ifadeleriyle gölgelendirilebilir. Disraeli'nin bir tür mistik öğretiye olan içgüdüsel yakınlığı,
Vivian Grey'in babasına ilk isteğiyle belirtilir. 'İstiyorum ki,' diye haykırıyor, 'sonraki Platoncuların efendisi olmak istiyorum. Plotinus ve Porphyry, Iamblichus, Syrianus, Mosanius Tyrius, Pericles, Hierocles, Sallustius ve Damasenis istiyorum!' Ama Vivian Grey, bildiğimiz gibi, aynı zamanda Carabas Markisi'ni de fethetmek istiyordu; ve mistik bir filozof ile sıradan bir politik şarlatan arasındaki garip kombinasyon, Disraeli'nin tuhaf ironisini ortaya koyuyor. Onun için zeka iki ucu keskin bir silahtır: hem evrenin karanlık bilmecesini okuyan hem de Tapers ve Tadpoles'u kullanan yetenektir. Modern Daniel'imiz aynı zamanda kurnaz bir seçim kampanyası ajanıdır. Gerçekten de, alaycılar bu son günlerde gizemi çok sık saçmalıkla eşanlamlı olarak görmeyi öğrendiler. Ezoterik doktrinleri kaba insanlara yorumlamanın zorluğu genellikle şundan oluşur: doktrinler, sade İngilizceye çevrildiğinde berraklaşmak yerine çöken büyük sözcüklerin koleksiyonlarıdır. Gizemci, şarlatanla çok yakından ilişkilidir. İnsanın söyleyebileceğinden daha derin bir sırrı dile getirmek için çabalıyor olabilir veya düşüncenin mutlak boşluğunu gizlemek için akıllı görünüyor olabilir. Ve diğer zamanlarda, spekülasyonun titizlikle test edilmiş akıl yürütmelerin zahmetli bir şekilde biriktirilmesi yerine, bir dizi ani ilhamla sürdürüleceğini düşünen gençlik küstahlığına kesinlikle gülüyordur. 1844'ten 1847'ye kadar yayınlanan 'Coningsby', 'Sybil' ve 'Tancred' adlı üç roman, yazarının bize söylediği gibi, politik, sosyal ve dini sorunlara ilişkin görüşlerini ortaya koymayı amaçlayan bir üçleme oluşturur. Her biri, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu tuhaf düşünce dizisini sergiler.
'Coningsby', yanılmıyorsam, açık ara en yetenekli olanıdır ve muhtemelen
üstünlüğünü, yazarının en çok ilgi duyduğu konuları ele almasına borçludur. 'Sybil'in toplumsal spekülasyonları, bir politikacının etkili bir dava ortaya koyması gibi çok fazla kokuyor;
'Tancred'in dini spekülasyonları ise groteskin aşırı sınırına itilmiş. Ancak 'Coningsby'nin birinci sınıf bir roman olması için daha büyük bir amaçsızlıktan başka bir şeye ihtiyacı yok. Disraeli kendini yalnızca sanatsal bakış açısıyla sınırlasaydı, 'Vanity Fair' ile karşılaştırılmaya değer bir siyasi toplum resmi çizebilirdi.
Lord Monmouth, Steyne Markisi ile açıkça akraba; ve Rigby, belki de doğadan doğrudan bir çalışma olduğunu fazlaca ima etse de bir başyapıt. Lord Monmouth, 'Venedik' aristokrasisinin ideal tipidir; ve Rigby, tıpkı tarihi isim babası gibi, onların gölgesinde gelişen yozlaşmış
tel çekicilerin. Asilzadenin tutarlı Epikürcülüğü, görev duygusunun yalnızca kişisel ihtişamının bir parçası ve olası kundakçılığa karşı bir sigorta olarak siyasi nüfuzunu koruması gerektiği şeklindeki belirsiz bir içgüdüyle temsil edildiği, hayranlık uyandırıcı bir şekilde Rigby'nin daha kaba bencilliğiyle karşılaştırılır. Rigby, kendi yuvasını tüylerle kaplamak ve kendini bir devlet adamı olarak hayal etmek düşüncesiyle patronunu tüm kirli işlerden kurtarır. Kısacası, tüm arka plan eşsiz bir ruh ve sadakatle boyanmıştır. Yardımcı karakterler arasında kesin bir başarısızlık, akşam yemeklerini esprili soytarılıklarıyla kazanan profesyonel asalak Lucian Grey'dir. Bir şekilde, eğlencesi kağıt üzerinde korkunç derecede sıkıcıdır; belki de bir asalak olarak, Disraeli'nin en iyi sözlerini canlandıran
keskin ironiye kapılmasına izin verilmediği için. Coşkulu hayvan ruhlarının basit soytarılığı Disraeli'nin çizgisinde değildir. Ne
acı ne de retorik olamadığı zaman, salt mekanik bir düzlüğe düşmeye meyillidir. Ancak hiç kimse, Tancred'in tanımladığı gibi, 'parlamenter hükümet' olarak adlandırılan 'o ölümcül şakacılık' altında ortaya çıkan tüm daha aşağılık bencillik, aptallık ve dalkavukluk biçimlerini bundan daha güçlü bir şekilde tanımlamamıştır. Felsefi ciddiyeti etkileyen gösterişli donukluk, küflü anayasal basmakalıp sözlerin kuru kabukları ve kepeklerine duyulan iştah, siyasi bilgelik havası takınan, lobilerin ve sigara içme odalarının dedikodularını devlet adamlığının somutlaşmış hali olarak varsayan dalavereci kurnazlık, siyasi savaşı borsa simsarlığının bir koluna indirgeyen ve Telford'un seyrüsefer edilebilir nehirlerin kanalları beslemek için yaratıldığını düşünmesi gibi seçim kampanyaları haykırışlarını ima etmede büyük bir ilkeyi yararlı sayan bencillik, parti hükümeti tarafından desteklenen bu ve diğer eğilimler hayata vurulur. 'Dizzy' dedikleri adam, Carlyle'ın kendisi kadar içten olma şerefine sahip zavallı bir yaratığı hor görebilir ve eğer teorileri ciddiyse, bazen mübarek Anayasamızı Tapers ve Tadpoles gibi haşereler için sadece bir barınak olarak kabul ederdi. Coningsby, iki yüzyıllık bir parlamenter monarşi ve bir parlamenter kilisenin hükümeti nefret edilen, dini ise inanılmayan bir hale getirdiğini söylüyor. Her şeyi bilen Sidonia, 'Siyasi uzlaşmalara, kaba geçiş dönemleri dışında müsamaha gösterilmemelidir.' Eğitimli bir ulus, temsili hükümet denen şeyin kusurlu vekilliğinden ürker. Devletteki diğer tüm
güçleri emmiş olan Avam Kamaranız, büyük olasılıkla
yükseldiğinden daha hızlı düşecektir.' Kısacası, basın onun yerini alacaktır. Bu, çok fazla kelimesi kelimesine alınmaması gereken doğaçlama tarih teorilerinden biridir. Gerçekten de, hicivsel arka plan, büyük siyasi gizemin iç yüzünü anlama fırsatı verilmiş bir grup dahi insanı daha net bir şekilde rahatlatmak için tasarlanmıştır. Peki, Tapers ve Tadpoles'un gerçek
antitezi kimlerdir? Bunları, bir inanç ve siyasi bir platforma sahip olan bir Cromwell ile mi karşılaştırmalıyız; ve 'genç Kraliçemiz ve eski kurumlarımız'ı, 'Rabbin ve Gideon'un kılıcı' adlı eski savaş çığlığının yeni bir versiyonuyla mı karşılaştırmalıyız? Ya da en azından, ulusal ruhu uyandırıp günümüzün Newcastle'larını ve Bubb Dodington'larını bir kenara süpüren bir Chatham'a göz atabilir miyiz? Ya da, eğer Cromwell'ler ve Chatham'lar çok eski kafalıysa ve Sami ilkesini dar bir İngiliz Protestanlığına çeviriyorsa, küflü siyasetin tüm bu kuru samanını gerçek bir insan tutkusunun ateşiyle yakacak gerçek bir devrimci fanatik, bir Cimourdain veya bir Gauvain olamaz mı? Ne kadar etkili olursa olsun, böyle bir karşıtlık 1844 yılında biraz garip olurdu. Genç İngiltere'nin kendine özgü bir ideal standardı vardı ve Disraeli, bu özel kahraman tapınmasının baş rahibi olmalıydı. Bu durumda, politik engellerin sanatsal duygusuna zarar verip vermediği veya kendine özgü sanatsal eğilimlerinin politik kariyerine zarar verip vermediği, eleştirmenden ziyade tarihçinin sorusudur.

Her halükarda, çıkarları bu aşağılık yolsuzluk kitlesine karşı öne çıkarılacak olan politikacıların _senacle_'ının, salt sanatsal anlamda bile, zayıf bir karşıtlık oluşturduğu kesindir. Disraeli'nin Coningsby ve arkadaşlarının zorluğun gerçek çözümünü temsil ettiğini düşündüğünden şüphe etmeye hakkımız yok; yine de eğer birileri gerçek bir inancın bazen bir insanı ikiyüzlü bencillikten daha aşağılık hale getirebileceğini göstermek isteseydi, paradoksu bundan daha ustaca savunamazdı. 'Bilinçsiz
beyin' birçok olgunun popüler açıklaması haline geldi; ve Disraeli'nin beyninin bir lobunun kendisinin bilmediği acı bir hiciv saklama ve bunu diğerinin bilinçsizce işlediği ince duygu perdesinin arkasına kurnazca yerleştirme alışkanlığında olduğunu varsaymak pek de hayal ürünü olmazdı. Bizler, Balzac'ın bize hayvansal manyetizmaya dair geçici bir inanç aşılaması gibi, heyecan verici bir merak hikayesine olan ilgimizi artırmak için yeni doktrini kabul etmeye hazırız. Tarihimizin çeşitli dönemlerinde büyük adamlar tarafından kısmen anlaşılmış olan ezoterik siyasi doktrinin sağduyulu ipuçlarına sahibiz. Tüm teori 'Sybil'in açılış sayfalarında dikkatlice işlenmiştir. Disraeli'nin bize söylediğine göre, popüler tarihimizle ilgili en dikkat çekici şey, bunun 'tam bir mistifikasyon' olmasıdır; örneğin, '1640'tan 1688'e kadar İngiliz siyasetinin ruhu' olan Binbaşı Wildman gibi, başlıca karakterlerin çoğu asla görünmez. Bu nedenle, daha sonraki dönemlerdeki üç baş devlet adamımızdan ikisinin sistematik olarak küçümsenmesi şaşırtıcı değildir. Genç Pitt, aslında, yanlış gerekçelerle de olsa, yüceltilmiştir. Ancak, en iyi iki siyasi dehamız olan Bolingbroke ve Shelburne, sıradan tarihçiler tarafından küçümsemeyle göz ardı edilir. Bir tarihçi, eski devlet adamlarının en gösterişli temsilcileri ile onun övgülerini söylemekten hoşlanan modern halef arasındaki ilginç benzetmeyi izleyerek kendini eğlendirebilir. Vatansever Kral, aslında bir dereceye kadar Disraeli'nin kendine özgü demokratik Muhafazakârlığının bir habercisidir. Ancak Shelburne'ün en büyük meziyeti, Malagrida lakabını ona kazandıran niteliklerin, onu bazı ezoterik politika şemalarının varsayımsal bir emanetçisi olarak kullanışlı kılmış olmasıdır. En azından kurgu amaçları için, İngiliz politikasının, 1688'deki 'finansal' devrimden bu yana yalnızca üç kişinin gerçek çözümünü tahmin ettiği bir bilmece olduğuna inanabiliriz. Pitt, yalnızca Shelburne'ün öğrencisi olduğu sürece sağlamdı; ancak Bolingbroke, Shelburne ve Disraeli
gerçek anahtarı ele geçirdiler ve örneğin Charles I.'in 'doğrudan vergilendirmenin soykırımı' olduğunu tamamen anladılar. Ancak bu teoriyi açıkça açıklamak, cazibesini yok etmek ve siyasi ekonomistlerin önüne
inci atmak olurdu. Ve bu nedenle, varlığı belirsiz bir şekilde gölgede bırakılmış, anlamı açığa çıkarılmamış; ve tekerleklerin içinde tekerlekler olduğuna ve gizemin en derinlerinde daha da derin bir gizem olduğuna dair ipuçlarımız var. Coningsby ve ortakları, zeki
Buckhurst ve zengin Katolik taşra beyefendisi Eustace Lyle, henüz olgunlaşmamış acemiler, gerçek doktrini hissediyorlar, ancak henüz tam olarak
inisiye olmamışlar. Üstün Sidonia, otuz yaşına geldiğinde insan bilgisinin tüm kaynaklarını
tüketmiş, her ulusun, ölü veya diri tüm dillerin ve batı ve doğu edebiyatının
öğreniminde ustalaşmış adam; Bilimin tüm spekülasyonlarını
son dönemlerine kadar takip etmiş; toplumun her kademesinde yaşamış ve
insanı medeniyetin her aşamasında gözlemlemiş; en derin soruları
sezgiyle takip etmesini sağlayan nüfuz edici bir zekaya ve en anlaşılması zor
fikirleri kesin bir şekilde iletme gücüne sahip; serveti Monte Cristo'yu bir yoksul gibi gösterecek; ırkının o kadar
üstünde ki kadın ona bir oyuncak, insansa bir makine gibi görünüyor, bu üç kez mucizevi Sidonia, hala bir engelli koşuyu kazanmak için yüksekliğinin üzerinden inebilen veya onların misafirperverliğine enfes bir
akşam yemeğiyle karşılık verebilen, değerli sırrın uygun bir emanetçisidir. Hiç kimse Disraeli'yi küstahlıktan yoksun olmakla suçlayamaz. O, daha zayıf insanlar gibi, dahi insanları tanıtmaktan çekinmez, çünkü onları karakterlerine göre konuşturamayacağından korkar; ve 'Venetia'da Byron ve Shelley'i tanıttığında, onlar için şiir yazacak kadar naziktir, bu da orijinali kadar büyük bir etki yaratır.

Ve şimdi gerçek bir peygamberimiz var, onu bir grup müritle çevrelemiş, böylece iletilen bilgelik ışınları ölümlü gözlerimize katlanılabilir olsun, bu şaşırtıcı makineye layık bir sonuç bekliyoruz.
Kapalı tabutun açılmasına izin verin ve büyülü ışık dışarı akıp bakan dünyayı kamaştırsın. Ne yazık ki, beklentimizin karşılanamayacağını çok iyi biliyoruz. Politikada gizli bir doktrin yoktur. Bolingbroke çok zeki bir adam olabilirdi, ancak taş bir duvarın arkasını göremezdi. Tüm hipotez, düpedüz sıradan bir yoruma izin vermek için fazla abartılı. Ancak, sebep için olmasa bile, hayal gücü için kesinlikle bir şeyler yapılabilir. Kurgu dünyasında olduğumuz sürece bir kehanet için yeterince iyi geçebilecek mistik bir formül telaffuz edilebilir. Sidonia'nın sadece Yunan, İbranice veya Alman filozoflarından gelen görkemli bir gnome'u tekrarlamasına izin verin, bize Hegel'den veya Talmud'dan bir parça verin ve hayal gücü amaçları için onu gerçek şey olarak kabul edeceğiz, tıpkı kendimize bazı tiyatro kadehlerinin gerçekten büyülü bir
etki sıvısı içerdiğine inanmamıza izin verdiğimiz gibi. Ancak talihsiz bir şekilde ve talihsizlik, politikayı kurguyla birleştirmenin sakıncasını gösteriyor, Disraeli'nin söyleyecek bir şeyi vardı ve daha da talihsiz bir şekilde bir şeyin sadece bir hiç olmasıydı. Bu, Genç İngiltere'nin inancıydı; ve hatta daha büyük bir hayal gücü
bu sahte inançların
ufak koleksiyonuna en geçici canlılığı
aşılama çabasında başarısız olabilirdi. Basit bir duygusalcı
muhtemelen bunu en azından kendi samimiyetiyle bizi etkileyecek şekilde
sunmuş olabilir. Fakat böyle bir doktrin, aynı zamanda, daha kalın derili olsalar da en azından daha erkeksi olan politikacılara karşı en kurnaz alayları
yayan dudaklar tarafından nasıl dile getirilebilir? Tütsü, diz çökmeler ve kilise şapkacılığının ortasında, yeni çıkmış bir kilisede, bir ritüelist vaazı sabırla dinleyebilirsiniz; fakat hiçbir ölümlü
beceri, sağduyunun dış havasının adil bir şekilde kabul edildiği bölgelerde ritüelciliği makul kılamaz. Tek kaçış yolu, doktrini geveleyerek veya onu bir
burlesk havasıyla ilan etmektir. Disraeli belirsizliğin bölgesinde en ustaca şekilde kalır. Sonunda politik ürünlerini belli bir _aplomb_ ile üretir; ancak dudaklarındaki şüpheli gülümseme bazı izleyicileri değerlerini oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiğini düşünmeye teşvik eder. 'Coningsby'nin son kitabı, resimli bir hatıraya layık bir Noel sahnesiyle başlar. Tereyağlı kapaklarımız, sığır etimiz, biramız, kırmızı pelerinlerimiz, bir kötü yönetim lordumuz, bir hobi atımız ve bir ilahiyle birlikte bir domuz başımız var.

Caput apri defero,
Reddens laudes Domino,

soylu hanımları söyler ve Disraeli'nin yazarken kızardığını mı yoksa alay ettiğini mi merak ediyoruz. Kesinlikle, ritüelciliği bir Parlamento Yasası ile ortadan kaldırmayı öneren bakanı tanımakta zorluk çekiyoruz. Ciddi olmak için elinden geleni yapıyor ve faydacılara
geçici bir darbe indirerek eleştirmenleri önceden tahmin ediyor; ancak
bu darbenin sadece cesaretini korumak için bir küstahlık olduğu veya belki de arkadaşlarını zaman zaman kandırabilse de düşmanları tarafından
hafifçe küçümsenecek bir adam olmadığı yönünde gizli bir ipucu olduğu konusunda kurnazca bir şüphemiz var. Sidonia, bu en kasvetli sahtekarlığa ne diyecekti? Coningsby, Sidonia ile ormanda karşılaştığında
ve Atina'yı görme isteğini dile getirdiğinde, gizemli yabancı şöyle cevap verir:
'Harabelerin çağı geçti; Manchester'ı gördün mü?' Disraeli'nin Manchester'ın zayıf tarafını görmediği sonucuna varmak gerçekten de saçma olurdu. 'Tancred'de Şam'ın canlılığı üzerine genişledikten sonra, 'İlerlemenin öğrencileri henüz bu örneğe tam olarak
uyamadı; ancak Birkenhead'in geleceğine büyük
inançları olduğu söyleniyor.' Belki de gerçek duygu, ebedi ilkelerin değişmez emanetçileri olan Sami ırklarının, Atina veya Birkenhead olsun, Aryan medeniyetinin mantar gibi büyümelerine eşit derecede kayıtsızlıkla bakmaları, ancak yaşayanların şimdiye kadar ölülere göre bir avantaja sahip olduğunu kabul etmeleridir. 'Coningsby'nin ahlaki değerini bulmak uygulanabilir olmayabilir ve her halükarda alakasız olabilir.
Bunun tadını çıkarmanın yolu, dünyaya Sidonia'nın gözünden bakmaktır. Dünya -en azından Yahudi olmayan dünya- bir saçmalıktır. Yüz kişiden doksan dokuzu aptaldır. Bazıları sıkıcı ve akıl yürüten aptallardır ve
acı alaylar için mükemmel birer hedeftirler; diğerleri uçarı ve
hayal gücü olan aptallardır ve en iyi şekilde aptallıklarını hicvederek alay konusu olabilirler.
Yüzüncü adama gelince -genç Coningsby veya Tancred- onun
coşkusu ferahlatıcıdır ve yeteneği yadsınamaz; oyununu izleyelim, yeteneklerini alkışlayalım ve her zaman büyük yeteneğin
tamamlayıcı bir aptallık için neredeyse tam bir başarı için olduğu kadar gerekli olduğunu hatırlayalım.
Bu tür özdeyişleri benimseyerek, 'Coningsby'nin tadını çıkarabiliriz; çünkü
yazarla mı yoksa onunla mı güldüğümüzü umursamamıza gerek yoktur.
Onun hayranlık uyandıran nüktedanlıklarının
kalpten tadını çıkarabilir ve ciddi bir ton aldığında, ciddi bir ciddiyet içinde olduğu veya en acı mizahında olduğu inançları arasında hoş bir şekilde gidip gelebiliriz; ancak
farsın bir trajedi dokunuşuna sahip olduğunu ve bir yerlerde gerçek bir gizem olduğunu tamamen unutmamalıyız. Saf ve basit hiciv, yorucu hale gelir. Ciddi bir adamın sıkıcı olmasını önlemek için gizli bir mizah anlayışı gerekiyorsa,
ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun, sıradan bir alaycıyı gerçek bir hicivciye dönüştürmek için ciddi bir inancın gerekli olması daha da doğrudur. Sidonia'nın kullanımı budur. O, görünürde sadece ikincil bir figürdür ve yine de onu çıkarırsak, tüm kompozisyon uyumsuz hale gelir. Onun gözlerinden baktığımızda gülebiliriz,
ama en yüksek derecede belirsiz ve belirsiz bir gizli bilgeliğin bilincinden doğan o onur duygusuyla güleriz, kesin bir ifadeyle kısıtlandığında saçmalık gibi gelmeye tehlikeli derecede yatkındır, ama yine de tüm resme bir tür büyülü renk verir, bu sadece bir hile veya gerçek bir aydınlatma olabilir,
ama çok titiz olmadığımız sürece hoş ve
şaşırtıcı etkiler ortaya çıkarır. Işıklar ve gölgeler dalgalanır ve katı biçimler kışkırtıcı bir şekilde sise dönüşür; ama romantizm ve gerçeklik arasındaki sınırda hakim olan belirsiz alacakaranlığın tadını çıkarmayı öğrenmeliyiz,
eğer 'Coningsby'nin belirsizliklerinden, ironilerinden ve gizemlerinden zevk alacaksak.

Üçlemenin diğer iki bölümü aynı nitelikleri gösterir, ancak
farklı oranlarda. 'Sybil' esas olarak yazarının 'toplumsal tarihimizdeki dikkate değer bir dönemin doğru ve asla abartılmamış bir resmi' olarak adlandırdığı şeye adanmıştır. Doğruluğunu sorgulamamıza gerek yok. Disraeli'nin bu özel bölümde, insanların durumuyla ilgili mavi kitapları parlak kurgulara dönüştürmeye çalışan
en iyi romancılarla güç ve canlılık bakımından rekabet edebilecek kadar yetenekli olduğunu söylemek yeterlidir. Eğer o, istatistikçilerin mavi kitaplarda tablolaştırmaya çalıştığı toplumsal koşulların derin ve birinci elden izlenimini sanatsal bir biçime koymuş olan daha gerçek amaçlı birkaç romancının belirgin bir şekilde altındaysa, Yorkshire'lıları Bayan Bronte'nin bildiği anlamda ve Scott'ın Sınır Muhafızlarını bildiği anlamda daha da az tanıyorsa, Sheffield'daki sendikaların etkileri hakkında Bay Charles Reade'in kıskançlığını uyandırabilecek bir parlaklıkla gizli bir broşür yazabilir. Ama 'Tancred'de tekrar Disraeli'nin özel
tuhaflığının bulunduğu gerçek gizem damarına geliyoruz; ve etkisi 'Coningsby'dekinden daha da şaşırtıcı. Ellerimizi tekil rehberimize verdiğimizde, en gizli yere götürüleceğiz ve gizemin tam kalbine inisiye olacağız. Tancred bir kez daha Coningsby'dir, ama Coningsby artık Bolingbroke'un derin politik öğretilerinden memnun değildir ve bir kez çözüldüğünde tüm teolojik, toplumsal ve politik zorlukların açıklığa kavuşacağı o bilmecenin son kelimesini bilmek için can atmaktadır. O, doğaüstü makinelerin bile bir uyumsuzluk hissi olmadan tanıtılabileceği bir coşku seviyesine
yükseltilmiştir. Ve yine de, kasıtlı olarak veya planın kaçınılmaz koşullarından dolayı, hiciv gizemle birlikte derinleşir; ve baş rahibimizin sözleri ve jestleri ne kadar ciddi olursa, onun belirsiz ironi havası o kadar belirginleşir. İyi, masum Tancred şüphelerinin bir İngiliz piskoposu tarafından çözülebileceğini hayal eder; ve Disraeli, dahi bir genç adamın bir piskoposu ciddiye aldığı gülünç
resmin tadını çıkarır. Yine de Tancred'in kendi teorisinin kaba Saksonlara piskoposluk doktrininden bile daha saçma geldiği kabul edilmelidir. Onun fikri, 'ilhamın sadece ilahi değil, aynı zamanda yerel bir nitelik' olduğu ve Tanrı'nın yalnızca Filistin topraklarındaki insanlarla konuşabileceğidir; bu teori daha sonra, Filistin'de bile Tanrı'nın yalnızca Sami ırkından bir insanla konuşabileceği hipoteziyle değiştirilmelidir. Bu inancın bir ironi unsuru içerdiğini düşünmemek için, büyük Sidonia tarafından onaylanmıştır; ancak Sidonia bile önümüzdeki derin gizemlere layık değildir. Tancred'e, kendisinin bile dudaklarından kutsal bilgiyi türettiği birinin olduğunu ima eder. Irk olarak Yahudi olan, ancak Katolik bir piskopos olarak, tüm sonraki bilgilerle dolu olan, bir İbrani tarafından kurulan Kilise'nin bir üyesi olan ve hala 'manyetik etkiden' bir kısmını koruyan bu büyük adam, tüm etkilerin
bu şekilde
merkezlendiği, tek değerli hiyerofanttır. Ve böylece, Londra toplumuna karşı birkaç karşı konulamaz darbeden sonra, kendimizi Filistin'e giden yolda buluruz ve büyük vahiy için dinleriz. Basit Lord Milford'un, Kudüs yakınlarında 'kesinlikle hiçbir tür spor' olmadığı yönündeki sözünü küçümseriz; ve Tancred'i, atalarının kendisinden önce gittiği yere kadar takip ederiz. Davut hanedanının İlahi Prensi'nin boş mezarının önünde saygıyla eğiliriz ve Beytanya bahçesinde coşkuya kapılırız. Teselli gelir, ama ilham gelmez.
Harika Lara kısaca tanıtılsa da ve güzel bir genç kadın 'Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış gibi görünse de ve çözümsüz bir soru sorsa da, Yahudiler Romalıları İsa'yı çarmıha germeye ikna etmeselerdi Kefaret'in hali ne olurdu? hâlâ önümüzde bir serap gibi eriyip giden vaat edilen vahiy tarafından tahrik ediliyoruz.
Gerçekten de bir keresinde, Sina'nın kutsal dağında, yorgun hacıyı bir görüntü karşılar ve koruyucu bir melek Sidonia veya Disraeli'nin en iyi üslubuyla konuşur. Ancak rehberimizin karşı konulamaz politik hiciv eğilimiyle sürekli dikkatimiz dağılır. Suriyeli bir Vivian Grey bize tanıtılıyor, entrikaları İngiliz benzeri kadar cüretkar ve beyhude, ancak görevi Tancred'in yüce hayallerini kurnaz ama cahil bir Doğuluya uygun politik entrikalara yorumlamak gibi tamamen hicivsel bir şey. Bir kez vaadin yerine getirileceğine ikna olduğumuzda. Tancred, Çin'den daha fazla bir inzivaya çekilmiş olan Ansarey'in garip kabilesine ulaşır. Onlar 'Asya gizeminin' koruyucuları olabilir mi? Şaşkınlıkla, 'Lothair'li Bay Phoebus'un inancına sahip olduklarını öğreniriz. Onlar paganizmin eski tanrılarını korumuşlardır; ve kesinlikle Disraeli'ninki olamayacak olan umutları, dünyanın tekrar Apollon'un (Tancred'e çarpıcı bir şekilde benzeyen) veya Astarte'nin önünde secdeye kapanması yönündedir. Tüm bunların anlamı nedir? ya da tüm bunların bir anlamı var mıdır? En ciddi vahiy, Sina'da beliren, 'genç olmasa da zamanın henüz dokunmadığı birinin görünümü; Doğu gecesine benzeyen, karanlık ama parlak, mistik ama berrak bir yüz. Düşünce, melankoliden ziyade, gözlerinin dalgın tutkusundan konuşuyordu; yüksek alnında, görkemli alnının dinginliğine ciddi bir ışıltı saçan bir yıldız parlıyordu.' Kendisinin Arabistan Meleği olduğunu açıkladıktan sonra, bu kişi Tancred'e 'Teokratik Eşitliğin yüce ve teselli edici doktrinini duyurmasını' söyledi. Ancak Tancred, şaşırtıcı maceralarından sonra Kudüs'e döndüğünde, endişeli anne ve babasını, Bellamont Dükü ve Düşesi'ni, kendisine bakmak üzere atadıkları üçlü ayı liderleriyle birlikte buldu: Albay Brace, Rahip Bay Bernard ve Dr. Roby. Ve böylece roman, Bayan Hominy'nin hitabı gibi sona eriyor. 'Sert
filozof kahkahalarla gülüyor,' ya da, diyelim ki, sıradanlığın enkarnasyonu, 'Ne,
ho! Beni o başıboş ajansı tutuklayın; ve böylece, vizyon kayboluyor.'
Teokratik eşitlik henüz bir seçim kampanyası çığlığı olarak yerini almamıştı.

Rehberimiz sadece çocukça eğlencemiz için baloncuk mu üflüyordu?
Elbette çok ciddiydi. Bazı pasajların, gözlerinde yaşlarla olmasa bile, en azından hayatın ciddi ve romantik unsurlarına karşı gerçek bir duyarlılıkla yazıldığına yemin edebilirdik. Yoksa bir süreliğine gerçek bir mistisizme mi kapıldı ve bunun için dünya adamının tonunu benimseyerek özür dilemeye mi çalışıyor? Elbette hicvi çok keskin, hatta kendi hayallerinin çöküşüne neden olduğunda bile. Eski romanların kahramanları olan Coningsby ve Lord Marney bile 'Tancred'de kurnaz politikacılar olarak görünüyor ve Tancred, babasının malikanesine döndüğünde aile koltuğunu kabul edecek. Sorunu ancak, bir çözüm üzerinde ısrar edecek kadar sıradan olursak, çift bilinç teorisini kabul ederek ve mistikle dua etmeye ve politikacıyla alay etmeye karar vererek çözebiliriz. Her iki şeye karşı da ölü olmak, entelektüel donukluğun eşit bir kanıtıdır. Hayal dünyasında veya mavi kitaplar dünyasında kısa bir süre kalmanın diğerinin daha keskin bir şekilde tadını çıkarmak için bir nitelik olduğunu kabul edelim ve onları sabit çizgilerle acımasızca ayırmaya çalışmayalım. Her biri diğerinden yansıyan ışıkta en iyi şekilde görülür ve biz bu gerçeği garip sorular sormadan kabul etmeliyiz; ancak bunlar 'Tancred'in garip hayaletlerinde mükemmel bir şekilde orijinal bir şekilde harmanlanmıştır. Haçlıların ve modern sporcuların, İbrani doktorların ve klasik sanatçıların, ortaçağ rahiplerinin ve Anglikan piskoposlarının görüntüleri önümüzde garip maskaralıklarını sergilesin ve manzara, akıl yerine hayal tarafından dikte edilen yasalara itaat ederek Manchester'dan Şam'a veya Pall Mall'dan Bethany'ye kaysın; Her bir rengarenk aktörün dönüşümlü olarak sahte ve gerçek olmasına izin verin ve ruh hallerimiz keyfi olarak ciddi olandan neşeli olana, gergin coşkudan alaycı bir alaycılığa geçiş yapsın ve her zaman eğlenceli ve orijinal, hatta bazen şiirsel olan ve yalnızca en sert gerçekçinin fısıldamaya cesaret edebileceği bir performansa tanık olacağız, sonuçta bunun sadece bir mistifikasyon olduğunu. Ancak eleştirmenin, salt edebi yönü gözlemlemek için ne kadar istekli olursa olsun, sürekli olarak önerilen politik veya teolojik teorilere sapmaya meyilli olduğu hikayeleri bırakmanın zamanı geldi. 'Üçleme', Disraeli'nin politikada bir güç haline gelmesinden sonra bestelendi ve didaktik eğilim sürekli olarak kendini gösteriyor. 'Vivian Grey' (1826-7) ile 'Coningsby' (1844) arasındaki dönemde, peygamberin sanatçıda kaybolduğu veya neredeyse kaybolduğu birkaç roman yayınlamıştı. 'Alroy'un Harika Hikayesi'nin imkansız bir görevi yerine getirmek için çok coşkulu bir girişim olduğunu söylemek yeterlidir. Tüm tarihi romanlar -Scott ve Kingsley'ninkiler hariç- bedene bir yorgunluk verir ve tarih modern duyguyla herhangi bir ilişkiden bu kadar uzak olduğunda, Bay Disraeli'nin canlılığı bile gölgeleri maddeye dönüştüremez. Karşıt bir hata, 'Venetia'ya olan takdiri bozar. Byron ve Shelley, kurgusal kahramanlar haline getirilmek için yazara fazlasıyla yakındı. Portreler orijinallerin yanında sönük kalır; Lord Cadurcis ve Marmion Herbert prototiplerinden daha mutlu insanlar olsalar da, kesinlikle o kadar ilginç değillerdir. Bay Disraeli'nin en tatmin edici performansları arasında 'Henrietta Temple' ve 'Contarini Fleming' sayılabilir. Herhangi bir ikincil politik amaç olmadan çalışmış ve bu nedenle daha uyumlu sonuçlar üretmiştir. Amaç iddialı, ancak tutarlıdır. 'Contarini Fleming' şiirsel bir doğanın gelişiminin kaydıdır - bize söylendiğine göre, 'her ülkenin hayal gücü edebiyatında bakir' bir tema. Goethe, Beckford ve Heine'nin övgüleri yazarına meşru bir tatmin verdi. 'Henrietta Temple' saf ve basit bir aşk hikayesi olduğunu iddia ediyor. Aşk ve şiir kesinlikle en yüksek sanata layık temalardır; ve Disraeli'nin sanatı en yüksek değilse bile, eski alaşımdan arındırıldığında daha etkilidir. Aynı entelektüel mizaç gerçekten de algılanabilir, ancak bu farklı alanda aynı sonuçları üretmez. Öne çıkan bir eğilim tüm hikayelerini birbirine bağlar. 'Lothair' ortaya çıktığında, eleştirmenler yalnızca yazarın ciddiyetine ilişkin eski sorundan değil, aynı zamanda gösteriş için duyulan olağanüstü aşktan da şaşkına dönmüşlerdi. Saraylar, paha biçilmez mücevherler ve geniş toprak mülkleri, karakterler arasında böylesine pervasız bir bollukla dağıtılmış, kaba İngiliz zenginliğine karşı örtülü bir hiciv olarak mı tasarlanmıştı, yoksa bunlar ihtişama karşı gerçek bir içgüdü mü ima ediyordu? Disraeli, görünüşe göre eski mezar taşını parodileştirmiş ve her dük milyonerinin anıtına, 'Cennetin krallığı onlardandır,' yazmış. Ona göre, geniş toprak mülkleri ve Hıristiyan erdemleri doğal olarak birlikte gider; ve Sidonia'nın Tancred'e verdiği gibi bir kredi mektubu vermeden asla bir kahramanı kovmaz. 'Bunu taşıyan genç avans isterse, kral Süleyman'ın tahtının ilk basamağındaki sağdaki aslanı oluşturacak kadar altın alsın; daha fazlasını istiyorsa, soldaki aslanı oluşturacak kadar altın alsın; ve kraliyet koltuğunun her basamağında böyle devam etsin.' İnsan çılgınlıklarının bu kadar keskin bir hicivcisi olan birinin, sınırsız servete olan hayranlığını dile getirmesinde az çok ironik olması gerektiği teorisi, şüphesiz cazip olsa da, muhtemelen hatalıdır. En basit açıklama, en doğru olanıdır. Disraeli, sade ihtişamdan, 'inci iplerinden', paha biçilmez elmaslardan, muhteşem kıyafetlerden ve görkemli mobilyalardan gerçek, yapmacıksız bir zevk alır. Bu fenomen ilginçtir, ancak nadir değildir. Bazen tatlılara karşı çocukça bir zevki hala koruyan ve bunu itiraf etmekten korkmayan bir gurmeyle karşılaşabilirsiniz. Dünya deneyimi, Disraeli'ye erken hayran olduğu bazı nesnelerin boşluğunu öğretti, ancak bu asla damağını o kadar köreltmedi ki, saf ihtişamı zevkine göre tatsız hale getirdi. Bu parıltı sevgisini kaba olarak adlandırmak, düklere olan hayranlığını züppe olarak adlandırmak kadar kolaydır; ama tutku
çok
samimidir ki sert bir ismi hak etmez. Neden bir adam dükler topluluğuna karşı bir zevke sahip olmasın veya parlak renklerin kendi iyiliği için bir çocuğun zevkini almasın? En iyi Fransız mutfağına kıyasla otlardan oluşan bir akşam yemeğini tercih etmekte özünde erdemli hiçbir şey yoktur. Tadı
tamamen hakiki olduğu ve değersiz
tavizler pahasına tatmin edilmediği sürece, saldırgan olmamalıdır. Disraeli'nin resimleri renklendirmelerinde çok gösterişli olabilir, daha doğrusu kesinlikle öyledir, ancak onun gösterişli ihtişamı açıkça samimi bir sanatsal dürtüden kaynaklanmaktadır ve kesinlikle sıradan bir İngiliz dükünün önünde eğilmeyi ima etmemektedir. Bu ihtişam sevgisi, parantez içinde denebilir ki, bilim dışı
zeka türüne olan hayranlığıyla birleşince, Roma Katolik Kilisesi'ni Disraeli için garip bir şekilde büyüleyici hale getirir. En erdemli kahramanları ve kahraman kadınları eski ve son derece zengin Katolik ailelerin üyeleridir. Şairi, Contarini Fleming, bir Katolik şapelinin görkemli türbelerinin önünde secdeye kapanır, tüm duyuları ciddi müzik, tatlı tütsü ve mükemmel resimlerle sarhoş olur. Bir Sidonia isteyen Lothair, Roma'nın cazibesinden ancak bir tür mucizeyle kurtulmuştur. Bu tür etkilere karşı duyarlılık, Disraeli'nin tutkuyu temsil etme biçimleri üzerinde benzersiz bir etkiye sahiptir. Teorisini açıkça açıklamıştır. Wordsworth'ün köylü-soylusu, aşkı 'fakir insanların yattığı kulübelerde' öğrenmişti ve bu ilkeyi desteklemek için uzun bir şiirsel otorite zinciri gösterilebilirdi. Bu Disraeli'nin görüşü değildir. 'Karanlık kulübeyi ve kasvetli tavan arasını aydınlatabilen, yakın ve yoğun şehrin üzerine büyüleyici bir ışık huzmesi
yayan 'aşk', kendi tüyleri kadar parlak bir atmosferde daha hafif ve daha parlak bir kanatla yükseliyor gibi görünür. Varoluşunun romantizmi, adil ve harikulade kariyerine uygun bir sahneye yerleştirilen genç şanslıdır; şanslı
saraylarda, çevreleyen sanatın yüceltici yaratımları arasında solunan tutku, ve hoş kokulu bahçelerin ortasında ve yeşil ve sessiz ormanların gölgesinde, yani yukarıda adı geçen sarayların görkemli parklarını süsleyen ormanlarda, şefkatli ilgisinin nesnesini terk eder.
Disraeli'nin tüm tutkulu aşıkları -ve onlar çok tutkuludur- uygun bir manzarayla
sağlanır. Zarif Sybil'e, istisna olarak, bir an için, çatı katındaki yoksul bir aileye yardım eden bir hayırsever kız kardeşin zarif karakterinde kendini göstermesine izin verilir; ancak
her hareketinde asil kanın damgasını hemen algılayabiliriz ve bir taç, göksel alnına inmeye hazırdır. Başka her yerde, muhteşem giysiler içindeki
doğmuş prenseslerle, yaldızlı saraylarda sevişiriz; fışkıran çeşmeler ve antika heykellerle
teraslı bahçeler, arka plandadır; veya en azından atalarımızın Kutsal Topraklara taşıdığı zırhla dolu uzun galerileri olan bir atalar şatosu, neşeli bir şekilde yükseliyor ve nişanlı gelinlerimizin çeyizi tarafından benzeri görülmemiş bir ihtişamla restore edilmeyi bekliyor. Ve tabii ki tutku bu tür aksesuarlara uygundur. 'İlk görüşte aşk yoktur'[5] diyor Disraeli; ve gerçekten de ilk görüşte aşk, güzellik ve yeteneğin servet kadar cömertçe
üzerine döküldüğü ve asla doğal ihtiyaçlarını düşünmeye tenezzül etmelerine gerek olmayan bu tür varlıklar için tek doğal şeydir. Bu, Verona bahçelerinin ortasında Romeo ve Juliet'in aşkıdır;
veya daha doğrusu, harikulade lambanın Aladin'inin, cinlerin elleriyle inşa edilen bir sarayda
kutsanmayı hak eden eşsiz bir güzelliğe olan aşkıdır. Aşığın tutkusu, böylesine muhteşem bir arka plana karşı değerli bir şekilde öne çıkabilecek kadar canlı ve görkemli olmalı; ve parlamalı, parıldamalı ve sıradan zekalarımızı kamaştırmalıdır.

'Binbir Gece Masalları'nda aşık bir şiir pasajını tekrarlar ve sonra
duygusal olarak bayılır ve Disraeli'nin aşıkları da davranışlarında aynı şekilde gösterişli ve kontrol edilemez olmaya eğilimlidir. Onların mutlu cüretleri, davranışlarındaki bazı küçük kusurları unutturur. Örneğin, 'Henrietta Temple'daki model aşk hikayesini ele alalım. Soğuk ve hayal gücünden yoksun bir kişi tarafından anlatılsa, şu etkiyi yaratırdı:--Ferdinand
Armine, çökmüş bir Katolik ailenin varisiydi. Orduya katıldığında, diğer düşüncesiz genç adamlar gibi, zengin bir asilzade olan anne tarafından büyükbabasından beklentileri sayesinde büyük meblağlar topladı. Büyükbaba, ölmek üzereyken, mal varlığını Armine'nin kuzeni Katherine Grandison'a bıraktı. Armine, kuzeniyle evlenmeye ve mal varlığını almaya hemen karar verdi ve alacaklıları nişan haberiyle sakinleşti. Bu arada Henrietta Temple ile tanıştı ve ilk görüşte ona aşık oldu. Bayan Temple, ihtiyatlı çekingenliğine rağmen, Bayan Grandison ile nişanlandığını duydu ve doğal olarak evliliği bozdu. Bayan Grandison verem oldu ve kendisi de beyin hummasına yakalandı. Roman kahramanları, bir veya iki beyin humması yüzünden asla daha kötü olmazlar ve genç Armine, Bayan Grandison Temple olayından haberdar olsa da, bunu herkesten saklayacak kadar sağduyulu davranır ve ilk nişan açıkça bozulmaz. Hayır, Armine hala bu güce dayanarak kredi almaya devam ediyor - bu da sahtekarlıkla para almaya çok benziyor. Ancak alacaklıları daha baskıcı hale gelir ve
sonunda bir süngercilik evine girer. Bu arada Bayan Temple, bir düklüğün varisi tarafından veremden
tedavi edilmiştir ve kendisi beklenmedik bir mirasla İngiltere'nin en büyük varisi olur. İtalya'dan yeni sevgilisiyle nişanlı olarak döner ve eski sevgilisinin talihsizliklerini duyar. Ve sonra iki sevgili çiftinin aklına 'mutlu bir düşünce' gelir. Bayan Temple'ın serveti daha önce gelmiş olsaydı, ilk başta Armine ile evlenebilirdi: neden şimdi yapmasın ki? Sadece bir sevgili değişimi gerekir ve bu da anında gerçekleşir. Düklüğün varisi zengin Bayan Grandison ile evlenir; zengin Bayan Temple, Ferdinand Armine ile evlenir; ve herkes bundan sonra en büyük ihtişam içinde yaşar. Bu öğretici anlatının ahlaki dersi süngercilik evindeki garson tarafından verilmiş gibi görünüyor. 'Sadece ellili yaşlarında ve yüzlerce yaşında yakalanan zavallı şeytanlar her zaman bitirilir,' diyor bu dikkatli gözlemci. 'Bir soylu
asla sizin kadar parayla yakalanmadı, efendim ve asla duvara gitmedi.
Deneyimime güvenin, böyle bir şey hiç bilmedim.'

Bu akıllıca gözlem, sanat diline çevrildiğinde, Disraeli'nin sırrını verir. Onun 'soyluları' çevrelerinde o kadar muhteşemdir ki,
tüm yaptıklarına öyle büyülü bir zenginlik, ihtişam ve retorik ışığı
atılır ki, aldatılıp sempati duymaya başlarız.
Alacaklılarına karşı davranışları sorgulanabilir olan genç bir adama kim sert davranabilir, ama kim böylesine muhteşem renklerin selinde sürüklenir?
Bayan Temple'ı ilk gördüğünüzde göz kamaştırıcı tenini, menekşe rengi gözlerini, yüksek ve berrak alnını, koyu ve parlak saçlarını
ortaya çıkarmak yeterlidir. Böyle bir varlığa duyulan sevgi, 'saf ve kirlenmemiş sempatinin aşkın ve üstün ürünüdür.' Bu bir coşkudur ve bir deliliktir; sıradan bir ölümlünün duyguları için, güneş ışığının ay ışığına veya şarabın suya olan etkisi neyse odur. Armine'in, 'solgun ve titreyerek, ezici manzaradan birkaç adım geri çekilmesi ve bir duygu karmaşası içinde bir ağaca yaslanması ne şaşırtıcı? Nefis ve çıldırtıcı bir dürtü vücudunu heyecanlandırdı; ruhunda bir fırtına koptu; alnında büyük bir damla titredi; ve dudaklarında hafif bir köpük oynadı.' Ancak 'zihnindeki kargaşa yavaş yavaş yatıştı; geçici anılar, bir an için böylesine vahşi bir düzende dolaşan üzücü düşünceler kayboldu ve eridi ve parlak bir dinginlik hissi geldi - bir güzellik ve neşe hissi ve etrafta dolaşan ve çevreleyen bir mutluluk.' Kısacası, hanımı öğle yemeğine davet etti. Bu, ancak saraylarda üretilebilen bir aşktır. Burns'ünüz bir köylü kızına karşı biraz sıcaklık gösterebilir ve Wordsworth bir kulübedeki ev içi sevgileri besleyebilir; ancak göz kamaştırıcı, parlak tutku biçimleri için, elmasların böğürtlenler kadar bol olduğu ve çevredeki tüm nesnelerin heyecanlı bir hayal gücünün simyasıyla altına dönüştürüldüğü sihir dünyasına girmeliyiz. Tek fark, diğer insanların en sıradan şeylerin bir âşığın gözünden bakıldığında muhteşem bir renk alacağını varsayarken, Disraeli'nin âşıklarının gördüğü her şeyin muhteşem bir renge sahip olmasını sağlamasıdır.

Bir kez daha, yazarımızın görüşünü almaya zaman ayırıyorsak - ve bu, çoğu edebiyatın tadını çıkarmak için gerekli koşuldur - Disraeli'nin retoriğinin canlılığını ve zaman zaman gerçek belagatini kabul etmeliyiz. 'Contarini Fleming'de daha da hırslı bir uçuşa geçer ve önemli bir başarıyla. Şiirsel karakterin vücut bulmuş hali olan Fleming, neredeyse diğer şairler için Armine'nin diğer âşıklar için olduğu şeydir. Aynı parlak etkilere olan sevgiye ve aynı gerçek şefkat eksikliğine sahiptir. Ancak bir başka niteleme daha yapılmalıdır. Onun bir şair olup olmadığı konusunda bazı şüphelerimiz var. Gerçekten de Disraeli'nin tüm favori kahramanlarına bahşettiği o şaşırtıcı canlılığa sahip ve
genç dehanın coşkusunu tanıyabiliriz. Fakat
dehası o kadar çok yönlü ki gerçek varış noktasından şüphe ediyoruz.
İlk edebi performansı, pervasız ve başarılı bir hiciv olan 'Vivian Grey'in bir versiyonunu yazmaktır; en dikkat çekici kaçamağı, görünüşe göre Moor'un kariyerini taklit etmek için Schiller'in Soyguncuları'ndan ilham alan bir öğrenci grubunun başına geçmektir; en büyük başarısı, daha deneyimli devlet adamlarının planlarını bozmasını sağlayan ani bir diplomasi hamlesidir. Ve inisiyasyonunu tamamladığında,
kur yapıp
harika güzelliğini elde ettiğinde ve onu ideal bir adada kaybettiğinde, özlemlerinin son şekli ilginç bir şekilde karakteristiktir. Beklenmedik bir şekilde zengin olduktan sonra -Disraeli'nin romanlarından birinin kahramanı olacağını bilmiyordu- 'bir cennet yaratmaya' karar verdi. Büyük bir arazi ve güzel bahçeleri olan bir Palladyan yığını satın aldı. Bu güzel sahnede, modern ve antik sanatın en iyi eserleriyle dolu bir Sarazen sarayı inşa etmeyi planlıyor; ve zamanla 'güzellik ve çeşitlilikte, ancak kapsam olarak değil, her zaman antik çağın en yetenekli ve görkemli karakteri olarak gördüğüm Hadrian'ın villasıyla rekabet edebilecek bir sahne yaratmayı' umuyor. Zaten en az yüz elli fit yüksekliğe ulaşacak ve sağlamlık ve tasarım açısından antik çağın en ünlü eserlerine eşit olacak bir kulenin temelini attı. Elbette ki plan muhteşem; ancak bir şairden beklenebilecek bir hırs değil. Aksine, gerçek bir sanatsal mizaca sahip, ancak emeklerinin gösterişli ve elle tutulur bir hatırasını bırakma konusunda garip bir arzuya sahip bir adamın tasarımıdır. Onun amacı, insanların ruhlarını derin düşüncelerle harekete geçirmek veya acı çeken insanlığın yorgun şikayetlerini bazı yeni armonilerle yumuşatmak değil, dünyayı, gelişmiş bir hayal gücünün en görkemli hayallerinin katı mermerde muhteşem bir şekilde somutlaştırılmasıyla şaşırtmaktır. Contarini Fleming, bir dizi parlak gezgin taslağıyla gösterdiği gibi, şiirsel nesir olarak adlandırılabilecek şeyin hiç de fena olmayan bir ustasıdır. Yaşam ve manzara resimleri canlı, hızlı ve kararlıdır. Daha sonraki yıllarda, parlamento hitabet alışkanlığı Disraeli'nin tarzına zarar vermiş gibi görünüyor. 'Lothair'de çok fazla özensiz laf kalabalığı vardır. Ancak bu
erken öykülerde tarz, çok iddialı hale gelene kadar genellikle mükemmeldir. Bir tür metalik ışıltısı vardır, parlak, sayısız 
zeka ve hayal gücü parıltısıyla parıldar ve
hassasiyetten yoksun olsa da
etkinin keskinliğinden asla yoksun değildir. Yine de, 'Contarini Fleming'in kahramanıyla kısmen özdeşleştirilmesi gereken yazar, kesinlikle bir şair değildir; ve bu yetersizlik en çok
açıkça
açıktır ki, o amansız sınırları aşmaya çabaladığında ortaya çıkar. Şiir ve retorik arasındaki ayrım, tanımlanamaz olduğu kadar derindir. Gerçek bir şair, enstrümanının kapasitelerine karşı olağanüstü bir duyarlılığa sahip olduğundan, yazarken ölçünün etkilerini kısıtlamaları ve avantajları olmadan elde etmeye çalışmaz. Disraeli, ara sıra, ancak Ossianesque olarak adlandırılabilecek ikisi arasında bir tür uzlaşmaya girerek bu algı hassasiyetinin eksikliğini gösterir. Örneğin, aşağıdaki gibi bir pasajın etkisi, en azından benim zevkime göre, basitçe grotesktir:--

'Yine de at ileri doğru atılıyor; hâlâ güçlü yüreği onu destekliyor.
Mevsim ve mekan, parlayan toprak, yanan ışın, bedeninin
fırtınasına , sinirlerinin gürültüsüne ve damarlarının şimşeğine boyun eğiyor.

'Yiyecek veya su yok. Ne neşeli bir pınar, ne de zarif bir ağaç, onların hoş sohbetiyle
yükseliyor. O beyaz çölde hiçbir
hayvan veya kuş yok. Hiçbir şey yüce sessizliği bozmuyor. Çakalın suçlu çığlığı bile rahatlatıcı bir melodi gibi görünebilir. Karlı bıyıklı, solmuş bir çalılıktan çalan, fildişi dişlerinin arasında genç bir yılanla ay ışığında neşeyle parıldayan gri bir vahşi kedi. Bu onların tek topluluğudur.'

Ve benzeri. Bazı büyük yazarlar düzyazıyı şiir kadar melodik hale getirmiştir; ve
Disraeli zaman zaman onların örneğini başarıyla takip edebilir. Ama insan
ne okuduğunu bilmek ister; ve bu tuhaf ifadenin etkisi, sanki ciddi bir yürüyüşün ortasında, hiçbir şeye _propos_ birkaç dans adımı eklenmiş ve sonra düzenli bir tempoya dönüşmüş gibidir. Milton görkemli düzyazı ve görkemli şiirler yazmıştır; ama 'Kayıp Cennet'in bir parçasının 'Areopagitica'ya
sadece kazara eklenmiş olabileceğinden asla emin olamazsınız.

Bu tür küçük kusurlara değinmemek gerekirse, hiç kimse 'Contarini Fleming' veya 'Henrietta Temple'ı yazarın hayranlık uyandıran yeteneğini ve coşkulu canlılığını fark etmeden okuyamaz. Gençlik performanslarının kusurlarına sahiptirler; çok gösterişlidirler; yazar, parlak bir epigram arayışında çok sık bir kenara çekilmek zorunda kalmıştır; gösterişliliği belagatle, basit çiçekli parlaklığı ise duygu sıcaklığıyla karıştırmıştır. Ancak daha uzun süreli deneyim ve daha ciddi amaçların bu tür kusurları düzeltebileceğini umabiliriz. Ne yazık ki! Disraeli, yayınlandıkları yıl ilk kez Parlamento'ya girdi. Sonraki eserleri, sanatsal amacın politik veya biyolojik olana tabi hale geldiği üçlemeyi içeriyordu; ve yaklaşık otuz yıllık parlamento çalışmaları, büyük ölçekte bir şaka veya Disraeli'nin kendi gençlik performansları üzerine uzun süreli bir hiciv olduğu varsayımının en kolay olduğu 'Lothair'e yol açtı. Gelecek vaat eden bir romancının Başbakana
düşmesine hayıflanmamalı mıyız?

DİPNOTLAR:

[4] Belki de Disraeli yerine 'Lord Beaconsfield' koymalıyım; ama
'Endymion'un yazarından ziyade 'Coningsby'nin yazarından bahsediyorum: ve bu nedenle eski ismi korumaya cesaret edeceğim.

[5] 'İlk görüşte sevmeyeni asla sevmemiştir,' der Marlowe ve
ondan sonra Shakespeare. Bunun kasıtsız bir edebi tesadüf mü yoksa bir sahiplenme mi olduğunu söyleyemem. Disraeli'nin ilhak sanatında
usta olduğunu biliyoruz. Bir veya iki örnek eklenebilir. Burada ödünç almanın
açık bir örneği var. Fuller, 'Kutsal Devlet'teki iyi deniz kaptanının karakterinde şöyle der: 'Suya ilk önce karadaki yaratıkları taklit etmeyi kim öğretti, böylece deniz at balıklarının ahırı, domuz balıklarının ahırı, köpek balıklarının kulübesi ve her şeyde deniz karanın maymunu oldu?' Essper George, 'Vivian Grey'de denize şöyle der: 'Ey dünyanın kayıtsız maymunu, sen nesin, ey zorba okyanus,
at balıklarının ahırı, inek balıklarının ahırı, domuz balıklarının ahırı ve köpek balıklarının kulübesi değil misin?' Diğer durumlar daha şüpheli olabilir. Bir keresinde, Disraeli rakiplerinin politikasından 'hata yapma ve yağmalama'nın bir kombinasyonu olarak söz etti. ' Jingle'ın 'karışma ve karıştırma' ile ilgili önceki bir epigramdan uyarlandığı düşünülüyordu; ancak
işte aynı cümle: Coleridge 'Courier'da şöyle yazmıştı: 'Yazar, yurtdışındayken, bir zamanlar ----hükümet hakkında en çok acı şikayette bulunulan
zamanda oradaydı. "Hükümet!" diye haykırdı Akdeniz ticaret gemisinin asabi yaşlı bir kaptanı, "Buna _hata_ veya _yağma_ veya ne derseniz deyin--ama _hükümet_ değil!"'--Coleridge'in 'Kendi Zamanları Üzerine Denemeler', s. 893. Disraeli bazen 'Lothair'de eleştirmenlerin başarısız yazarlar olduğu ile ilgili epigramı yapan kişi olarak anılır. Bunu ilk kimin söylediğini bilmiyorum; ancak kesinlikle Disraeli değildi. Landor, Porson'a Southey'e şunu söylettirir: 'Yazar olarak başarısız olanlar eleştirmenlere dönüşür.' Klasik pasaj Sainte-Beuve'dedir. Balzac diyor ki:
cesareti kırılmış bir heykeltıraş hakkında şöyle diyordu bir yerlerde: 'Redevenu
Sanatçı, kısmen, salonlarda güzel başarılara imza atıyor, il
güzel amatörlere danışın; _il passa eleştirisi geldi
les impuissants, leurs'un ilk çıkışlarından bahsetti.' Sainte-Beuve, doğal olarak
kendisine karşı olmasa bile sanatına yönelik bir ifadeye öfkeli,
bunun sanatını terk eden bir heykeltıraş veya ressam için geçerli olabileceğini söylüyor
konuşmak için; 'mais, dans l'ordre de la pensee, cette parole de M.
Balzac, bir çocuk ekolü olarak yeniden canlandı
edebiyatçılar, bu bir adaletsizlik ve
bir hata.'--'Causeries du Lundi,' cilt. ii. P. 455. Çok benzer
Böyle bir ifadeyi insanın zorlukla arayacağı bir kitapta bulunabilecek bir ifade
epigramlar, Marryat'ın 'King's Own'u. Fakat bu tür nükteli sözlerin izini sürmek
ilk kaynak 'Notlar ve Sorgular' için bir görevdir.




_MASSINGER_


Ara sıra yazdığı makalelerin en iyilerinden birinde Kingsley,
Püritenlerin Oyun Yazarlarına Karşı olduğu eski davadaki davacılar. Bu davanın önemsiz bir konu olduğu dava, en inatçı davanın çok ötesinde bir süre devam etti ve herhangi bir atanabilir zaman sınırı içinde sona ermesi olası değil. Tartışma
konuya
dağıldığında, insan yaşamı ve amaçları hakkında temelde farklı anlayışları içerdiği görülüyor; ve ancak insan doğasının etik ve estetik unsurları arasında kalıcı bir uzlaşmanın
temellerini keşfettiğimizde sona erebilir. Sahne ile Kilise arasındaki daha dar ihtilafın kendisi uzun bir
tarihe sahiptir. İngiliz edebiyatında bazı ilginç izler bırakmıştır. Püriten Prynne aracılığıyla kendini ifade eden önyargı, daha sonraki bir nesilde Yüksek Kilise Üyesi Collier ve William Law tarafından miras alınmıştır. Saldırının, Kingsley'nin makalesinde olduğu gibi, sahnenin kendisine değil, sahnenin kötüye kullanılmasına yönelik olduğu doğrudur. Kingsley, Shakespeare'e her zamanki saygıyı gösterirken, Shakespeare'in dramalarının en göze çarpan ürünü olduğu tüm edebiyatı kınıyor. Ancak, herkes her zaman kullanım ve kötüye kullanım arasında ayrım yapar; ve sınır çizgisi genellikle tekil bir şekilde dalgalı ve belirsiz olur. Beaumont ve Fletcher'ı yıkmak, Shakespeare'e kutsal olan tapınağın
bazı dış zirvelerini yıkmadan, hatta temellerini sarsmadan mümkün değildir.

İnsan zihninin tek taraflı ve mantıksız yapısının, bu tür konularda adil bir yargının uyumsuz nitelikler gerektirmesi nedeniyle üzülmek üzücü olurdu. Tarafsız eleştirmeniniz veya tarihçiniz genellikle sadece temel olanı hesaba katmayan bir adamdır. Tarafsızlığı, sıradan olana sempati duymak ve
kahramanca inancı ve ezici coşkuyu anlama yetersizliği anlamına gelir. Bir insanın veya bir kitabın, hayati bir gücün farklı yönleri yerine, sanki bir kutunun içinde yan yana duran ayrı varlıklarmış gibi, bir erdemler ve kusurlar listesini dengeleyerek yargılanabileceğini düşünüyor. Öte yandan, ölü kemikleri hayata döndüren canlı hayal gücü, sahibini sönmüş kavgalarda bir partizan yapar ve orijinal aktörler kadar dar görüşlü ve adaletsiz bir partizan yapar. Roundhead'ler ve Cavaliers bu iki yüzyıldır ölüdür.

Savaşta yüksek sesle konuşan o isimler aptaldır;
Bir bulutun gölgesi gibi düş ayaklıdırlar,
Kulaktan geçerler.

Ancak modern yazarlar arasında bile çok azı, önce her iki tarafı da renksiz hale getirmeden her iki tarafa da adaletli davranabilir. Hallam, bir devrimin sancıları içindeki insanları, emsaller ve parşömenlerle karara bağlanacak bir davadaki taraflarmış gibi yargılar ve Carlyle, Cromwell'in muhteşem karakter gücünü, onu neredeyse yanılmaz ve kusursuz hale getirmeden takdir edemez. Erken dönem drama eleştirmenleri de aynı şekilde tek taraflıdır. Charles Lamb'ın mükemmel edebi yeteneği, Papa döneminde unutulmuşluğun tozuyla örtülmüş
güzellikleri tespit etmekten zevk alıyordu.
Keşif çekiciliği, Keats'in ünlü sonesinde tipik ifadesini bulan o keşif cazibesiyle yoğunlaştı.
Fletcher veya Ford'u, girişimiyle ortaya çıkan yeni dünyanın 'Stout
Cortes'inden daha tarafsız bir şekilde yargılayan biri değildi.
Tartıştığı yazarların göreceli değeri hakkındaki yargısına isteyerek boyun eğebiliriz, ancak onların içsel mükemmelliği hakkındaki yargısını, bir sevgili olarak konuştuğunu hatırlayarak nitelendirmeliyiz. Ona ve eski dramanın diğer tam hayranlarına göre, sahneye gelen Püriten saldırısı, sanat ve edebiyatta güzel olan her şeyi acımasızca yok eden kasvetli bir batıl inancın gelişi olarak kendini gösterdi.
Kingsley, hayranlık uyandıran bir nefret eden kişi, fenomenin yalnızca zıt yönünü algılayabiliyordu. Ona göre Püriten protestosu aydınlanmış vicdanın sesi olarak görünür; devrim, meleğin inişinde bulanık suların çalkalanması anlamına gelir; Prynne'in 'Histriomastix'i, Eriha'nın çürümüş ve kirlenmiş duvarlarının toza dönüşeceği trompetin sesidir. Aristokrat toplumun tonunu temsil eden sahne, övdüğü düzenle birlikte haklı olarak yok oldu. Saray mensupları, erdemle alaycı bir şekilde alay etmeyi veya abartılı dehşetlerin birikmesinde kutsal olmayan bir çekicilik bulmayı öğrenmişlerdi. Kısacası, İngiliz tiyatrosu, kökleşmiş toplumsal yozlaşma tarafından beslenen ve daha saf bir havanın
soluğuyla öldürülen o kötü büyümelerden biriydi. Bu tür olayların zaman zaman meydana geldiği inkar edilemez. Bay Symonds, Rönesans tarihinde bize, İngiliz oyun yazarlarımızın çok sayıda öneri borçlu olduğu İtalyan edebiyatının, kökten zehirlenmiş bir toplumun doğal meyvesi olduğunu gösterdi. Modern antikacıların ve eleştirmenlerin sözde Elizabeth dönemi oyun yazarlarına karşı takındığı o kölece hayranlık ruhunu üzerimizden attığımızda, yazılarında benzer bir kötülüğün belirtileri olduğunu inkar edemeyiz. En yetkili tanıklıkların bazılarında şüpheli bir unsur vardır. Eski dramanın en şüpheli özelliklerine övgüler yağdırılmıştır. Sadece insan tutkusunun cüretkar tasviri için değil, aynı zamanda grotesk ve korkunç olana kendi iyiliği için verdiği şımarık zevk için de savunucular bulunmuştur; ve bazı eleştirmenler, yazarın iğrenç motifler seçerek hayal gücündeki zayıflığı telafi etmeye çalıştığı eserleri överek, Püriten ahlakının katı eleştirilerinin intikamını almışlardır. Bu tür hayranlık, rehabilitasyonun ilk coşkusuyla birlikte ortadan kalkmalıydı. Eski dramada övülen şeylerin çoğu saçmalık ve bir kısmı da iğrenç saçmalık.

Ancak soru şu: Duruma ilişkin her iki görüşü de ne kadar benimsemeliyiz? Okulun sonraki dramalarını basitçe yozlaşmanın ürünleri olarak bir kenara mı atmalıyız? Edebiyatta kalıcı bir pozisyon talep edebilecek yazarların neredeyse sonuncusu olan Massinger'in eserlerinin bu soruya nasıl ışık tuttuğunu düşünmek ilginç olabilir. 1584'te doğan Massinger, 1639'da öldü. Hayatta kalan eserleri, bir istisna dışında, 1620'den sonra bestelendi. Bu nedenle, isyanla sonuçlanan büyük mücadelenin hızla
geliştiği dönemde tiyatroya giden sınıfların zevklerini temsil ediyorlar. Edebi anlamda, büyük oyun yazarlarının temsil ettiği hayal gücü dürtüsünün azaldığı dönemdir. Shakespeare'in meşru seksen yıllık ömrünü tamamlamış olsaydı, okulunun sadece ilk eserlerinin değil, neredeyse tüm en iyi eserlerinin yapımına tanıklık etmiş olabileceğini düşünmek ilginçtir; hayatı on yıl daha uzatılmış olsaydı, nihai yok oluşuna tanıklık etmiş olurdu. Bu dar zaman sınırları içinde, drama ulusal ruh halindeki değişime karşılık gelen bir değişime uğramıştı. Örneğin, Marlowe ve Massinger arasındaki dönemin açılışı ve kapanışı arasındaki fark - doğumları yalnızca yirmi yıl arayla olmasına rağmen - Armada'yı iten
kuşağın mizacı ile ilk Stuart'ların yönetimi altında endişelenen
kuşağın mizacı arasındaki farka karşılık gelir. Tüm ekole uygulanan Elizabethan yanlış adlandırması, daha büyük başarılarının, dışsal ve görünür sembolü olarak büyük Kraliçe'nin adını alan aynı dürtüden kaynaklandığına dair örtük bir algıyı gösterir. Ancak bu, aynı zamanda, dikkate değer bir evrimin çok farklı evrelerini temsil eden yazarların aşırı özet bir şekilde bir arada sınıflandırılmasına da yol açmıştır. Kişisel özellikler için tüm ödenekleri verdikten sonra, Massinger'ın çalışmalarının daha sonraki dönemin baskın duygusundan ne kadar derin bir şekilde etkilendiğini hala görebiliriz. Massinger'in hayatı hakkında, modern biyografik çılgınlığın günlerinden önce doğmuş olma şansına sahip olan çağdaş oyun yazarlarının çoğunun hayatı hakkında olduğu kadar az şey bilinmektedir. Kardeşlerinin çoğu gibi onun da yoksulluktan çok çektiği bilinmektedir; ve ithaflarından birinde, bağışı olmadan yıllarca 'ancak zayıf bir şekilde geçinebileceği' bir patrona olan yükümlülüklerini kaydeder. Babası, Pembroke Kontu Henry tarafından istihdam edilmişti; ancak Massinger, Herbert ailesine karşı belli bir minnet borcu olduğunu kabul etmesine rağmen, onlardan etkili bir himaye almış olamaz. İlişkileri ne olursa olsun, Profesör Gardiner[6] Massinger'ın muhtemelen babasının patronunun iki oğlunun temsil ettiği siyasi görüşlere sempati duyduğunu belirtmiştir. Bu kişiler, ilk James ve Charles'ın saltanatları sırasında Pembroke Kontu olmuşlardır. İki kez, hükümetin politikalarına yönelik gerçek veya varsayılan saldırılar nedeniyle lisans verenle başı derde girmiştir. Profesör Gardiner'a göre, oyunlarının birden fazlası, 'Punch'taki bir karikatürün ilettiği kadar belirgin bir şekilde, günün politikalarına atıflar içermektedir. Argümanının genel sonucu, Massinger'ın Charles'ın hükümetinin despotik eğilimlerine şüpheyle bakan ve daha canlı bir dış politika benimseyerek inatçı parlamentoları yönetebileceklerini düşünen aristokrat bir partinin görüşlerine sempati duyduğunu göstermektir. Gerçekte yeterince zayıf ve bencil olsalar da, aşırı Kraliyetçilerin maddileştirici ve baskıcı politikalarına karşı protesto etme eğilimindeydiler. Bu görüşlerin ne kadar gerçek inançları temsil ettiği ve Massinger'ın katılımının onlara ne kadar tam bir sempati duyduğu veya genellikle sıradan bir edebiyat gözlemcisini bencil bir politikacının planlarında yüce bir niyet görmeye yönlendiren bu tür bir yanılsamayı ne kadar gösterdiği, tartışmaya yetkin olmadığım ve açıkça kesin bir cevaba izin vermeyen sorulardır. Bunlar, Massinger'ın bakış açısına ilişkin genel izlenimi, özel bir yorum yapmadan yazılarından türetmemiz gereken şekilde, doğrulamaktadır. Coleridge, 'Shakespeare,' der, 'insan doğasının kalıcı politikalarını verir' (nelerse odurlar!), 've ortaya çıkan tek eğilim, kalabalıklara ve halka duyduğu küçümsemede kendini gösterir. Massinger kararlı bir Whig'dir; Beaumont ve Fletcher ise yüksekten uçan, pasif itaatkar Muhafazakarlardır.' 'Coriolanus'un yazarı, halkın sesinin henüz sistematik siyasi hoşnutsuzluğa ses vermediği bir çağda, kendini tam bir aristokrat olarak gösterdi. Yaklaşan bir devrimin semptomatik duygularına hala yabancıydı ve henüz açıkça ortaya konmamış konularda bile açıkça konuşmadı. Geniş dünyanın gelecek şeyleri hayal eden peygamber ruhu. İspanya ile büyük mücadelede gelişen ulusal birlik duygusu, yükselen neslin anlaşmazlıklarında henüz kaybolmamıştı. Diğer sınıflandırmalar daha az çekinceyle kabul edilebilir. Oyun yazarları, patronlarının görüşlerini temsil ediyordu. Oyun, esas olarak, Püriten vatandaşların artan canlılığından endişe duyan aristokrat bir sınıfın duygularını yansıtıyordu. Coleridge'in söylediği gibi, Fletcher tam bir Muhafazakârdı; 'Valentinian'daki duyguları, aynı rehberliği takip etmek için, o kadar 'köle ve sürüngen'di ki, bunları okumak bir hayırseverlik sınavıydı. Ayrıca, Coleridge'in, bunların bir piskoposun oğlundan kaynaklanması ve Tanrı'ya olan görevin varsayılan temel olması konusundaki oldukça gereksiz şaşkınlığını da paylaşamayız. O günlerde köle bir piskopos, terimler açısından bir çelişki değildi ve bir piskoposun köle bir oğlu daha da azdı; ve İlahi Hak teorisinin mantıksız veya başka bir şekilde sürüngen duygulara yol açabileceği kesinlikle kabul edilmelidir. Fletcher ve Massinger arasındaki fark, ara sıra birlikte çalışan ve görünüşe göre yakın arkadaş olan (Massinger'ın Fletcher'ın mezarına gömüldüğü söyleniyor) Massinger'ın aile bağlantısının karakteri kadar mizaç farkından kaynaklanıyordu. Massinger'ın melankolisi, arkadaşının ve müttefikinin neşeli neşesi kadar belirgindir. Doğal olarak, partisinin daha düşünceli üyelerini rahatsız eden endişeleri temsil eder, tıpkı Fletcher'ın Cavalier ruhunun dikkatsiz canlılığını temsil etmesi gibi. Massinger, şu metin üzerinde yorum yapmaya meyillidir:

Tebaaların hayatları,

Prenslerinin tenis topları değildir,

Spor olsun diye

atılıp atılacaklardır.

Yüce gönüllü Pulcheria, 'Doğu'nun İmparatoru'nda, köle gibi bir 'projektöre' acı bir sitem yöneltiyor.

Kükreyen
Her şey Kral'ındır, onun iradesi yasaların üstündedir;

kulağına, hiç kimsenin 'gabel' ödemeden bahçesinden salata getirmemesi veya vergi ödemeden tavuk kesmemesi gerektiğini fısıldayan;
bir prens bir miktar para isterse, bir şehirden imkansız taleplerde bulunabileceğini ve yerine getirmediği için keyfi
cezalar alabileceğini öne süren.

İmparatorumuzu mutlu etmenin yolu bu mu? Uyruklarının inlemeleri ona müzik verebilir mi? Eşikleri dulların ve haksızlığa uğramış yetimlerin gözyaşlarıyla yıkanmalı mı,
Yoksa gücü aşağılık mı olmalı?

Profesör Gardiner bize bu satırların yazıldığı dönemde bunların Charles'a atıfta bulunuyormuş gibi algılanması gerekmediğini söylüyor. Ancak başka yerlerde sıklıkla görülen duygu damarı, Massinger'ın dönemin siyasi durumuna ilişkin görüşünde de aynı derecede önemlidir. İnsanların zihinlerini meşgul etmeye başlayan konuların neler olduğunu görüyoruz. Dryden, modern eleştirmenler tarafından öfkeli bir şekilde kınama amacıyla sıklıkla alıntılanan şu yorumu yaptı: Beaumont ve Fletcher 'beyefendilerin sohbetlerini Shakespeare'den çok daha iyi anlıyor ve taklit ediyorlardı'; 'onların çılgın sefahatlerini ve nüktedanlıklarını hiçbir şair onlar gibi resmedemez. 'Elbette, 'centilmen' kelimesinin gerçek anlamıyla Shakespeare'in
kahramanlarının haleflerininkinden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu söylemek yeterince kolaydır; ama o zaman
bu, Dryden'ın kelimeyi kullanmadığı anlamdır. Onun gerçek anlamı, çok sağlam bir tarihsel eleştiri parçasını gösterir. Fletcher, yeni bir toplumsal tip tanımlar; babasının eski güzel yollarını terk eden 'Kralın Genç Saraylısı', 'Kraliçenin eski saraylısı.' Değişim, modern centilmeni eski feodal soyluyla değiştiren o sürekli süreçteki sadece bir adımdır; ama o dönemde atılan adım büyük ve önemliydi. Sidney'in hayatında ve Spenser'ın şiirinde temsil edilen şövalye tipi, toplumun endüstriyel unsurları daha belirgin hale geldikçe
eski moda ve yersiz olmaya başlıyor. Yükselen nesildeki aristokrat, mesleğinin
gittiğini görüyor. Dryden'ın garip bir şekilde gerçek bir beyefendinin nitelikleri arasında saydığı o 'çılgın sefahatlere' başlar; ve
eğlence işi yapmak için yeterli zamanı olan saray toplumunda 'hızlı nükte' sanatını öğrenir. Önceki neslin espri anlayışı ve
ilişkili yapmacıklıkları, ciddi bir şövalyelik duygusunun dış giyimi olarak belli bir zarafete sahipti; ancak
hızla, Püritanizm tarafından ezilecek veya
yeni neslin dünyevi alaycılığı tarafından söndürülecek aptalca bir küstahlığa dönüşüyor. Shakespeare'in
Henry'si veya Romeo'su çılgınca çılgınlıklara kapılabilir veya kendilerini
güçlü gençliğin yoğun tutkularına bırakabilirler; ancak yaşlandıkça iyi devlet adamları ve savaşçılar olarak yerleşeceklerdir. Sevişmeleri,
gelişimlerinin bir aşamasıdır, hayatlarının işi değildir. Fletcher'ın kahramanları
sadece anlık olarak meşgul olmakla kalmıyor, aynı zamanda selefleriyle birlikte gençlik coşkusunun geçici bir evresi olan
bir şeyi kalıcı bir şekilde itiraf etmek için oradalar. Restorasyon'un
utanmaz haylazı ve alaycı
adamı olan
saf _serseri_ seviyesine düşmeden önce hala atmamız gereken uzun bir adımımız olduğu doğru. Bir Wycherley yaratmak için
bir Fletcher'dan tüm şiiri damıtmalısınız. Fletcher gerçek bir şairdir; ve
zarif duygu, kaba bir alaşımla karışmış olsa da, Burke'ün ünlü aforizmasına göre, kötülüğün yarısından sorumlu olan
o yumuşatılmamış kabalığı hala iter. Cömert ve şefkatli duygulara hala açıktır, ancak ahlakının içinde pek fazla içerik olduğu söylenemez. Bu bir inanç değil, bir duygudur ve
birçok çirkin ve vahşi duyguyu söndürmeden örter.

Fletcher'ın hala bir miktar şövalyelikle süslenmiş vahşi yiğitlerinde; pervasız, ahlaksız, ama neredeyse alaycı olmayan; erdemin varlığına şüpheyle yaklaşmayan, ancak ahlakı yalnızca düşüncelerinin alışılmış akışına parantez yoluyla kabul eden, Rupert'i takip edecek ve Cromwell tarafından ezilecek olan Süvarileri çerçevelemek için kullanılacak türden malzemeyi tanıyoruz. Dönemin dramasında sürekli olarak ortaya çıkan karakteristik bir duygu, işsiz askeri temsil eder. Güvenliklerini borçlu oldukları adamlara hiç aldırmayan rahat vatandaşların nankörlüğüne dair ağıtlarla sürekli olarak karşılaşıyoruz. Dönemin siyasi tarihi, bu tür şikayetlerin popülerliğini açıklıyor. İngilizler, Kıta'daki heyecan verici mücadelelerden zorunlu olarak uzak durmaları nedeniyle endişeleniyorlardı. Dugald Dalgettys'in savaşlardan dönmesi, askeri övüngen veya blöfçü dürüst asker için model sağlamak için hiç eksik değildi, ikisi de o zamanın birçok oyununda böbürlenerek ilerliyordu. Clarendon, Yaşamı'nda, o zamanın askeri toplumuyla kaynaşmaktan
kendisini rahatsız eden cazibelerden bahsediyor. Artık İspanyollarla savaşmak ve Eldorado'yu aramakla uğraşan ve dolayısıyla, Yankee deyimiyle, 'bir kavga için can atan' büyük ve artan bir sınıf vardı. Zamanı geldiğinde, cesurca savaşmaya ve ciddi disiplin için tam bir yetersizlik göstermeye yeterince hazır olacaklardı. Onlar,
neşeyle alay ettikleri vatandaşlarla tanışacaklar ve
pervasız cesaretin ve spazmodik şövalyeliğin askeri başarı için gereken nitelikleri
tüketmediğini görecekler.

Massinger, aynı toplumsal koşullar tarafından bazı zihinlerde teşvik edilecek farklı bir duygu durumunu temsil ediyor. Kendini gençlik duygusunun akışına açıkça terk etmek yerine,
tehlikeli bir yönü olduğunu hissediyor. Yaklaşan kötülüklerin gölgesi, çeşitli önsezileri ima edecek kadar
karanlıktı zaten. Ama aynı zamanda mizaç itibariyle bir ahlakçı. Bay Ward, gücünün büyük ölçüde büyük ahlaki güçlere olan takdirine bağlı olduğunu söylüyor; ve bu yorum, eleştirmenlerinin çoğunun yargısının sadece bir teyidi. Elbette, sadece oyunlarının sonuna şüpheli uygulanabilirliğe sahip küçük ahlaki etiketler eklemeyi sevmesi değil. 'Bize öğretildi,' diyor 'Ölümcül Çeyiz'de,

Bu üzücü emsalle, ne kadar haklı olursa olsun
Nedenlerimiz yanlışlarımızı düzeltmek için olsa da,
Henüz onları kendi iradelerine ve güçlerine bırakmadık
Bu amaçla yetkiye sahip olmak.

Ancak, en azından, oyunun kendisini izleyerek herhangi birinin bu sağduyulu doktrini çok fazla etkileyip etkilemeyeceği şüphelidir.
Ayrıca, 'Romalı Oyuncu'daki sanatının ayrıntılı ve çok güzel bir şekilde savunulmasına da fazla güvenilemez. Oyuncu Paris, sahnenin gençliğin maruz kaldığı tuzakları açığa çıkarma ve örnek olarak asil bir hırsı alevlendirme eğiliminde olduğunu çok güçlü bir şekilde ortaya koyar. Eğer böyle bir işlevin yerine getirilmesi Milletler Topluluğu'ndan ödül almayı hak ediyorsa--

Oyuncular, filozofların tüm mezhepleri kadar büyük bir pay koyabilirler;--
Soğuk emirlerle--belki de nadiren okurlar--
Ne kadar onurlu bir şey sunarlar
Etkin erdem; ama bu, kanı ateşler mi yoksa taklitle damarları mı şişirir
Hem iyi hem de büyük olmak, tiyatrolarımızda sunulanla eşit olmak mı?

Massinger, Jaques'in 'As You Like It'teki tarzında, şapkayı takmayı seçen kişinin hicvin uygulanmasından sorumlu olduğunu göstermeye devam eder. Gördüğümüz gibi, bu tür yanlış anlamalara -ya da daha doğrusu çok kapsamlı
anlayışlara- karşı hassas hissetmek için iyi nedenleri vardı.

Böyle bir ricada bulunan o dönemin bazı oyun yazarlarına, yaşlı Fuller'ın mantıklı sözleriyle cevap vermeye meyilli olurduk. 'İki şey,' diyor, 'sahne oyunlarında bize sunulur; bazı ciddi
cezalar, ihtiyatlı öğütler ve kötü örneklerin cezalandırılması: ve
bu umutsuz yeminler, şehvetli konuşmalar ve isyankar eylemlerle hayata öylesine kişileştirilir ki, şımarıklar zevkle gıdıklanır ve
damaklarını bunlarla doyururlar. İyilik, kötü şeylerle eşit canlılık vurgularıyla tasvir edilmiyor gibi görünüyor; aksi takdirde insanlar, onları izleyen acınası başarıyı görerek kötü yollardan caydırılırdı'--günümüzün aktörleri tarafından iddia edilmesi zor bir sonuç. Ancak Massinger, dışsal bir eklenti olarak eklenecek veya şiirsel adaletin taleplerine itaat ederek tatmin edilecek duygular sağlamakta harcanandan daha fazla ahlaki duygu gösteriyor. Kötü adamlarının kafasına vurmaktan memnun değildir - çağdaşları gibi, buna aşırı bir rehavetle izin verir. Oyunlarının çoğunun altında yatan fikir, dışsal veya içsel ayartmalarla saldırıya uğrayan bir erdem mücadelesidir. Çatışan tutkuların oyununda ortaya çıkan etik
sorunlarla ilgilenir ve militan veya muzaffer erdemin duygularını dile getirmekten daha belagatli bir şey yoktur. Hayata bakış açısı, gerçekten de, sadece ciddi değil, aynı zamanda belirgin bir dini renge sahiptir. Çeşitli göstergelere göre, bir Roma Katoliği olması muhtemeldir. Bunlardan bazıları yeterince grotesktir. Örneğin, 'Renegado', Massinger'ın en azından dramatik amaçlar için vaftizle yeniden doğuşa ateşli bir şekilde inandığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda böyle bir yerde pek de aranmayacak bir şey olan, laik vaftizin geçerliliğiyle ilgili bir tartışmayı da içeriyor. Hayatta kalan oyunlarından ilki olan 'Bakire Şehit' (Dekker'in yardım ettiği), sadece bir kilise efsanesinin dramatik bir versiyonudur. O zamanlar popüler görünse de, modern okuyucu muhtemelen en azından bu durumda dini öğenin biraz yersiz olduğunu düşünecektir. Bir melek ve bir şeytan performansta aktif rol alır; sahnede mucizeler yaratılır; inanmayanlar o kadar şok edici derecede kötü ve Hıristiyanlar o kadar göze batacak kadar iyidir ki, biz -dünyacı zihniyetliler- tüm performansın basitliğiyle silahsızlanmadığımız sürece biraz inatçılığa kapılırız. Her çağdan ve her biçimden dini risaleler bu belirsiz etkiyi yaratmaya meyillidir. Varsayımlarıyla tam olarak uyum içinde olmadığımız sürece, geleneksel pembe renkle çok fazla uğraştıklarını hissederiz. Meleksi ve şeytani unsurlar bu dünyada bu kadar net bir şekilde ayırt edilmez ve sahnede, yani onun aynası olması gereken yerde, kendilerini daha az belirgin bir şekilde göstermelidirler. Bu tür bir sanat İngiliz atmosferine uygun değildi; Madrid'de uygun olabilirdi; ancak zorla Londra sahnesine nakledildiğinde, performansın tek başına haklı çıkarılabileceği basit bir ciddiyete sahip olmadığını hissederiz. Duygunun belli bir gerçek dışılığı vardır ve _naiflik_ yapmacıklığı ima eder. Zımni inanç bir an için ortaya çıkar ve içi boş bir tınısı vardır. Ve bu nedenle, tüm eser, biraz belagat olmasına rağmen, heterojen bir sanat biçimini özümseme girişimi olarak bir meraktan daha iyi bir şey değildir.

Benzer bir duygu damarı, kendisini bu kadar saf bir biçimde göstermese de, Massinger'in oyunlarının çoğunda görülür. O, baştan sona bir duygusalcı ve retorikçidir. O, en büyük adamlar gibi, onları canlı sembollerde dışsal bir şekilde somutlaştırmaya zorlayan düşünceler ve duygular tarafından yönetilmiyor. Daha çok gerçek duygulara sahip ve olağanüstü ifade yeteneğine sahip bir adam. Hikayelerinde ahlaki konular üzerine ayrıntılı didaktik ifadeler kullanmak için uygun fırsatlar buluyor. Muhtemelen Lamb'in ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesinin sebebi, daha yüksek hayal gücünün bu karşılaştırmalı zayıflığıdır. O, kendiliğinden gelen güç ve doğrudan içgörünün haklı olarak en yüksek şiirsel nitelikler olarak kabul edildiği bir eleştirmeni tatmin etmek için çok fazla öz-bilinçli ve düpedüz ahlaki duyguları dayatmaya çok heveslidir. Shakespeare'deki veya hatta Webster veya Ford'daki tek bir dokunuş, genellikle Massinger'ın kolay ve sıklıkla kasıtlı olarak adli belagatinin bütün bir sahnesinden daha fazla duygu derinliğini ortaya çıkarır. Mizacı, stilinin özellikleriyle belirtilir. Coleridge'in dediği gibi, şiir, düzyazıdan mümkün olan en küçük derecede farklılaştırılmıştır. En büyük
boş nazım sanatçıları dillerinde o kadar tam bir ustalığa sahiptirler ki,
bu dil, her yerde ahengi güçlendiren ve yine de duyguya tamamen tabi olan bir lif gibi hissedilir. Fletcher gibi ikinci dereceden bir
yazarda, ölçü daha belirgin hale gelir ve zaman zaman bir tür monoton şarkı söylemeye yol açar, bu da bize
bir sonraki neslin kafiyeli trajedilerinin daha da yapay tonunu tatsız bir şekilde hatırlatmaya başlar. Massinger
ters yönde
ayrılır. Ölçü, oldukça süslü nesre daha ağırbaşlı bir adım atmak için yeterince ve sadece yeterince hissedilir. Bir dizenin sıklıkla önemsiz bir 'of' veya 'from' ile bitmesi, böylece okumada mümkün olan en kısa duraksamanın engellenmesi onun işaretlerinden biridir. Bu nedenle, rastgele bir örnek almak gerekirse, aşağıdaki örnek
kolayca okunabilir ve bunun tamamen serbest şiir olduğu fark edilmeyebilir:--

'Savaştaki cesur başarılarınız ve benim için yaptıklarınız, söylenmeden,
çünkü sizin mütevazılığınızın tatlılığını utandırmak istemezdim,
burada yazılmıştır; ve benim sayısız
taahhüdümü (asla iptal edilme umuduyla değil) özetlemekte eksik bir şey olmasın diye, büyük dük, ölümcül düşmanımız, babamın ülkesi onun öfkesine ve muzaffer ordunun ganimetine açık olduğunda ve ben onun eline geçirdiğimde,
kendisini o kadar asil, o kadar onurlu, ölçülü ve bir prensi harekete geçirebilecek tüm erdemlerle dolu gösterdi ki; ona o saygıyı gösteremesem de, ona minnettarlıkla hayran olmak zorundayım.'

Böyle bir üslup, ruh halleri onu sık sık aceleci, canlı veya epigramatik ifadelere
sürüklemeyen bir adam için uygundur. Fars şairin ülkesi için söylediği gibi: sıcaklığı sıcak değildir ve serinliği soğuk değildir. Sessiz bir akıntıda akar, asla köpürmez veya öfkelenmez, ancak güçlü ve her zaman berraktır. Bir mahkeme önündeki bir davacı olarak - Bay Ward'un gözlemlediği gibi, kendisini sunmaya özel bir düşkünlüğü olan karakter - izleyicilerini kendisiyle birlikte sürükler, ancak onları büyülenmiş bir şaşkınlık içinde tutmaz veya heyecan nöbetlerine sokmaz. Hüzünlü bir istifa veya onurlu bir memnuniyetsizlik onda güçlü bir temsilci bulur, ancak umutsuzluk, aşk, nefret veya saf niteliksiz tutkunun herhangi bir toplumsal evresi. Bu tür niteliklerin sergilenmesi için doğal alan, Massinger'ın Beaumont ve Fletcher'ın elinden aldığı ve daha büyük bir onur ve daha az şiirsel bir coşkuyla donatılmış romantik dramadır. Jonson'ın anladığı şekliyle, gerçek hayatın canlı komedisi için hiçbir kapasitesi yoktur; ve mizah konusundaki nadir girişimlerinde, sadece aynı anda hem sıkıcı hem de kirli olmayı başarır. Sahnesi genellikle, en şövalyece duyguları dile getiren, bazen çok abartılı ve aşırı zorlanmış, ancak yine de yeterli samimiyetle dile getirilen onurlu lordlar ve hanımlarla doludur. Bunlar, basit, aşağılık güdüleri gizlemek için bilinçli olarak benimsenen boş iddialar değildir; ancak kişi, sağduyunun canlandırıcı havasının ara sıra aşılanmasının eksikliğini hisseder. Bu, hala onur ve özsaygının geleneksel duygularıyla ilham alan, ancak hayatın sert gerçekleriyle temas etmekten biraz korkan bir toplumun sesidir. Şövalyeliği, çağdaş gelişimin en hayati unsurlarının kendiliğinden bir sonucu değil, geçmiş bir çağdan kalma bir kalıntıdır. Başka bir nesilde, böyle bir ton bilinçli ve kasıtlı bir hileyle benimsenecek ve sadece
tiyatrovari bir rantla yansıtılacak. Geçmişte, kendine güvenen ve kendi güçlü cüretiyle gurur duyan yüksek ruhlu bir ırkın doğal ifadesiydi. Bu geçiş döneminde, yaklaşan çürümenin belirtisi olan belli bir telaşlı kızarıklığa sahip; gerçeklere geniş bir mesafe bırakmaya hevesli ve en çok da hayallerin sıradan gün ışığıyla ancak yarı yarıya dağıldığı sınır topraklarında evinde. 'Don Kişot' eski romantizmin çanını çalmıştı, ancak eski ruhtan bir şeyler hala orada kalıyor ve henüz tamamen yapay olmayan bir ilgiyle, yaşayan dünyanın dış mahallelerinde dolaşan varlıkların hayatlarını ve tutkularını renklendirebiliyor. Massinger'in eğiliminin en karakteristik durumları bu duygu tonuyla uyum içindedir. Bunlar, oldukça çeşitli kaynaklardan alınmış, açıkça bağlantılı bir dizi sahnede
geliştirilmiş romanlardır. Büyük oyunların hayal gücü birliğinden yoksundurlar,
bu oyunlar, gerçek bir şairin tipik bir durumda somutlaşan bazı derin düşüncelerden
derin bir şekilde etkilendiğini gösterir. Shakespeare gibi,
konuyu kalbinden yakalamaz, çünkü bu önce onun hayal gücünü büyülemiştir; ayrıca, en iyi ihtimalle kanunsuz ve başıboş bir hayal gücü gösteren ve bizi birçok İngiliz oyununda oldukça şaşırtan ve eylemin kesişen ipliklerini çözmek için sık sık kişiler listesine atıfta bulunmayı zorunlu kılan
şaşırtıcı motif karmaşıklığı ve olay örgüsü karmaşıklığına da sahip değiliz. Massinger'in oyunları, her biri önceki durumdan anlaşılır bir şekilde takip eden ve tek bir ana düşüncenin gelişmeleri olmasa da birçok belagatli gözlemi ima eden bir dizi olayın kademeli olarak çözülmesidir. Genellikle, dış koşullar elverişli olsaydı, kendisini bir dramadan daha doğal bir şekilde bir düzyazı romantizmi biçiminde ifade edeceğini hissederiz. Ayrıca, çağdaşları için böylesi çekiciliğe sahip olan o heyecan verici ve
korkunç durumlara sık sık girmez. Doğrudur, bu unsurun eksik olmadığı durumlar vardır.
Örneğin, 'Doğal Olmayan Mücadele'de, ikinci perdenin sonunda bir babanın oğlunu düelloda öldürdüğünü görüyoruz; ve en kötü türden bir dizi dehşetten sonra, 'yaralarla dolu, bir hanımın gölgesinde ilerleyen, yüzü cüzzamlı' bir hayaletle karşılaşıyoruz ve en kötü suçlu bir şimşek çakmasıyla öldürülüyor, böyle bir felakete tamamen hakkımız olduğunu hissediyoruz. Massinger'in sözleriyle, sadece şunu söyleyebiliriz:

Bu harika
örneği kullanalım ve bundan öğrenelim ki
Cinayeti ve yasadışı aşkı cezalandırmak için
Yukarıda bir güç eksikliği olamaz!

'Milano Dükü' yine korkunç bir sahneyle doruğa ulaşıyor, ancak daha az güçle de olsa, Webster'ın 'Malfi Düşesi'nin grotesk dehşetleriyle rekabet ediyor. Atalarımızın hiç bitmeyen bir iştahı olan o kan ve gök gürültüsü tarzındaki dramatik yazım tarzına tavizler için başka örnekler de verilebilir. Ancak, kural olarak, Massinger, çağdaş yazarların izin verdiği ölçüde, merhamet tarafına meyillidir. Eskiyi gömmek için yeni bir oyuncu grubunun tanıtılması gereken katliamı o kadar özgürce kullanmak yerine -zamanın oyunlarında bazen meydana gelen bir talihsizlik- genellikle mutlu bir çözüme yönelir ve sadece erdemli karakterlerini mutluluğa terk etmekle kalmaz, hatta kötü adamlarını bile erdemli hale getirmeye meyillidir. Tutkularımızın ancak kan dökülmesiyle uyumlu hale gelebileceği ve uyandırılan daha sakin duygular için yumuşak bir çözümün yeterli olduğu o noktaya kadar heyecanlanmadık. Bu eğilim, Massinger'ın yaşam anlayışını başka bir anlamda gösterir. Hiçbir şey erken aşamada bu kahramanların çoğunun karakter gücünden daha çarpıcı değildir. Söylendiği gibi, bireysel karakter,
antik dramada kaderin moderninde yerini alır. Her insan
demir bir kalıpta işlenir ve kırılabilir, ancak eğilemez. Tüm edebiyatın uygun önsözü, insanüstü cüretkarlığı ve engin abartılı nutuklarıyla Marlowe'un Tamburlaine'i tarafından sağlanır,
tüm yasaları hor gören, ancak kendi yiyip bitiren tutkusu
dışında yükselen bir hırsın enkarnasyonudur. İnsani ve ilahi tüm cezalara göğüs geren Faustus, aynı tipin bir başka çeşididir: ve Edward II gibi zayıf bir karakterle uğraştığımızda, onun doğal kaderinin küflü ekmek yemek ve hendek suyu içmekle
iğrenç bir zindanda hapsedilmek olduğunu hissederiz. Dünya cüretkarlar içindir; ve cüret aşırıya kaçsa da, zayıflık affedilemez tek suçtur. Titreyen bir azizden daha iyi olan, tam bir kötü adamdır. Shakespeare'in içgüdüsel zevki, bu tür eğilimlerin abartılı abartısının saçmalığını ortaya koyduysa, karakterleri de aynı şekilde tavizsizdir. Kötü adamları, Macbeth ve Iago gibi, dişleri takılı bir şekilde ölürler ve ölüm döşeğindeki bir pişmanlığı bile küçümserler. Hamlet, her sorunun iki tarafını görecek kadar aptal olan bir adamın eylem dünyasına uygunsuzluğunu sergiler. Yani yine,
Chapman, düşünce doluluğu ve ateşiyle Shakespeare'e en çok yaklaşan yazar, karakterin saf enerjisinin ateşli bir hayranıdır. Bussy d'Ambois'i, suç ortağının hayaletinin uyarıları ve özellikle öğüt vermek üzere çağrılan gizemli bir ruh tarafından bile amacından saptırılamaz. Kahramanı Byron'ın birçok nutkundan birinden gelen hayranlık uyandırıcı derecede güçlü bir cümle -aynı kibirli irade gücünün bir diğer temsilcisi- karakter teorisini verir:--

Bana bu hayatın çalkantılı denizinde,
Yelkeninin şehvetli bir rüzgarla dolmasını seven,
Yelkenleri titreyene, direkleri çatlayana,
Ve tutkulu gemisi o kadar alçakta yan yatıp,
Su içen, omurgası havayı süren bir ruh verin.

Saf, saf enerji, katı irade gücü, tehlikeden kendi iyiliği için zevk alma, kendi kendine dayatılanlar dışındaki tüm yasalara karşı küçümseme, bunlar temel erdemlerdir ve sahiplerini yıkıma sürükleseler bile sempatimizi zorlarlar. Jonson'ın 'mizah'ı ele alışında ima edilen psikoloji, aynı duygunun başka bir aşamasıdır. Enerjik karakterlerin kendilerini komediye ödünç verdiği taraf, onların gidişatını, trajediye uygun karakteri hırsın yönetmesi kadar tiranca belirleyen bazı özel özelliklerin abartılmasıdır. Massinger'a döndüğümüzde, bu sınırsız canlılık kaybolmuştur. Kan soğumuştur. Tiran artık canlılığının doluluğu ve yasaya olan küçümsemesinin ihtişamıyla bizi hayranlığa zorlamıyor. İster iyi ister kötü olsun, nispeten zavallı bir yaratıktır. Rahatsız bir vicdan geliştirmiştir ve yasayı hiçe sayıyormuş gibi yaparken bile yaklaşan bir intikam düşüncesiyle titrer. Övünmelerinde tiz, sızlanan bir ton vardır. Yaratıcısı onun tutkusuyla tam olarak sempati duymaz. Massinger kendini bu duruma atamaz ve bu tür karakterlerin daha uysal komşuları için toplumun kesinlikle rahatsız edici üyeleri olduğunu kanıtlayan bariz ahlaki düşünceler üzerinde durmak ister. Elbette ki doğru bir ahlak kuralına daha uygundur, ancak buna uygun olarak dramatik güç ve renk parlaklığında başarısız olur. Bir kötü adamı gerçekten sergilemek, hatta kötülüğünün gerçek derinliğini fark etmemizi sağlamak için, bir anlığına onun bakış açısını paylaşabilmeli ve bu nedenle varlığının gerçek yasasını anlayabilmeliyiz. Alçaklara sempati duymamamız gerektiği, hayatın yürütülmesinde çok sağlam bir kuraldır. Ancak şairin ahlakı, bilimsel psikologun ahlakı gibi, tüm nedenleri mutlak tarafsızlıkla ortaya koyan sarsılmaz bir doğruluk üzerine kuruludur. Kötülere karşı bir tür geçici sempati
olmalıdır, aksi takdirde onlar sadece imkansız canavarlar veya iyileştirme çalışmalarının geleneksel korkulukları haline gelirler.

Bu, Massinger'ın en zayıf yanıdır. Kötüleri omurgaya ihtiyaç duyar ve kahramanları basit, aşırı bastırılmış tutkuda eksiktir veya nedenlerini bazı aşırı zorlanmış ve doğal olmayan
tuhaflıklarla tamamlarlar. Dürtüsellik, canlılığın yerini alır ve durumun canlı bir şekilde kavranmasının eksikliğini gösterir. Bu nedenle, örneğin, Massinger'ın oyunlarının kesinlikle en etkileyicilerinden biri olan 'Milano Dükü', 'Othello' temasının bir varyasyonu olarak tanımlanabilir. Başka bir yazarın eserini o şaheserle ilişkisine göre ölçmek, elbette, aşırı bir ciddiyet testi uygulamaktır. Karşılaştırma, uygun şekilde konuşursak, hiç şüphe yok. Ancak, durumun benzerliği Massinger'in özelliklerini ortaya çıkarabilir. Othello'nun yerini alan Dük, prototipi gibi cesur bir askerdir. Oyundaki en
canlı ve etkili bölüm, Charles V.'nin önüne bir tutuklu olarak getirildiği ve sadece fatihinin hayranlığını zorla kazanmakla kalmayıp, önceki düşmanlığını onurlu bir şekilde itiraf ederek ve herhangi bir temel itaatten kaçınarak özgürlüğünü kazandığı sahnedir. Dük kendini yüce gönüllü bir beyefendi olarak gösteriyor ve biz de
Francisco'nun -oyunun Iago'sunun- hilelerine maruz kaldığında ona sempati duymaya hazırız. Ancak, ne yazık ki, sahne sadece yapıcı bir anlamda bir sapma değil, psikolojik bir tutarsızlık içeriyor. Cesur asker kendini
tamamen aşağılık kılmayı başarıyor. Aşırı derecede
evcil olarak
gösteriliyor ve tutkusu ölümünden sonra gelen
kıskançlığın çok tatsız bir dönüşünü alıyor. Francisco'ya, savaş sırasında kendi ölümü durumunda taptığı karısını öldürmesini ve böylece başka biriyle
evlenemeyeceğinden emin olmasını talimatını vermiştir. Francisco'nun ihanetiyle bu hoş düzenlemeden haberdar olan karısı, geri döndüğünde ona karşı
doğal olarak oldukça soğuk davranır; bunun üzerine öfkeye kapılır ve
lanetli Marcelia'yı
bir daha asla
düşünmeyeceğine yemin eder. Sevgisi başka bir sahnede geri döner, ancak yalnızca kıskançlığını
artırmak için ve Francisco'nun iftirasını duyduğunda karısını elinden bıçaklamaya başlar. Bu, deliliğe işkence eden asil bir doğaya sahip değil, tutku içindeki zayıf bir adamın eylemidir. Hatasını öğrendikten sonra, elbette
tekrar pişman olur ve 'Othello'daki paralel sahnenin
etkileyici acısını unutabilseydik daha etkili olacak bir hayli belagatle kendini ifade eder. Ancak, tüm davranışları bu kadar uçarı ve oyunun ardışık durumlarının acil talepleriyle bu kadar açık bir şekilde belirlenmiş olan ve güçlü bir şekilde tasarlanmış bir karakterin değişken tezahürleriyle
değil, bir adam için çok fazla sempati duymak imkansızdır. Francisco
daha tutarlı bir kötü adamdır ve Hazlitt'in onun görünürdeki motivasyon eksikliğine yaptığı itiraz en azından Iago'ya karşı da geçerlidir; ancak o
elbette o üstün kötü adamın sulandırılmış bir versiyonudur, çünkü
Marcelia oldukça ukala ve sonsuz derecede daha az şefkatli bir Desdemona'dır. Ancak, merkezi figürün herhangi bir karakter sabitliği
gösterememesi oyunun gerçek zayıflığıdır; ve son sahnenin dehşetleri, 'yoğun ve kasvetli bir zihni' ortaya koyan canlı üslubun eksikliğini telafi edemez.

Bu tür bir çok yönlülük ve karakter dürtüselliği,
karakterlerinin -eğer kelime kullanılabilirse--tuhaf dönüştürülebilirliğiyle ortaya çıkar.
Onlar önceki neslin demir adamlarının tam tersidir.
Zihin durumlarını, çağdaş dramanın karakterleri kılık değiştirdiği kadar kolay değiştirirler.
Bir ailenin, on dakika önce konuştukları kardeşi ve
babayı, ceketini değiştirdiği veya bozuk İngilizce konuştuğu için tamamen bir yabancı olarak varsaymasını sağlayan sadeliğe sık sık şaşırırız. Seyirci bu gibi durumlarda kolayca tatmin olmuş olmalı; ancak Massinger'in dönüşümlerinden bazılarını kabul etmek neredeyse aynı basitliği gerektirir. 'Bakire Şehit' gibi bir oyunda, dinsel bir dönüşüm planın doğal bir parçasıdır. Ayrıca, 'Dönek'te 'jonglör Peygamber'in bir hilekar olduğu ve bir güvercine kulağına yem vermeyi öğrettiği özet iddiasıyla adil bir Müslümanın nasıl bu kadar kolay bir şekilde dönüştürüldüğüne şaşırmamalıyız. Ölümden korkmamızı sağlayan dinde güç olabilir mi, diye ekleniyor, hanımefendi, 'Bu cevaplanamaz,' diye haykırıyor, 've bir şey bana fikrimde yanıldığımı söylüyor.' Bu, 'Jakoben Karşıtı'nda sonsuz dostluğa yemin etme düşüncesi kadar iyidir. Aynı oyunun birinci perdesindeki katı kötü adam üçüncü perdede umutsuzluğa düşer ve takdire şayan bir Cizvit'in yardımıyla beşinci perdede çok faydalı ve örnek bir din değiştiren olur. Ancak bu tür felaketler az çok mucizevi olarak kabul edilebilir. Karakterin çok yönlülüğü, dinsel dönüşümler söz konusu olmadığında daha da benzersizdir. Philanax, 'Doğu'nun İmparatoru'nda 'Eminim ki,' der, 'Bu kadar çabuk değişen bir prensin hakkında hiçbir şey duyulmamıştır veya okunmamıştır.' 

Bu, Philanax'ın Massinger'ın oyunlarına aşina olmadığını kanıtlar. Prenslerin ve tebaaların mizaçları orada sürekli olarak en tatmin edici sonuçlarla değiştirilir. Sadece başka yerlerde olduğu gibi kötü adamların bir oyunun sonunda Angelo'nun 'Ölçüye Ölçü' oyunundaki gibi, mutluluk ihtimalinin üzerine perdenin düşmesine izin vermek için özet olarak tövbe etmeye zorlanmaları değildir. Bu tür zorla yapılan felaketler
yeterince beceriksiz olsa da yaygındır. Ancak Massinger'ın karakterlerinin yapısında esnek bir şey vardır. Performansın yarısında tövbe ederler ve hatalarını günlük yaşamda taklit edilmesini isteyebileceğimiz bir kolaylıkla görürler. Gerçek şu ki Massinger, bir kahin olmaktan çok retoriğe daha yakın bir adam için yeterince doğal olan bir yanılsamaya tabidir. Belagatin karşı konulamaz olması gerektiğini düşünür. Duygulara yönelik yüce bir çağrının yarattığı ruh hali değişikliğini bir karakter değişikliği olarak algılar. Böylece, örneğin, 'Resim'de -çok başarılı bir oyun olmasa da karakteristik bir özellik-
ayrı bir karı kocanın ayartmalarına dayanan bir hikayemiz var.
Koca, temsil ettiği karısının davranışlarına göre karanlık veya parlak hale gelen büyülü bir resim taşır.
Koca, şımarık bir kocanın iltifatlarıyla şımartılan bir kraliçe tarafından sadakatsizliğe sürüklenir; karısı ise Fletcher'ın en kötü kahramanlarının tüm ahlaksızlıklarına sahip ama çekiciliklerinden hiçbirine sahip olmayan birkaç saray mensubu tarafından. Oyunun ilgi çekiciliği, olduğu gibi, baş aktörlerin değişen ruh hallerine bağlıdır; bunlar, bir kötülük duygusu veya erdemin cazibeleri üzerine bir düşünce altında o kadar güzel konuşurlar ki,
kötülüğün sınırlarına yaklaşırlar ve sonra tekrar saygınlığa geri dönerler.
Oyunun sonuna ulaşılmadan önce herkes mükemmel bir şekilde saygın hale gelir ve bundan sonra da saygın kalacaklarını varsaymalıyız. Büyük suçlara veya asil eylemlere yol açan baskın tutkuların eksikliğiyle trajik sonuçlardan kaçınırlar. Gerçekten belagatlidirler, ancak seyircilerden daha fazla belagatlerinden etkilenirler. Yetenekli bir vaiz için en gurur verici olabilecek, ancak akıllı bir vaizin pek güven duymayacağı türden bir izleyici kitlesi oluştururlar. Ve bu nedenle, resmin hayali olayının yanı sıra, bize gerçek dışılık izlenimi verirler. Damarlarında zengin bir kan yoktur;
ve kusursuz bir ahlaki tabloyu göstermek için, olabilecek her türlü pozisyonu alan sıradan insanlardan biraz daha iyidirler.

Massinger'in karakterlerinin genel zayıflığına dair dikkate değer bir istisna olduğu doğrudur. Sir Giles Overreach'in ortaya konduğu canlılık onu Massinger'ın galerisindeki tek bilinen figür haline getirmiştir ve 'Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu', sonuç olarak, diğer oyunlarından daha fazla canlılık göstermiştir. Kavramın özgünlüğü ve gücüne çok fazla övgüde bulunulmuştur ve bu övgüler fazlasıyla yeterli değildir. Geleneksel cimri, bir tür ters kahramanlıkla büyük bir adama yükseltilir ve aşağılık yerine korkunç hale getirilir. Ancak, Massinger'ın burada da kendisini kötü adamına adil bir şekilde yansıtmada başarısız olduğu da aynı derecede açıktır. Söylemleri tek kelimeyle güçlüdür, ancak bunlar açıkça diğer insanların onun hakkında ne düşüneceğidir, kendisinin gerçekten ne düşüneceği değil, kendisi hakkında ne söyleyeceği değildir. Örneğin, erdemli bir asilzadenin, kurbanlarının beddualarından korkup korkmadığı sorusuna verdiği çok güzel konuşmayı ele alalım:--

Evet, kayalar gibi
Köpüklü dalgalar çakmaktaşından yanlarına çarptığında; ya da ay hareket ettiğinde; kurtlar açlıktan bitkin bir şekilde onun parlaklığına uluduğunda.
Ben sağlam bir mizaca sahibim ve bunlar gibi,
Sabit bir rotada ilerlerim; kendi kılıcımla,
Savaşa çağrılırsam,
Korkulu düşmanların yanlış diye mırıldandığı şeyi düzeltebilirim. Şimdi, diğer önemsiz şikayetlere gelince
Acı bir şekilde soludum, beni çağırdıklarında
Gaspçı, zorba, karabatak veya davetsiz misafir
Zavallı komşumun hakları veya büyük muhafaza
Benim özel kullanımım için ortak olan şey hakkında,
Hayır, kulaklarım dulların çığlıklarıyla delindiğinde,
Ve mahvolmuş yetimler gözyaşlarıyla eşiğimi yıkadığında,
Sadece kızımı sahiplenmenin ne olduğunu düşünüyorum
Saygın; ve bu güçlü bir büyü
Beni pişmanlığa veya acımaya duyarsızlaştırıyor,
Ya da en ufak bir vicdan azabı.

Bunu üçüncü tekil şahıs olarak koyun; 'ben' yerine 'o' ve 'benim' yerine 'onun' okuyun,
ve muhtemelen hayattan bir kopya olarak tasarlanmış bir karakterin takdire şayan bir kınaması. Dışarıdan kötü bir adamın tanımıdır; ve dışarıdan görülen kötülük genellikle mantıksız ve
saçmadır. Zamirlerin basit bir şekilde değiştirilmesiyle, kötü adamın kendi kendine dair açıklamasına dönüştürüldüğünde, bahane olarak hizmet eden içsel mantık ortadan kalkar ve o, basit bir canavara dönüşür. Hazlitt'in söylediği gibi, Massinger'ın kötü adamları - ve muhtemelen özellikle 'A City Madam'daki Overreach ve Luke'u düşünüyordu - sarhoşlar veya deliler gibi görünür. Oyunları, parçalara ayrılmış ve farklı oyunculara atanan sürekli bir nutuk olma eğilimindedir; ve böyle bir yöntemin dramatik gerekliliklere temelde uygunsuzluğunun ayrıntılı bir gösteriye ihtiyacı yoktur. Kötü adamlar kendilerini ifşa etmek zorunda kalacak ve erdem adına açıkça, ahlaksızlık adına şeffaf bir şekilde konuştukları gibi, şiddetle konuşabilmek için anında dönüşüm geçirmeye hazır olacaklardır. Massinger'in romantik eğiliminin daha hoş olan bir başka sonucu daha vardır. Şövalye ahlak ideali, abartılı veya yapmacık olabilen, ancak en azından içinde gerçek bir unsur barındıran kadınlara karşı bir saygıyı içerir. Daha önceki aşamadaki kadınlar, enerjik arkadaşları arasında nispeten kötü zamanlar geçirirler. Shakespeare'in kadınları
şüphesiz en hayranlık uyandıran ve sevimli yaratıklardır; ancak
alt bir rol almaktan memnundurlar ve en yüksek erdemleri genellikle efendilerinin ve efendilerinin iradesine tamamen boyun eğmeyi içerir. Bazıları,
gerçekten de, Kleopatra veya Lady Macbeth gibi
erkeksi mizacın bol miktarda payına sahiptir; ancak bunlar hiçbir şekilde
örnek karakterler değildir. Iago'nun örnek kadın tanımı, gerçek Shakespeare teorisinin alaycı bir versiyonudur. Ona göre veya modern argoya göre kadınların gerçek alanı ev hayatıdır; ve eğer koşullar bir Cordelia, bir Imogen, bir Rosalind veya bir Viola'yı hayatta daha aktif bir pay almaya zorlarsa, erkeklerinin ceketinin altında bir kadının kalbinin olduğunu bize bildirmek için büyük özen gösterirler. Massinger'daki daha zayıf karakterler kadınlara daha yüksek bir yer verir ve bunu şövalyece bir bağlılık duygusuyla haklı çıkarırlar. Gerçekten de, bu tür bir itaatkarlığın aşırılığı sıklıkla hicvedilir. 'Romalı Oyuncu', 'Doğu İmparatoru', 'Milano Dükü', 'Resim' ve diğer yerlerde, Charles I'in Sarayına olası bir uygulama olduğunu düşündüren çeşitli uxorious zayıflık evreleri görürüz. Başka yerlerde, 'Nedime' ve 'Utanan Aşık'ta olduğu gibi, kadınsı mükemmelliğe olan yüksekten uçan bir bağlılığın tezahürlerine sempati duymaya çağrılırız. Böylece, karakteristik dramatik aşklarından birinin kahramanı olan utangaç aşık, metresinin ayakkabı bağına dokunmaya
zor layık olduğunu düşünen bir beyefendidir. Onu görünce
haykırır--

Mağribiler yükselen güneşi neşeli bir batıl inançla selamlarken,
Aşağı düşüp tapınabilirim.--Ah kalbim!
Phoebe'nin kıskanç bir bulutu delip geçmesi gibi,
Ya da hiçbir benzetmenin ifade edemeyeceği bir şey,
Bana gösteriyor; saygılı bir korku, ama hayret ve şaşkınlıkla harmanlanmış, beni ele geçiriyor.

Onunla konuşmaya tenezzül ettiğinde, ondan isteyebileceği en büyük şey ona bakma özgürlüğüdür ve asla daha yüksek bir ayrıcalığa
erişmeyeceğini söyler. Bu exordiuma layık bir ruhla onu birçok şaşırtıcı talih iniş çıkışında takip ettiğini ve sonunda tanrıçasına daha yakın bir yaklaşıma izin verebileceğine ikna olduğunu eklemek memnuniyet vericidir. Nedime'nin oldukça benzer bir pozisyonu kabul eden iki sevgilisi vardır. Bunlardan biri, onun ilgisini çekmek için iyi niyetli çabalarla sürekli
rahatsızlık yapacak kadar şanssızdır. Zavallı adam, parçanın sonunda oldukça utanç verici bir şekilde nakit olarak ödenir. Daha çok kayırılan rakibi, rakip bir düşesin tekliflerini dinler ve iki tabure arasına düşerek sona erer. Nedime bir manastıra çekilirken, o bir Malta Şövalyesi kariyerine
başvurur. Bay Gardiner bu felaketi 'Ölçüye Ölçü' felaketiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırır ve bir hanımın bir dükle evlenmesinin, genel olarak kötü bir iş olduğu için dünyadan vazgeçmesinden daha iyi olduğunu savunur. Bu sorunun tartışılması bazı
zorlu sorunları içerir. Ancak, Isabella Shakespeare tarafından 'Nedime' Camiola'dan daha iyi bakılmışsa, Massinger tarafından, Nedime'nin zavallı Mariana'nın avantajına sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Mariana'nın ikiyüzlü kocasıyla yeniden bir araya gelmesi kesinlikle şüpheli bir avantaj olarak görünüyor. Kaderi, ikiyüzlü bir tiranla evlenmenin hiç evlenmemekten daha iyi olarak görülmesi gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Massinger'ın çözümü, her halükarda, şövalyelik duygusunun genel tonuyla uyum içindedir. Aşırı bağlılıkla zirveye yerleşmiş bir kadın, onuruyla tutarlı bir şekilde, sıradan bir et ve kan yaratığı gibi kendini teselli edemez. Kendisine tapanlar sadakatsiz olduğunda, başkalarına bakmamalıdır. Kendisine bir kez olsun değerli bir sevgilinin sevgisini geri verme izni verebilir; ancak, o başarısız olduğunda, tekrar aşka tenezzül etmemelidir. Bu, aşkın hayatının bir zorunluluğu olduğunu, bazı istisnai değer
kanıtları için özel bir iyilik eylemi olmadığını kabul etmek olurdu. Genel duygu tonu göz önüne alındığında, Massinger'in çözümünün, zevkime göre, yalnızca özgünlük değil, aynı zamanda uyum
değerine sahip olduğunu itiraf ediyorum. Elbette, terk edilmiş bir kadının, tamamen sağlıklı bir toplum durumunda, bir manastır veya değersiz bir evlilik dışında başka bir alternatifi olması gerektiği kabul edilebilir. Örneğin bazı insanlar, onun bir avukat veya tıp profesörü olarak aktif bir hayata
başlayabilmesi gerektiğini savunabilirler; ya da aşkın bir kadının hayatında bile o kadar önemli bir rol oynamaması gerektiğini, hayal kırıklığına uğramış tutkunun zorunlu bir sonuç olarak dünyayı tamamen terk etmeyi içermemesi gerektiğini savunabilirler. Ancak, aşka abartılı bir değer biçmenin özü olan romantik bakış açısını ele alarak ve Massinger'ın modern kadın hakları doktrinlerini duymadığını hatırlayarak, bence, onun gerçekten de gücünün en iyi araçlarıyla güçlü bir kadınlık onuru duygusu gösterdiğini ve felaketinin, çoğu Elizabeth dönemi oyun yazarına övünecek olan şiddetli bir ölümden veya aşağılık bir sevgiliye teslim olmaktan daha tatmin edici olduğunu kabul etmeliyiz. Aynı şövalyelik duygusu damarı, Massinger'ın diğer oyunlarından bazılarının da güzel bir tonunu verir; Örneğin, 'Bondman' ve 'Büyük Floransa Dükü'nde, her ikisinde de sevgilinin bağlılığının işlenmesi, çağdaş sahnede yaygın olandan daha yüksek bir kadın onurunun ve saflığının erdem duygusunu gösterir. Elbette, gerçeklikten yoksunluk, abartılı motiflerin kabulü ve yüksek hayal gücünün yokluğunu gösteren dramatik konsantrasyonun yokluğu vardır. Şövalyelik, en iyi haliyle bile, sağduyuyla pek uzlaştırılamaz; ve ideal kahraman, Cervantes'in gösterdiği gibi, düpedüz deliden çok dar ayrımlarla ayrılır. Ruhun daha güçlü tezahürlerinde saçma olan şey, enerjisi düşürüldüğünde kaybolmaz ve retorikçi şairin yerini alır. Ancak
duygu hala gerçektir ve genellikle Massinger'ın belagatli konuşmalarına gerçek bir onur verir. Bu mükemmellikle görünürdeki tutarsızlıkta, Massinger'ın pasajlarının her zamankinden daha da derinden iğrenç kirliliklerle lekelenmiş olduğu doğrudur. Kötü adamları ve kadınları sadece
tahammül edilebilir sınırların ötesinde saldırgan olmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda erdemli kadınlarının bile tarif edilemez çeşitlilikte dil kullandığı yerler gösterilebilir. Tutarsızlık elbette kolay bir açıklamayı kabul eder. Şövalyelik duygusu hiçbir şekilde mükemmel bir saflığı veya saflığın gerçek anlamının yüce bir kavramını içermez. Hatta belirli bir türdeki güçlü bir dinsel duygu bile bu konuda önemli bir gevşeklikle oldukça uyumludur. Charles I., düşmanlarının itirafına göre erdemli bir hükümdardı; Ancak, Kingsley'nin belirttiği gibi, Shirley'e kesinlikle en gevşek modern nezaket kavramlarıyla tutarlı olmayacak bir komplo önerdi. Merkezi olduğu Mahkeme, Massinger'ın en onurlu duygularını dikte edebilecek ve en kötü
kaba sövgüsünden zevk alabilecek çok sayıda kişiyi kesinlikle içeriyordu. Örneğin, Clarendon'ın karakteri doğruysa, Massinger'ın ailesiyle çok yakın bağları olan iki Pembroke Kontu'nun büyüğü olan sözde 'W. H.' olurdu. Ancak Massinger'ın bu türdeki hatalarının yüzeysel olduğunu ve oyunlarının yapısına zarar vermeden genel olarak ortadan kaldırılabileceğini eklemek doğru olur. Başladığım soruna verilmesi gereken cevabın genel niteliğini ima etmek için yeterince şey söyledim. Şüphesiz, Massinger'ı basit bir yozlaşma ürünü olarak görmek saçma olurdu. Cömert, yüce içgüdülerle alay etmez veya
onların büyük toplumsal güçler olarak etkilerini göz ardı etmez. Bay Ward onu şiirsel ve ahlaki mükemmellik arasındaki bağlantının bir örneği olarak alıntılar. Oyunlarının
dramatik etkinliği ahlaki duygusunun onuruna dayanır; ve onda 'doğru ile yanlış arasındaki ebedi farka
kesinlikle inanan bir adam' olduğunu görebiliriz. Bay Ward'un genel ilkesinin doğruluğuna ve bu özel örneğin doğruluğuna
belirli bir çekinceyle
en çok gönüllü olarak katılıyorum.
Ancak çekince önemlidir. Sonuçta, herhangi biri Massinger'in oyunlarını okuyarak
güçlendiğini ve canlandığını dürüstçe söyleyebilir mi?
Sir Walter Scott ile birlikte olduğumuzda hissettiğimiz şeye dair herhangi bir dokunuş algılıyor mu; entelektüel atmosferimizin her zamankinden daha net olduğu ve erkekliğin, dürüstlüğün ve saf ev içi sevginin üstün değerini yapmaya meyilli olduğumuzdan daha açık bir şekilde fark ettiğimiz hissi? Aslında, her zaman doğal olmayan bir bölgede olduğumuz hissi yok mu, ki burada onur duygusu ve diğer iyi nitelikler çok güzel övgülerle karşılanıyor, ama her şeyden önce, düpedüz sağlıklı sağduyunun belirgin bir şekilde yokluğu var? Elbette, bu etki kısmen eski oyun yazarlarının trajik durumları için genellikle aradıkları bölgeden kaynaklanıyor. Bu hayali bulut diyarında, eylem kaynaklarının garip, açıklanamaz ve günlük hayatta yapmak zorunda olduklarımızdan tamamen farklı olduğu yerde, asla kendimizi evimizde hissetmiyoruz. Gerçekten de büyük bir şair, bu rüya benzeri malzemelerden, bize büyük tutkuları, aşkı, kıskançlığı ve hırsı devasa bir ölçekte yansıttığı sihirli bir ayna örüyor. Ancak, daha zayıf ellerde, karakterler tipik olmaktan ziyade eksantrik hale geliyor: vizyonu, insan doğasının temel gerçeklerini büyütmek yerine çarpıtıyor. Shakespeare tarafından 
kullanılabilen özgürlük, halefleri için tehlikeli hale gelir.
Meşru bir idealleştirme yerine, gerçeklikteki herhangi bir temelin
terk edilmesiyle karşı karşıyayız.

Massinger'in ahlaki olduğu kabulü, bu nedenle onun doğal olmadığı ifadesiyle nitelendirilmelidir; veya başka bir deyişle, ahlakının
hastalıklı olduğu ifadesiyle. Bazen bize tüm erdemlerin temelinin güç olduğu söylenir. Güçlü bir doğa kötü olabilir, ancak zayıf bir doğa yüksek bir ahlaki seviyeye ulaşamaz. Edebiyattaki karşılıklı öğreti, tüm mükemmelliğin, sanatsal veya ahlaki, gerçeklerin canlı bir algısı ve olguların erkeksi bir kavrayışı olduğudur. Bu temel niteliğe sahip bir adam, etrafımızda her gün gördüğümüz gerçekleri göz ardı etmeyecektir. Kötülüğü o kadar çirkin, o kadar aptalca ki asla inandırıcı
olmayacak veya o kadar şanssız ki asla muzaffer
olmayacak şekilde tasvir etmeyecektir. Güçlü ahlakçı, kötülüğün genellikle hoş olduğunu ve kötü insanların yeşil bir defne ağacı gibi
geliştiğini kabul eder. Vaaz vermek konusunda aşırı istekli olamaz, çünkü yüksek niteliklerin içsel cazibesinin, sahte retoriklerle onları destekleme veya hayatın sert gerçeklerini geçiştirme gibi yapay girişimleri ortadan kaldırabileceğini hisseder. Iago'yu Desdemona kadar tarafsız bir şekilde tanımlayacak ve bize gerçekleri verdikten sonra, onlardan istediğimizi yapmamızı sağlayacaktır. Daha hastalıklı bir ahlak türünün işareti, her zaman yalın gerçeği çarpıtmasıdır. Duygusallaşır, çünkü hoş olanın doğru olması gerektiğine inanmak ister. Kötü adamların kendilerini kınamasına neden olur, çünkü böyle bir uygulama yargıçlara ve ahlakçılara çok fazla dertten tasarruf ettirir. Tutkuların tüm gücünü takdir etmeyerek, grotesk ve eksantrik motiflerin varlığına izin verir. Biraz retorik yapmanın hem kalbi hem de geçici ruh halini değiştireceğini düşünür ve erdemin iddialarını en yüzeysel incelemede bile algılanabilir olarak temsil eder. Bu tür tavizler gerektiren ahlak, zorunlu olarak efemine hale gelir; erdemin mümkün olduğu dünyanın bizimkinden çok farklı olduğunu dolaylı olarak kabul ederek en güçlü pozisyonundan bilinçsizce vazgeçer. Büyük şiirsel dürtünün düşüşü henüz ahlaki ayrımlara karşı körlük veya ahlaksızlığa açıkça boyun eğmeyle kendini göstermez. Azalmış bir canlılık, mutlaka hastalık anlamına gelmez, ancak kötü mikropların gelişimine elverişlidir. Tükenmiş bir toprakta gelişen ahlak, sert bir büyüme ve sert lifli, kaba sağduyuyla beslenen, şiddetli tutkuların şiddetli mücadeleleri arasında gelişen ve açık havadan ve gün ışığından zevk alan bir bitki değildir. Romantizmin alacakaranlığını sever ve kahramanlar yaratır
dürtüsel, eksantrik, kararlarında abartılı, bağlılıklarında kölece ve doğaları az çok zayıflık ve lüks kendini şımartmayla bağlantılıdır. Massinger, gerçekten de, şehit ve tövbekarın erdemlerini büyük bir sempatiyle tasvir eder; gücün zayıflıkla, şiddetin ise teslimiyetle
yenilebileceği paradoksunu gösterebilir. İyi kadınları, zulmedenlerin kalplerini yumuşatarak zafer kazanır. Saflıkları, rakiplerinin tutkularından daha çekicidir. Terk edilmiş Kralı, muzaffer zulmedenlerden daha fazla sadakate layık olduğunu gösterir. Romalı oyuncusu, zayıflığının kefaretini kendi cezasına gönüllü olarak katılarak öder.

Bu tür pasif erdemler şüphesiz en çok övgüye değerdir; ancak
o kadar da övgüye değer olmayan niteliklerle sınırda olabilirler. Şehitinizin biraz dindar olmaya meyilli olması ve tövbekârın genellikle biraz sinsi olması hüzünlü bir gerçektir. İstifa ve kendini kısıtlama takdire şayan niteliklerdir, ancak karşıt ayartmanın gücüyle orantılı olarak takdire şayandır. Tutkularını dizginleyen güçlü adam, sabırlı acıda güç bulan zayıf kadın en derin hayranlığımızı hak eder; ancak Massinger'da erdemin zaferinin onu kontrol etme gücünden ziyade tutku eksikliğini ima ettiğini ve istifanın aktif bir kuvvetin yokluğunu ima ettiğinde nispeten kolay olduğunu hissederiz. Canlılığın genel olarak azalması, katı dramatik renklendirmenin olmaması, şehitlerini erdemlerinin zorla ortaya çıkarılacağı o güçlü gerçeklik arka planından mahrum eder. Onun acısı canlı ve nüfuz edici değildir. Gerçekten acıklı güç, ancak yaşamın yanlışlarına karşı güçlü bir
zekadan
çekilen bir duygu olduğunu gördüğümüzde üretilir. Güçlü bir adamın gözyaşlarından etkileniriz; ancak ağlamaktan hoşlanan popüler vaiz bizde
sadece küçümseme üretir. Massinger'in kahramanları ve kahraman kadınları, diyebiliriz ki, üzüntülerine çok derinden önem vermemizi sağlayacak kadar omurgaya sahip değillerdir. Ve oldukça özgürce ahlak dersi verirler. En derin kederimizdeyken vaazlar değil, sempati isteriz; ve üzüntülerini bir metin olarak alabilen ve insan isteklerinin boşluğu veya teslimiyetin mükemmelliği üzerine
acısında vaaz verebilen
herhangi birinin çok keskin bir şekilde hissettiğini hissetmeyiz. Massinger'in gerçek belagatinin dikkat çekici akışı, gerçek duygusal onuru, erdemli güdüye olan sempatisi ona saygıyı hak ettirir; ancak, eserini en büyük çağdaşlarının seviyesinin altında tutan kusura kör olamayız. Tek kelimeyle, bu hayati bir güç eksikliğidir. Yazıları çok düşük bir tonda yazılmıştır. Canlandırıcı, teşvik edici değildir, kavramlarındaki yoğunlukla bizi büyüleyemez. En yüksek aralığı, onurlu bir melankoli veya insan doğasının asil tarafının belirli bir şövalyece tanınmasıdır. Temsil ettiği sanat, yapay bir üretim yerine hala gerçek ve kendiliğinden bir gelişmedir. O, sadece bir davranış profesörü veya güzel ifadeler üreten biri değildir. Sadece sevgi günleri henüz gelmedi; ancak, diğer yandan, eski ırkın kendiliğinden, çok kuralsız olsa da, canlılığını soluyan o büyük ruh şiddetinin yokluğu vardır. Tüm bu görkemli retoriklerin altında boş bir şey var;
zihinleri güçlü tutkularla hareket ettiren ve dünyanın yeni yönleriyle heyecanlandıran canlı ifadelerden hiçbiri yok. Şiirinin yelkenleri, Chapman'ın ifadesiyle, 'şehvetli bir rüzgarla dolu' değil, en iyi ihtimalle romantik bir duygunun sabit nefesi önünde hareket ediyor ve bazen gerçek bir dürtü eksikliğinden dolayı oldukça uğursuz bir şekilde çırpınıyor. Yüksek düşünce
hala orada olabilir, ancak biraz öz-bilinçli ve yapay uyarıcıya ihtiyaç duyuyor. Eski gayretli ruh kayboldu veya başka bir yere gitti - belki de bir Püriten hayal gücünü harekete geçirmek ve 'Kayıp Cennet'in kahramanında eski tip erkeksi canlılığın başka bir enkarnasyonunu yaratmak için.

DİPNOTLAR:

[6] Ağustos 1876 tarihli _Contemporary Review_.

_FIELDING'S ROMOLS_

Orta çağımızda ve önceki yüzyılda en popüler olan iki romancı çifti arasında sıklıkla çifte paralellik belirtilmiştir. Smollett'i Dickens'ın en sevilen yazarı yapan entelektüel yakınlık, Fielding'i Thackeray'e benzeten yakınlıktan çok uzaktır. 'Pickwick' ile 'Humphrey Clinker' veya 'David Copperfield' ile 'Roderick Random' arasındaki benzerlik, esas olarak hayvan ruhlarının coşkusunda, dışsal tuhaflıklara karşı keskin bir bakış açısında, portre yerine karikatür koyma eğiliminde ve otobiyografinin görünürdeki kurguya canlı bir şekilde dönüştürülmesinde yatmaktadır; bunlar her iki yazarın da karakteristiğidir. Fielding ile Thackeray arasında benzerlik daha yakındır. 'Jonathan Wild'ın tuhaf ironisi, 'Barry Lyndon'da en yakın İngiliz paraleline sahiptir. Lee ve Dryden trajedi okulunun 'Tom Thumb'ındaki burlesk, bize Thackeray'in Scott ve Dumas'ın burlesklerini hatırlatabilir. İki yazarın karakterleri aynı aileye aittir. 'Vanity Fair', Lady Bellaston günlerinden beri daha düzgün hale geldi, ancak oyuncuların kostümleri doğalarından daha fazla değişti. Rawdon Crawley, Kaptan Booth ile bir sünger evinde karşılaşmaya şaşırmazdı; Shandon ve arkadaşları, Fielding'in Grub Sokağı'nın eski geleneklerini korudular; Lord Steyne ve Binbaşı Pendennis, Lord Fellamar ve Albay James'in daha uyumlu döneminden kalmalardı; ve iki Amelia, kadın mükemmelliğinin benzer ideallerini temsil ediyor. Veya benzerliğin ayrıntılı bir örneğini ele almak gerekirse, 'The Covent Garden Journal'dan alınan bu anekdot 'Snob Papers'daki bir paragrafı tamamlayamaz mıydı? Fielding'in bir arkadaşı, çamurlu bir arabada kirli bir adamın bir başkasını kırbaçla dövdüğünü ve yemin ederek 'Sana senden daha iyi olanlara görgü kurallarını öğreteceğim' dediğini gördü. Fielding'in arkadaşı, bu çamurlu araba sürücüsünün sosyal olarak ne durumda olabileceğini merak etti, ta ki eşeklerin sürdüğü bir çöp arabasının sahibi olduğunu öğrenene kadar. Fielding'in hicvinin en büyük kısmı, kendisinin de söylediği gibi, yapmacıklıktır; özellikle nefret ettiği yapmacıklık, katı ahlak anlayışıdır; Thackeray'in hicvi daha genel olarak züppelik denen belirli yapmacıklığa yöneliktir; ancak her iki yazarın da saldırdığı kötü ilke, diğerinin saldırdığı iblisin sadece bir avatarıdır. Bir dereceye kadar üsluba uzanan benzerlik, belki de çok yakın bir entelektüel yakınlığı ima etmek için gösterilebilir. Ancak, edebi soyağacının Fielding'in büyük bir romancı ırkının atası olduğu gerçeğini gösterdiğini fark etmekten memnunum. 'Tom Jones'ta açıkça 'Ben,' diyor 'yeni bir yazma eyaletinin kurucusuyum.' Richardson'ın 'Clarissa'sı[7] ve Smollett'in 'Roderick Random'ı 'Tom Jones'tan önce yayınlanmıştı; ancak Richardson ve Smollett'in hüküm sürdüğü eyaletler, Fielding'in ilk yasama organı olduğunu iddia ettiği bitişik eyaletten farklıydı. Smollett 'Gil Blas'ı taklit ettiğini iddia etti (en yakın olan) Fielding'in Cervantes'i taklit ettiğini iddia ettiği gibi. Smollett'in hikayesi, atalarından pervasız bir yapı gevşekliği miras alır. Hepsinin aynı kişinin başına gelmesiyle bir araya getirilen bir dizi anekdottur. Öte yandan 'Tom Jones', Coleridge'in iddia ettiği gibi, var olan en iyi üç olay örgüsünden biri olmasa da, dikkatlice oluşturulmuş bir olay örgüsüne sahiptir (rakipleri 'Oedipus Tyrannus' ve 'Simyacı'dır). Mükemmelliği, karakter gelişimine tabi kılındığı beceriye ve dahil olan kişilerin çalışma motivasyonlarının ne kadar titizlikle düşünüldüğüne bağlıdır. Fielding, gösterişli bir şekilde bile olsa, bir tarih yazdığını, bir aşk romanı olmadığını; tüm gerçeklerin hayal ürünü olması nedeniyle daha az gerçek olmayan bir tarih yazdığını iddia eder, çünkü kurgusal olaylar insan karakterinin en genel gerçeklerini sergilemeye yarar. Bu ciddi amaç sayesinde eseri, Smollett tarafından geliştirilen ve eğlenceli anekdotlardan oluşan eski tip romanlardan veya De Foe'nun karakter ve tutku gösterisine neredeyse kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla dışsal gerçeklerin verildiği eserlerinden ayrılır. Fielding'in büyük romanları, ardışık bir hikayenin yanı sıra gerçek bir organik birliğe sahiptir ve modern jargonumuzda psikolojik analizde gerçek çalışmalar olarak tasarlanmıştır.[8]

Kendi alanında ve kişisel önyargılardan uzak olduğunda hiç de küçümsenmeyecek bir otorite olan Johnson, bu iddiayı açıkça ele aldı; 'Clarissa'nın bir mektubunda, 'Tom Jones'un tamamından daha fazla insan kalbi bilgisi olduğunu ilan etti; ve daha güzel bir şekilde, Fielding'in kadran plakasına bakarak saati anlayabildiğini, Richardson'ın ise saatin nasıl yapıldığını bildiğini söyledi.[9] Bunu bir Johnson önyargısı olarak belirlemek ve karşılaştırmayı reddetmek veya ona karşılık vermek cazip gelebilir. Fielding, diyebiliriz ki,
et ve kan resmeder; oysa Richardson kuklalarını bilinçli olarak soğuk soyutlamalardan inşa eder. Lovelace biraz mekanizmadır; Tom Jones bir insandır. Ancak aslında bu tür karşılaştırmalar yanıltıcıdır.
Eleştirimizin nesneleri için uygun bir bilet bulmaktan ve Richardson'ı bir idealist ve Fielding'i bir
realist olarak özetlemekten; Richardson'ı öznel ve hastalıklı, Fielding'i nesnel ve kaba bir sağlıkla dolu olarak sınıflandırmaktan; veya her ikisine de insan kalbinin en derin bilgisini atfetmekten daha kolay bir şey yoktur. Bunlar eleştirinin sıradanlıklarıdır; ve bunları duyduğumda bir estetik profesörünün beni biraz teknik klişeyle kandırmaya çalıştığından şüphelenmeden edemiyorum. Terimlerini tanımlamak için çok tembel olan övgü yazarlarının sık sık kullandığı argo ifadeler, toplumun tamamlayıcı formülleri kadar anlamsız hale geldi. Özellikle insan kalbinin bilgisi, çok farklı zihin durumlarını kapsayan bir ifadedir. Bu, romancının veya oyun yazarının kendisini karakterleriyle özdeşleştirdiği, onların gözlerinden gördüğü ve onların duyularıyla hissettiği güç anlamına gelebilir; zengin bir doğanın, canlı bir hayal gücünün ve büyük sempati güçlerinin ürünüdür ve kaynaklarının nispeten küçük bir kısmını dış deneyimlerden alır. Romancı, karakterlerinin belirli koşullar altında nasıl hissedeceğini bilir, çünkü bunu kendisi hisseder; dışarıdan değil içeriden görür; ve
yaşam üzerine gözlemlerini yoğunlaştırmak yerine neredeyse gerçek bir deneyim yaşıyor. Shakespeare'in en üstün olduğu güç budur;
Richardson'ın en güçlü pasajlarında
kendisine hiç de azımsanmayacak derecede sahip olduğunu kanıtladığı; ve Balzac'ta mutlak halüsinasyon nöbetleri
yaratmış gibi görünen.

Fielding'in romanları bu gücün kanıtı olmadan değildir, çünkü bu güç olmadan
hiçbir büyük hayal gücü çalışması mümkün olamaz; ancak
onun özellikle dikkat çektiği bilgi neredeyse tür olarak farklıdır. Bu bilgi
sezgisel sempatiden ziyade gözlemden elde edilir.
Büyük bir kısmı, keskin gözlem güçlerine sahip bir adamın çeşitli bir deneyimden geçerken biriktirdiği o ağır özdeyişlerden oluşur.

İnsanların şehirlerini
ve tavırları, iklimleri, konseyleri, hükümetleri
bilen Ulysses'in bilgisidir;

politik ikiyüzlülüklerin perdesinin arkasına bakan bir Machiavelli'nin bilgisidir; özü Bacon'ın 'Denemeler'inde damıtılan bilgi; ya da Polonius'un bunaklığa düştüğünde bile
birçok kurnaz kırıntıyı saklamış gibi göründüğü bilgi. 'Clarissa' ya da 'Eugenie Grandet' okurken Richardson ya da Balzac'ın ruhunun başka bir şekle büründüğünün; yazarın karakterine yansıtıldığının ve bize aslında kendi duygularının bir evresini verdiğinin farkındayız. Fielding'i okurken bir aktör yerine bir seyircinin yaptığı yorumları dinliyoruz; kasabadaki adamın özlü anılarını alıyoruz; kumarhanelerde
ahmaklarla birlikte olan, meyhanelerde bira ve
kırsal toprak sahipleriyle
punç içen savurgan; Sir Robert Walpole'dan Betsy Canning'e[10] kadar tüm karakterleri yargılayan keskin gözlemci; hayatın zorlu mücadelesini yılmaz bir ruhla, ancak birçok düşüşle birlikte,
savaşmış; ve ciddi lekelere rağmen,
kalbinin iyiliğini ve kafasının sağlamlığını korumuş. Deneyim genellikle
açık özdeyişler yerine tipik anekdotlar şeklinde verilir; ancak
canlı bir hayal gücünün kendiliğinden oyunundan ziyade,
gözlemin yoğunlaştırılmış özü daha az belirgin değildir. Balzac gibi,
Fielding de 'Comedie Humaine'i tasvir etmiştir; ancak
hayal gücü
hiçbir zaman yargısının soğukkanlılığını bastırmamıştır.
Sadakatinde halefine karşı neredeyse canlılıktaki aşağılığı kadar belirgin bir üstünlük gösterir. Ve bu nedenle, geçerken söylenebilir ki, Fielding'i modern edebiyatta en belirgin şekilde eksik olan şey bu erkeksi gözlem öğesinin olduğu bir zamanda okumak ferahlatıcıdır. Romanlarımız bize genç hanımların duygularını verir, ki bunlar kendi tarzlarında çok iyi şeylerdir; hayata dair duygusal bakış açısını, sansasyonel bakış açısını, sıradan bakış açısını ve yüksek felsefi bakış açısını yansıtırlar. Bize söylemedikleri bir şey var. Dünya, kafasında keskin bir göz ve göğsünde sağlam bir kalp olan
kurnaz bir polis memuruna nasıl görünür? Bunu bilmek faydalı olabilir. Belki de (kim bilebilir?)
hala Fielding'in dünyasına benzer. Tuhaflık, Fielding'in yöntemiyle belirtilir. Fielding gibi genellikle dışarıdan betimleyen Scott, kendini arka planda tutmaktan memnundur. Okuyucularına, 'İşte gerçekler; onlardan elinizden geleni yapın' der. Fielding kendini yok etmeyecektir; o her zaman koro olarak mevcuttur; bize hangi ahlak dersini çıkarmamız gerektiğini söyler; anekdotlar aracılığıyla dolaylı olarak ima edilenler yerine, en açık haliyle verilen kurnazca sözlerle
dolup taşar; portre galerisinden geçerken bizi durdurmayı sever; bizi düğme deliğinden tutup hayata dair görüşlerini ve genel olarak şeylere yönelik eleştirilerini açıklar. Sözleri genellikle o kadar takdire şayandır ki, anlatının ana akımına göre eklemeleri tercih ederiz. Bu planın en iyisi olup olmadığı, yazarın kendine özgü yapısına bağlı olmalıdır; ancak bu, Scott'ın kafasını karıştıran bir sorunu açıklamak için bir yol kat ediyor: Fielding'in oyunlarının romanlarından neden bu kadar aşağı olduğu.
Dışsal ve içsel başka nedenler de var; ancak en azından
kuklalarının arkasında asla emekli olamayan bir adamın
dramatik bir zihin yapısında olmadığı açıktır. Bir oyun yazarının
telleri çekmekle yetinmesi gereken yerde o her zaman ders veriyor. Shakespeare, Fielding'in romanlarında olduğu kadar oyunlarında da mevcuttur; ancak bunu bize bildirmez; oysa
mükemmel Fielding, küçük kukla gösterisinin arkasında geniş omuzlarını ve yüksek duruşunu saklamaktan
pek de aciz görünüyor.

Elbette, Fielding'in dünyasında kendi adlarına konuşabilecek aktörler vardır. Her neyse, gençliğinde Fielding olan Tom Jones veya daha sonraki yıllarda Fielding olan Yüzbaşı Booth, içeriden seçilmiştir. Yaratıcılarının sempatisi o kadar yakın ve kendiliğindendir ki
onun formüllerine ve emsallerine ihtiyacı yoktur. Fakat başka yerlerde
otoritesini üretme arzusuyla
yöntemini ele verir. Belirli bir davranış çizgisinin açıklamasını, der, 'insan doğasında,
neredeyse son sayfada' bulabilirsiniz. O, o cildi gösterişli bir şekilde indirmeye; sayfalarına aşinalığını göstermeye ve iddialarını haklı çıkaran pasajlara atıfta bulunmaya biraz fazla düşkündür. Fielding'in
tuhaf bir bilgiçlik dokunuşu vardır. Klasik
bilgisini açığa vurmaya düşkündür; ve aynı şekilde, çok kapsamlı ve acı verici bir şekilde incelemek zorunda kaldığı bu hayali kodu alıntılamaya da düşkündür. Ancak, etkisi, bazı küçük karakterlerine yapay bir hava vermektir. Kasıtlı kompozisyonun izlerini çok belirgin bir şekilde gösterirler, ancak
düşüncesinin gerçek gücü ve tazeliği göz önünde bulundurulduğunda bu kusur affedilebilir. Eğer üretilmiş ürünlerse, bunlar
ikinci el üretim değildir. Onun bilgisi, iyi Papaz Adams'ınkinden farklı olarak, kitaplardan değil, hayattan gelir.

Fielding'in bu kadar dikkat çekici olduğu dünyevi bilgelik, gerçekten de
şüpheli yerlerde toplanmıştı ve kökeninin izlerini taşıyordu. Kendisinin de söylediği gibi, bir kiralık arabacının
ve bir kiralık yazarın pozisyonları arasında seçim yapmaya zorlanmıştı. 'Onun dehası,' demiş Leydi M. W. Montagu, 'daha iyi bir kaderi hak ediyor.' Daha elverişli bir çevre tarafından desteklenseydi, aynı şekilde verimli olup olmayacağı,
olabileceklerin sınırsız tarihine ait olan sonuçsuz sorulardan biridir. Ancak bir gerçeğin vurgulanması gerekiyor.
Fielding'in eleştirmenleri ve biyografi yazarları, Bohem hayatının daha çirkin tarafına fazlasıyla münhasır bir şekilde odaklandılar. Onu, bir gün en düşük seviyedeyken ve ertesi gün tiyatroda şanslı bir hitin karlarıyla dolup taşarken, keskin zevk güçlerini yanıltabilecek tüm cazibelere boyun eğen biri olarak sundular. Küçük servetini
yok etmeye katkıda bulunan o talihsiz sarı üniformalar, ülke komşularını skandallaştırdıkları gibi, gelecek nesilleri de skandallaştırdı. [11] Ancak, romanları borçlu olduğumuz Fielding'in, daha sonraki yıllardaki Fielding'in tarihinin, Grub Sokağı'nın bataklığından kurtulmak için verilen cesur ve ısrarcı bir mücadelenin kaydı olduğunu hatırlamak önemlidir. O dönemde, hukuku genç bir öğrencinin enerjisiyle öğreniyordu; yargıçlık görevini, ücret avcısı seleflerinin eline düştüğü itibarsızlıktan kurtarıyordu; o zamanlar en alt toplumsal tabakayı yeryüzündeki cehenneme çeviren kötülükleri ciddi şekilde düşünüyor ve bunları düzeltmek için pratik önerilerde bulunuyordu; Londra sokaklarını istila eden soyguncuları güçlü bir el ile bastırmak için son sağlık ve yaşam şansını feda ediyordu; ve karısına ve çocuklarına şefkatle sarılıyordu. Hiçbir zaman, çılgınlıklarının onu düşürdüğü o acıklı umutsuzluk batağından tam olarak kurtulamadı. Ahlaki tonu, bir zamanlar sahip olduğu inceliği kaybetti; Johnson'ın o zamanlar talihsiz 'meslek sahibi yazar'ı kuşatan ayartmalardan bile
yükselmesini sağlayacak güce sahip değildi.
O günün bazı edebi yalakaları ancak kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını satarak kurtuldular; diğerleri ise zavallı Boyce gibi sefalet ve ahlaksızlığa gömüldüler, şiirinin bir parçası Fielding tarafından
saklandı ve edebiyat tarihinde bir gömleği temsil edecek şekilde düzenlenmiş bir çuvalda ücret karşılığında karalama yaparken
görünüyor. Fielding, hayatı boyunca ayakları her zaman umutsuz bir bataklığa
dalan biri gibi hissetmiş olsa da, sağlam topraklara tutunmayı asla bırakmadı. Onu sadece pervasız bir Bohem olarak tanımlamak, hikayesinin ana gerçeklerini
göz ardı etmek demektir. Sonuna kadar erkeksiydi, insanın hayvan anlamına geldiği anlamda değil; erken hataları telafi etmek için cesurca mücadele eden ve bağımsızlığın, saflığın ve ev içi sevginin değerini
bilen birinin erkekliğiyle. Biyografisi için görev yapan yetersiz anekdotlar, gerçek hayatı hakkında çok az şey ortaya koyuyor. Aslında, Horace Walpole'un kinci ve açıkça abartılı bir hikayesinden, bir zamanlar şüpheli bir toplulukla çok kötü bir akşam yemeği yediğini biliyoruz; ve biraz uydurma bir tatta olan başka bir anekdottan, bir zamanlar vergi tahsildarına verilmesi gereken parayı 'arkadaşlığa' verdiğini biliyoruz. Ama adamı gerçekten tanımak için kitaplarına bakmalıyız.

Fielding, kendisine bu kadar sert davranan dünya hakkında ne öğrendi?
Dünyanın, dehasına boyun eğmediği için aptallardan mı, yoksa dürüstlüğünü ödüllendirmediği için düzenbazlardan mı oluştuğunu? Eşit yeteneklere sahip insanlar, deneyimlerinden hem bu sonuçları hem de çelişkili sonuçları çıkardılar. İnsan doğası, filozofların bize temin ettiği gibi, çağdan çağa çok az değişir; Ancak en iyi gözlemcilerin çizdiği resimler o kadar
garip bir şekilde farklılık gösterir ki, bir portrenin
sanatçıya olduğu kadar
modele de bağlı olduğuna bizi ikna eder. Kişi sadece daha
aşağılık,
bir başkası sadece daha
asil tutkuları görebilir. Birine göre dünya, ahlaksızlığın zaferini temsil eden bir maske gibidir; ve bir başkası bize sakin bir şekilde
erdemin her zaman gönül huzuruyla ödüllendirildiğine ve hatta kötülerin
geçici refahının bile bir yanılsama olduğuna dair güvence verir. Bir tuvalde, bir sürü cüceden birkaç büyük kahramanın
sıyrıldığını görürüz; rakibinde,
devler ve cüceler hemen hemen aynı statüye sahipmiş gibi görünür. Dünya, kuklalarını anlaşılır bir tasarım olmadan çarpışmaya veya ittifaka iten dizginsiz tutkuların bir sahnesidir; veya ara sıra meydana gelen bir felaketin,
güneş sistemine bir kuyruklu yıldız kadar
sıradan hayatlara müdahale etmediği bir ev düzeni sahnesidir. Kör kader, hayal gücünün bir dünyasını yönetir ve iyiliksever İlahi Takdir de bir diğerini. Şiirde somutlaştırılan teoriler, üzerine kuruldukları felsefeler kadar çeşitlilik gösterir; ve felsefe yapmak, dünyanın bilge adamlarının yarısının temel varsayımlarını şeffaf yanılgılar olarak ilan etmektir.

Burada bu bariz çelişkileri uzlaştırmaya çalışmamıza gerek yok. Fielding'in felsefesini çözmeye çalışmamıza gerek yok, çünkü İzlanda'daki yılanlara benziyor. Felsefenin kural olarak saçmalık için güzel bir kelime olduğu fikrinde olduğu anlaşılıyor. Bu, kendi döneminin yaygın bir inancıydı; ancak bunu kabul etmesi şüphesiz gücünün sınırlarını gösteriyor. Sayfalarında insanın ev içi ilişkilerinde en keskin gözlemlerini görüyoruz; ancak insanla sonsuzluğun huzurunda göründüğü haliyle ve dolayısıyla büyük şairlerin ve filozofların en derin düşünceleri ve en yüce hayalleriyle neredeyse hiç temas etmiyoruz. Fielding, sağduyu ve günlük deneyim alanlarında esnek bir şekilde kalıyor. Ancak dünyanın kendisine görünür olan kısmı hakkında kesin bir görüş bildirmiştir ve bu bilinmeye değer bir görüştür. Boswell'de bildirilen dikkat çekici bir sohbette, Fielding'in çağdaşlarının en büyüklerinden ikisi olan Burke ve Johnson, insanların hayal edebileceklerinden daha az adil ve daha cömert olduğunu kabul etmiş görünüyorlar. İnsanlar dünyayı kendilerinden yola çıkarak yargılamaya başlarlar ve bu nedenle büyük entelektüel güce sahip iki adamın arkadaşlarından yerleşik ilkelere ortalamanın üzerinde bir bağlılık beklemeleri doğaldır. Böylece Johnson ve Burke, adaletin dayandığı aklın, genç bir akılcının hayal edebileceğinden daha az etkiye sahip olduğunu keşfettiler. Öte yandan, kitlenin zorunlu olarak yönlendirildiği kör içgüdülerin, alaycılar tarafından temsil edildiği kadar kötü olmadığını keşfettiler. Akıllı sözlerini halka ciddi olarak sunan Rochefoucauld veya Mandeville, bir adamın bunları kelimesi kelimesine almak için aptal olması gerektiğini herkesten daha iyi bilir. Onun etkilediği bilgelik çok kolay öğrenilir ve çoğunlukla olgunlaşmış bir yargıdan ziyade gençliğe özgü erken sağduyunun ürünüdür. En azından Johnson ve Burke gibi iyi kalpli insanlar, alaycılığı başkaları edinirken atarlar. Fielding'in hükmü ilk bakışta farklı görünüyor. Şüphesiz ki insanlığın bencilliğine büyük vurgu yapıyor. Nadiren, bencil bir 
güdünün alaşımını göstermeden
görünüşte cömert bir eylemi kabul ediyor ve bazen bunun bencil güdüler için sadece bir örtü olduğunu gösteriyor. 'Lizbon Yolculuğu'nun karakteristik bir bölümünde, teorisini kendi
durumuna uyguluyor. Kaptan dizlerinin üzerine çöktüğünde,
cesur bir adamın ve yaşlı bir adamın bir an bile o pozisyonda kalmasına izin
vermiyor,
onu hemen affediyor. Ancak, gerçek 
güdünün sadece affetmenin rahatlığı olduğu gerekçesiyle tüm övgüleri tamamen reddediyor. 'İnsanlar daha akıllı olsaydı,' diye ekliyor, 'bu güdüden daha sık etkilenirlerdi.' Bu tür ters ikiyüzlülük, bir adamın kendi durumunda zarif olabilir (çünkü kimse Fielding'in iddia ettiğinden daha az hesaplamayla yönlendirildiğinden şüphe etmeyecektir) ve komşularına uygulandığında o kadar zarif değildir. Ve belki bazı okuyucular, Fielding'in ortalama insan motivasyonunu çok düşük gösterdiğini düşünebilir. Ben, Johnson ve Burke ile önemli ölçüde aynı fikirde olduğunu varsaymalıyım. Çoğu insanın kendi çıkarlarına büyük ölçüde dikkat etmesi, hayatın temel verilerinden biridir. Bu, azizlerin ve şehitlerin bile diğer insanlar gibi yemek ve içmek zorunda olması veya sağlam bir sindirimin birçok ahlaki mükemmelliğin temeli olması gerçeğinden daha fazla şaşırma hakkımız olmayan bir şeydir. Bu, romantik bir zihniyete sahip insanların göz ardı etmeyi seçebileceği, ancak hayatın hiçbir dürüst gözlemcisinin ciddi şekilde inkar edemeyeceği gerçeklerden biridir. Davranışlarımız, pusulanın yaklaşık otuz noktasında kendi çıkarlarımız tarafından belirlenir; ve,
neyse ki, bu noktaların en azından yirmi dokuzu haklı olarak
bu şekilde belirlenmiştir. Her adam, kaçınılmaz bir zorunlulukla, kendi ve çocuklarının ekmeğine ve tereyağına bakmak ve çabalarının çoğunu o masum amaç için harcamak zorundadır. Çıkarlarını haksız yere takip etmediği veya başka çağrılar olduğunda onlara karşı duyarsız kalmadığı sürece,
şikayet etmek için çok az neden vardır ve kesinlikle
şaşırmak için hiçbir neden yoktur.

Fielding bu sade gerçeği kabul eder, ancak asla abartmaz. İyi dürtülerin gerçekliğine ve tamamen bencil olmayan insanların varlığına yürekten ve cömertçe inanır. Dünyasındaki ana aktörler, Balzac'ınki gibi, bencilliğin iğrenç enkarnasyonları değildir. Zihninin üstün sağduyusu, sakinliği yüce vizyonlar için elverişsizse, onu kabuslardan uzak tutar. Balzac ile birlikte, Lady Bellaston gibi kadınlar istisna olmaktan çıkıp kural haline gelir ve onların kötü tutkuları toplumdaki baskın güçlerdir. Fielding, onların varlığını kabul etmesine rağmen, bize açıkça istisnai olduklarını söyler. Toplumun, her zamanki gibi ahlaklı olduğunu ve ahlaksızlıktan çok anlamsızlığa daha fazla eğilimli olduğunu söyler[12]--bu, romanlarından grafik bir tarih çıkarmak isteyen bazı eleştirmenler tarafından akıllıca göz ardı edilen bir ifadedir. Fielding'in zihni kaba saba şeyler toplamıştı, ancak zehirlenmemişti. Modanın yüzeysel parıltısıyla ne kadar çirkin şeyin örtüldüğünü görüyor, ancak korkunç olana yönelik hastalıklı bir zevki tatmin etmek için gerçekleri çarpıtmaya tenezzül etmiyor. İyi bir erkek veya kadın istediğinde onları nerede bulacağını biliyor ve Allen'dan veya kendi karısından bariz bir samimiyet ve içten bir sempatiyle resim yapıyor. İnsan bencilliğini sergilemektense, bize cömertliğin bir alaşımının temelsiz sebeplerin arasında bile bulunabileceğini göstermeye hevesli. En mutlu dokunuşlarından bazıları bu doktrinin örnekleri. Kötüleri (önemli bir istisna dışında) asla canavar değil. Biraz insani duyguya sahipler. Ona göre hiçbir çöl, tatlı bir pınarın acı sularıyla karışmaması için o kadar çıplak değildir. Açgözlü ev sahibeleri gerçek sempati hareketlerine sahiptir; ve
hatta alçak Black George, oyun bekçisi, Tom
Jones'a iyilik yapmak için can atıyor, tabii ki kendi rahatı için risk almadan, önceki yaralanmaların telafisi yoluyla. Fielding'in çalışmasına belli bir sağlamlık ve doğruluk kazandıran, insan güdüsünün olağan dokusuna dair bu tarafsız bakış açısıdır. Her zaman eylemlerin, hikayesinin zorunluluklarından veya etkili olma arzusundan değil, kişilerinin karakterinden adil ve doğal bir şekilde kaynaklandığını hissettirilir. 'Tom Jones'taki en büyük zorluk, mükemmel Allworthy'nin ikiyüzlü Blifil tarafından yıllarca aldatılmış ve koğuşunun önemli nezaketine kör olmuş olması varsayımıdır. Burada, Fielding'in planıyla doğal olmayan bir şekilde davranmaya zorlandığını düşünebiliriz. Yine de takdire şayan bir beceriyle tatmin edici bir çözüm öneriyor. Allworthy, Blifil'in annesinin neşeli Tom'un lehine olan
görünüşte haksız önyargısı nedeniyle Blifil'in lehine önyargılıdır. Cömert bir adam, anne adaletsizliğinin varsayılan bir kurbanının
kusurlarına kolayca kör olabilir; ve burada bile
Fielding, karmaşık
karmaşıklıklar
ortaya çıkarmak için
imkansız yanlış anlamalar
icat eden sıradan romancıların suçlamasından oldukça kaçar.

Blifil, belki de Fielding'in değişmez yargı soğukkanlılığını
kaybettiği tek durumdur (çünkü 'Jonathan Wild' bir hicivdir, bir
tarih veya M. Taine'in hayal ettiği gibi bir risale değildir); ve açıklaması açıktır.
Tabiri caizse, onun adaletsiz olduğu tek kusur ikiyüzlülüktür.
İkiyüzlülük, gerçekten de çok kara boyanamaz, ancak
imkansızlaştırılmamalıdır. Fielding böyle bir karakterle uğraşmak zorunda kaldığında, bir kez olsun kendine hakimiyetini kaybeder ve aşağılık yazarlar gibi yaratıklarına kızmaya başlar. Analiz edip açıklamak yerine, sadece hakaret eder ve bizi ahlaki bir anormalliğin huzurunda bırakır. Blifil, Iago'dan daha kötü değildir, ancak bir Iago'nun
bileşiminde bulunan psişik kimyayı anlıyor gibiyiz; oysa Blifil, bu dünyaya hiç ait olmayan bir şeytan olarak görülebilir (eğer kelime çok onurlu değilse). Bu hata, büyük entelektüel meziyeti gerçeklikleri sağlam bir şekilde kavramak ve en sevdiği meziyeti düpedüz samimiyet olan bir adamın karakteristiği olsa da, yine de bir lekedir. Bilgiçlikten nefret etmek, kültürden nefret etmeye ve ikiyüzlülükten nefret etmek de daha yüce erdemlere güvensizliğe yol açar. Fielding, olağan düşünce alanının oldukça dışında yatan sebeplere karşı adil olamaz. Felsefenin yapmacıklığıyla yeterince içten ve hoş bir şekilde alay edebilir, tıpkı Papaz Adams'ın, zavallı Joseph Andrews'u İncil'den ve Seneca'dan alınan düşüncelerle Fanny'sini 'barışçıl, sessiz ve memnuniyetle' terk etmeye hazır olması için teşvik ettiği, aniden kendi küçük çocuğunun sözde kaybını duyduğu ve vaaz vermek yerine harekete geçmeye çağrıldığı durumda olduğu gibi. Ancak, daha yüce duygu türlerini temsil eden tüm karakterler ve inançlar hakkındaki hicvi, ayrım gözetmeme eğilimindedir. Ona göre, Yüksek Kilise Üyesi, erdemden ziyade ortodoksluğu tercih eden bir Ferisi'dir; bir Metodist, aldatılmışlara dayatmak için sahte ruhsal coşkular uyduran basit bir
şarlatan; bir
Özgür Düşünür, dinin kısıtlamalarına olan nefretini gizlemek için ince ifadelerden oluşan bir maske ören bir adamdır. Fielding'in dini
esas olarak sağlam bir ev yapımı ahlak anlayışından oluşur ve o,
eksik bir şevkten
çok aşırı bir şevkten şüphelenir. Aynı şekilde o yürekten bir Whig'dir,
ama devrimci değildir. Özgürlük hakkındaki
söylenenlere karşı Dr. Johnson'ın kendisi kadar yürekten bir küçümseme duyar[13] ve kalabalığı düzenlemek için
önereceği çok katı çözümler vardır. 'Amelia'daki icra memuru, borç yüzünden şanssız mahkumlara acımasızca kötü davranırken, İngiliz Anayasası hakkında böbürlenir ve 'tamamen özgürlükten yana' olduğuna yemin eder, Voltaire'e Fransız köleliğini alaya alan ve ertesi gün bir
baskı çetesi tarafından kaçırılan kayıkçıyı hatırlatır. Fielding, aslında, kendisinin de söylediği gibi, en bilge adamlarımızdan bazılarının herhangi bir konuda değiştirilemeyecek kadar mükemmel olduğunu ilan ettiği ve o zamandan beri söz konusu en bilge adamların birçoğunun onardığı kutsal Anayasamızın fanatik bir taraftarı değildir. Her taraftan ikiyüzlülüğü tarafsız bir şekilde nefret eder, ancak sağlam bir Whig olarak, özellikle Papistleri ve Yakubitler'i, kurbağalara ve Fransız şarabına olan düşkünlükleri ve rozbif ve rosto dana etine olan tercihleriyle nefretle işaretlenmiş olan tüm Ferisilerin en saldırganı olarak nefret eder. O, vatanseverliği, İngiliz suistimallerine karşı içten bir homurtu şeklini alan, başka yerlerde işlerin daha kötü olduğuna dair örtük bir varsayımla vatansever bir Britanyalıdır. Sağlam gerçekler dışında herhangi bir rahatsızlığı kesinlikle küçümseyen bu sağlam sağduyu niteliğinin yansıması, Fielding'in romanlarının sözde gerçekçiliğidir. Gerçekten de, Hogarth kadar içten bir gerçekçidir; onun hoş sanatını doğasının tüm samimiyetiyle övmekten asla bıkmaz ve okuyucularını 'Tom Jones'taki birkaç karakterin portreleri için ona yönlendirir. Manzarası bir fotoğraf kadar gerçekçidir. Taverna mutfakları, süngerli ev salonları, Londra sokaklarının gecekondu mahalleleri, gerçeklerden yılmaz bir canlılıkla çizilmiştir. Bira kaplarının lekelerini görür ve bayat tütünün dumanını Hogarth'ın gravürlerinde olduğu kadar belirgin bir şekilde koklarız. Ne kaba olandan ne de kesinlikle iğrenç olandan çekinmez. Sayfalarında çok sık görülen kadın boksu veya tırmalama maçlarını hatırlamak yeterlidir. Böyle bir durumda kullandığı dil, günümüzde daha az iğrenç ödüllü dövüşleri izleyen bir uzmanın ruhuyla bu tür savaşları izlediğini ima ediyor gibi görünüyor. Elbette,
bu tür sahneler tasvir edilseydi, sanatçının
kırgınlık hissedebilecek bir burnu ve gözleri olduğuna dair daha net bir kanıt olmasını isterdik.

Ancak 'gerçekçi' lakabı kolayca başka bir anlama kayıyor.
Bazen gerçekçinin
idealistten daha sığ ve daha sıradan olduğu varsayılır;
idealistin kalbe
işlediği dış görünüşle yetinmek zorundadır. O çıplak gerçeği verirken, rakibi gerçeğin sembolize ettiği fikri verir ve bu nedenle onu daha yüksek zekaya
çekici hale getirir. Fielding'in kendi sanatına bakış açısı bu konuda ve diğer konularda öğreticidir. Şiirsel icat, der, genellikle yaratıcı bir yetenek olarak kabul edilir; ve eğer öyleyse, gerçek ve olası olanla açıkça vedalaşan
romantik yazarların kendine özgü bir özelliğidir.
Fielding bu yeteneğe dair tüm iddiaları reddeder; o, romanslar değil, tarihler yazar. Ancak, onun anlamında, şiirsel icat, yaratma değil,
'keşif' anlamına gelir; yani, 'tefekkürümüzün tüm nesnelerinin gerçek özüne hızlı ve akıllıca bir nüfuz etme'. Belki de, bir yazarın insanları mı yoksa melekleri mi -yani günlük yaşamın varlıklarını- yoksa tamamen farklı bir dizi koşul altına yerleştirilmiş varlıkları mı tasvir etmesi gerektiğinin esas olarak bir yöntem sorunu olduğunu söyleyebiliriz. Daha hayati soru, bir yöntemle mi yoksa diğeriyle mi bize bir adamın kalbini mi yoksa sadece
giysilerini gösterdiğidir; zekamıza mı yoksa hayal gücümüze mi hitap ediyor, yoksa
gözümüzün önünde batmayan imgelerle bizi eğlendiriyor. Bilimsel yazılarda bir adam bize bir olgunun gerçek yasasını verebilir, ister aşırı ister ortalama vakalarda, bir kuyruklu yıldızın yörüngesinde veya bir elmanın düşüşünde örneklendirsin. Romantik yazar bize gerçek insanların rüyalar aleminde ne olacağını, 'tarihler' yazarı ise bir omnibüsün bıçak tahtasında ne olduklarını göstermelidir. Gerçek içgörü her iki durumda da gösterilebilir veya sanatçının en derin organik yasalarla veya daha dışsal kazalarla ilgilenmesine bağlı olarak her ikisinde de olmayabilir. 'Antik Denizci', bir rüyanın hayaletvari olayları arasında belirli basit duygusal evrelerin ve ahlaki yasaların bir
tecessümüdür ve De Foe bunları daha iyi yorumlamaz çünkü kendini en sıradan olaylarla sınırlar. Romantik gerçekten keyfi hale geldiğinde ve tüm gözlem temellerinden
ayrıldığında, gerçek ilgisini kaybeder ve Fielding'in kınamasını hak eder. Fielding, en yüksek işlevi yerine getirmeyi titizlikle hedefler. 'Joseph Andrews'da söylediği gibi, 'insanları değil, tavırları; bir bireyi değil, bir türü' anlatır. Avukatının, bize söylediğine göre, son dört bin yıldır hayatta olduğunu ve muhtemelen dört bin yıl daha yaşayacağını söyler. Bayan Tow-wouse, çalkantılı mizacın, açgözlülüğün ve duyarsızlığın birleştiği her yerde yaşar; ve sinsi kocası, ruh ve anlayış yoksulluğuyla gölgelenen iyi bir eğilimin parladığı her yerde yaşar. Ancak Fielding'in dehasının gücünü ve sınırlarını en iyi gösteren tip, Parson Adams'tır. Üyeleri en büyük tarihçiler tarafından tasvir edilen seçkin bir aileye mensuptur. Fielding'in, Shakespeare'e duyduğu saygıdan daha fazla saygı duyduğu Don Kişot'un yan soyundan gelir.[14] Benzerlik elbette uzaktır ve esas olarak papazın şövalye gibi ideal bir
dünyada yaşaması ve gerçeklerle sert çarpışmalarla sürekli olarak şoke olmasından oluşur. Kılıcına değil vaazlarına inanır ve hayal gücü Arcadian çobanları veya şövalye gezginleri ve güzel hanımlar yerine erdemli uşaklarla ve örnek papazlarla doludur. Hayal gücü akıl sağlığının sınırlarının ötesine yüceltilmez, sadece sıradan gerçeklikleri sakin bir iyilikseverliğin dürtülerine göre renklendirir. Eğer tema temelde benzerse, çok daha az cesur bir şekilde ele alınır.

Adams, Wakefield Rahibi Sir Roger de Coverley veya Amca Toby ile çok daha yakından ilişkilidir. Bu sevimli yaratıkların her biri bizi, bu yozlaşmış dünyada
hiçbir kötülük görmeyince yarı gülünç yarı acıklı hale gelen
saflığa sempati duymaya ve gülümsemeye davet ediyor. Adams, yoğun gerçekliğiyle kardeşlerinden sıyrılıyor. Eğer bira ve tütün kokusu çok belirginse, ona Sterne ve Goldsmith'in daha az kanlı
yaratımlarından daha sıkı inanıyoruz. Parson
Adams, gerçekten de, şaşırtıcı bir organizasyon gücüne sahip. Sadece modern bir ritüelist romanın kahramanı değil, Amyas Leigh veya Guy Livingstone'un kendisi bile onun atletik becerisine hayran kalmış olabilir. O, şüphesiz dönemin kötü yolları tarafından tercih edilen
posta arabasının önünde yürüyordu

sanki Tanrı korkusu ve bin saatte bin mil yürümeyle ilgili modern prensibi kabul etmiş gibi. Koyun yumruğu ve din adamı kafasının etrafında serbestçe sallanan yengeç sopası, çağdaş gladyatörler Slack ve Broughton'ı korkuturdu. Hristiyan alçakgönüllülüğünü yalnızca en fakir cemaatiyle yakınlık kurarak değil, meyhane mutfaklarında bütün geceler oturarak, sınırsız bira içerek, söndürülmesi zor pipolar içerek ve bitmek bilmeyen bir dedikodu akışında eğlenerek gösteriyor. İyi adamın bir aşk hikayesindeki yoğun zevkine, Papaz Trulliber'de iyi bir Samiriyeli görmesini sağlayan sadeliğe, Aeschylus'u ateşe atmasına veya dizlerinin arasında olması gereken hayvanı derin bir şekilde unutarak on iki mil yürümesine neden olan zihinsizliğine gülümsüyoruz; ancak çağdaşları at gibi gülmeye kışkırtıldı ve masumiyetinin onlara ima ettiği muazzam şakaları fark ettiğimizde, bu kadar hassas bir kalbi bu kadar kaba bir dünyadan güvenle geçirmek için tüm atletik gücüne ihtiyaç duyduğunu kabul ediyoruz.

Eğer ideal kahraman her zaman hayal dünyasında yaşamak ve boş şiirler
konuşmaksa, Adams'ın bu unvana hakkı olmadığı açıktır; Don Kişot'un da hakkı yoktur. Ancak kaba gerçekliklerin erkeksi portresi yalnızca entelektüel gücün göstergesi değil, aynı zamanda sanatsal olarak da uygundur.
Dünya ile onun basit fikirli sakini arasındaki karşıtlık, Fielding'in dokunuşunun sağlamlığı ve sağlamlığıyla orantılı olarak daha da güçlüdür. Toby Amca, Sterne'in duygularını zarif bir oyuncak haline getirmek için yeterli hassasiyeti koruduğunu kanıtlıyor. Wakefield Rahibi, Goldsmith'in çocuksu bir hayal gücü masumiyetini koruduğunu ve cübbeli evlerden ve yayıncılardan emekli olup kendi pastoral dünyasına çekilebildiğini kanıtlıyor. Joseph Andrews, Fielding'in ne bir çocuk ne de duygusal biri olduğunu, ancak gerçeklerle oldukları gibi yüzleşmeyi öğrendiğini ve insan hayatının en iyi unsurlarına gerçek bir değer verdiğini kanıtlıyor. Kibir ve ruhsal sıkıntının ortasında, saf ve güçlü bir ev içi sevgide biraz teselli bulabilirdi. Duygularını, duygusallığın sahte notasını eklemeden veya resimlerini pembe tonla tonlamaya tenezzül etmeden tatmin edebilir. Hiçbir yanılsamaya kapılmak istemez. 'Amelia'daki örnek Dr. Harrison, masum bir kişiyi koruyabilecek veya 'bir haydutu darağacına götürebilecek' hiçbir eylemi kendisine yakışmaz görmezdi. İyi Papaz Adams, sopasını bir kötü adamın sırtına içten bir iyi niyetle koyabilirdi. O,
insan iyiliğine çok kolay inanır, ama tüm vücudunda
bir damla duygu sömürüsü yoktur. Çocuklar ekmeksizken
ölü bir eşeğin
üzerine ağlayacak bir adam olmazdı. Bir kötü adamın güzel ifadelerle
düzeltilebileceğine inanmak konusunda mükemmel Dr. Primrose'dan daha yavaş olurdu ve böyle bir zaafiyet içine düşerse, biyografi yazarı
Goldsmith gibi
bu hatayı onaylamaya meyilli olmazdı. Bir kötü adam, Amelia'nın mükemmelliğini
görerek gerçekten de düzelmeye ikna edilir, ama
Fielding bize değişimin yanıltıcı olduğunu ve kötü adamın
darağacına asıldığını söylemeye dikkat eder. Adams'ın hayalleri varsa bunların zayıflıklar ve dolayısıyla talihsizlik kaynakları olduğunu fark etmemiz sağlanır. Çocuksu karakterine hayran olmalıyız, ama onun hayallerini paylaşmamalıyız.
Dünya kaçak içkiden yapılmamıştır. İkiyüzlülük, zalimlik, açgözlülük ve şehvet, nazik duygusallıkların
enfüzyonuyla değil, sert darbelerle yok edilmelidir.

Şimdiye kadar Fielding'in ideal bir karakterin portresi, onun erkeksi gerçeklik kavrayışı için çok daha iyidir. Ancak, karşıtlığın diğer tarafında biraz başarısız olduğu kabul edilmelidir. İyi bir kalbe inanır,
ama çok yüce bir saike pek inanmaz. 'Tom Jones'ta[15] bize
mükemmel bir karakter çizmediğini, çünkü hiç biriyle karşılaşmadığını
söyler. 'Vanity Fair' gibi hikayeleri, kahramanı olmayan romanlar olarak tanımlanabilir. Sadece karakterlerinin kusurlu olması değil, aynı zamanda
kusurlu doğamızın kahramanlığa en yakın yaklaşımlarını oluşturan daha ince bileşenlerden yoksun olmalarıdır. Albay
Newcome belki de Parson Adams kadar iyi bir adam değildi, ancak hatırlayabileceğimiz gibi, Tom Jones'a karşı oldukça sert olmasına yol açan ve Fielding'in ('Amelia'daki Bath'tan anlaşılabileceği gibi) alay etmeye meyilli olacağı belirli bir duygusal inceliğe sahipti. Parson Adams,
zalimlerin alay konusu olacak kadar basit, ancak
en basit sağduyunun emirlerine asla bilinçli olarak isyan etmez.
Teolojisi Tillotson ve Hoadly'den gelir; inancının romantik tarafına hiç dikkat etmez ve bir mistiği
sadece bir aptal olarak kınamaya meyillidir. En yüce özlemi dünyayı veya herhangi bir parçasını düzeltmek değil, mütevazı bir terfi almaktır (aslında bunu aldığını düşünmekten mutluluk duyarız, 'Amelia'da), tütününü ve çocuklarının okul masraflarını karşılamaya yetecek kadar. Fielding'in romantiklere olan nefreti onu yüce olana karşı kör ediyor. Sadece gerçek olandan başlamakla kalmıyor, daha yüce ilkelerin aşılanması olasılığını da aklına getirmiyor. Mevcut sağduyu standardı, hayal gücüne aşılmaz bir sınır koyuyor. Papaz Adams, belirli mükemmel ve dürüst dürtülerin hayranlık uyandıran bir enkarnasyonudur. Kalbin bilgeliğini ve şefkatli bir doğanın basit içgüdülerinin güzelliğini ortaya koyuyor. Ancak onun düşünülebilecek en yüksek tip olmadığını ve örneğin daha az güçlü meslektaşı Dr. Primrose'dan bir şeyler öğrenebileceğini kabul etmek zorundayız. Bu açıklama, M. Taine tarafından her zamanki parlaklığıyla açıklanan yaygın eleştiriyi akla getiriyor. Fielding, bize doğayı sevdiğini, ancak onu 'büyük tarafsız sanatçılar Shakespeare ve Goethe gibi' sevmediğini söylüyor. Durmadan ahlak dersi veriyor - ki bu yanlış. Dahası, ahlakı çok şüpheli görünüyor. Mantığa göre içgüdüyü tercih etmekten oluşuyor. Kahraman, bir köpeğin şefkatli olarak doğması gibi cömert olarak doğan insandır. Ve bu, M. Taine'e göre, büyük bir eksiklik olmasa çok iyi olabilirdi. Fielding doğayı resmetmiştir, ancak incelikten yoksun doğayı, şiiri ve şövalyeliği. Sadece duyuların coşkusunu betimleyebilir, sinirsel coşkuyu ve şiirsel coşkuyu değil. İnsan onunla birlikte 'iyi bir bizon; ve belki de kendisi John Bull olarak adlandırılan bir halkın ihtiyaç duyduğu kahramandır.' Bunların hepsinde şüphesiz bir doğruluk payı vardır. Örneğin, Fielding'in incelik eksikliği, kabul edilmesi gereken inkar edilemez gerçeklerden biridir. Ancak, M. Taine'in yargısında ima edilen diğer bazı ifadeleri düzeltmeye çalışmadan, Fielding'in çalışmasının ahlaki yönünü biraz daha ayrıntılı olarak ele almaya değer. M. Taine ile birlikte Fielding'i sadece bir 'bizon' olarak gören bazıları ve Coleridge gibi -daha güvenli ve daha sempatik bir eleştirmen- 'Tom Jones'un genel olarak sağlıklı ahlakın sağlam bir açıklaması olduğunu düşünen diğerleri tarafından bu nokta hakkında çok şey söylendi. Fielding, 'bizon' görüşünde, nesiller boyunca süren ve asla bir çözüme yaklaşmayan o sürekli tartışmalardan birinde sadece bir taraf tutuyor. Doğayı yasaya, içgüdüyü mantıklı eyleme tercih ediyor; Charles'ın tarafında, Joseph Surface'e karşı; vergi görevlisine hayranlık duyar ve Ferisi'yi
hiç çekinmeden kınar; kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı olmayan adamı sever ve
hayırseverliği kendi kapısında sona eren ihtiyatlı kişiyi hor görür.
Böylesine kesin bir şekilde ifade edilmiş bir doktrin, gevşek bir ahlaktan ziyade tüm ahlakın bir reddidir. Eğer cömert içgüdülere duyulan bir sevgiyi ima ediyorsa,
bir insanın, tam da kendiliğinden oluşan içgüdülerimizi kontrol etmek için ihtiyaç duyulan ahlaki kurallara herhangi bir saygı duyması gerektiğini reddeder. Erdem
sevimlidir, ancak erdemli olmaktan çıkar. Fielding'in böyle bir teoriyi açıkça reddettiği pasajları alıntılamaktan daha kolay bir şey olamaz;
ancak, elbette, bir yazarın ahlakı, eserinde yer alan kavramlara göre yargılanmalıdır, eserin içine serpiştirilmiş özdeyişlere göre değil. Aynı nedenle, Fielding'in erdem uğruna yazdığı yönündeki açık iddiasına da fazla dikkat edemeyiz; çünkü Smollett ve Smollett'ten daha az titiz yazarlar, benzer itirazlarda kendi hesaplarını
buldular. Yine de, bence, 'Joseph Andrews'u, kasıtlı olarak en ahlaki eser olan 'Pamela' ile karşılaştıracak olan herkes, Fielding'in ahlakının bundan daha derin olduğunu kabul edecektir. Fielding en azından bize erdemi sevdiriyor ve Richardson'ın erdemin daha yüksek bir bedel karşılığında öne çıkmak anlamına geldiğini esasen vaaz ederken yaptığı yanlıştan
mümkün değil. Fielding'in pervasız kahramanlarının erdem iddialarına karşı gerçek bir duyarlılığa sahip olduğu, onları Congreve okulunun ve kendi erken dönem oyunlarının kalpsiz beyefendileriyle karşılaştırdığımızda veya kusurlu Kaptan Booth'u Peregrine Pickle gibi kurtarılmamış bir serserinin yanına koyduğumuzda daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar.

Kısacası, Fielding'in amacının (başarılı olsun ya da olmasın) M. Taine tarafından kendisine atfedilenin tam tersi olduğu açıktır. 'Tom Jones' ve 'Amelia', en azından görünürde, kendilerine bağlı çok belirgin bir ahlaki değere sahiptir; ve sadece onlara bağlı olmakla kalmayıp, akılda tutulmuş ve hatta baştan sona fazlasıyla ayrıntılı bir şekilde vaaz edilmiştir. Bu ahlaki değer, Fielding'in kendi deneyim okulunda öğrendiği değerdir. Bu ahlaki değer, sefaletin sefalet içinde meyve verdiğidir. Pişmanlık, Fielding'de ve kahramanlarında ortaya çıkan, bir adamı manastıra sürükleyen veya hatta mutluluğunu ciddi şekilde zehirleyen pişmanlık değildi. Ahlak dışı davranışlar çok kolay hoş görülüyor ve ahlaksızlık ile erdem arasındaki çizgi, Papaz Adams'ın bile onaylayamayacağı belirli ayrımlara göre çiziliyor. Ahlaksızlık, diyor gibi görünüyor, ancak zulüm veya ikiyüzlülükle karmaşıklaştırıldığında tamamen itiraz edilebilir. Fakat Fielding'in ahlaki duygusu çok hassas olmasa da güçlüdür. Görüşü, ayrımcılığın hassasiyetinde kolayca geliştirilebilse de, yanlış olduğunu gördüğü şeylerden en çok nefret eder. Gerçek şu ki, Fielding, zamanındaki dünyanın daha iyi insanlarının gerçekten kabul ettiği ahlaki kuralları, kendilerinin bağlı olduklarını düşündükleri kurallardan farklı olarak kabul etti. Bu kurallar arasında genel olarak bu kadar geniş bir ayrımın olması derin bir pişmanlık meselesidir. Fielding'in, saçmalığa olan nefreti nedeniyle saflığı püritenlik olarak kınaması açıkça üzücüdür. Ancak, karışıklık adamın bir parçasıydı ve daha önce de belirtildiği gibi, kendisini eserlerinde bir şekilde veya başka bir şekilde gösterir. Ancak onu bu nedenle makul ahlaka karşı düşmanca veya kayıtsız olarak kınamak haksızlık olur. Onun ahlakı, Wycherley'nin alaycılığının tam zıttıdır; ve Sterne'nin şehvet düşkünlüğünden veya Richardson'ın küstah ukalalığından veya hatta Smollett'in pervasız Bohemliğinden çok daha üstündür. Ancak bu tartışmanın altında daha derin bir soru vardır. M. Taine'in bahsettiği 'büyük tarafsız sanatçıların' ahlakı, Fielding'inkinden daha ciddi bir anlamda farklıdır. Büyük bir sanat eserinin en yüksek ahlakı, tarafsız bir gözlemcinin erdem ve ahlaksızlığın temel güzelliği ve çirkinliğini sergileme gücüne bağlıdır. Örneğin Goethe ve Shakespeare'in ahlakı, Iago ve Mephistopheles gibi karakterlerin sunumunda ortaya çıkar. Gerçek dehanın içgörüsü, bu tür örneklerle bize ahlaksızlığın gerçek fizyolojisinin ne olduğunu; erdeme olan tüm inancını ve karakterin saflığı ve asaletine olan tüm sempatisini kaybetmiş bir adamın doğasının ne olduğunu gösterir. Aşağı rütbedeki sanatçı, ahlaksızlığın tam da onun gerçek doğasına dair yeterli bir algıya sahip olduğu için kötü bir sonla karşılaştığını göstererek bizi ahlaksızlıktan nefret ettirmeye çalışır. Bir sarhoşun genellikle borca ​​girdiğini veya _delirium tremens_ krizi geçirdiğini görebilir, ancak talihsizliğin altında yatan
ahlaki parçalanmayı göstermez ve cezadan kaçsa bile aynı derecede ölümcül olabilir.
Ayrım, sanatçının Fielding'in tefekkürünün nesnelerinin özüne nüfuz etme gereksinimini yerine getirme
gücüne bağlıdır. Bu, felsefedeki yalnızca ihtiyatlı bir etik sistemiyle - darağacı ve hapishane sistemi - ve daha derin konuları ince bir ahlaki duyuyla algılanabilen

tanıyan sistem arasındaki ayrıma karşılık gelir.

Şimdi, Fielding'in ahlakı belirli konularda yalnızca ihtiyatlı türdendir. Hogarth'ın iyi çırağın Belediye Başkanı olacağı ve kötü çırağın Newgate'e gireceği şeklindeki basit doktrinine benzer. Bu kadar kurnaz bir
gözlemci gerçekten de çok iyi farkındaydı ve çok güçlü bir şekilde söyleyebilirdi,[16] ki
bu dünyadaki
erdem bazen yoksulluğa, hor görmeye ve hapse yol açabilir. Bazı romancılar gibi, geçici bir İlahi Takdir karakterini üstlenmez ve hikayenin sonunda kötülük yapanların kafasına vurmaz. Zavallı Jones ve Booth'u rahatsız eden zorlukların adil bir şekilde kaza olarak adlandırılamayacağını, ancak kötü davranışların genellikle bir insanı sürüklediği zorluklar olduğunu ve temiz bir vicdanla dengelenmediğinde daha da zor olduğunu çok güçlü bir şekilde gösterir. Hatta 'Amelia'daki zavallı Atkinson gibi bir karakteri sempatiyle betimleyebilir, onun öz güzelliğinden çok, özverili sevgisi ona daha çok darbe getirir. Ancak erdemin, en azından belirli bir erdem kategorisinin, ihtiyatlı yaptırımları olarak adlandırılan şeylere karşı, onun öz güzelliğinden çok daha duyarlı olduğu doğrudur. Şimdiye kadar M. Taine'in bahsettiği
incelik eksikliği, aslında ahlaki algısını
çok
maddi olarak düşürüyor. Gerçek bir
incelik sahibi bir adam, Tom Jones'u, onun gevşek davranışlarından duyduğu nefreti daha güçlü bir şekilde göstermeden asla en düşük seviyesine sürükleyemezdi. Albay
Newcome'un da uygun bir şekilde belirttiği gibi, bu, hiçbir eleştirmenin
kaçırmadığı hikayedeki büyük ve bariz lekedir ve hatta Fielding'in gerçek yargısını ifade etmek için
tek bir pasajın
eklendiği
bir kötülüğü düzelteceğini düşünen
Coleridge'in müsamahasını bile takip edemiyoruz. Tom'un, birçok iyi duyguya sahip olmasına ve daha az titiz arkadaşı Nightingale'e çok
iyileştirici vaazlar verebilmesine rağmen, farklı bir kalıba dökülmesi gerektiği sofistlik olmadan reddedilemeyecek kadar açıktır. Onun tüm karakteri, böyle bir aşağılanmanın sadece kendi kendini tatmin etmesini sağlamak için bir ceza gerektirmekle kalmayıp, aynı zamanda kapsamlı bir ahlaki
abdest için bir özlem bırakacağını hissettirmek için daha yüksek bir perdeye gerilmiş olmalıydı.

Bu noktada ileri sürülebilecek her şeyi çekinmeden kabul ederek, en uyumlu eleştirmenlerin verdiği yargıya hala katılabiliriz.
Fielding'in sayfaları çok fazla tütün kokuyor; hassas mideleri bulandırmaya meyilliler; ancak atmosfer, genel olarak, sağlıklı ve canlandırıcı. Hiçbir insan bunları önyargısız okuyup, 'iyi bir bizondan' çok daha yüksek bir şeyle temas halinde olduğu gerçeğini fark edemeyebilir. Sadece hayvansal canlılıkla dolu, sadece çeşitli insan ve davranış deneyimleriyle dolu değil, aynı zamanda genel olarak sesli ve polis ofisinin atmosferini zehirleyen mefitik buharlardan etkilenmemiş bir adamı tanımayı öğrenmiştir. İkiyüzlülüğün küçümsemesi fazla vurgulanırsa ve çirkin ve iğrenç nesnelere karşı hassasiyet zorlu bir yaşamla fazlasıyla köreltilirse, yine de hiç kimse insan mutluluğunun esas olarak bağlı olması gereken o sağlam ev içi içgüdülerin güzelliğine ve değerine bundan daha yürekten inanamaz. Fielding'i, toplumu -özellikle Fransız toplumunu[17]- sadece bir iğrençlik bataklığı haline getiren modern sözde hicivcilerin yanına veya en sevdiği yapmacıklık olan ve erkeksi olmak için en
spamodik olarak çabalayan daha erdemli kişilerin yanına koyun ve onun doğal gücü, muazzam
sağduyusu, erkekler ve tavırlar hakkındaki sağlıklı görüşleri sağlam bir
kabartmayla
öne çıkar. Elbette algısı sınırlıydı ve istenebileceği kadar yüksek bir tonda değildi; ancak zamanının en iyi adamlarında görülen
sadık gücün ve entelektüel kurnazlığın uygun bir temsilcisidir. O dönemdeki İngiliz ev hayatı kesinlikle kusursuz olmaktan uzaktı ve rafine olmaktan çok uzaktı; ancak bazı yönlerden
kazandıysak, bira içen, sığır eti yiyen atalarımızın
kaba gücüne koşulsuz bir küçümsemeyle bakmaya hakkımız yoktur.

Fielding'in sanatının sınırlarını, İngiliz kurgusu Scott'ta yeni bir başlangıç ​​noktası bulduğundan beri daha net bir şekilde hissettik. Scott, Fielding'in doğal olarak kör olduğu birçok ilgi kaynağının farkına varmamızı sağladı. Özellikle bize bir insanın uzun bir tarihsel gelişim sürecinden geçen bir topluma ait olduğunu gösterdi ve Fielding döneminde kabaca kopan geçmişle bağları yeniledi. Fielding, kabaca söylemek gerekirse, sadece küçük bir aile çevresinin üyeleri olarak insanlarla ilgilenirken, Scott onları geçmişe ve geleceğe bağlı, ve içinde geliştiği dışsal doğayla ilişkili, eski tarihsel geleneklerle zengin bir ulusun üyeleri olarak gösterir. İnsanlık anlayışımıza daha geniş bir güçler kümesi dahil edilir ve Fielding'in görmezden geldiği romantik unsur tekrar canlanır. Scott da Fielding'den daha büyük bir adamdı, daha geniş bir sempatiye, daha yüce bir karaktere ve en önemlisi dağların, denizin ve gökyüzünün seslerine kıyaslanamayacak kadar keskin bir kulağa sahipti. Scott ne kadar çok
incelenirse, inanıyorum ki onun bazı
güçleri hakkında o kadar çok fikir edineceğiz. Ancak bir açıdan Fielding ondan üstündür. Bu, Scott'ın tüm kitaplarını roman olarak sınıflandıran bir tür yanlış adlandırmadır. Bunlar
somutlaştırılmış efsaneler ve gelenekler, insanların, ırkların ve
tarih dönemlerinin tasvirleridir; ancak birçoğu sanki kazara romandır ve modern okuyucular genellikle hayal kırıklığına uğrar çünkü isim yanıltıcı çağrışımlar ima eder. Scott'ın kahramanlarına sempati duymayı beklerler,
oysa kahramanlar genellikle sadece anlatıya görünür bir devamlılık kazandırmak için dışarıdan eklenir. Görünen aksesuarlar
aslında ana özdür. Jacobites ve Waverley değil, Borderers, Bay Van Beest Brown değil, Covenanters, Morton veya Lord Evandale değil, Scott'ın en iyi aşk romanlarının gerçek konusudur. Şimdi Fielding
gerçekten daha doğal anlamda bir romancıdır. Yani,
baş karakterlerle ilgileniyoruz, her ne kadar kendileri her zaman en çekici
olmasalar da. Gerçekten tutkularının oyununa ve güdülerinin çatışmasına dalmış durumdayız ve sadece
ortaklıktan yararlanıp
etraftaki manzarayı veya sosyal hayatın evrelerini görmek için değil. Bu anlamda Fielding'in sanatı takdire şayandır ve tüm İngiliz öncüllerinin ve haleflerinin çoğunun sanatını geride bırakmıştır. Işık dar bir odakta yoğunlaştırılırsa, yine de sağlıklı bir gün ışığıdır. Onun fikir çemberinden ayrılmak istemediğimiz sürece, niyetini yerine getirdiği canlılıkta pek kusur görmüyoruz. Ve bu nedenle, Fielding'in
diğer hataları ne olursa olsun, o, bize hem garip bir şekilde uzak hem de garip bir şekilde yakın görünen bir toplumun tutkularının ve başarısızlıklarının en sadık ve en derin sözcüsüdür. Hazlitt'in en iyi denemelerinden birinde tartışılan o ilginç sorunu çözmeye çalışırken - hangi karakterlerle tanışmak isterdiniz? - ve Shakespeare ve Jonson ile Deniz Kızı'nda bir buluşma, Milton ile 'Attik zevkine uygun şık bir yemek', Addison ve Steele ile Button'da bir dedikodu, Johnson ve Burke ile bir kulüp yemeği, Lamb ile bir akşam yemeği veya (kesinlikle en az çekici olanı) Holland House'da bir akşam yemeği gibi çeşitli iddiaları gözden geçirirken, bazen, sonuçta, Fielding ve Hogarth ile bir pipo ve bir kase punçtan daha keyifli çok az şey olduğunu düşünüyorum. Doğrudur ki, böyle bir amaç için kendime hayal gücümde yeni bir sağlam sinirler seti ve bir zamanlar bir lisans öğrencisinin 'şarap partisinin' dehşetlerine eşit olan bir sindirim sağlıyorum. Ancak, bu önemsiz varsayımı yaptıktan sonra, daha iyi bir ana zekası, insanlar ve şeyler hakkında daha kurnazca yargılar veya insan hayatının esas olarak
oluştuğu o sade unsurların daha sağlam bir şekilde takdir edildiği çok az yer olduğunu düşünüyorum. En yüksek derecede sağduyu -ister onu özdeşleştirmeyi ister dehayla karşılaştırmayı seçelim- edebiyatta ve diğer her yerde en kalıcı ve değerli niteliklerden biridir; ve Fielding bunun en iyi temsilcilerinden biridir. Ancak belki de insan, Fielding'in ölümünden sonra
gelişen ve hepimizin önceki nesillerden çok daha bilge ve daha bilgili hale geldiğimiz bin bir yapmacıklıktan hayal gücünde tamamen kaçmanın cazibesine aşırı derecede kapılmıştır. DİPNOTLAR:

[7] Richardson, 'Pamela'nın ilk bölümünü 10 Kasım 1739 ile 10 Ocak 1740 arasında yazdı. 'Joseph Andrews' 1742'de çıktı. 'Clarissa Harlowe' ve 'Roderick Random'ın ilk dört cildi 1748'in başında çıktı; 'Tom Jones' 1749'da çıktı.

[8] Scott'ın _Manastır_ adlı eserine yazdığı önsözde bu konuda takdir edici bazı açıklamalara bakın.

[9] Richardson'ın aynı karşılaştırmayı Bayan Fielding ile kullanması oldukça ilginçtir. Ona, kardeşinin bir saatin sadece dışını bildiğini, kendisinin ise saatin içindeki tüm ince yayları ve hareketleri bildiğini söyler. _Richardson's Correspondence_, ii. 105.

[10] Fielding, Balzac'ın 'Affaire Peytel'de yaptığı gibi, ünlü Betsy Canning davasında oldukça garip bir hata yaptı; ancak hikaye burada tekrarlanamayacak kadar uzun. Bayan Canning ve onu
sahte
kaçıranların davaları, Devlet Davaları'nın büyük koleksiyonundaki en eğlenceli davalar arasındadır. 8. baskının xix. cildine bakın. Fielding'in bu konudaki kendi davranışını savunması, eserlerinin son toplu baskısının ek cildi olan 'Miscellanies and
Poems' adlı eserinde yeniden basılmıştır.

[11] Bunlar aslında Fielding'in değil, bir zamanlar ünlü olan '_beau_ Fielding'in malıydı. _Dictionary of National Biography_'ye bakın.

[12] _Tom Jones_, kitap xiv. bölüm i.'ye bakın.

[13] Bu kelime hakkında çok iyi yorumlar için _Voyage to Lisbon_ (21 Temmuz)'a bakın, dediği gibi, iki kişi aynı anlamda anlayamaz.

[14] Bay Paul, ilginç Life of Godwin'inde, kahramanı için (söylemeye cesaret ediyorum ki haklı olarak) 'Don Kişot' hakkında 'uzun ve takdir edici bir bildirim' veren ilk İngiliz yazar olduğunu iddia ediyor. Ancak, Godwin'in aynı zamanda Cervantes'te büyük bir mizahçı, hicivci, ahlakçı ve sanatçı olduğunu fark eden ilk İngiliz yazar olduğunu çıkarsadığında, bana Fielding ve diğerlerini göz ardı ediyor gibi görünüyor. Bu yüzden Warton, 'Papa' hakkındaki makalesinde 'Don Kişot'u 'modern zamanların en özgün ve rakipsiz eseri' olarak adlandırıyor. Kitap, Beaumont ve Fletcher'ın 'Yanan Şato Şövalyesi'nin önsözünden bildiğimiz gibi, yayınlandığı andan itibaren İngiltere'de popüler olmuş olmalı; ve sayısız çeviri ve taklit, Cervantes'in her zaman beğenildiğini, hatta eleştirildiğini gösteriyor. Fielding'in 'Don Kişot'a sık sık yaptığı göndermeler ('Don Kişot İngiltere'de' adlı oyunundan bahsetmiyorum bile) Godwin'e olan hayranlığı kadar sıcak bir hayranlığı ima ediyor. Fielding, 'Don Kişot'un Mariana'dan daha çok tarihe mal olduğunu ve Cervantes'ten her zaman şefkatli bir mürit tonuyla bahsettiğini söylüyor. Fielding'in Shakespeare'e Shakespeare topluluklarının modern destekçilerinden doksan dokuzundan daha içten ve akıllıca hayranlık duyduğunu
ekleyeceğim; ancak bu beyefendiler, İngiliz on sekizinci yüzyıl eleştirmenlerini küçümseyip boş Alman felsefesini yücelttikleri zaman olduğundan daha mutlu olamazlar. Fielding'in en sevdiği oyunun alıntılarından anlaşıldığı kadarıyla 'Othello' olduğu anlaşılıyor.

[15] Kitap x. bölüm i.

[16] _Tom Jones_, kitap xv. bölüm i.

[17] Fielding'in kendi döneminin Fransız romanlarına ilişkin görüşü için bkz. _Tom Jones_, kitap xiii. bölüm ix.

_COWPER VE ROUSSEAU_

Sainte-Beuve'nin Cowper Üzerine Denemesi--yerli şairlerin türü olarak kabul edilir--yakın zamanda İngiliz okuyucuların yararına çevrildi.
En yüksek otoritede, yerel önyargılarla bu kadar güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir yazarı farklı bir ırk ve neslin hayranlığına
önerebilecek niteliklerin neler olduğunu bilmek ilginçtir. Bir yüzyıl önceki Olney'i modern Paris'ten ayıran uçurum, eleştirmenin cömert takdirine ek değer kazandıracak kadar
geniş.
Yargısının herhangi bir bölümünü tamamlama veya düzeltme
tahmininde bulunamam. Cowper'ın hemen popüler olmasının, genellikle olduğu gibi, kısmen daha kalıcı ünüyle pek ilgisi olmayan niteliklerden kaynaklandığını kısaca belirtmek yeterlidir. Sainte-Beuve, ev ve kırsal yaşam resimlerine özel bir düşkünlükle bakar. Elbette, acıklı şiirlerinin harikulade keskinliğini fark eder; ve
ulusal yakınlığın tam takdir için gerekli olduğuna dair bazı ipuçlarıyla da olsa, John Gilpin'i ölümsüzleştiren ve şairin en büyüleyici mektuplarını aydınlatan şakacı mizahı ele alıyor. Belki de yetenekli bir eleştirmen Cowper'ın en iyi üslubunun tekil cazibesi hakkında bir şeyler söyleyebilir. Örneğin bir şair, düzyazıcı bir kişi söyleyemese de, bize 'Kraliyet George'un Enkazı' gibi bir şiirin yarattığı izlenimin sırrının ne olduğunu söyleyebilir. Enkaz veya savaş hakkında sıradan bir gazete paragrafı verildiğinde, onu mümkün olan en basit dile çevirin, tek bir metafor veya söz sanatı kullanmayın, tüm düşüncelerin en belirgin olanına dalın -örneğin, bir adam bir kez boğulduğunda artık savaş kazanamayacağı gibi- ve sonuç olarak hiç kimsenin ezbere bilmeden okuyamayacağı dizelerin bir kopyasını üretin. Cowper'ın böyle bir başarıyı nasıl başardığı ve neden yüz şairden birinin bile bunu başaramadığı, bazı ilginç eleştirel spekülasyonlara yol açabilecek sorulardır.

Ancak, salt edebiyat eleştirmenini cezbeden nitelikler, Cowper'ın etkisinin tamamını açıklamaz. Onun hemen elde ettiği
başarısının büyük bir kısmı ve daha kalıcı başarısının bir kısmı açıkça farklı bir nedene bağlıdır. Cowper, Johnson'ın 'Hayatlar'ını okurken, şairler arasında neredeyse hiç iyi adam olmadığını, pek de merhametsizce belirtti. Gerçekten de, çok az şair, onu büyük bir okuyucu kitlesine edebi mükemmellikten daha fazla öven dini görüşleri paylaşıyordu. Dini şiir, genellikle estetik değerlerine oranla çok daha fazla popülerdir. Young, yetenek açısından ikinci sınıf bir Papa'ydı; ama muhtemelen 'Gece Düşünceleri', 'İnsan Üzerine Deneme' veya 'Horace Taklitleri'ni okumuş olan bir düzine kişi tarafından incelenmiştir. Günümüzde, sanırım hiç kimse 'Hristiyan Yılı'nın popülaritesinin kesinlikle şiirsel mükemmelliğine göre olduğunu iddia etmezdi; ve Cowper'ın dini tefekkür damarı, onu, eğer önyargılıysalar bile, Sainte-Beuve gibi bir eleştirmene sempati duymasını sağlayan takdire şayan nitelikler tarafından bilinçsizce önyargılı olan binlerce kişiye tavsiye etti. Kendi görüşü sık sık ve kesin bir şekilde ifade edildi. Tekrar tekrar söylüyor ve tüm samimiyeti onu diğer yazarların yapmacık kendini küçümsemelerine dair tüm şüphelerin üstüne çıkarıyor; şiirsel çalışmalarına en iyi ihtimalle masum önemsiz şeyler olarak bakıyordu, şiirleri şiirsel vaazlar olmadığı sürece. Niyeti her yerde didaktikti -bazen can sıkıcı derecede didaktikti- ve en büyük tutkusu Doddridge, Watts veya arkadaşı Newton'un düzyazı öğütlerine yararlı bir yardımcı olmaktı. Bazı insanlar dininin onu delirttiğini söylüyor. Bay Stopford Brooke gibi cömert bir eleştirmen bile deliliğinin bir kısmının Kalvinizm'in nefret edilen etkisinden kaynaklandığını ima etmekten kendini alamıyor. Aslında, insanları delirtmek için bir üne sahip olduğunu övünmeye yarı meyilli olan Newton'un, daha önce tecritte olan bir adamı, zaman zaman umutsuzluğun somutlaşmış hali olan ilahiler yazmaya zorlarken, neredeyse hiç yargı göstermediği kabul edilebilir. Ancak Cowper'ın inancı yüzünden delirdiğini söylemek, en açık gerçeklere açıkça aykırıdır. İlk saldırısı, dini coşkusundan önce geldi; ve hayatı boyunca rahat bir randevu aldığı için kendini asmaya çalışan bir beyefendi, teolojik görüşlerine atıfta bulunulmadan açıklanabilecek bir zihin durumundadır. Cowper'ın zekası bir kez kontrolden çıktığında, ruhunun işkenceleri için en katı Hıristiyan mezheplerinin sağladığı imgelerde hoş bir ifade bulduğunu söylemek daha doğru olur. Ancak bu durumun, bu şekilde yanlış uygulanan doktrinleri küçümsediği de iddia edilemez. İnsan zihninin en karanlık ruh halleri, derin melankoli, işkence edici pişmanlık ve kasvetli önsezi için dil sağlamayan bir din, insanlığın hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratmaya
uygun olmayan bir dindir. Cowper bir Roma Katoliği olsaydı, aynı zihin sıkıntısı onu
sıkıcı bir manastırın
kuytularında rahatlama aramaya itebilirdi. Rousseau gibi teorik bir iyimser olsaydı,
Rousseau gibi kendini teori ile gerçek arasındaki çatışmayla işkenceye sokardı - dünya olduğu gibi ve yozlaşmış ve zalim dünya olduğu gibi - ve tüm insanların onun huzurunu çalmak için bir komplo içinde olduğunu savunurdu. Rousseau'nun oldukça belirsiz inancının ana maddesi
evrensel hayırseverlik göreviydi ve Rousseau kendisini
tüm insanların nefretinin hedefi olarak görüyordu. Benzer şekilde, insanın ilk görevinin Tanrı sevgisi olduğunu savunan Cowper, gizemli bir nedenin onu Yaratıcısının geri dönülmez nefretinin nesnesi haline getirdiğini düşünmüştür. Bu tür hayallerle, akıl ve aklı temsil eden inançların, kendi kendine işkence araçlarına şekil vermekten başka bir işi yoktur. Sefaletin nedeni, zihin hastalığıdır. Onun kökleşmiş sorunlarını, yarattığı hayaletlerin gerçekliğine karşı çıkarak ortadan kaldıramazsınız, en çürütülemez mantıkla başka bir deliryumu iyileştiremezsiniz. Sainte-Beuve, Rousseau ile Cowper arasındaki bu benzetme hakkında bazı yorumlarda bulunur. Karşılaştırma, temsil edilen iki vakanın karşıtlığı ve benzerliği konusunda bazı ilginç düşünceleri akla getirir. Bazı kişisel farklılıklar elbette derin ve açıktır. Cowper, tartışmasız en erdemli adamdı, Rousseau ise en büyük entelektüel güçtü. Cowper'ın ev hayatı, Rousseau'nunki kadar iğrençti. Dahası, Rousseau, Cowper'dan daha belirgin bir şekilde duygusalcıydı, eğer duygusallıktan kastımız kederi lüks haline getiren ve kendi hastalıklı duygularına dalmaktan zevk alan bir mizaçsa. Cowper'ın gözyaşları her zaman yoğun bir ruh ızdırabıyla ondan sıkılır ve asla, ara sıra Rousseau'da olduğu gibi, ağlayanın aşırı şefkatinden gurur duyduğunu ima etmez. Yine de, Bay Lowell'ın dediği gibi, Cowper'ın dilimizde Rousseau'nun en yakın benzeri olduğu muhtemelen doğrudur. İki adam, elbette, bir açıdan benzer bir edebi konumdadır. Cowper'a, on sekizinci yüzyıl zevk ve ahlak kurallarına karşı tepkiyi ortaya çıkarmada önemli bir yer veririz -elbette Rousseau'ya göre ikincil bir yer olsa da. Her durumda, genel olarak, gösterilen değişimin, baskın okulun yapay soğukluğundan doğaya ve tutkuya dönüş olduğu söylenir. Bu tepki, kesin doğası ne olursa olsun, İngiltere ve Fransa'da karakteristik olarak farklı biçimler aldı; ve böylece sergilenen karşıtlık hakkında birkaç söz söylemeyi önerdiğim en önemli ayrımlardan birini örneklendirmektir. Doğaya Dönüş! Bu, Lake okulunun o zamanki yerleşik otoriteye saldırısını canlandıran savaş çığlığıydı. Papa, onların iddiasına göre, İngiliz şairlerinin ellerini şıngırdayan ölçüleri ve soğuk gelenekleriyle bağlamıştı. İlham perisi -eski moda tabiri kullanmak gerekirse- allık sürülüp peruk takılmış ve yüksek topuklu çizmelere sokulmuştu, ta ki eski görkemli yürüyüş özgürlüğünü ve eylem enerjisini kaybedene kadar.
Eski okulumuza, Milton'a, Shakespeare'e, Spenser'a ve Chaucer'a geri dönelim ve Fransa'nın sözde klasikçilerinden ithal edilen
aşağılık zincirleri kıralım. Binlerce biçimde tekrarlanan ve
çeşitlendirilen bu ve benzeri ifadeler edebiyat tarihçilerinin
malzemesi haline geldi ve o kadar akıcı bir şekilde ortaya konuyor ki bazen tam olarak ne anlama geldiklerini sormayı unutuyoruz. Milton'a kadar, doğal olduğumuz varsayılıyor; sonra yapay olduk; ve Devrimle birlikte tekrar doğal olduk. Yeni hareketin liderleri tarafından bu kadar genel olarak kabul gören ve bu kadar bilinçli bir şekilde benimsenen bir teorinin içinde önemli miktarda gerçek olması gerektiği tartışılmaz. Ancak bunu
bazen çok sade bir dille yorumlamak kolay değildir. Büyük entelektüel ve toplumsal hareketleri 'tepki' ifadesiyle açıklama yöntemi çok caziptir, çünkü bu bize büyük bir düşünce tasarrufu sağlama olanağı sağlar. Değişim kendini açıklamak için yapılır. Tarih salınımların bir kaydı haline gelir; her zaman
geriye ve ileriye, sarkaç gibi, bir uçtan diğerine sallanırız.
II. Charles'ın saray mensupları çok ahlaksızdı çünkü Püritenler çok katıydı; Addison ve Steele saygılıydı çünkü Congreve ve Wycherley ahlaksızdı; Wesley gayretliydi çünkü Kilise kayıtsızlaşmıştı; 1789 Devrimi geçen yüzyılın görgü kurallarına karşı bir tepkiydi ve Devrim kendi yolunda ilerlerken
kendisine karşı bir tepki oluşturdu. Şimdi bu teoride biraz doğruluk payı olduğunu kabul etmek yeterince kolaydır. Irkını derinden etkileyen her büyük adam, zorunlu olarak zamanın en kötü kötülüklerine karşı protesto eder ve şevkin uçlara, bir uçtan da tam tersine yol açtığı bir defter kadar doğrudur. Neredeyse düz bir ovada akan bir nehir, çukurluğunu dönüşümlü olarak doğuya ve batıya doğru döndürür ve her bir kıvrımı, bir önceki kıvrımın ters yönde olması gerçeğiyle adil bir şekilde açıklayabiliriz. Ancak bu, nehrin neden aşağı doğru aktığını açıklamaz veya hangi yönün aşağı doğru eğilimli olduğunu göstermez. Ana akıntıyı değil, önemsiz salınımları hesaba katabiliriz. Örneğin, ahlaksızlığın zorunlu olarak aşırı katılık ürettiği ilk bakışta kendiliğinden açık bir önerme gibi görünmez. Bir adam, babası günahkâr olduğu için her zaman Ferisi değildir. Aslında, tepki hakkında bu kadar akıcı bir şekilde konuşan insanlar, kendilerine uygun olduğunda ters teoriye geri dönerler. Eğer bir
süreç sürekliyse, sebep tam tersi durumda olduğu kadar basit ve tatmin edicidir. Bir adam ahlaksızdır, bize babasının ahlaksız olduğunu söyleyeceklerdir; tıpkı tam tersi durumda babasının katı olduğu için ahlaksız olduğunu söyleyecekleri gibi. Açıkça, bir tepkinin sadece ifadesi kendi başına
tatmin edici değildir. Neden bir tepki olması gerektiğini; bir nesli tatmin eden ahlak kurallarının haleflerini neden tatmin etmediğini; gelecek olan adamın neden çekilmek yerine itildiğini; Papa'nın seleflerinin asil özgürlüğünü takdir etmek yerine peruk takmasına neden olan şeyin ne olduğunu; ve yine, belirli bir dönemde insanların eski peruk işinden neden bıktıklarını bilmek istiyoruz. Bu problemi çözdüğümüzde veya bir çözüme yaklaştığımızda, sanırım, eylem ve tepkinin genellikle varsaydığımızdan daha yüzeysel fenomenler olduğunu ve büyük evrim süreçlerinin yüzeyin altında, ilk dikkatimizi çeken değişikliklerden nispeten etkilenmeden devam ettiğini göreceğiz. Her insan doğal olarak eğitiminde kendisine düşen payı abartır. Belki de babasının büyükbabasının görüşlerinde yaptığı iyileştirmeyi tersine çevirerek, babasının görüşlerinde harika bir iyileştirme yaptığını düşünür. Daha uzak bir nesil için yeterince açık olan şeyi, gerçekte her neslin en yakın seleflerine en sıkı şekilde bağlı olduğunu görmüyor.

Devrimci okulun kullandığı sloganda da özel bir belirsizlik kaynağı var. Doğaya dönüşten bahsediyorlardı. Tekrar çok sıkıntılı bir soru olarak doğadan ne kastediliyor? Cansız doğa mı kastediliyor? Eğer öyleyse, doğa sevgisi açıkça iyi veya 'doğal' mıdır?
Wordsworth'ün bize dağları incelememizi söylemesi, Papa'nın insanlığın uygun incelemesinin insan olduğunu söylemesinden _ilk bakışta_ haklı mıydı?

İnsanlarla ilgilenmek dağlarla ilgilenmekten daha doğal değil midir? Doğa, insanı doğal haliyle içerir mi? Eğer öyleyse, insanın doğal hali nedir? Vahşi, doğa insanı mıdır, yoksa kaba köylü mü, yoksa doğal güçleri en üst seviyeye çıkarılmış insan mıdır? Andaman Adaları yerlisi Sokrates'ten üstün müdür?
Eğer
Sokrates'in vahşiden üstün olduğunu kabul ediyorsanız,
doğal ile yapay arasındaki çizgiyi nereye çekersiniz? Eğer bir mercan resifleri böceklerin eseri olduğu için doğal ve güzelse ve bir kasaba insan yapımı olduğu için yapay ve çirkinse, insan ırkının en iyi ürünlerini
doğal olmayan olarak reddetmeliyiz. Eğer farklı insan eserleri arasında ayrım yaparsanız,
bu ayrım önemsiz hale gelir, çünkü
en çok itiraz ettiğimiz ürünler, kelimenin herhangi bir atanabilir anlamında, en çok hayran olduğumuz ürünler kadar doğaldır. Doğal kelimesi aslında
sadece yararlı veya sağlıklı kelimesinin eşdeğeri olarak kullanılabilir; ancak o zaman
neyin yararlı ve neyin yararlı olmadığının örtük bir testi olarak tüm değerini kaybeder. Muhtemelen,
aslında, bu tür bir anlam, terimi kullanan çoğu kişinin zihninde dolaşıyordu. Genellikle, sürekli bir bütünleşen ve parçalanan süreçler dizisinin olduğu gerçeğinin belirsiz bir şekilde kabul edildiğini göreceğiz; Bazı suçlamalar, artan sağlık ve güce yol açan toplumsal veya bireysel organizmanın normal bir gelişimini ima ederken, diğerleri hastalık ve nihai olarak yapının yok olması veya çürümesiyle ilgilidir. Dolayısıyla Papa okulunun yapay tarzı, ilhama yapılan çağrılar, pastoral yapmacıklık vb. doğal olmayan olarak adlandırılabilir, çünkü bu tarzın felsefesi, tüm canlılık kaybolduktan sonra modası geçmiş sembollerin tutulmasıdır ve bunlar daha sonra sadece engeller haline gelerek bir zamanlar teşvik ettikleri duyguların serbest akışını utandırır. Ancak, bu ne olursa olsun, farklı düşünce okulları tarafından doğa kelimesine verilen çok farklı anlamların, dünya ve düzeninin tamamen farklı anlayışlarının karakteristiği olduğu açıktır. Doğaya tapınmanın, yeni okulun taze bir doktrini olmaktan çok uzak olduğu, ayrıldığı okulun en karakteristik ilkesi olduğu konusunda mükemmel bir doğrulukla söylenebilecek bir anlam vardır. On sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz edebiyatının tüm spekülatif kısmı, doğa yasasının, doğa dininin ve doğa durumunun anlamı ve değeri üzerine uzun bir tartışmadır. O dönemin en hevesli düşünürlerinin her birini meşgul eden deist tartışması, esasen şu soruna odaklanmıştır:
Doğanın kesin ve kesinlikle doğru bir dini olduğu kabul edilirse, bunun vahiy yoluyla edinilen dinle ilişkisi nedir? Örneğin, Butler'ın tipik kitabında açıkça tartışılan soru budur ve bu kitap tüm ortodoks argümanın özünü verir ve aynı spekülasyon, ara sıra gücü ve birçok zayıflığıyla belki de en karakteristik olan, ancak zamanın en değerli ürünü olmaktan uzak olan Pope'un 'İnsan Üzerine Deneme'sinin temasını önermiştir. Doğa dini şüphesiz Butler veya Pope için Wordsworth veya Coleridge için olduğundan çok farklı bir şey ifade ediyordu - hatta o kadar farklı bir şey ki ilk başta iki inancın ortak hiçbir şeyinin olmadığını söyleyebiliriz. Ancak Rousseau'dan gerçek ve yakın bir bağlantı olduğunu görebiliriz. Rousseau'nun felsefesi aslında İngiliz seleflerinin öğretilerinden alınmıştır.
Voltaire'i memnun eden ve Fransız Devrimi liderlerini derinden etkileyen
Vaiz Savoyard'ın ağzından yaptığı meşhur inanç itirafı aslında Pope'un makalesindekiyle aynı olan bir deizmin ifadesidir.[18] Toplumsal Sözleşme'nin siyasi teorileri Locke ve 1688'deki İngiliz siyasi teorisyenlerine hizmet eden aynı temele dayanmaktadır; ve mevcut toplumları doğa yasası olarak adlandıracakları şeye göre yeniden şekillendirme girişimini onaylamak için uygulanır. Rousseau'nun teorisinden Robespierre'e ilham veren ve Locke'un saçlarını diken diken edecek sonuçlar çıkardığı ve Papa'nın dini eğilimlerinin çok açık bir şekilde ifşa edilmesiyle rezil olacağı yine kesinlikle doğrudur. Rousseau'nun tutkusunun felsefesinden sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip olduğu da doğrudur. Ancak teorilerinin yerleştirildiği mantıksal çerçevenin ona doğrudan İngiltere'de önceki dönemde baskın olan aynı düşünce okulundan geldiği doğrudur. Rousseau'nun gerçekleştirdiği gerçek değişim, ölü kemiklere hayat vermesiydi. Bay Morley'nin 'Rousseau' adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterdiği gibi, İngiliz teorisyenler kendi ulusal yöntemlerine göre hareket ettiler. Mantıksal olarak geliştirilselerdi radikal bir devrime yol açacak doktrinleri kabul ettiler ve bu nedenle bunları mantıksal olarak geliştirmeyi reddettiler. En sevdikleri uzlaşma tutumunda kaldılar ve pratiği teoriye uydurmayı tamamen reddettiler. Locke'un
politik ilkeleri, zımni evrensel oy hakkını, halk iradesinin mutlak üstünlüğünü ve sınıf ayrıcalıklarının kaldırılmasını adil bir şekilde yerine getirdi. Ve yine de, İngiliz Anayasası'nın, tarihin köklerine dayanan, her ayrıntısında özel büyüme koşullarıyla işaretlenmiş ve bu nedenle _a priori_ akıl yürütmeyle yargılandığında son derece anormal olan, Burke'ün felsefi belagatinin en iyi açıklamayı ve savunmayı verdiği karmaşık yapısına dolaylı olarak bile saldırdığı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Benzer şekilde, Clarke'ın teolojisi, bir matematik ders kitabının modeline göre işlenmiş bir dizi önermede somutlaşan saf bir deizmdir ve yine de onun gözünde geleneksel otoriteye dayanan ortodoks dogmaların kabulüyle tamamen tutarlıdır. Kanalın bu tarafında çok anlaşılır olan bu zihin tutumu, Rousseau'nun mantıksal içgüdülerine tamamen aykırıydı. İngilizler soyut teorilerini dolapta veya ders odasında saklamaktan memnundular ve kürsüye çıktıkları anda veya Parlamento'ya girdiklerinde onları bıraktılar. Rousseau, soyut akıl yürütmenin simetrik bir yapısına
uydurulamayan hiçbir doktrine yer veremezdi. O, İngilizce öğretmenlerinin salt skolastik tartışma amacıyla sakladıkları silahları gerçek savaşa taşıdı. Bir monarşi, ayrıcalıklı bir soyluluk düzeni, doğaüstü otorite iddia eden bir hiyerarşi, kabul edilen ilkeler
üzerinde mantıksal olarak haklı gösterilemezdi. Önemi yok,
İngilizlerin cevabıydı, pratikte çok iyi çalışıyorlar; onları yalnız bırakalım. Yere serilsinler! Rousseau'nun tutkulu cevabıydı. İdeali gerçekleştir; pratiği teoriyle uyumlu hale getir;
yoksulların ve ezilenlerin sesi intikam için yüksek sesle haykırıyor;
gerçek olanın teorik olandan ayrılması zamanın yavaş hareketine bırakılacak önemsiz bir şey değil; milyonlarca insanın sefaleti ve yöneticilerinin yozlaşması anlamına geliyor. Filozofları eğlendiren doktrin, kitlelerin savaş çığlığı olacaktı; 89'lular, ilk kez hacimli belagatinin parıltısında dile getirilen doktrinleri, günün acil ihtiyaçlarına uygun ilkelere çevirmekten çekinmediler; ve Bastille'in düşüşü, Avrupa'nın toprağını hala sarsan depremin ilk titreşimlerini gösterdi.

O halde, Rousseau'nun doğaya dönüşüne mantıksal bir anlam vermek kolaydır. Felsefesinin de dediği gibi, tüm cansız dünya mükemmeldir ve İlahi işçiliğin izlerini açıkça gösterir. Aslında tüm kötülükler, insanın özgür iradesini kötüye kullanmasından kaynaklanır. Dağlar, ormanlar ve denizler, onun kirletici dokunuşundan
zarar görmemiş tüm nesneler mükemmel ve hayranlık uyandırıcıdır. Yere düşüp tapınalım. İnsan da, Yaratıcısının ellerinden
çıktığı haliyle mükemmeldir. Onun 'doğal' -yani, orijinal- dürtülerinin hepsi iyidir; ve tüm insanlarda, tüm ırklarda ve yeryüzünün tüm bölgelerinde, iyiyi kötüden kesin bir şekilde ayıran bir vicdan ve insanın vicdanının emirlerine uymasını sağlayan bir kardeş sevgisi buluyoruz. Ve yine de dünya, gördüğümüz haliyle, bir hapishane veya bir tecrit evidir. Hastalık ve açlık hayatı bir yük haline getirir ve gelecek nesillerin sağlığını zehirler; talihin kitlelerin üstüne koyduğu kişiler, avantajlarını kalplerini sertleştirmek ve diğer yaratıkların acılarından bencilce zevk alma araçları çıkarmak için kullanırlar. Bu yürek parçalayıcı anlaşmazlığın kaynağı nedir? İnsanların özgür iradesinin kötüye kullanılması; yani, doğanın emirlerine aykırı hareket etmemizi sağlayan gizemli gücün. Bu hastalığın
en iyi adı nedir? Lüks ve yozlaşma - günümüzde sansasyonelliğe ve aşırı heyecana yapılan saldırılar kadar, devrim öncesi nesilde de popüler olan iki 
sahte kınama nesnesi. Peki, o zaman, tedavi
şekli nedir? Doğaya dönüş. Tarihi geriye doğru akıtmalıyız, yozlaşmış ve bencil insanların nesiller boyu
kurduğu
tüm toplumsal ve entelektüel yapıyı temellerinden yıkmalıyız. Uygar insanı bazı teorik iddialardan ayıran her şey bir tür asli günahla lekelenmiştir. Siyasi kurumlar, var oldukları haliyle, zenginlerin fakirleri soymalarını sağlayan kolaylıklardır ve kiliseler, rahiplerin cehaleti ve batıl inancı bencil otoritenin eline
oynattığı düzeneklerdir. Mevcut tüm düzeni düzeltin ve
saf aklın ilkeleri üzerine yeni bir düzen kurun; tüm felsefi ve teolojik dogmalardan vazgeçin, ki bunlar
düzenbaz rahiplerin ve şaşkın spekülatörlerin
işleri olmuştur ve her
bozulmamış insanın
kalbine ilahi olarak
yerleştirilen o saf ve basit dine geri dönün. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, Savoyard papazı
size gerçek inancın ne olduğunu söyleyecektir; ve eğer buna inanmıyorsanız,
Rousseau'nun oldukça şaşırtıcı sonucu, öldürülmeniz gerektiğidir.

Bu son dokunuş, amansız teorisyenin keyfi ve despotik ruhunu gösterir. Burada, Rousseau'nun teorilerinin, şimdi zeki düşünürler tarafından
kabul edilebilecek herhangi bir teoriyle ne gibi bir ilişkisi olabileceğini sormama gerek yok. Söylemek yeterlidir ki, tüm saf zihinlerin ortak olduğu bu saf inancın ayrıntılarını belirlemede ve günah ve bencillikle birleşmiş tüm kurumları yıktığımızda geriye ne kalacağını görmede, nazikçe söylemek gerekirse, biraz zorluk olacaktır. Ancak, doğa sevgisinin bu bağlantısında, sözcükleri salt sağduyulu bir şekilde ele alarak, sistemiyle uyum içindedir. Tapınmasını ilk olarak ima ettiği, hatta fiilen kurduğu dağlar, insan müdahalesinin lekesinden arınmış büyük doğal güçlerin sembolleriydi. Açgözlülük ve zulüm, güzel gölünün saf sularını lekelememiş veya papazının sabahın erken saatlerinde güçlü dağ payandalarının kenarlarını sıyırıp geçtiği gibi işaret ettiği ışığı karartmamıştı. Alplerde, hayranlık, hayret ve yumuşamış melankoli duygularını çağrıştıran her türlü sembolizm, karmaşık bir medeniyetin ahlaksızlıklarıyla ilişkilendirilmekten
kurtulmuştu. Şairler ve eleştirmenler modern dağ manzaralarına olan sevgimizin kesin doğasını tam olarak analiz etmemiş olsalar da, bu duygu en azından modern bir paralellik ile gösterilebilir. Günümüzde Alplerin güzelliklerinin cazibesini sayfalarına aktaran en belagatli yazar, birçok yönden Rousseau'nun toplumsal düzene olan antipatisini paylaşmaktadır. Bay Ruskin, en yüce manzaralara duyulan sevginin, her şeyin uyumsuz olduğu ve toplumun ancak sıradan iyimserin kendini övdüğü tüm başarıları reddederek yeniden canlandırılabileceği yönündeki derin bir inançla neden ilişkilendirilmesi gerektiğini herkesten daha iyi açıklayabilirdi. Sonuçta, insandan en çok bıkmış olanların, insanın en küçük göründüğü bölgeleri sevmesi şaşırtıcı değildir. Swift, ırkına olan tiksintisini ifade etmek istediğinde, tutkularımızın altı inç boyundaki bir yaratıkta ne kadar saçma göründüğünü gösterdi; ve dağlar hepimizi Liliputlular yapıyor. Rousseau'nun duyguları, daha tam olarak yorumlandığında,
kesinlikle insan düşmanı oldu. Byron, eğer ona kesin bir mantıksal teori
sahip olsaydı, insan ırkını doğa anlayışından
dışlardı. Vahşi doğayı severdi veya seviyormuş gibi konuşurdu, çünkü vahşi doğaydı; denizi, insanları 'tanrılarına titrettiği' için ve dağları, çığları insan endüstrisinin
küçük işlerini ezdiği için severdi. Rousseau, müridinden daha az
anti-sosyaldi. Ona göre dağlar, medeniyeti ve onun tüm dehşetlerini uzak tutan büyük engellerdi. Onlar, özgürlük ve sadeliğin sığınaklarıydı. Orada, henüz _trinkgelds_ tarafından
bozulmamış, büyükler tarafından ezilmemiş veya zenginler tarafından
yozlaştırılmamış köylü, hayal gücünün zevk aldığı o pastoral hayatı yaşayabilirdi. Sainte-Beuve'nin de belirttiği gibi, Cowper'dan alıntılanan bir pasajda Rousseau, her zamanki duygusal sıcaklığıyla, Alpler'in önünden geçen, sadeliğin cazibesini öğrenmiş ve görgü kurallarını ve çocuklarının eğitimini doğanın basit yasalarıyla düzenleyen ailenin, keyifli _matinee anglaise_
'ini anlatır. Şüphesiz büyüleyici bir resimdir, ancak söz konusu erdemli kişiler erdemlerinin biraz fazla farkındadır ve bu iki adam arasında bir tesadüf noktasını gösterir. Bay Morley'in dediği gibi, Rousseau, sade ve doğal bir yaşamın cazibesini Cowper kadar takdir edebilirdi. Ev hayatının güzelliği konusunda kimse ondan daha güzel konuşamazdı; hiç kimse daha iyi
aile hayatının mutluluğunu resmedemezdi, burada ana uğraş
toprağı işlemek gibi ilkel bir emekti,
dış dünyanın huzursuz karmaşasından
kutsanmış olmayan bir heyecan
nefesi sızmıyordu,
anne yerini biliyordu ve kadınsı görevlerinin sakin
çevresine bağlı kalıyordu,
çocuklar
her türlü akıl ve sevgi tohumunu
geliştiren,
gereksiz uyarım veya gereksiz baskı olmadan, nazik bir kararlılıkla eğitiliyordu. Ve yine de insan
Cowper'ın Wolmar'ların ailesinde kendini
rahat hissedip hissetmeyeceğinden şüphe ediyor. Olney'deki ocağın etrafında toplanan ve yaklaşan postacının borusunu dinlemek için kendini teselli eden ve 'neşelendiren ama sarhoş etmeyen'[19] kupalarla avunan çember, Vaudois cennetinde mevcut olan bazı duygular ve kesinlikle toplanan grubun bazı öncülleri tarafından biraz skandalize edilmiş olurdu. Cowper ve Bayan Unwin ve hatta daha şık arkadaşları Leydi Austen bile, yeni Heloise ile temasa geçince saygıdeğer önyargılarının sarsıldığını hissederdi; ve öğretmenleri, köle sahibi John Newton'un hayata bakış açıları, Rousseau'nun hayali papazınınkinden mümkün olduğunca zıttı. Gerçekten de, Rousseau'nun ideal aileleri, Cowper'ın çok belirgin bir şekilde uzak olduğu o yapmacık lekeye sahiptir. Gül rengi çok kalın bir şekilde sürülmüştür. Onlar, değişmez bir şekilde göğüslerini canlandıran güzel duyguların evrensel hayranlığını kendilerine mal etmeye çok düşkünler; hayırsever duyguları, ahlaksızlığın çok kolay bir şekilde affı şeklini almaya meyillidir; ve eğer dünyayı reddederlerse, onun varlığından gerçekten habersiz olduklarına inanamayız. Belki de bu özbilinç kırıntısı, onları, kendi kendine yorumlayamadığı garip bir hastalıktan hasta olan ve eski sadeliğin cazibesinde o an için yeni bir heyecan bulan yorgun ve bitkin toplumun zevkine tavsiye etmekte faydalıydı. Gerçek şey, onu
sönükleştirebilirdi. Fakat Rousseau'nun yapay ve özbilinçli sadeliği, yarı-duygusal bir duygusallık yaratabilen ama gerçek duygu tarafından itilebilen o belirsiz özlemi ve huzursuzluk ruhunu ifade ediyordu. Belki de, az çok hastalıklı bir eğilimle lekelenmiş olanların onu en etkili şekilde kınayabilmesi nadir değildir. En etkili hicivci, başkalarının hâlâ içinde bulunduğu bataklıktan emek ve zahmetle ve bazı ağır lekelerle kurtulmuş olan kişidir. Tamamen saf olan kişi, bazen daha zayıf kardeşlerine karşı çok az sempati duyar ve kendini onların bakış açısına yerleştiremez. Gerçekten de, belirtme fırsatımız olacağı gibi,
Cowper, kırbacı etkili bir şekilde
uygulamak için büyük dünyadan çok uzakta olan bir düşünürün örneğidir.

Rousseau'nun dünya ve kötülükleri hakkındaki görüşü, temeli itibariyle
ne kadar tatmin edici olmasa da yeterince tutarlıydı ve daha önce baskın olan felsefeye karşı bir tepki değil, bir gelişmeydi; ve farklı bir lehçe kullanmasına ve farklı koşullarla sınırlandırılmasına rağmen, Cowper'ın mevcut düzene saldırısı Rousseau'nun dilinin çoğuyla uyum içindedir. Kendi gücünün sırrını henüz keşfetmediği şiirlerinin ilk cildi, biçim olarak Papa okulunun hicivlerinin bir devamı ve özünde Rousseau'nun lükse yönelik kınamalarının dini bir versiyonudur. Artan huzursuzluk hissinin ilk belirtileri arasında Brown'ın artık unutulmuş 'Tahmin'inin popülerliği vardı. Brown'ın paha biçilmez tahmini
bir kağıt uçurtma gibi yükseldi ve kasabayı büyüledi,

diyor Cowper; ve Chatham'ın muzaffer yönetiminin ülkenin özsaygısını bir an için geri kazandırmış olmasına rağmen, Brown'ın kınadığı kötülüklerin derin ve kalıcı bir hastalığın belirtileri olduğunu göstermeye devam ediyor. 'Hatanın İlerlemesi', 'İtiraz', 'Gerçek', 'Umut', 'Hayırseverlik' ve 'Sohbet' adlı şiirlerin hepsi aynı temaya dönüyor. Cowper kısa alanlar için şakacı veya
sadece hicivsel olsa da, her zaman alışılmış tefekkür damarına geri döner. Gençliğinin kaba saba arkadaşı Churchill'in vahşi kişilikleri için, çağın artan lüksü ve efemineliği üzerine hüzünlü bir ağıt
duyuyoruz. Bu, onun en ciddi ve samimi inancını ifade ediyor gibi görünen 'Görev'deki dizelerin devam eden bir beklentisidir.

İnsan hastalıklarının iyiden kötüye,
Kötüden kötüye gidişi ölümcüldür, asla başarısız olmaz. Güç artışı servet artışı doğurur,
Zenginlik lüks ve lüks aşırılığı:
Aşırılık, skrofulöz ve kaşıntılı veba,
Önce zenginleri ele geçiren,
Bir sonraki rütbeye bulaşıcı bir şekilde iner ve zamanla
Düzenin, arabadan sabana kadar tüm kademeli ölçeğini aşağı doğru lekeler.

Bu, onun tek değişmez dersidir, farklı ışıklar altında verilmiştir, ancak
her gözlemle az çok yakından ilişkilendirilmiştir. Dünya
olgunlaşıyor veya çürüyor; ve Rousseau'da olduğu gibi, lüks,
emici kötülüğün en önemli adıdır. Böyle bir görüşün, melankoliyle bu kadar bulutlanmış bir zihne kendini tavsiye etmesi hiçbir zaman
şaşırtıcı olmazdı, ancak yaygın bir kanaate sahipti. Cowper,
aslında, insanların kalplerine dokunmanın en etkili yolunu öğrenmemişti. Yirmi yıllık bir emeklilikle dünyadan ayrılmış, hiç aşina olmadığı ve sadece 'geri çekilmenin boşluklarından göz attığı' bu dünyadan hicvi, gerçek hayattan alınan parlaklığı, hızlılığı istiyordu, ki bu da hicvi okunabilir kılan tek şeydi. Duygu tonu, eleştirmenin, çay fincanlarının üzerinden dış dünya hakkında dedikodu yapan, çok basit şeylerle kolayca skandalize olan yaşlı kadınların mızmız yorumlarını temsil ettiğini çok sık ima ediyor. Bayan Unwin mükemmel bir yaşlı kadındı ve Newton da çok gayretli bir taşra din adamıydı. Muhtemelen, kendilerine gülen zarif hanımlardan ve beyefendilerden özünde üstündüler. Ancak soludukları atmosfere alışmış bir zihin, kaçınılmaz olarak gergin tonunu kaybetti. Cowper'ın ağıtlarının altında gerçek bir erkeksi canlılık vardı; ancak birçok insanın onda sadece sevimli bir hastabakıcı görmesi doğaldı, devlet adamlarının ve dünya adamlarının sansürüne tabi tutulmaya uygun değildi. Londra sokaklarında yolunu
çabalayan adam, zavallı Cowper'ın gergin duyarlılığını
sarsabilecek her sıçrama ve su birikintisi için ağıt yakmak için duramaz.

Ancak serinin son şiiri olan 'Emeklilik', Cowper'ın lüksün eski püskü kınamalarının basit bir provasından daha karakteristik ve teselli edici bir mesajının olduğunu gösterdi. 'Görev' onun gerçek
gücünü ortaya koydu. Sainte-Beuve'ün içine gömülmüş oldukları ciddi spekülasyon yığınından sevgiyle ayırdığı o hayranlık uyandırıcı kırsal manzara ve kırsal düşünceler tasvirleri orada belirdi. Tamamen edebiyat eleştirmeni olarak, nispeten ilgisiz olarak
geçtiği şey, Cowper'ın entelektüel
durumunun açıklamasını veriyor. Şiir aslında, göze batacak şekilde ahlaki olmasa da genel tezi örnekleyen, büyüleyici kısa öykülerle serpiştirilmiş politik, ahlaki ve dini bir incelemedir. Şiir uzmanı, gravür koleksiyoncusunun artık değersiz olan harf baskısından çizimleri kesebileceği gibi, onları çevrelerinden ayırabilir. Zavallı yazar, en önemli ahlaki dersin kitabından böylece çıkarıldığı için şikayet edebilir. Ancak yazar öldü ve onun görüşleri pek önemli değil. Ancak Cowper'ın zihnini anlamak için, kalıcı olarak çekici resimlerle artık modası geçmiş meditasyonu ele almalıyız. Kıvrımlı Ouse'un yavaş kıvrımlarını neden bu kadar şefkatle sevdiğini bilmek için, ötesindeki büyük Babil hakkında ne düşündüğüne bakmalıyız. Küçük sığınağını bu kadar çekici kılan şey, büyük şehrin uzaklardaki mırıltısıdır. Şiirin her kitabında görülen genel düşünce damarı, en karakteristik şekilde beşinci bölümde, 'Bir Kış Sabahı Yürüyüşü' olarak adlandırılan bölümde ifade edilmiştir. Cowper, her zamanki şefkatli şakacı ruh haliyle gün doğumunda dışarı çıkar, alçak kış güneşinin oluşturduğu geniş gölgeye gülümser, kulübe duvarında

Aptalca bir görüntü! Adamsız bacaklar.

Son vaazını hatırlayarak hepimizin
gölgeler olduğumuzu söyler; ancak çitlerin arkasında saklanan sığırlara, samanlığı oyan işçiye, işe giden oduncuya, ardından melez köpeğine ve kısa piposunun kokusuyla neşelenen adama dikkat eder. Yağmacı serçeleri izliyor ve daha az cüretkar kuşların kaderini şefkatle düşünüyor; ve sonra donun kaprisli ucubeleri tarafından değirmen barajına dikilen
garip oyma işçiliğini incelemek için duruyor. Sanatın, ona
çoğu zaman Doğa tarafından yenildiğini düşündürüyor; ve hayal gücü
Rus imparatoriçesi tarafından dikilen
buzdan kış sarayına gidiyor. Arkadaşı
Newton da aynı kolayca alegorileştirilen nesneyi dini yazılarından birinde kullanıyor; ancak şairin mi yoksa ilahi olanın mı bunu ilk önce hesaba kattığını bilmiyorum. Her neyse, Cowper hemen
'insan ihtişamı ve kralların sarayları' üzerine bir meditasyona yöneliyor. Büyüklerin bencilliği ve aptallığı ona gerçek Rousseau tarzında bir tez için bariz bir tema veriyor. Bize 'kralların ilk nasıl icat edildiğini' anlatıyor - o zamanın sıradan teorisi, siyasi deistlerin dini kurumları aptallara dayatmak için bir şekilde 'icat ettiği'ydi. 'Savaş bir oyundur,' diyor, o tanıdık ifadeyle, 'Tebaaları akıllı olsaydı
Krallar oynamazdı.'

Ama şanssız bir şekilde, tebaaları aptaldır. Gerçekten de İngiltere'de - Cowper, aile gelenekleri sayesinde, teoride sağlam bir Whig'di - krallarımıza ne kadar güvenebileceğimizi biliyoruz; ve bir notta basit fikirli bir özür dilemenin doğru olduğunu düşündüğü özgürlük adına bir sıcaklıkla yükseliyor. Duygu, Bastille'in dehşetini ve 'korkunç kulelerini ve zindanlarını' güçlü ve gerçekten de kehanet dolu bir şekilde kınamayı ima ediyor.

En sonunda düştüğünüzü duymak için

Beş veya altı yıl içinde İngiliz kalpleri gerçekten de yeni bir özgürlük dönemi beklentisi olarak önceden bildirilen olayı memnuniyetle karşıladı. Özgürlük, diyor
Cowper, İngiltere'yi değerli kılan tek şeydir. Bu nimet kaybedilseydi,

En azından gökyüzünün altında, daha az katı bir halk arasında

Daha yumuşak bir şekilde ağlardım;
Beni hiç özgür tanımamış olan sahnelerde,

Hissettiğim kayıpla beni suçlamazdı.[20]

Şimdiye kadar Cowper sadece Rousseau'nun duygularını ifade ediyordu,
elbette Rousseau'nun İngiltere'ye karşı içten nefretini atlayarak. Ancak özgürlük
Cowper'a farklı ve daha ciddi bir düşünce damarı öneriyor. Bastille'den daha kötü zindanlar olduğunu ve Fransız tiranlığının kurbanlarının köleliğinin onunla karşılaştırıldığında önemsiz kaldığını hatırlıyor--

Şairler ve senatörler tarafından
övülmeyen,
hükümdarların veremediği,
dünyanın ve cehennemin tüm gücünün müttefikler tarafından alınamadığı
hükümler hala söylenmemiş bir özgürlüktür.

Vatansever, şehitten daha aşağıdadır, ancak dünya tarafından daha çok değer verilir; ve Cowper vatanseverlik coşkusunun türünü metin üzerine uzun bir dindar yoruma dönüştürür,

O, gerçeğin özgür kıldığı özgür adamdır,
Ve ayrıca hepsi köledir.

Sabah gölgelerinin tuhaf ucubelerine bakarak bu kadar ciddi bir konuya bu kadar kolay kayabileceğimizi kim düşünebilirdi? Fakat 'Görev'in cazibesi samimiyetidir; ve Cowper'ın zihninde en önemsiz nesneler bile en ciddi düşüncelerle ince ilişki iplikleriyle birbirine bağlıdır. Kanepede sahte kahramanlıklarla başlıyor ve bin yılın parlak bir vizyonuyla bitiriyor. İnsan mükemmelliği
hayali değil, ancak dünyanın gerçek Hükümdarının beklenen gelişi,
mevcut dünyanın elle tutulur karanlığına bir rahatlamadır. 'Kış Yürüyüşü' zihninin
daima içinde döndüğü düşünce çemberini izler.

Cowper ve Rousseau tarafından herhangi bir mantıksal spekülasyondan ziyade duygusal sempatiden benimsenen sistemleri kesin bir formülde çıkarmak emek israfı olurdu. Her biri bir dereceye kadar gücünü -her ne kadar Rousseau Cowper'dan çok daha yüksek bir derecede olsa da-
zamanın ağır yüküne karşı derin duyarlılığına borçluydu. Her biri kişisel bir keder gibi hissediyordu ve çağdaşlarına daha belirsiz bir şekilde
belirgin olan yorgunluk ve önseziler,
hasta bir hayal gücünde abartılıyordu. Eski hükümet biçimlerinin katılaştığı ve modası geçtiği, toplumun katılaşmış kabuğunun yeni sancılarla kabarmaya başladığı, eski inançların insanların zihinlerini kramp etmek için ölü formüllerin kabuklarını bıraktığı, yüzeysel gözlemcilerin bile yaklaşan bir çöküşün belirsiz işaretleriyle irkildiği veya dünyanın melodramatik bir şekilde yeniden canlanmasını beklediği bir çağda, deliliğin eşiğinde sendeleyen iki adamın en etkileyici peygamberler arasında olması belki de garip değildi. Butler'ın spekülasyonunun gerçeği, ulusların da bireyler gibi delirebileceği, görünür bir şekilde doğrulanmak üzereydi. Rousseau gibi Cowper da dünyayı düzensiz bir hayalin çarpıtıcı pusundan görebilirdi, ancak dünya genel olarak garip bir şekilde düzensizdi ve ifadesiz kitlelerin için için yanan hoşnutsuzluğu tutkulu ifadelerinde yankı buluyordu. Sesleri yaklaşan bir depremin iniltisi gibiydi.

Ancak, iki ülkenin karakteristik özelliği olan fark, ulusal temsilciler tarafından yansıtılır. Cowper'dan daha az
devrimci
olabilecek kimse yoktur. Onun whiggliği bir
gelenekten biraz daha fazlasıydı. Kralları kınamak, Hampden ve Sidney hakkında konuşmak ve Bayan Macaulay'ın eski moda
cumhuriyetçiliğine sempati duymak zorunda hissetse de, George III'ün ondan daha sadık bir tebaası yoktu veya zihnini evcil tavşanlarından imparatorluğun endişelerine çevirebildiğinde, Amerikan kolonilerinin isyanını ağıt yakmaya daha istekli biri yoktu.
İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın hoş uykularından uyanması -çünkü bu daha huzursuz zamanlarda hoş görünüyor-
tuhaf bir şekilde düzensiz ve heterojen bir şekilde gerçekleşti. Fransa'da manevi ve dünyevi olan o kadar karmaşık bir şekilde birbirine kaynaklanmıştı ki, Devletin çıkarları Kilise'nin inancını korumakla o kadar derinden ilgiliydi ki, muhafazakarlık ve ortodoksluk doğal olarak bir araya geldi. Filozoflar yerleşik dini ve siyasi inancı eşit bir şevkle reddettiler. Tutkulu hislerin yeni hacmi, artık eski engellerle tatmin olmayarak, her iki durumda da kendini devrimci kanala akıttı. İngiltere'de böylesine açık ve basit bir konu yoktu. Uygulamada her zamanki uzlaşma sistemimiz ve teorinin karma kombinasyonları vardı. Kâfir muhafazakarlar ve radikal inananlar vardı. O yüzyılda İngiliz tarihini en çok etkileyen kişi John Wesley'di. Wesley, dönemin ahlaki ve toplumsal kötülüklerinden Rousseau kadar derinden etkilenmişti. Cowper'ın lüksü kınamasının en çok Rousseau'nun duygusal belagatine mi yoksa Wesley'nin 'İtirazları'nın gerçekçi gücüne mi borçlu olduğundan şüphe edebiliriz. Cowper'ın Whitefield portresi - kültürlülerin alaylarından kaçınmak için ona 'Leuconomus' dediği - ve Metodistlerin hor görülen mezhebine sık sık yaptığı göndermeler, öfkesinin çoğunun doğrudan kaynağını ortaya koyuyor. Bu kötülükler, Avrupa'nın genelinde ortak olan entelektüel ve ahlaki koşullardan kaynaklandığı sürece, Wesley ve Rousseau müttefik olarak adlandırılabilir. İkisi de tatmin olmamış duyguların serbestçe oynaması ihtiyacını tatmin etti. Soruna getirdikleri çözümler elbette kökten farklıydı; ve Cowper, filozofu, insanı esaretinden kurtarmadaki yetersizliğiyle alay ederken, yalnızca mezhebinin aşina olduğu dili konuşur:

Söylenti ve coşkunun tüm güçlerini erdemin övgüsüne harca,
En yüce derecede iyi, ayrıntılı bir şekilde görkemli ol,
Ve şiirsel süslemelerle nesrini süsle,
Bütün şiir gururunu alt edene kadar;

Sainte-Beuve'nin öne sürdüğü gibi, muhtemelen Rousseau'yu düşünüyordu,
ancak Shaftesbury bu tür suçlamaların daha sık hedefiydi.
Büyük ahlaki yenilenme sorununun çözümündeki fark,
çevrenin farklılığıyla kolaylaştırıldı. Rousseau, Hıristiyanlığa karşı duygusal bir şefkat gösterse de,
kendini baskıcıların
tarafına koymadan ortodoks olamazdı. Wesley,
zamanın toplumsal anlaşmazlıklarını derinden hissetmesine rağmen,
sınıf ayrıcalığının katı bir
sistemini parçalamaya gerek kalmadan yoksulların tarafını tutabilirdi. Karşılaştığı kötülük,
kendini çaresizliği ezen bir tiranlık olarak değil,
serbestliğe varan karşılıklı görevlerin genel bir ihmali olarak gösterdi. Bu nedenle, genel olarak,
siyasi soruların muhafazakar tarafını tuttu.
Amerikan savaşı yaklaşan sıkıntıların ilk sinyalini verdiğinde,
fikir kombinasyonları genel zihin durumu açısından önemliydi.
Wesley ve Johnson, isyancıları ortodoks bakış açısından,
dilin tuhaf bir tesadüfüyle kınadılar. Aynı entelektüel kalibrede olan ve açıkça aynı tarafı tutan tek kişi, baş kâfir
Gibbon'dı. O zamanlar uykulu olan Yerleşik Kilise onu rahatsız etmek için fazla hoşgörülü veya fazla kayıtsızdı: Neden hem destekleyen hem de ellerini bağlayan Hükümete saldırmak için Püritenler ve coşkulu kişilerle ittifak yapsındı? Diğer tarafta, Burke gibi yerleşik dini düzenin bu tür aşıklarını Tom Paine ve Horne Tooke gibi özgür düşünürlerle ilişkilendiriyoruz. Tooke özelde Voltaire ile aynı fikirde olabilirdi, ancak görüşlerini sağlam muhaliflerin siyasi şevkine büyük ölçüde güvenen bir partiye açıklayamazdı. Muhalefet, aslında, Fransa'da ateizm ile radikalizmin birleşmesi gibi bir şeydi; İngiltere'de ise İngilizlerin geleneksel özgürlüklerine duyulan arzu ile genellikle fanatik bir teolojik inancın birleşmesi anlamına geliyordu. Böyle bir ortamda yetişen Cowper, Rousseau'nun kapsamlı devrimci coşkusunu benimsemek için hiçbir istek duymuyordu. Onun nominal whiggliği herhangi bir yıkıcı eğilime dönüşmemişti. Acılarına ortak olduğu işçiler cahil, kaba ve sarhoş olabilirdi; onların kusurlarını Rousseau'nun pastoral gelenekselliklerine inanmayacak kadar net bir şekilde gördü ve gerçeği Crabbe kadar gerçekçi bir şekilde resmetti: meyhanelerden uzak tutulmaları gerekiyordu, eski feodal diskalifiyelerden kurtarılmaları değil; tarif ettiği gibi bir kaçak avcı, acımasız bir aristokrasinin kurbanı değildi, sadece sıradan bir hırsızdı. Ve,
diğer taraftan, Kuruluşun tembelliğini ve bencilliğini, lüks piskoposları, dalkavuk rahipleri,
sporcuları, keman çalanları ve kağıt oynayan papazları kınadığında, böyle bir hicvin bir Fransız reformcuya
aksettirebileceği Hristiyanlığa karşı düşmanlığı hiç düşünmüyor, fakat piskoposların uykululuğunu Newton veya Whitefield'ın erdemleriyle zihninde karşılaştırıyor.

'Bu eşsiz azizler nerede yaşıyor?' diye haykırıyor yaşlı Curio.

'Sizin yanınızda, efendim, ve gözlerinizin önünde,
Sizin hor gördüğünüz lütuf görmüş azınlık, coşkulular.'

Ve Cowper'ın ırkının ihtiyaçlarına ilişkin genel değerlendirmesi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bir açıdan felsefesinin Rousseau'nunkinden daha tutarlı olduğu kabul edilmelidir. Rousseau, teoride bir deist olmasına rağmen,
ne varsa onun doğru olduğu şeklindeki deist sonucu reddetti; ve sonuç olarak, doğal olarak bu kadar iyi olan insanların aslında bu kadar
aşağılık olabilmelerinin nasıl mümkün olabildiği sorunu, özgür irade hakkındaki akıcı
metafiziği tarafından sadece geçiştirilen bir zorluk olarak kaldı. Cowper'ın insan doğasının derin bir şekilde
yozlaştığına olan inancı, ona olgulara ilişkin
görüşünden daha az farklı bir doktrin sağladı. Doğa insanı hakkında hiçbir yanılsaması yok. Vahşi, bize, Moravyalı misyonerlerin gayretiyle esaretinden kurtarılıncaya kadar sarhoş bir canavardı; ve fakirler, hayatlarının aslında çok daha iyi olması nedeniyle değil, zengin ve bilgili insanların
baştan çıkarmalarından ve sofizmlerinden kaçtıkları için kıskanılacaklardır.

Ama bu duygu Cowper'ın doğa sevgisiyle nasıl uyuşabilir?
Mezhebinin dilinde, doğa genellikle lütufa karşıdır. Sadece insan sakinlerinin değil, tüm yaratılışın gizemli bir kötülükle lekelendiği bir dünyaya uygulanır. Cowper, israf ve katliamın bu kadar belirgin bir rol oynadığı bir sistemi düşünerek neden rahatlama bulsun? Evcil tavşanlarını ırklarının genel kaderinden kurtardığında, sadece silahlardan ve tazılardan değil, aynı zamanda varoluş mücadelesinin getirdiği genel sıkıntılardan da muzdarip olan sayısız tavşanı neden düşünmedi? Mutluluğunu, günlük hayatımızın mücadelelerinin ve işkencelerinin bilinmediği başka bir dünyaya yerleştirmiş olsaydı daha mantıklı olmaz mıydı? Gerçekten de, Cowper, ortodoks bir Protestan olarak, çileci uygulamaların sadece manevi kibre hizmet ettiğini düşünse de, yeterince sinir bozucu bir çilecilik biçimine bağlı değil miydi? Arkadaşları, doğrudan dini duygulara tabi olmayan tüm o entelektüel ve hayal gücü zevklerine alışılmış bir şekilde kuşkuyla bakıyorlardı. Pagan Homeros'a dair çalışmalarının uygunluğu konusunda ciddi şüpheleri vardı. Sosyal eğlencelere en ufak bir hoşgörüye şüpheyle bakıyorlardı. Ve Cowper onların duygularını tamamen paylaşıyordu. Örneğin, müziğe olan bir zevk, genellikle ona, dua etmesi gereken bir papazın keman çaldığını düşündürüyor; ve bir kez daha Newton'un yolunu izleyerek, Handel kutlamasını grotesk bir küfür olarak yorumluyor. Bilimin adı, ona, dünyayı inceledikten sonra, onu yapan ve tarihini Musa'ya bildiren kişinin, yaşı konusunda yanıldığını söyleyen küstah bir jeologu hatırlatıyor.

Şiirlerinin büyük kısmı doğrudan dini veya ibadetle ilgili olmakla kalmıyor, aynı zamanda 'Görev'i yayınlarken Newton'a, yalnızca Kutsal Kitap imgelerini kabul ettiğini ve Kutsal Kitap diline mümkün olduğunca yakın olduğunu temin ediyor. Başka bir yerde, Swift'in _Vive la
bagatelle!_ düsturunu 'John Gilpin'i haklı çıkarmak için alıntılıyor. Fox'un, Swift'in temelde iyi huylu bir adam olması gerektiğini söylediği
kaydedildi çünkü
çok fazla saçmalık yazmıştı. Bana göre açıklama çok
farklı görünüyor. Swift'in ayrıntılı önemsiz şeylerden daha melankolik bir şey yoktur,
çünkü bunlar, çocukça uğraşlarla zaman öldürmek için
zorla eylemsizlik altında deliliğe düşen güçlü bir zekanın çabalarını temsil eder.
Ve Cowper'ın vakasının teşhisi de benzerdir. Önemsemiyor, diyor,
çünkü zorunluluktan buna indirgenmiş durumda. En gülünç dizeleri
en üzgün ruh halinde yazılmıştır. Tehlikede olan bir gemideki denizcilerin kendilerini 'keman çalarak ve dans ederek' rahatlatmaları, 'ama şok edici bir tuhaflık' olurdu; yine de bazen böyle bir bölüm 1. perdede.' Kırsal manzaralara ve zevklere olan sevgisi çok yoğundur çünkü bu en
etkili rahatlamadır. 'Ah!' diye haykırır, 'güzel bir manzaraya bakarak bütün günlerimi ve gecelerimi geçirebilirim! Gözlerim akarken nehirleri
içiyor.' Ve kendine özgü düşünce tarzında ekliyor, 'eğer
dünyadaki her insan benim yıllardır hissettiğim gibi hissedebilseydi,
aralarında belki de birçok zavallı insan olabilirdi, ama
Kuzey Kutbu'ndan Antarktika çemberine kadar uyanmamış bir tane bile bulunamazdı.'
Dünya ve güneşin kendisi, diyor, sadece 'süs'; ama onlar
dikkatini daha korkunç olasılıklardan
uzaklaştırabilecek tek süslerdir. Küçük bahçesi ve serası, bir süreliğine kendisine ödünç verilen ve yakında terk edilecek oyuncaklardır. 'Görev'de dediği gibi, 'hiçbir zaman bir dilek çerçevelemedi veya bir
plan oluşturmadı', sahnesi kırsalda geçmedi; ve en kasvetli önseziler zihnini
çaldığında, aşkı bir tutkuya dönüştü. Bastille'deki kendi tutsağı gibi, örümceklerle oynuyor. Diğer tüm zevk yolları ona kapalıdır; ciddi düşüncenin karanlık saati geri döndüğünde, yakında tarifsiz işkencelere sürükleneceğine inanır; insan zevkinin tüm sıradan yöntemleri bir tür yozlaştırıcı etkiyle lekelenmiş gibi görünür; ancak spanyeliyle oynarken, salatalıklarına bakarken veya tarlada Bayan Unwin ile yürürken, bir anlığına zihnini tamamen masum zevklerle dağıtabilir. Vizyonlarının korkunç arka planı,
asla tamamen yok olmasa da, çoğu zaman, umarız, gerçek bilinçten çok uzakta, bu keyifli saatleri daha belirgin bir rahatlamaya dönüştürüyor. En katı gözlemcisi olan John Newton'un kendisi,
kendi kendine yaratılmış bir arafta bulunan bir adamın dudaklarına sunulan bu soğuk su bardağını pek de kıskanmazdı.

Bu, Cowper'ın manzaraların sevgi dolu portrelerine karakteristik bir ton veren tuhaf bir dönüş.
Aziz Brandan'ın buzdağında gördüğü Yahuda gibidir; sefaletin geçmişi ile beklenen işkencenin geleceği arasında anlık bir rahatlamanın tadını çıkarmaktadır.
Böyle bir duygu, neyse ki, bir anlamda istisnai ve kendine özgü olmalıdır. Ve yine de, bir kez daha, hakim olan düşünce
akımına uymuştur. Cowper, insan tutkusuyla kirlenmemiş manzaranın tefekkürünün ve sakin bir ev hayatının tadını çıkarmanın, yozlaşmış bir toplumsal düzenin sürekli düzensizliklerinden bıkmış bir ruh için en iyi ilaç olduğunu bulmada Rousseau ile aynı fikirdedir. Rousseau'dan, gördüğümüz gibi, herhangi bir siyasi değişiklikten daha derin bir çarenin eksik olduğu inancında; insan kötülüğünün daha derin bir duygusunda ve diğer yandan, insan yaşamının koşullarının daha dar bir tahmininde ayrılır. Mantıksal olarak ifade etmek gerekirse, onun Doğa tanımı, Rousseau'nun az çok inandığı potansiyel varoluşa sahip doğal insanı dışlar. Manzaraya olan tutkulu aşk, onu, Doğa'ya karşı duydukları varsayılan nefretin, o zamanlar ilk kez modern biçimiyle gelişen ve henüz yeni bir devrimin yaklaşımıyla
altından kazınmamış bir toplumun zevklerine tamamen dalmış olmaları anlamına geldiği önceki okulun şairlerinden ayırmaya yeterdi. Pope ve Addison'ın zamanındaki insanlar, kırsaldaki soylulara entelektüel zevkten yoksun sıkıcılar olarak bakıyorlardı ve bu nedenle kırsal yaşamı nazikçe alay konusu olarak görüyorlardı veya daha sıklıkla tam bir sıkıntı olarak görüyorlardı. Muhtemelen tahminleri çok sağlamdı. Thomson gibi gerçek bir şair temiz havanın tadını
çıkardığında, zevki bir tutkuya dönüşmüyordu ve manzara ona Tembellik Şatosu'nun
hoş bir arka planı gibi geliyordu. Cowper'ın kendine özgü dini görüşleri, Wordsworth'ün daha geniş ve daha felsefi duygusunu tekrar tahmin etmesini engelledi. Gerçekten de, Pope ve Wordsworth gibi, o da zaman zaman panteist bir sese sahip bir dil kullanıyordu. İnancını şu şekilde ifade ediyordu:

Her şeyde bir ruh yaşar ve çalışır ve bu ruh Tanrı'dır.

Fakat Pope benzer bir ifade kullandığında, bu asla fazla canlılığı olmamış veya hayal gücünü ve duyguları etkilemek için entelektüel spekülasyon alanından
çıkamamış çürüyen bir felsefenin ifadesidir. Bu, içtenlikle savunduğu bir dogma olabilir, ancak alışılmış duygularını renklendirmek için yeterince sağlam değildir. Wordsworth'te, kesin anlamı ne olursa olsun, bu, kendiliğinden gelen dürtülerine kendini bıraktığında doğal olarak dudaklarından yükselen alışılmış ve kalıcı bir duygunun ifadesidir. Cowper'da, Cowper'ın tüm ifadelerinde olduğu gibi, o an için kesinlikle samimidir; ancak alışılmış inancına kolayca uyarlanamayan ve dışsal doğadan kendisine veya arkadaşlarına geçtiğinde aklından çıkan bir doktrindir. En sevdiği çiçeklerdeki her 'çil, çizgi veya lekede' tanıdığı içsel ilahilik, kendi kişisel çıkarlarından umutsuzca uzaklaştırılmış gibi görünür. Korkunç ve gizemli bir kararname onu tesellinin tek kaynağından sonsuza dek ayırmıştır. Burası Cowper'ın teolojisi hakkında herhangi bir yargıya varmak veya doğa sevgisinin, onun sözleriyle, insanın yozlaşması temel dogmasına dayalı bir sistemle ne kadar mantıksal olarak birleştirilebileceğini sorgulamak için uygun bir yer değil. Kesinlikle Wordsworth'ün şiirsel panteizminin benzer bir öngörüsü, Kalvinistlerin en mantıklısı olan Jonathan Edwards'da bulunabilir. Cowper da, gök gürültüsü ve depremlerde veya su derelerinin ve çayırların daha sakin seslerinde Tanrı'nın doğrudan sesini tanırken kutsal metinlerden örnek almaktan çekinmezdi. Her halükarda, doğaya olan sevgisi, Rousseau'nun ilk moda yaptığı türden hem daha dar hem de daha samimidir. Vahşi manzaraları sadece vahşi olduğu için sevmeye sevk eden hastalıklı veya yapmacık zihinli insanları kışkırtan insan düşmanı veya alaycı görüşe eğilimi yoktur. Ayrıca, denizlerde ve dağlarda kendimizi uyum sağlamamız gereken evrenin büyük güçlerinin en çarpıcı sembollerini gören ve bu nedenle bir Wordsworth tarafından en derin saygılı hayranlık duygularıyla
ilişkilendirilebilecek daha felsefi görüşe de yükselmez. Doğa onun için sadece bir 'süs' koleksiyonudur, yakında elinden alınacak ve o, doğayı tefekkür ederek geçici bir ıstıraptan kurtulmayı arar, kalıcı bir tapınma nesnesi değil. O, bu duyguyu tanrısal bir putperestlik biçimi olarak görürdü; ve o, doğal insanın, o belirsiz kişi nerede bulunursa bulunsun, taklit edilebilecek arzu edilebilir bir nesne olabileceğini düşünmekten de aynı derecede uzaktır. Kısacası, doğaya olan sevgisi, ne kadar keskin olursa olsun, herhangi bir felsefi, dini veya politik teorinin yansıması değildi. Fakat teolojik duygularını, eski bir inanç biçiminin yeniden canlanması olarak görebilecek birçok kişiyi cezbedecek kadar gerçekti. Bay Mill, Wordsworth'ün şiirinin, Wordsworth'ün görüşlerine pek sempati duymasa da, erken Yunanca ve aşırı dozda Benthamizm'den bıkmış bir zekayı nasıl teselli ettiğini anlatıyor. Cowper'ın dinini düpedüz fanatizm, hicivini ise hayvani nutuk olarak gören birçok okuyucusuna böyle bir rahatlama gelmiş olmalı. İnsanlar o zamanlar bile -Cowper, Bayan Austen'ın öncülü olmasına rağmen- 'yüksek baskı altında yaşam'ın mevcut biçimlerinden acı çekiyorlardı. Eğer hayat o zamanlar bu kadar kalabalık olmasaydı, insanların
acı çektiği kötülükler daha da umutsuz görünüyordu. Sakin inziva, sessizlik ve meditasyon aralıklarının değerine dair büyük ders, şimdi daha da acilse, zaten gerekliydi. Cowper, esasen, Rousseau'nun dediği gibi, Dünyayı terk et, demişti. Reformcu, daha büyük entelektüel gücünden bahsetmeye gerek yok,
doğal olarak, tehdit ettiği dünyayı, korkuttuğu münzeviden daha fazla ilgilendiriyordu. Daha dar bir fikir çevresiyle sınırlı ve zamanın büyük sorunlarının bu kadar çıplak bir biçimde sunulmadığı bir toplumda yaşayan Cowper'ın etkisi daha sınırlı bir kanalda ilerledi. Eski düzenin insanlığın duygusal ihtiyaçlarını karşılamadaki yetersizliğini hissetti, ancak daha radikal bir çözüm bulmak için yıkıcı veya yeniden yapılandırıcı bir düşünce sistemi aramak yerine eski inanç biçimlerini canlandırmaktan memnundu. Ancak onun olağanüstü yoğun acısını açıklayan duygu derinliği ve samimiyeti, bazen daha büyük selefinin duygusallığına hoş bir rahatlama sağlıyor. Ayrıca, sessiz Ouse'un tatlı ve hüzünlü düşüncelerinden oluşan pasajlarının, Bastille'in ve diğer şeylerin düşüşünü bekleyen yorgun nesile neden taze bir hava gibi geldiğini anlamak da zor değil.

DİPNOTLAR:

[18] Rousseau'nun kendisi, İngiliz rasyonalizasyon okulunun lideri olan Clarke'tan, teorisinin en iyi yorumcusu olarak bahsediyor ve
Pope'un Deneme'sini Voltaire'in eleştirilerine karşı savundu.

[19] Bu arada, Cowper'ın ödünç almaya pek meraklı olmasa da, Berkeley'in 'Siris'inden doğrudan aldığı bir cümle.

[20] Lord Tennyson, aynı teselliyi şu dizelerde ima ediyor:

Yine de liman ağzından savrulup gidiyorlar,
Vahşi rüzgarlar, daha sıcak bir gökyüzü arıyorum;
Ve ölmeden önce
Güney'in palmiyelerini ve tapınaklarını göreceğim. _İLK EDİNBURGH ELEŞTİRİCİLERİ_

Saygın bir kütüphanede rastgele gezinirken, 'Edinburgh Review'un ilk sayılarına rastlamak oldukça kesindir ve bunun sonucunda kendinize şu soruyu sormaya teşvik olursunuz: Büyükbabalarımız üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratan yazının içsel değerleri nelerdir? 'Review', diyebiliriz ki, üçüncü nesile kadar yaşadı. Orijinal setin son hayatta kalan kişisi öldü; ve Macaulay'ın en parlak yıldız olduğu yazarların ikinci galaksisinden bile çok az kalıntı var. Bu nedenle, Jeffrey, Sydney Smith ve Brougham'ın en önemli isimler olduğu ilk dönemindeki 'Review'den, mevcut hassasiyetleri sarsmadan bahsedebiliriz. Bir adam hala kendini orta yaşlı olarak adlandırabilir ve yine de Brougham'ın Sosyal Bilimler Derneği'nin alkışını fazlasıyla hevesle elde ettiğini açıkça hatırlayabilir; veya Jeffrey, nazik yaşlılığında göründüğü gibi,
bir Lake şairinden sert bir şekilde bahsedemezdi; ve hatta Sydney Smith'in bastırılamaz neşesinin son taşkınlarından bile. Ancak edebi faaliyetlerinin dönemi çoktan tarihin alanına geçmiş olacak kadar
uzaklaştı. Aynı şey,
bir dereceye kadar
komşu veya örtüşen
kurgu alanına ait olduğunu söylemek için de geçerlidir.

Aslında, erken dönem 'Edinburgh Review'un, tereddüt etmeden tüm edebi tarihlerde tekrarlanan ve binlerce göndermeyle varsayılan geleneksel bir tarihi
vardır; bu, mavi ve sarının orijinal ihtişamlarının yerini kirli buzağının aldığı ve yarım yüzyıldan fazla süren
dinlenme sırasında kaçınılmaz olarak lezzetlerinin çoğunu
kaybetmiş olan tozlu eski ciltleri indirdiğimizde biraz
inanılmaz hale gelir. Orijinal yayının hikayesi baş kurucular tarafından verilmiştir. Edinburgh, yüzyılın başında, metropol cazibe merkezlerine karşı kendilerini korumakta giderek daha fazla zorluk çeken entelektüel faaliyetin taşra merkezlerinden biriydi. On sekizinci yüzyılın son yarısında, ülkede var olan bu tür felsefi faaliyet, adanın kuzey yarısına sığınmış gibi görünüyordu. Hume, Adam Smith, Reid, Robertson, Dugald Stewart ve diğer kuzeyli ünlülerin itibarından hala gurur duyan bir toplumda yaşayan bir grup parlak genç adam, doğal olarak edebi hırsın teşvikine duyarlı olabilirdi. Siyasette, Fransız Devrimi'nin yakın deneyimiyle daha da sertleşen en yaygın Muhafazakârlık, İskoçya'da şu anda anlaşılması kolay olandan daha
tartışmasız ve güçlü bir etki uyguladı. Liberalizme meyilli genç adamlar, doğal olarak görüşlerini ifade etmek için bir organı memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Buna göre, zeki çocuklardan oluşan bir grup (Smith 31, Jeffrey 29, Brown 24, Horner 24 ve Brougham 23 yaşındaydı) Edinburgh'daki bir evin üçüncü (Smith'in daha sonra söylediği gibi 'sekizinci veya dokuzuncu' değil) hikayesinde bir araya geldi ve dergiyi alkışlarla başlattı. İlk sayı Ekim 1802'de çıktı ve söylendiğine göre 'elektriksel' bir etki yarattı. Eski sıradan rakipleri önünde çöktü. Bilimi, felsefesi, edebiyatı eşit derecede beğenildi. Siyaseti Muhafazakarların öfkesini ve korkusunu, Whiglerin ise coşkulu zevkini uyandırdı. Cockburn'e göre, karanlık bir yerde aniden aydınlanan 'ateş sütunu', çok uzaklarda görülen bir işaret fişeğiydi. Siyasi ilkelerin yetenekli savunuculuğu, eleştirel yargı havası kadar çarpıcıydı, süreli yayınlarda benzeri görülmemişti. Etkisini takdir etmek için, Sydney Smith'in söylediğine göre, o günlerde, artık hepimizin aşina olduğu bir dizi
reformun hala şaşırtıcı
yenilikler olarak kabul edildiğini hatırlamalıyız. Katolikler özgürleştirilmedi, av yasaları
yumuşatılmadı, Şansölye Mahkemesi reform edilmedi, köle ticareti
kaldırılmadı. Zalimce cezalandırma hâlâ ceza kanununu utandırıyordu, iftira kindar bir ciddiyetle bastırılıyordu, mahkumlara idam davalarında avukat verilmesine izin verilmiyordu ve şimdi tamamen veya kısmen giderilen birçok başka şikayet hâlâ tüm hızıyla devam ediyordu.

Bunlar yalnızca 'Edinburgh Review' tarafından mı bastırıldı? Elbette, bu, en ateşli hayranları tarafından iddia edilemezdi; ancak Sydney Smith, 'Edinburgh' saldırılarının, takip eden birçok zaferin en etkili nedenlerinden biri olduğunu kesinlikle savunuyor. Bu ifadeyi tartışmak istemiyorum; hatta bunun çok fazla gerçek içerdiğinden de şüphem yok. Ancak 'Review'e sadece edebiyat uzmanları olarak bakarsak ve bu tür eleştirel bir canlılık ve bu büyük liberal görüş organının resmine karşılık gelebilecek yakıcı bir dille bu tür bol miktarda haklı öfkenin dökülmesiyle aydınlatılmayı bekleyerek ciltlerini incelersek, korkarım ki acımasızca hayal kırıklığına uğrayacağız. Hemen açık gerçeği söyleyelim. Günümüzün süreli yayınlarından orijinal 'Edinburgh Review'e dönen herkes onun aşağılığına
şaşıracaktır. Genellikle sıkıcıdır ve sıkıcı olmadığında da zayıftır. Canlılık kaybolmuştur; ateş sönmüştür. Elbette bir dereceye kadar bu kaçınılmazdır. Burke'ün muhteşem belagati bile erken dönem parlaklığının bir kısmını kaybetmiştir. Bir zamanlar bizi coşkulu küfür selinde sürükleyecek olan pasajları nispeten etkilenmeden okuyabiliriz. Ancak, tüm insani şeylerin
yok oluşuna mümkün olan her türlü payı vererek, samimi olan her okuyucunun
hayal kırıklığını kabul edeceğini düşünüyorum. Elbette, burada ve orada, Sydney Smith'in mizahı veya Jeffrey'nin keskin ve küstah tavırlarıyla aydınlatılan eğlenceli pasajlar birkaç kıvılcımı koruyor. Genç eleştirmenlerin küstahlığı ve huysuzluğu eğlenceli, ancak kendilerinin amaçladığı şekilde değil. Ancak, kural olarak, içerikleri en kolay şekilde, makalelerin birkaçının bugün birinci sınıf bir süreli yayının editörü tarafından kabul edilme şansına sahip olduğunu söyleyerek nitelendirebiliriz; ve çoğunluğun, artık 'dolgu' olarak adlandırılan, eleştirmenin önündeki kitaptan açıkça ürettiği yüzeysel iş parçaları olan, daha düşük bir türe ait olduğunu söyleyebiliriz.

'Edinburgh Review'un büyük politik önemi daha sonraki bir döneme aittir. Whig'ler, Muhafazakâr ilkelerin uzun
süreli iktidarından sonra yeniden canlanmaya başladığında ve Roma Katolik Özgürleşmesi ve Parlamento Reformu gibi sorular ciddi şekilde ön plana çıktığında, 'İnceleme' yükselen partinin en etkili organı haline geldi. Daha önceki yıllarda bile, günün en yetenekli dergisinin o zamanlar çok derinden çökmüş olan davaya sempati duyması şüphesiz gerçek bir an meselesiydi. Ancak o yıllarda, genç meraklılardan oluşan bir gruptan bekleyebileceğimiz
şiddetli ve acımasız Whig ilkeleri savunuculuğundan eser yoktu. 'İnceleme' gerçekten de tereddütsüz tarafgirlikten o kadar uzaktı ki, sağlam Muhafazakâr Scott sayfalarına birkaç yıl katkıda bulundu; ve 1807'nin sonu kadar geç bir tarihte, o zamanlar daha şiddetli Muhafazakârlığa dönüşen, bir 'hain' veya 'dönüşüm' haline gelen Southey'i Jeffrey'nin emrine katılmaya davet etti. Southey'nin, muhabirinin paylaştığı endişeler nedeniyle katılmasının engellendiği doğrudur, ancak ihlalin onarılamaz hale gelmesi bir yıl daha sürdü. Son suç, Ekim 1808'de yayınlanan 'Cevallos'la ilgili ünlü makale' tarafından işlendi. O dönemde bile Scott, Jeffrey'nin bazı sözlerini 'İnceleme'sinin taraflı eğilimlerini bastırma teklifi olarak anlamıştı. Jeffrey bu yorumu reddetti; ancak bu açıklama, 'İnceleme'nin, kuruluşundan sonraki altı yıl boyunca, sadık Muhafazakarların gözünde kendisini her türlü kurtuluşun ötesinde taahhüt edecek şekilde yürütülmediğini göstermeye yeterlidir.[21]

Brougham ve Jeffrey'nin belirsiz boyutlardaki çalışması olan Cevallos makalesi, şüphesiz ki gücendirmek için hesaplanmıştı. İspanya'daki savaşın olasılıkları konusunda belagatli bir önsezi ifadesi içeriyordu. Politikaları savaşa karşı olan Whig'ler, doğal olarak
savaşın kötü başarısını kehanet ettiler ve bu döneme kadar, gerçekler kesinlikle
kehanetlerini çürütmemişti. Rakiplerinin de vatanseverlikten uzak olmaları nedeniyle
skandalize olmaları da aynı şekilde doğaldı. Scott'ın öfkesi karakteristikti. 'Edinburgh Review', diyor, 'sana soğukkanlılıkla, "Biz de bu ülkede bir devrim öngörüyoruz, Bay Cobbett gibi;" diyor. ve gerçeği söylemek gerekirse, hükümdarın kişiliğini aşağılayarak, Fransız ordularının gücünü ve öğütlerinin bilgeliğini yücelterek, barışın (ki buna izin verirlerse ancak onurumuzu aşağılayıcı bir şekilde yere sererek satın alınabilir) bu ülkenin varlığı için vazgeçilmez olduğunu ileri sürerek, bence son iki yıldır kendi kehanetlerinin gerçekleşmesini hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar.' Yine de, üç ayda bir 9.000 kopya basıldığını, 'hiçbir asil ailenin onsuz _olabileceğini_ iddia edemeyeceğini' ve günün tek değerli edebi eleştirisini içerdiğini ekliyor. Panzehir, 'Çeyreklik'in kurulmasıyla sağlanacaktı. Brougham'ın söylediği gibi, Cevallos makalesi 'İlk olarak İncelemecileri Liberaller olarak belirginleştirdi.'

Jeffrey ve arkadaşları aslında yoğun ulusal ve vatanseverlik heyecanı döneminde tüm orta partilerin en zor konumundaydı. Perceval, Canning veya Castlereagh'a bir yönde saldırsalar bile, Cobbett veya Burdett'in kaba ve hazır demokrasisine ve Godwin veya Bentham gibi adamların daha felsefi radikalizmine eşit derecede karşıydılar. Genellikle Fransız Devrimi'ne olan orijinal Whig sempatisinden etkilenmek veya tepkiden
kızgınlaşmak için çok gençtiler. '89 ilkelerini Muhafazakarlar kadar olmasa da kararlı bir şekilde kınadılar. Sydney Smith'in hayali Muhafazakarı Abraham Plymley'e söylediği gibi, fark 'sonuçta değil, araçlardadır.' İkimiz de Anayasa'yı seviyoruz, Kral'a saygı duyuyoruz ve Fransızlardan nefret ediyoruz. Ancak, araçlar arasındaki fark birbirine zıt olduğu için Muhafazakârlar doğal olarak bunların yıkıcıların eline oynadığını düşündüler, ancak
kötü niyetten çok korkaklıktan. Böyle bir konumda, İncelemecilerin genellikle özür dileyen ifadelerle ve nefeslerini tutarak konuşmaları
şaşırtıcı değildir. Baskın politikaya karşı aceleci ve bağnaz olarak protesto edebilirlerdi, ancak ortak düşmanı kayırma suçlamasına karşı kendilerini korumadan
çatışmalı ilkeler öne süremezlerdi. Radikalizmin Püritenleri bu tereddütü, daha temel sebeplerden değilse bile, sabit bir ilkenin tamamen yokluğuna bağladılar. 'Westminster Review'un (1824) ilk cildi, iki Değirmen tarafından 'Edinburgh'un 'tahterevalli' sistemine yönelik karakteristik bir saldırıyı içerir. 'Edinburgh' aristokrasiye yaltaklanması,
korkaklığı, siyasi ahlaksızlığı ve (her şeyden öte!)
duygusallığı nedeniyle sert bir şekilde kınanır. Sonraki yıllarda J. S. Mill sayfalarına
kendisi katkıda bulundu; ancak ateşli gençliğinin görüşü tüm Bentham okulunun görüşüydü.[22] Ancak, 'İnceleme'nin, başarılı olduğunda bile, bazen öne sürüldüğü gibi katkıda bulunanların faaliyetlerini o kadar özel bir şekilde özümsemediği açıktır. Hızla dağılıp farklı kariyerlere girdiler. İlk sayı yayınlanmadan önce bile Jeffrey, neredeyse tüm arkadaşlarının Londra'ya göç etmek üzere olduğundan yakınır;
ve tahmin kısa sürede doğrulandı. Sydney Smith, Londra'da bir din adamı olarak kariyerine başlamak için ayrıldı; Horner ve Brougham hemen hemen hemen
kamu hayatına girmeyi düşünerek İngiliz barosuna geçtiler; Allen
Lord Holland'a katıldı; Charles Bell Londra'da bir avukatlık bürosunda çalışmaya başladı; diğer iki
umut vaat eden katkıda bulunan kişi gücendi ve 'İnceleme'yi daha başlangıç ​​aşamasında terk etti; ve Jeffrey neredeyse tek başına kaldı, ancak yine de dağınık grubun ilgi odağıydı. Kendisi editörlüğü ancak bundan vazgeçebileceği anlayışıyla üstlendi; ve her zaman hukuktan vazgeçip edebi bir kariyere yönelme görünümüne karşı kendini çok dikkatli bir şekilde korudu. Edinburgh _cenacle_ dağılmamış olsa da, bağları büyük ölçüde gevşedi;
başlıca katkıda bulunanlar hiçbir şekilde edebiyatı başlıca bir meslek olarak gören insanlar değildi; ve Jeffrey, Brougham ve Horner kadar,
başlıca enerjisinin 'Review'e adandığı
önermesini kötü niyetli bir suçlama olarak görürdü. Bir bakıma bu
bir avantaj olabilir. Siyaset veya felsefe üzerine bir makale, elbette, bir edebiyat
baskısı tarafından değil, profesyonel bir devlet adamı ve düşünür tarafından daha iyi yapılır; ancak, öte yandan, siyasetten veya felsefeden uzaklaşıp sadece
basmakalıp işler yapan bir adam, profesyonel bir edebiyatçıdan daha kötü işler yapar. Editöryal ısrarı tatmin etmek veya dar bir gelire birkaç pound eklemek için tuhaf saatlerde yapılan işler, tüm amatör performansların karakteristik kusurlarını göstermeye meyillidir. İlk sayıların çok büyük bir kısmı bu sakıncalı anlamda amatörcedir. Sadece elden ağıza bilgidir ve tabiri caizse sol elle yazılmıştır. Zeki bir adam son yeni seyahat veya şiir kitabını çevirmiştir veya yabancı edebiyata veya kendisi için tamamen yeni olan bir tarih pasajına ani bir saldırıda bulunmuştur ve ilk izlenimlerini, olağanüstü _naifliği_ ile neredeyse kişiyi silahsızlandıran bir küstahlıkla vermiştir. Bu tür incelemelerin standardı o zamanlar o kadar düşüktü ki, şimdi imkansız olacak yazılar itirazsız kabul ediliyordu. Macaulay, daha sonraki yıllarda Hampden veya Chatham'ı tartıştığında, görünüşte incelediği kitap, yıllar süren tarihsel çalışmayla eğitilmiş bir zihnin zengin hazinelerini üretmek için sadece bir bahaneydi. Jeffrey, Bayan Hutchinson'ın 'Anıları' ve Pepys'in 'Günlüğü' hakkında, sanki kitaplar ona Restorasyon döneminde Püritenlerin veya saray mensuplarının varlığını ilk kez ifşa etmiş gibi yazmıştır. Günümüzdeki Alman metafiziği üzerine bir makalenin yazarı, Sir William Hamilton'ın 'Edinburgh' makalelerinde somutlaştırdığı önemli bilgiye sahip olmasa bile, en azından incelenen kitabı okuduğunu ve dil hakkında bir şeyler bildiğini göstermenin gerekli olduğunu düşünürdü. 'Edinburgh'un erken bir sayısında Kant'ın küçümseyici bir incelemesinin yazarı (Thomas Brown--daha iyisini bilmesi gereken bir adam), orijinalin tek bir satırını bile okumadığını ve tüm bilgisinin (kendi ifadesine göre) çok dağınık ve yetersiz bir Fransızca makaleden türetildiğini açıkça ortaya koymaktadır. O günlerde yazan genç beyefendiler, konuyu incelemiş gibi bile görünmeden, düşünülebilecek tüm konular hakkında neşeli bir şekilde konuşuyorlardı; bu da kendi tarzında eğlenceliydi ve performanslarının zayıf doğasını tamamen açıklıyordu. Aslında yazarlar, o zamanlar bu denemeleri tamamen geçici olarak görüyorlardı. 'Review'in başarısı, uzun süre sonra yeniden yayınlanmasını önerdi. İlk makale koleksiyonu, sanırım, 1839'da Sydney Smith'indi; Jeffrey ve Macaulay'ınkiler 1843'te geldi; ve o zamanlar Macaulay bile yeniden yayınlamanın Amerikalılar tarafından kendisine
zorla yaptırıldığını açıklamayı gerekli gördü. En ciddi kitapları bile bir derginin sayfalarından geçirme planı o kadar yaygınlaştı ki, böyle bir mütevazılık artık en boş yapmacıklığı ima ediyor. Jeffrey ve Sydney Smith'in koleksiyonları, 'İnceleme'nin daha önceki sayıları hakkında yeterli bir izlenim verecektir. Eşit itibara sahip tek katkıda bulunanlar Horner ve Brougham'dı. Horner, yargılanabildiği kadarıyla, enerjilerine saygı mı gösterileceği yoksa en tahammül edilemez sıkıcılar olarak mı korkulacağı bilinmeyen o sağlam, yılmaz İskoçların tipik bir temsilcisiydi. Hukuki, metafizik, bilimsel ve edebi çalışmalar arasında bir filin ormanda yolunu açması gibi ağır ağır ilerledi; ve 'kasvetli bilimin' inceliklerini öğrenmek için kararlı ve sistematik bir şekilde çalıştı. Daha küçük yaşta ve hiçbir konum avantajı olmadan Parlamento'da olağanüstü bir otorite kazanmıştı. Sydney Smith onun hakkında, yüzünde On Emir yazılı olduğunu ve o kadar erdemli göründüğünü, bu yüzden herhangi bir suçu cezasız bir şekilde işleyebileceğini söylemişti. Ölümü muhtemelen bizi örnek bir devlet adamından ve birinci sınıf Maliye Bakanından mahrum etti, ancak edebiyat için büyük bir kayıp olmuş olamaz. Horner'ın 'Anılar'ında verdiği günlüklerden pasajlar, erdemli genç adamların kullanımına yönelik kılavuzlarda genel olarak aşılanan zihin çerçevesinin ilginç örnekleridir. Yirmi sekiz yaşında, bir gün, metropolde sık sık ziyaret edilecek toplum, incelenecek karakterler, yakınlıkların ölçeği, konuşma tarzı, kendini eğitmede diğer insanların zihinlerinin kullanımı, hırsın, siyasi duyguların, bağlantıların ve davranışların düzenlenmesi, 'hayatın tüm planlarını ve amaçlarını istikrarlı bir şekilde sistemleştirmenin' ve böylece mutluluğu en azından kazaların erişemeyeceği şekilde olasılıklara karşı önlem almanın önemi ve şairlerden, ahlakçılardan veya gerçek hayattan türetilen 'saygın duygular ve hoş çağrışımlar' ile ahlaki duyguların geliştirilmesi gibi dokuz başlık altında dağıtılmış çeşitli konular üzerinde meditasyon yapmaya karar verir. Sydney Smith, çok canlı bir portrede, Horner'ın insanlığın en iyi, en nazik, en basit ve en bozulmaz insanı olduğunu söyler; ancak şakacılığa karşı olan nüfuz edilemezliğinin neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey olduğunu yeterince ima eder. Önemli bir konu üzerine bir şaka, prensiplerinin gücünün sabırla katlanamayacağı tek sıkıntı gibi görünüyor. Katkıları 'İnceleme'ye sağlam bir ekonomik spekülasyon sağladı, ancak ne çok sayıdaydı ne de canlı. Brougham'ın şaşırtıcı canlılığı kendini farklı bir şekilde
harcadı. Erken çocukluğundan yaşlılık sınırlarına kadar olan çok yönlü enerjisi, Bay Gladstone'un çağdaşı olma şansına sahip olmasaydık neredeyse inanılmaz olurdu. 'İnceleme'nin açılış sayılarındaki payı, tanıklıkların garip bir şekilde çatıştığı noktalardan bir diğeridir.[23] Ancak çok erken bir dönemden itibaren en hacimli ve zaman zaman en değerli
katkıda bulunan kişiydi. Bir zamanlar litotomi ve Çin müziği üzerine makaleler de dahil olmak üzere bir dizi makale yazdığı söylenmiştir. Siyasi kariyerinin tam krizinde bir sayıya altı makale yazmış olması ve aynı dönemde o zamana kadarki tüm 'İnceleme'nin beşte birini yazmış olmakla övünmesi daha gerçekçidir. Sabahları oturup tek seferde yirmi sayfa yazardı. Jeffrey kendi editörlük yetkisini bazı bağımsız baronlar üzerindeki feodal bir hükümdarın yetkisine benzetir. Jeffrey 'İnceleme'yi bıraktığında, bu 'baron' bağımsızlıktan daha çok egemenliğe benzer bir şey arzuladı. Talihsiz editörün hayatını onun için bir yük haline getirdi. Hatıralar dolusu mektuplar yazdı, sitem etti, yalvardı, geçmiş hizmetleriyle övündü, rakip
katkıda bulunanları kınadı, başka herhangi birinin görüşlerine saygı duymanın bir hain Bakanlığa aşağılık bir itaat veya alt tabakadan kişilerin ipuçlarına aptalca dikkat etmek olduğunu ilan etti; ihmal edilirse, rakip bir İnceleme kurmakla tehdit etmek ve genel olarak azarlamak, zorbalık etmek ve editörün diplomatik becerisi hakkında en yüksek görüşü veren bir şekilde nutuk atmak, editör, yaltaklanmadan, muazzam katkıda bulunanıyla bir anlaşmazlığı önlemeyi başardı. Brougham, aslında, 'İnceleme'nin kendisi için 'İnceleme'ye olabileceği kadar yararlı olduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı ve bu nedenle, son çare olarak, beklenenden daha uysaldı. Ancak o, her bakımdan meslektaşları kadar düşmanları tarafından da nefret edilen ve korkulan adamlardan biriydi; bir tür bastırılamaz roket, ateşlenmesi çok kolaydı, ancak gidişatı tahminleri altüst etti.

Ancak, bu önemli faaliyetin edebi sonuçlarının esasen geçici olduğu herkes tarafından kabul edilir. Yazıları, içerik olarak umutsuzca sıradan ve üslup olarak özensizdir. Bahçesi, tek bir şeftali yerine bir sepet patates sunar.
Brougham'ın çalışmalarının çoğu, aktif bir politikacının bildirgesini etkili kılmak için gereken düzeydeydi. O dönemde yaygın olan argümanların güçlü bir açıklamasıydı; ancak hiçbir yerde düşüncede özgünlük veya ifadede ona kalıcı bir canlılık kazandırabilecek parlaklık yok.

Jeffrey ve Sydney Smith daha saygılı bir muameleyi hak ediyor. Macaulay, ilk editöründen saygılı bir coşkuyla bahsediyor. Jeffrey'nin zihninin 'çeşitliliği ve verimliliği'nin her zamankinden daha olağanüstü göründüğünü söylüyor. Üç adamdan hiçbiri böyle 'çeşitli bir mükemmellik' üretemezdi. 'Onu Sydney ve kendimle karşılaştırdığımda, tamamen samimi bir alçakgönüllülükle, onun yelpazesinin bizimkinden ölçülemeyecek kadar daha geniş olduğunu hissediyorum. Ve bu sadece bir yazar olarak. Ama o sadece bir yazar değil, büyük bir savunucu ve büyük bir yargıç. Onu genel olarak ele alırsak, bence o, zamanımızın herhangi bir adamından daha evrensel bir deha; kesinlikle Brougham'dan çok daha yakın, tıpkı Brougham'ın karakteri etkilemesi gibi.' Macaulay, Brougham'dan nefret ediyordu ve belki de ona karşı biraz haksızlık ediyordu. Peki bu övgünün yapıldığı yazılar hakkında ne söyleyebiliriz? Jeffrey'nin topladığı makaleler, neredeyse tamamı yirmi beş yıllık ilk döneminde 'Edinburgh'a katkıda bulunan iki yüz incelemeden yaklaşık seksenini içerir. Dört cildi doldururlar ve yedi başlık altında dağıtılırlar: genel edebiyat, tarih, şiir, metafizik, kurgu, siyaset ve çeşitli. Elbette böyle bir listede yeterince çok yönlülük ima edilir ve içindeki her şeyi sergilemek için bolca fırsatı olduğundan emin olabiliriz. Ancak, bu bölünmelerden bazılarını göz ardı etmek kolaydır. Jeffrey, tarihi ortalama kültürlü bir İngiliz beyefendisinin bildiği kadar biliyordu; yani, bu konuda yazmasını haklı çıkaracak kadar değil. Metafizik hakkında, Dugald Stewart döneminde Edinburgh'da zeki bir çocuğun öğrenebileceği kadar çok şey biliyordu; bu türdeki denemeleri, bir miktar yetenek ve bolca güven gösterseler de, artık ciddi bir ilgiyi hak etmiyor. Başlıca spekülatif performansı, biyografi yazarının tuhaf bir şekilde "konunun kabul ettiği kadar sağlam" olduğunu söylediği "Encyclopaedia Britannica"ya katkıda bulunduğu Güzellik üzerine bir denemeydi. Kaba ve içerik olarak yetersizdir. Başlıca sonuç, profesyonel bir eleştirmen için pek de tatmin edici olmayan bir sonuçtur: Güzellik hakkında belirli kurallar yoktur ve sonuç olarak bir zevk, bir diğeri kadar iyidir. Ancak, hiç kimse bu aşırı liberal teoriyi edebi zevk sorularına uygulamaya daha az meyilli olamaz. Orada, açıkça bir doğru ve yanlış olduğunu ve kendisinden farklı olan herkesin açıkça yanlışta olduğunu savunuyor. Jeffrey'nin başlıca şöhreti -ya da, ün mü demeliyiz?- kazanılmıştı ve liyakati bu alandaki başarısıyla sınanmalıdır. Bir edebiyat eleştirmeninin kazanabileceği en büyük zafer, çağdaşları tarafından henüz takdir edilmemiş olan dehanın erken tanınmasıdır. Onun 
bir sonraki liyakat testi, kamuoyunun önünde olan
tartışmalar hakkında sağlam yargılarda bulunma kapasitesidir; ve son olarak, kendi zevkine sahip olan ve bunu gerçek edebi güçle ifade eden hiçbir eleştirmene
önemsiz bir liyakat
verilmemelidir. Yargıç olmasa bile, bu durumda yararlı bir savunucu olabilir. Jeffrey için bu anlayış üzerine ne söyleyebiliriz? Yükselen bir dehayı hiç cesaretlendirdi mi? Böyle bir başarıya ulaşmanın tek yolu, Keats'e yönelik takdir edici bir
bildiridir ki bu, zavallı Keats daha önce Muhalefet dergisi tarafından saldırıya uğramamış olsaydı daha tatmin edici olurdu.
Diğer yargılar çoğunlukla zaten ünlü olan kişiler hakkında telaffuz edilir; ve hayatta kalan tek cümle, Wordsworth'ün 'Gezi'sine yönelik ünlü 'Bu asla işe yaramaz'dır. Her eleştirmenin zaman zaman hata yapma konusunda kutsal ve devredilemez bir hakkı vardır: ancak Jeffrey'nin hataları şaşırtıcı derecede sistematik ve kapsamlıdır. Şiirsel eleştirilerinin sonuncusunda (Ekim 1829) eleştirel deneyimini özetler. O sırada incelediği Bayan Hemans'ın ölümsüz olup olmayacağından şüphe eder. 'Southey'in melodik quartoları,' diyor, 'zaten keresteden biraz daha iyi; ve Keats ve Shelley'nin zengin melodileri, Wordsworth'ün fantastik vurgusu ve Crabbe'nin pleb acıklılığı görüş alanından hızla eriyor. Scott'ın romanları şiirlerini ortaya koydu. Moore'un muhteşem ezgileri bile, ölümsüz müzikle birleştikleri yerler hariç, uzaklığa ve belirsizliğe dönüşüyor; ve Byron'ın kendisinin parlayan yıldızı gurur duyduğu yerden uzaklaşıyor.' Bu genel çöküşten kimler sağ kurtuluyor? Adı bile geçmeyen Coleridge değil; Bayan Hemans da güvende değil. Çürümenin en az
izlerini gösteren ikisi, dünyadaki tüm insanlar arasında, Rogers ve Campbell! Bu özetin 1843'te yeniden yayınlandığını ve o zamana kadar dönemin büyük itibarlarının gerçek oranlarının sıradan bir gözlemci için daha belirgin hale geldiğini eklemek gerekir. Şimdi herhangi bir aklı başında eleştirmenin Wordsworth, Shelley, Keats, Coleridge ve Byron döneminden kalan tek kalıcı kalıntılar olarak Rogers ve Campbell'ın şiirlerini seçmesi neredeyse inanılmaz görünüyor.

Kuşkusuz bir eleştirmen Jeffrey'e olan üstünlüğünden ziyade kendi yanılabilirliğinin ahlaki sonucunu çıkarmalıdır. Eleştiri şiirden daha da dayanıksız bir metadır. Jeffrey alışılmadık bir zekaya ve hislerin çabukluğuna sahip bir adamdı; ve onun yolundan giden biri ilk taşı atmadan önce iki kere düşünmelidir. Bu nedenle, büyük hatalar yapan tüm eleştirmenler tamamen beceriksiz ilan edilecekse, korkarım ki bu mesleği seçen hemen hemen herkesi kınamak zorunda kalacağız. Sadece Dennis ve Rymer değil, Dryden, Pope, Addison,
Johnson, Gray, Wordsworth, Byron ve hatta Coleridge, en son ve en moda dergilerdeki son yeni eleştirmene kadar, sansürlenmek zorunda kalacaktı. Yine de hatalar ve hatalar var; ve Jeffrey'nin bu türdeki günahlarının bazıları affedilmesi çok kolay olmayan türden. Eğer büyük adamlara saldırdıysa, savunmasında, yazılarının gerçekten itiraz edilebilir olan kısımlarına saldırdığı söylendi. Ve tabii ki, hiç kimse (örneğin) Wordsworth'ün kabul görmüş kuralları kasıtlı ve gösterişli bir şekilde tersine çevirmesinin eleştirmen için çok cazip bir izlenim bıraktığını inkar etmeyecektir. Ancak - Jeffrey'nin cömert övgünün karşılık gelen görevini yeterince yerine getirmemesinden bahsetmeye gerek yok - alayının oldukça rastgele olduğu kabul edilmelidir. Southey'i, yani Wordsworth, Coleridge ve Lamb'in sözde okulunun en az seçkinlerinden birini, şiirleri ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eden tek yazar olarak seçiyor; ve Wordsworth'ün kusurlarına, ara sıra sergilediği düzlüğe ve çocuksuluğa saldırmanın yanı sıra, en iyi şiirlerinden bazılarını (örneğin, Ölümsüzlüğün İma Edilmesi Üzerine Övgü) umutsuzca saçma olanın açık örnekleri olarak seçiyor. 'Rylstone'un Beyaz Geyiği' Wordsworth'ün en iyi eseri olmayabilir, ancak incelemesine 'bir quarto ciltte basılmış en kötü şiir' olduğunu ilan ederek başlayan, bu açıklamayı katıksız ve ayrım gözetmeyen küfürlerle takip eden ve incelemeyi yirmi sekiz yıl sonra olgun inançlarını ifade eden bir eser olarak yayınlayan bir adam, kesinlikle kendi büyük yetersizliğini ilan ediyor demektir. Ya da yine Jeffrey, Almanya'daki yüksek itibarını bilerek 'Wilhelm Meister' (1824) hakkında yazıyor ve onda 'tamamen saçmalığa' hayran olabilen ulusal zevkin şaşırtıcı eksantrikliği üzerine bir tez metninden başka bir şey bulmuyor ve sonunda 'çok fazla çöp' çıkarmaktan bıktığını ilan ediyor. Çağdaş bir klasiğe (o zamanlar Carlyle tarafından yeni çevrilmiş ve böylece Jeffrey'nin alanına dahil edilmişti) böyle bir muamelede bir tür ahlaksızlık, genel görüş birliğine karşı küstahça bir saygısızlık var ki, artık imkansız olmasını umarız. Jeffrey'nin sonunda biraz yumuşadığı, Goethe'nin 'büyük bir yeteneğe' sahip olduğunu kabul ettiği ve eleştirilerinin bir kısmını geri çekmek istediği doğrudur. Bu nedenle, romanı, bir ülkede putlaştırılan, başka bir ülkede hoş görülmeyen bir yazara neden olan ulusal zevk çeşitliliğinin bir örneği olarak görse de, onu küçümsemekten ziyade hayret konusu olarak gösterir. Büyük kısmı 'tahammül edilemezdi ve aslında
İngiltere'de yazılamazdı', ancak herhangi bir ülkenin doğal olarak gurur duyabileceği birçok pasaj vardır. Gerçekten de bu, Jeffrey'nin zevkin hiçbir yasası olmadığı ve
kazara bir kapris meselesi olduğu şeklindeki temel ilkesinin bir örneğidir.

Daha iyi eleştirmenlerin de aynı pervasızlıkla hata yaptığı söylenebilir.
Tembel önyargıları söz konusu olmadığında takdire şayan bir eleştirmen olabilen De Quincey, Goethe'nin değerlerine daha da kördür. Byron'un eleştirel yorumları, kasıtlı eksantrikliğine rağmen, genel olarak okunmaya değerdir; ve Wordsworth ve Southey'den Jeffrey'den daha acımasızca bahsetti ve Rogers'a mantıksız bir şekilde hayranlık duydu. Bu gibi durumlarda, daha önce öne sürülen ilkeyi kabul edebiliriz, en pervasız eleştiri bile gerçek (yanlış da olsa) bir zevki ima ettiğinde bir tür değere sahiptir. Bir adam ne düşündüğünü içtenlikle söylediği sürece, bize bilmeye değer bir şey söyler.

Ne yazık ki, Jeffrey'nin başarısız olma olasılığı tam da budur; diktatör gibi görünse de, aslında modanın bir takipçisidir. Rogers'ın en düz 'doğruluğuna', Moore'un en tahammül edilemez
gösterişine ve hatta Southey'in en ağır destansı şiirine katlanabilirdi, çünkü hayranlık saygın bir şeydi. Scott'ın lehine genel kararı, biraz soğuk da olsa, onaylayabilirdi, sadece çok da akıllıca olmayan bazı eleştirilerle onurunu koruyabilirdi; örneğin, 'Lay'in sahte romantik işini,
kaba yosun askerlerinin
karşılaştırılamaz canlılığına tercih ederek,

İskoçya'da ve İngiltere'de her ikisinde de--

çok onursuz çizgiler, Jeffrey'nin düşündüğü gibi. Şimdiye kadar, yargısal
küstahlığı bize şimdi biraz saçma gelse de ve kendisinden daha büyük adamlara ceza verdiğini
hissetsek de, yeterince adil davranıyor. Ancak,
ne yazık ki, 'Edinburgh' bir popo istiyordu. Tüm canlı eleştirel dergiler,
görünüşe göre, biraz eğlence istendiğinde yem olarak kullanılmak üzere bir porsuğu hazır bulunduran eski moda toprak sahiplerine benziyor. Yükselen Lake şairleri okulu, sade meslekleri ve gerçek
zayıflıklarıyla, biraz spor göstermek için tam bir oyundu; ve buna göre,
zavallı Jeffrey büyük yanlış anlamalara düştü ve
başlıca en kötü hataları sayesinde
hayatta kaldı. Basit gerçek şu ki, aceleci bir gözlemciye en güvenli görüş gibi görünen her şeyi, en ortodoks eleştirel çevrelerde
güncel olanı kabul etti ve bunu komşularından
daha anlamlı bir şekilde ifade etti. Ancak onun eleştirisi, iyi bir
gülünç konu bulmanın verdiği hazdan daha ciddi bir düşünce veya daha derin bir duyguyu ima etmiyor. Jeffrey'nin yazılarında kendi duygularının en belirgin gerçek ifadesi, bence, Dickens'a yazdığı mektuplarda bulunabilir. 'Ah! Sevgili, sevgili Dickens!' diye haykırır, 'bize şimdi ne bir 5 numara' ('Dombey ve Oğlu'ndan) 'verdin. Dün gece ve bu sabah yine bunun için ağladım ve hıçkırdım, kalbimin o gözyaşlarıyla
arındığını hissettim ve onları
döktüğüm için seni kutsadım ve sevdim; ve seni asla yeterince kutsayamam ve sevemem. O ilahi Nelly
kar ve sarmaşıkların altında mütevazı kanepesinde ölü bulunduğundan beri, o tatlı Paul'ün o yüce odanın yaz güneşinde
gerçekten ölmesi gibi bir şey olmadı.' Duygu biraz bunak ve çoğumuz
abartılı olduğunu düşünüyoruz; ama en azından gerçek. 'Edinburgh Review'un daha önceki
gök gürültüsü korkularını kaybetti, çünkü aslında
basitçe sıradan görüşlerin yankıları. Genellikle yeterince akıllılar ve yargısal otorite havasına sahipler, ama biz bunların
boş sahtekarlıklar olduğunu, sapkın türden bile olsa güçlü kişisel hislerin sağlam bir özünü
gizlemediklerini hissediyoruz. Eleştirmen
kendisine 'Ne hissediyorum?' diye sormuyor. ama 'Yapılacak doğru yorum nedir?'

Jeffrey'nin siyasi yazıları, bence, bazı açılardan onun meziyetlerinin daha yüksek bir tahminini ima ediyor. Doğrusu, çok güçlü inançları yok,
ama duyguları kelimenin daha iyi anlamıyla liberal ve
İngiliz yayıncılarında alışılmış olandan daha felsefi bir tona sahip. Ülkenin siyasi anayasasının, eski geleneklerle aniden kopmadan, altta yatan toplumsal güçlere serbest oyun sağlayacak şekilde geliştirilmesi gerektiği şeklindeki, artık yaygınlaşmış gerçekleri takdir ediyor. Katı bir baskı politikasına yol açan ve onun görüşüne göre ancak devrime yol açabilecek dar önyargılarla onurlu bir şekilde mücadele ediyor. Ancak ilkelerinin etkisi, hem karakter hem de zeka açısından belli bir çekingenlikle biraz olsun gölgeleniyor. Umutluluk, ateşli bir reformcunun işareti olmalı ve Jeffrey her zaman korkularıyla karar veriyor gibi görünüyor. En sevdiği konu güçlü bir orta partinin avantajıdır, çünkü iki uç arasında bir çarpışmadan çok korkar; Muhafazakarlar zafer kazanırsa despotizmi, yenilirlerse de kapsamlı bir devrimi dört gözle bekleyebilir. Bu arada, uzun yıllar boyunca her iki tarafın da ortak düşman tarafından yutulmasının en olası olduğunu düşünür. Hiçbir zaman bu kadar kararlı bir sahtekâr olmamıştır. 1808'de Bonaparte'ın yaklaşık on beş ay sonra Dublin'de olacağından şüphelenir, o zaman hayatta kalırsa Amerika'ya gitmeye çalışacaktır. 1811'de Bonaparte'ın on sekiz ay sonra İrlanda'da olmasını bekler ve İngiltere'nin nasıl tutulabileceğini ve tutulmaya değer olup olmadığını sorar. Fransa'nın Kıta'yı fethetmesi kesindir ve bizim müdahalemiz sadece 'öfkelendirecek ve hızlandıracaktır.' Bonaparte'ın 1813'te Rusya'yı işgali onu daha da kasvetli hale getirmiştir. Fransız yenilgisine büyük bir terörden kurtulmuş biri gibi sevindi, ancak İmparator'un dönüşü onu tekrar hayal kırıklığına uğrattı. Savaş hakkında (Waterloo'dan hemen önce) söyleyebildiği tek şey, 'bundan ölümcül derecede korktuğu' ve Bonaparte'tan 'beni herkesten daha çok korkuttuğu için' nefret ettiğidir. 1829'da 'trajik sahneler' ve kanlı bir devrim öngörüyor; 1821'de 'ülkenin durumu ve beklentileri' hakkında her zamanki kadar kötü düşünüyor, ancak hızlı bir felaketten daha az endişe duyuyor; ve 1822'de Kıta'nın her yerinde devrimci savaşlar olmasını dört gözle bekliyor, 'acınacak yoksulluğumuz' nedeniyle muhtemelen bunlardan kaçabiliriz; eski tiranlıklarımızın ve yozlaşmalarımızın yaklaşık 4.000 veya 5.000 yıl daha sürmesi muhtemel. Sadık bir politikacı, Whig veya Tory, nadiren Bay Çok Korkan veya Bay Umutsuzluk'tan gelişir; bunlar Bay Her İki Yöne Yüzleşme'ye çok yakındır. Jeffrey, korkularını gizlemenin ve hissetmediği bir güven duygusunu göstermenin genellikle bir görev olduğunu düşünür; ancak belki de denemelerindeki en iyi yazı, bir kez olsun karamsar duygularına tam olarak ifade verdiği yazıdır. Bu, Madame de Stael'in insan mükemmelliği doktrinini savunduğu bir kitabın incelemesinde geçer. Jeffrey, daha umutsuz görüşünü gerçekten anlamlı bir pasajda açıklar. Eğitimli zekanın artmasının
insan sefaletinin kalıcı nedenlerini azaltmayacağını düşünüyor. Savaş her zamanki gibi
yaygın olacak, servet en azından eşit bencillikle kullanılacak,
lüks ve savurganlık artacak, coşku azalacak,
entelektüel özgünlük daha nadir hale gelecek, işbölümü
insanların hayatlarını daha önemsiz ve daha mekanik hale getirecek ve yoksulluk
üretimin gelişmesiyle birlikte büyüyecek. Jeffrey denemelerini yeniden yayınlarken
bu görüşlere bağlılığını sürdürdüğünü ifade ediyor ve bunlar çalışmalarının çoğundan daha
ilginç, çünkü en azından
özgünlük ve samimiyet değerlerine sahipler. Yine de, eğer 'Edinburgh Review' etkili bir ilerleme organıysa, baş şefinin ilerlemeye dair ateşli bir inanç beslemediğini gözlemlemeden edemiyor insan.

Jeffrey'den Sydney Smith'e dönmek rahatlatıcı. Jeffrey için geçerli olabilecek en yüksek sıfat 'zeki'dir, buna biraz mütevazı bir yoğunluk ekleyebiliriz. O zeki, çok yönlü ve özünde liberal ve nazik bir dünya adamıdır; ancak canlı yeteneği özgün güçten geri dönülmez bir şekilde ayıran sınır çizgisinin ötesine asla geçemez. Aynı kalıpta ve yaklaşık olarak eşit derecede iyi işler ortaya koyabilecek düzinelerce yazar vardır. Öte yandan Smith, tüm çalışmalarına kendine özgü özellikleri damgalar. Özgün ve tartışmasız; ve belirli bir bölümde -elbette çok yüksek bir bölüm değil- neredeyse benzersiz meziyetlere sahiptir. 'Plymley Mektupları'nın popüler okuyucular için uygun bir dilde büyük bir konunun özlü, etkili bir şekilde ele alınmasının örnekleri olarak dildeki hiçbir şey tarafından geçilebileceğini düşünmüyorum. Elbette Junius'un keskin cilasına,
Burke'ün düşünce ağırlığına veya Milton'ın retorik ihtişamına
sahip değiller; ancak mizah anlayışları, tazelikleri ve ruhları benzersizdir. Sık sık karşılaştırıldıkları
'Drapier Mektupları' şu anda daha etkiliydi; ancak hiçbir adil eleştirmen, bence,
Sydney Smith'in performansının artık Swift'inkinden daha ilginç olduğunu inkar edemez.

Dekan ile Rahip arasındaki karşılaştırma açıktır ve
sık sık yapılmıştır. Her ikisi de siyaset yoluyla terfi arayan ve
arkadaşları tarafından bile mesleki kurallara aykırı davrandıkları düşünülen ve bunun sonucunda yetersiz ödüllerle ertelenen iki din adamının dışsal tarihinde bir benzerlik vardır. Her ikisi de
güçlü bir üslubun ustaları ve orijinal mizahçılardı. Ancak
benzerlik çok derinlere inmiyor. Swift, Smith'in en tatlı doğaya sahip olduğu kadar
en güçlü zekaya ve en güçlü tutkuya sahipti. Smith'in pozisyonunu kabul ettiği ve kendini belirsiz bir taşra mahallesinde dürüst çalışmaya adadığı hayranlık uyandıran iyi mizah, Swift'in insan düşmanı inzivasıyla en güçlü tezat oluşturuyor; ve hiçbir şey Smith'in hayranlık uyandıran ev içi geçmişinden ve Stella ve Vanessa ile olan gizemli aşk ilişkilerinden daha az benzeyemez. Smith'in karakteri,
bize daha çok Fuller'ı hatırlatıyor; onun tuhaf mizahı da aynı damgayı taşıyor; ve zor zamanlara düştüğünde ve bu nedenle daha melankolik bir duyguyla renklendiğinde bile aynı yenilmez neşeyi ve entelektüel canlılığı gösteriyordu.

Sydney Smith'in 'Edinburgh' makalelerinin çoğu çok hafif bir dokuya sahip olsa da, okuyucu ara sıra karakteristik tuhaflıklarla ödüllendiriliyor. Eleştiriler en basit türden; ama arada sırada karşı konulamaz derecede komik bir yorum da karşımıza çıkıyor. Örneğin, Waterton'ın 'Gezintileri' adlı eserinin bir incelemesinden ilginç bir pasaj: -

Doğanın tuhaflıkları ve fantezileri ne kadar şaşırtıcı! Cayenne ormanlarına, bir metre uzunluğunda gagası olan, bir köpek yavrusu gibi ses çıkaran ve oyuk ağaçlara yumurtlayan bir kuş hangi amaçla konulmuştur? Elbette, tukan buna karşılık verebilirdi, Bond Caddesi'ndeki beyefendiler hangi amaçla yaratıldı? Parlamento'nun bazı üyeleri hangi amaçla yaratıldı, Avam Kamarası'nı cehaletleri ve aptallıklarıyla rahatsız edip ülkenin işlerini aksattılar? Bu tür soruların sonu yok. Bu yüzden tukanın metafiziğine girmeyeceğiz.

Smith'in mizahı, tüm saçmalıkları küçümseyen, kurnaz sağduyuyla dolu ve tüm adaletsizlik ve eski taciz karşısında haklı olarak öfkelenen, tamamen sağlıklı bir doğanın güçlü mantığına dikkat çekmek için en uygun şekilde kullanılır. Smith'in Bentham'ın 'Yanılgılar Kitabı'nın özünü sıkıştırdığı benzersiz 'Noodle's Oration'dan daha yerleşik şikayetleri savunan önyargılara yönelik daha parlak bir saldırı bulmak zor olurdu. Smith ve Macaulay'ın mantığı arasında belirli bir benzerlik vardır, her ikisinin de, kabul edilmelidir ki, daha çok sıradanlıkları kanıtlamaya meyilli ve şeylerin yüzeyinde kalmaya meyillidir. Smith, Macaulay gibi, somutu soyuta dönüştürmenin ve basit açıklamalarla insanların kafasına bariz gerçekleri
çakmanın avantajını tamamen anlar. Smith'in hafızası, Macaulay'ın bu kadar özgürce çizebildiği kadar geniş bir paralellik deposu sağlamaz; ancak onun esprili çizimleri daha eğlenceli ve etkilidir. Saygın fırıncının Northumberland House'un önünden geçerek St. Paul Kilisesi'nin avlusuna doğru giderken ve 'küçük çörek suratlı oğlunu' Percies'ler arasında bir yere veya Katedral'deki en yüksek koltuğa yükseltme şansını düşünürkenki resminden daha mutlu bir şekilde, bağışların piyango
sistemini savunmanın bir yolu olamazdı. Macaulay, akıl yürütmesini başarılı din adamlarının bir kataloğuyla güçlendirmiş olurdu. Büyük mücadelemiz sırasında, eski engelleri koruyarak Katolik sempatisini yabancılaştırmanın
aptallığı, 'Plymley Mektupları'nda, bir firkateynin Ortodoks kaptanının, tehlikeli bir eylemde, Katolik olan yirmi veya otuz mürettebatını Protestan bir muhafızın altına alarak, denizcilerine,
acı bir nutukla, farklı dinlerden olduklarını hatırlatması,
Episkopal topçusunu, Presbiteryen levazım subayına güvenmemeye teşvik etmesi,
Otuz Dokuz Madde'de adamlarını incelemek için kan ve beyinlerin arasından hızla geçmesi,
İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre sakramenti almayanların süngerlenmesini veya koçlanmasını yasaklaması gibi
başka bir sorudur. Smith'in gerçekten anlaşmazlığın dibine kadar inip inmediği bambaşka bir sorudur;
ancak, gördüğü gibi, davanın ifadesinde bulunabilecek tek kusur, durumu fazlaca açık hale getirmesidir. Argümanlar hiçbir siyasi soruda asla tek bir tarafta olmaz ve kesinlikle hiçbir zorluk görmeyen yazar, temkinli bir okuyucuya alakalı bir şeyi görmezden geldiğini ima eder. Yine de, bu popüler bir savunucuya itiraz sayılmaz ve Smith'in mantığının ezilen Katoliklere karşı duyduğu sempatinin içten cömertliğinden daha takdire şayan olmadığını eklemek adildir. Korkaklığa yapılan çağrı, gerçek hayırseverlik duygusuna yapılan çağrıda kaybolur. Tüm meziyetlerine rağmen, Smith'in savunuculuğunun daha az elverişli bir tarafı vardır. Bir rahip için fazla dünyevi ve şakacı olduğu için kınandığında, mizahın zorunlu olarak dinsiz olmadığını söylemek kolaydı. Yazılarında kesinlikle sağlam argümanlara tabi olduğu da eklenebilir. Londra'daki bir partide, hayal gücünün boynuna dizginleri geçirip, seyircileri kahkahanın acısını gerçekten acı verici hissedene kadar gülünç bir imgeyle oynamaya devam edebilirdi. Yazılarında Swift kadar doğrudan hedefine yöneliyor ve
asla saf eğlence ruhuyla saptırılmıyor. Mizah her zaman iyi dizilmiş mantığı aydınlatır. Ancak skandal tamamen yersiz değildi. Güçlerini tamamen engellemeye ve eski önyargıya karşı yönelttiğinde - hapishanelerdeki suistimallere, oyun kurallarına veya eğitime karşı -
bulabileceğimiz hiçbir kusur olamaz; ayrıca bir eleştirmeni kınamak da adil değildir çünkü
tüm bu sorularda o bir lider olmaktan çok bir takipçidir.
İyi bir dava gördüğünde bunu bilmesi ve basında reformcuları desteklemek için elinden geleni yapması yeterlidir, ancak pek de çalışan bir reformcu değildir ve
kesinlikle bir reform başlatıcısı da değildir. Ancak reformcuların kendilerine karşı sempati duymamasını mazur göstermek daha az kolaydır.

Sydney Smith'in korktuğu ve hoşlanmadığı bir şey varsa o da
coşkudur. Günümüzde hiç kimse, o dönemin en büyük sosyal reformlarından bazılarının gerçek kaldıracını sağlayan şevkin, esas olarak sözde Evanjelikler ve Metodistler arasında bulunduğunu inkar edemez. Smith'in onlara karşı en içten nefreti vardır. Perceval veya Wilberforce'un dini duygularıyla her zaman sessizce dalga geçer ve 'Review'deki en önemli makaleleri Metodistlere yönelik affedilemez derecede acımasız saldırılar dizisidir. Onların ilerlemesinden tamamen endişeli ve tiksinti duymaktadır. Onların başarılı olma olasılığının yüksek olduğunu düşünür ve eğer başarılı olurlarsa 'mutluluğun yok edileceğini, aklın alçalacağını ve sağlam dinin dünyadan kovulacağını' ve fanatizm saltanatının yerini 'uzun bir süre en büyük ahlaksızlık, ateizm ve sefahat'in alacağını söyler. Herhangi bir çare veya önemli bir yatıştırıcının mümkün olduğundan emin değil, ancak umutlu bir şekilde alaycılığın kullanılmasını öneriyor ve kendisi de bunu son derece acımasızca uyguluyor. Metodistler Hinduları dönüştürmeye çalıştıklarında, imparatorluğu tehlikeye attıkları için onlara öfkeyle saldırıyor. Doğal olarak bir Hıristiyanın inancını yaymak zorunda olduğunu söylüyorlar. Smith'in cevabı kısa: '(Hindistan'a) getirilen Hıristiyanlık değil, Metodistlerin aşağılık saçmalıkları ve saçmalıklarıdır, ki bunun Hıristiyan diniyle Çin diniyle ilgisi olduğundan daha az ilgisi vardır.' Misyonerlerin o kadar aptal olduğunu söylüyor ki, 'yerliler neredeyse içgüdüsel olarak eğilip onları taşlıyorlar,' çünkü daha önceki bir Hıristiyan döneminin misyonerlerinin eğilip taşlandığını hatırlamamak elde değil. Girişimin umutsuz ve zalim olduğunu söylüyor ve
samimi bir Hristiyanın ağzından kulağa yeterince garip gelen bir ifadeyle argümanını güçlendiriyor:--

Şunu soralım (diyor), eğer İncil Hindistan'da evrensel olarak yayılmışsa, yerlilerin, elli yılda Madras civarındaki birkaç dönümlük araziden tüm yarımadaya ve altmış milyon insana imparatorluğumuzu genişleten ve kamusal davranışlarımızda insan doğasının işleyebileceği her suçu örnekleyen bizler, soymanın, öldürmenin ve çalmanın yasak olduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırmış olmalılar?
Bu tür uygulamaları bu tür emirlerle takip etmek ne eşsiz bir küstahlık!
Ortak bir sağduyumuz varsa, İncili evde tutalım ve
onlara Makyavel'in peygamberimiz ve Maniheistlerin tanrısının tanrımız olduğunu söyleyelim.

Erdemlerimizden vazgeçerek uygulamamızı tutarlı hale getirmeliyiz, bunun yerine ahlaksızlıklarımızı bırakmalıyız. Elbette Smith makalesini 'Hristiyanlığın yavaş, sağlam ve ılımlı tanıtımı' ile ilgili bir cümleyle bitiriyor; ancak Metodistler 'eşsiz küstahlığın' tamamen kendi taraflarında olmadığını ve bu Hristiyan rahibin birkaç yüzyıl önce yaşamış olsaydı Gallio'ya St. Paul'den çok daha fazla sempati duyacağını düşünebilirler. Smith'in, tüm yadsınamaz saçmalıklarına rağmen, en azından kendisinin -oldukça açık bir şekilde- tüm samimiyetiyle benimsediği inanca ateşli bir şekilde inanan insanlarla alay etmesinde ne kadar haklı olabileceğini burada tartışmama gerek yok. Ancak bir açıklama açıktır;
Edinburgh İncelemecileri, Sydney Smith tarafından öne sürülen iddiayı bir noktaya kadar haklı çıkarırlar; birçok ağlak suistimali kınadılar ve onları yürekten kınadılar. Onları, kısmen gerçekten cömert bir duyguyla, kısmen korunan çıkarların değerine ilişkin örtük bir şüphecilikle ve her şeyden önce orta partinin --yani saygın, iyi yetişmiş sınıfların çoğunluğunun-- tam radikallere çok sayıda saldırı noktası sağlayan büyük suistimalleri bir kenara atmasının oldukça önemli olduğuna dair güçlü inançla, dünyanın tamamen aklı başında insanları olarak kınadılar. Öte yandan, insanların zihinlerini harekete geçiren yeni güçlerin çoğuna karşı oldukça kayıtsız veya açıkça düşmancaydılar.
Malthus, Godwin ve benzerlerinin devrimci hayallerine karşı çıkarak başladığı için siyasi ekonomiyi desteklediler. Ancak zamanın büyük dürtülerinin her biri onlar tarafından düşmanca bir ruhla ele alındı. Onlar
bir felsefi okulun büyük öncü zihni olan Coleridge ile vahşice alay ettiler;
karşıt okulun büyük liderleri olan Bentham ve James Mill'e şiddetle saldırdılar;
Wilberforce'a saygı duyan Evanjeliklere ve daha sonraki zamanlarda, Dr. Newman'ın büyük süsü olduğu
dinsel partiye eşit derecede karşıydılar: şiirde
Crabbe ve Rogers tarafından temsil edilen
güvenli eski ilkelere olabildiğince uzun süre tutundular:
Wordsworth ve Coleridge'i neredeyse hiç karışmadan alay konusu yaptılar,
Shelley'i görmezden geldiler ve sadece
Byron ve Scott'a karşı şefkatliydiler çünkü Scott ve Byron moda putlardı.
Gerçek şu ki, on sekizinci yüzyılın 1800 yılında sona erdiğini varsaymak bir hatadır. En azından 1832'ye kadar üst düzey görüş akımlarında devam etti. Sydney Smith'in teolojisi, Paley'in ve önceki dönemin sağduyulu ilahiyatçılarının teolojisidir. Jeffrey'nin politikaları, hala Holland House'daki babalarının geleneğine göre ibadet eden gerçek eski Whig'lerden biraz daha ilerideydi. Partinin ideali, ülkenin uygulamasını, ana hatları 1688 Devrimi'nde kabul edilen teoriye getirmekti; ve daha yeni entelektüel ve sosyal hareketlere gözlerini kapadılar. Bunu basit bir kınama olarak söylemiyorum; çünkü en iyi dürtülerin bile saçma tarafını gören sakin, net sağduyunun muazzam değerini kabul etmek için her geçen gün daha fazla nedenimiz oluyor. Ancak Sydney Smith'in öne sürdüğü gibi iddiaları değerlendirirken bu gerçeği akılda tutmak gerekir. Gerçek şu ki, 'Edinburgh Review' o dönemde süreli yayınların tonunu, tamamen bağımsız bir tartışma alanı açarak, muazzam şekilde yükseltti. Başlangıçtaki en büyük meziyeti, rakipleri gibi sıradan bir yayıncının organı olmaması ve katkıda bulunanlara günün en yükselen yeteneklerini çekecek kadar iyi ödeme yapmasıydı. 'İnceleme' ilerledikçe, kapasiteleri daha genel olarak anlaşıldı ve yazarları, yükselip yeni müttefikler çektikçe, geniş bir tiraj elde edecek ve büyük bir otoriteyle gelecek makalelere daha fazla emek verdiler. Bu, mevcut sistemin gelişimine doğru uzun bir adım anlamına geliyor. Bu sistemin meziyetleri ve kusurları tam bir tartışmayı hak ediyor. Bu, zamanın en sağlam ve orijinal çalışmalarının çoğunun ilk kez süreli yayınlarda yayınlandığı sistem. Süreli yayınların tonu muazzam şekilde yükseltildi, ancak genel edebiyat üzerindeki etkisi daha şüpheli olabilir. Ancak 'Edinburgh' ilk yıllarında bir misyonu olan bir dergi veya coşkulu bir tarikatın organı değildi. Aksine, çok sayıda zeki genç adamın, üst sınıfların daha liberal kesiminde geçerli olan fikirleri, ara sıra canlılık ve büyük bir sağduyu aşılamasıyla, ama aynı zamanda bolca yüzeysellik ve küstahlıkla ve edebi anlamda, kalıcı canlılık için gerekli olan o sağlam işçilikten yoksun bir şekilde ortaya koymak için kullandığı bir araçtı. DİPNOTLAR:

[21] Scott'ın bu girişimin Jeffrey tarafından 'Quarterly'nin korkusu altında yapıldığını belirten mektubu ilk olarak Lockhart'ın 'Life
of Scott' adlı eserinde yayımlandı. Jeffrey, hem katkıda bulunanların çok bağımsız olması hem de siyaseti her zaman (Scott'a söylediğini hatırladığı gibi) 'Review'in 'sağ bacağı' olarak görmesi nedeniyle teklifi yapabileceğini reddetti. Şüphesiz, Scott'ın mektubu o zaman yazılmış ve Jeffrey'nin çelişkisi yıllar sonra ortaya çıkmış olsa da, Scott'ın abartmış olması gerekir. Yine de Horner'ın 'Memoirs' adlı eserinde Jeffrey'den Scott'ın ifadesini doğrulamak için
varsayılandan daha fazlasının olduğunu gösteren bir mektup buluyoruz. Jeffrey, Cevallos makalesi ve tehdit edilen 'Quarterly'nin neden olduğu 'ihtiyaç gününde' Horner'dan yardım istiyor. Horner'a istediği
konuda yazabileceğini söyler--'sadece parti siyaseti yok ve tüm siyasette örnek bir ılımlılık ve tarafsızlıktan başka bir şey yok. Sadece kayıtsızlığım ve spor sevgimden dolayı çok fazla kötülük yapılmasına izin verdim; ancak şaka yapmak ve oyun oynamak uğruna sahip olduğumuz güçlü aracı mahvetmek affedilemez.'--Horner'ın
_Anıları_, i. 439. Cevallos makalesi vesilesiyle
Buchan Kontu 'İnceleme'yi çalışma odasından sokağa tekmeledi--bunun tirajı için ölümcül olacağını varsaydı.

[22] Bu makalelerin ilginç bir anlatımı için Mill'in _Otobiyografisi_, s. 92'ye bakın.

[23] Jeffrey'nin ifadelerinden birinden, Brougham'ın 'Review'in üçüncü sayısından ve 'garantili başarısından' (Horner'ın _Memoirs_, i. s. 186 ve Macvey Napier'in _Correspondence_, s. 422) sonrasına kadar bencilce beklediği anlaşılıyor; bir diğerinden, Brougham'ın katkıda bulunmak için istekli olmasına rağmen, Sydney Smith tarafından ihtiyatlı sebeplerden dolayı dışlandığı anlaşılıyor. Öte yandan, Brougham otobiyografisinde (isim olarak) ilk sayıda yedi, ikinci sayıda beş, üçüncü sayıda sekiz ve dördüncü sayıda beş makale olduğunu iddia ediyor; bunların beşinde bir işbirlikçisi vardı. Tereddüdünün, ilk sayının çıkmasından önce sona erdiğini ve Jeffrey'nin yeterli editöryal güce sahip olup olmadığı konusundaki şüphelerden kaynaklandığını söylüyor.

_WORDSWORTH'S ETHICS_

Her şiirin altında bir felsefe yattığı söylenmiştir. Daha doğrusu, neredeyse her şiirin bir felsefe olduğu söylenebilir. Şair ve filozof aynı dünyada yaşar ve aynı gerçeklerle ilgilenir. İnsanın ve içinde yaşadığı dünyanın doğası nedir ve buna bağlı olarak davranışımız ne olmalıdır? Bunlar büyük sorunlardır ve cevapları dini, şiirsel, felsefi veya sanatsal bir biçim alabilir. Aradaki fark, şairin sezgilere sahip olması, filozofun ise gösteriler sunmasıdır; bir zihinde duyguya dönüşen düşünce, diğerinde mantığa dönüştürülür; ve fikrin sembolik bir temsili doğrudan bir ifadenin yerine geçer. Normal ilişki anatomist ve heykeltıraş durumunda sergilenir. Sanatçı en mükemmel biçimi sezgisel olarak tanır; bilim adamı ise bunun üretildiği yapısal ilişkileri analiz eder. İki eyalet
eşmerkezli olsa da, çakışmazlar. Akılcı,
duygusal insan için
anında hiçbir önemi olmayan birçok ayrıntıyla ilgilenir; ve şiirsel içgörü, diğer taraftan,
ham tartma ve ölçme araçlarımızın sırrını açığa çıkaramadığı
incelikli uyumları ve uyumsuzlukları tanıma yeteneğine sahiptir. Ancak
bağlantı o kadar yakındır ki, her iki türün en büyük eserleri
çift bir doğaya sahipmiş gibi görünür. Bir felsefe, Spinoza'nınki gibi,
en teknik ve anlaşılması zor mantık yelpazesiyle
giyilebilir ve yine de toplam izlenim, herhangi bir şiirsel veya teosofik mistisizm kadar etkili bir şekilde dini bir duyguyu
uyarabilir. Veya Shakespeare'inki gibi büyük bir hayal ürünü eser, bize en canlı somut sembolleri sunabilir ve yine de bir metafiziğin biçimsel gösterileri kadar güçlü bir şekilde, görünür ve elle tutulur dünyanın sonsuz ve anlaşılmaz gizemleri örten rüyalarla örülmüş bir doku olduğu idealist inancını ima edebilir. Her durumda en yüksek entelektüel yetenek, dünya ve yaşamla ilgili belirli derin kavramların kavrandığı ve özümsendiği canlılıkta kendini gösterir. Her durumda, en yüksek bölgelere alışılmış bir şekilde yükselen ve zamanın ve mekanın en geniş ufuklarına en kararlı şekilde bakan insan en büyüktür. Tüm dogmaları tutarlı bir bütün halinde çerçeveleyen mantıksal tutarlılık, uyandırılan en güçlü ve en ince duyguları uyumlu hale getiren hayal gücünün başka bir yönüdür. Aslında, felsefeyi şiirden çıkarma, bir insanın hissettiklerinden ne düşündüğünü çıkarsama görevi, zaman zaman en keskin eleştirmeni bile şaşırtabilir. Ayrıca, tatmin edici bir şekilde başarılmış olsa bile, en iyi filozofun aynı zamanda en iyi şair olduğu sonucuna varamayız. Şiirsel ifade için mutlak
yetersizlik, en yüksek felsefi güçle birleştirilebilir. Güvenle söylenebilecek tek şey, bir insanın düşüncelerinin, ister sembollerde somutlaştırılmış ister kıyaslarda işlenmiş olsun, daha büyük felsefi içgörüyü gösterdikleri oranda daha değerli olduğudur; ve bu nedenle, _ceteris paribus_, insan, hayal gücü akılla en çok aşılanmış olan, hem en derin gerçekleri hem de dile getirilecek en güçlü duyguları olan daha büyük şairdir. Bazı teorisyenler, şairin işlevinin yalnızca belirli bir ruh halini dile getirmek olduğunu ve bunu güçlü ve nazik bir şekilde dile getirirse, soracak başka bir şeyimiz olmadığını esasen savunarak bu ilkeyi dolaylı olarak reddederler. Yine de, ölüm ve sonsuzluk beklentisiyle bilge bir insana telkin edilen düşüncelerin, iyi bir akşam yemeğinin tefekkürünün bir aptala telkin ettiği düşüncelerle eşit değerde olduğunu kabul etmemeliyiz. Ancak pratikte, duyguların dile getirilmesi, ilkelerin öne sürülmesinden zor ayrılabilir. Psikologlar, Berkeley günlerinden beri, bir insan (düşündüğü gibi) yalnızca bir hissi tanımladığında ve örneğin, 'Bir ev görüyorum' dediğinde, aslında karmaşık bir mantıksal sürecin sonucunu kaydettiğini göstermiştir. Büyük bir ressam ve en sıkıcı gözlemci bile retinalarında aynı renkli leke izlenimlerine sahip olabilir. Büyük adam, hislerini
üreten nesnelerin gerçek doğasını çıkarır ve bu nedenle nesneleri doğru bir şekilde
temsil edebilir. Diğeri sadece
gözleriyle görür ve bu nedenle hiçbir şeyi
temsil edemez. Bu nedenle en basit
gözlemde bile ima edilen bir mantık vardır ve bu mantık,
matematik kurallarıyla
geometrideki bir önerme kadar belirgin bir şekilde test edilebilir.

Duygularımız yerine duygularımız için bir dil bulmamız gerektiğinde, genellikle kıyaslanamayacak kadar daha
karmaşık bir entelektüel işlem kümesinin sonucunu ifade ederiz. Şair, sevincini veya üzüntüsünü dile getirirken, genellikle dilinin tam biçiminde, yaşamın veya evrenin bütün bir felsefesini ima eder. Açıklama, Shakespeare'in şairin gözüyle ilgili bilindik pasajının sonunda verilmiştir:--

Böyle hilelerin güçlü bir hayal gücü vardır,
Eğer biraz neşeyi kavrayabilseydi,
O neşeyi getiren birini kavrar;
Ya da gecede, biraz korku hayal ederek,
Bir çalının ayı olması ne kadar da kolay!

Shakespeare'in mantıksal olarak söylediği gibi, tutkunun _anlaşılması_, onun nedeninin
_anlaşılmasıdır. Hayal gücü akıl yürütür. Görmenin çıplak yeteneği düşünce ve duyguyu içerir. Hayal gücünün 
kendiliğinden oluşturduğu sembol,
batıl inançların veya sağlam felsefenin bütün bir gerçek veya hata dünyasını ima eder. Şiir, çözümde bir dizi
entelektüel dogma barındırır; ve tam da bu genel dogmalar nedeniyle, hem bizim hem de şair için doğru ve önemli olan bu dogmalar sayesinde,
onun sempatimiz üzerindeki gücü vardır. Felsefesinde güç yoksa, duyguları zihinlerimizdeki etkisini kaybeder veya bizi yalnızca antikacılar ve pitoresk severler olarak ilgilendirir. Ancak gerçek bir düşünürün en kısa şiirlerinde, tutkulu ve entelektüel bir doğanın yaşam boyu düşüncelerinin özünü okuruz. Tüm düşünceli insanların ortak korkuları ve umutları tek bir cümleye dönüştürülmüştür. Kesin bir inancın ifade edilmediği veya ima edilmediği ve şiirin, müzik gibi, belirli bir duygu durumunun belirsiz bir ifadesi olduğu durumlarda bile, entelektüel bir unsur keşfedebiliriz. Rasyonel ve duygusal doğanın o kadar karmaşık ilişkileri vardır ki, biri diğerine ilişkin bir çıkarımı haklı çıkarmadan büyük bir zenginlik ve güçle var olamaz. Tek bir cümleden, tek bir jestten, genellikle bir adamın düşüncelerinin ve duygularının karakterini tahmin etmeye kadar gidebiliriz. Beş dakikalık bir konuşmadan, 'psikolojik analiz' denen sayfalardan daha fazla şey biliriz. Yüzdeki geçici bir ifadeden, kendisi de tüm analizlere meydan okuyacak kadar küçük değişikliklerin sonucu olarak, bir insanın mizacına ve alışılmış düşünce ve davranış biçimlerine ilişkin yargıları içgüdüsel olarak çerçeveleriz. Gerçekten de, bu tür yargılar, hatalı olsalar bile, bizi yalnızca yaşamın en önemli ilişkilerinde belirler. Şimdi en yüksek şiir, en zengin, en güçlü ve en hassas duygusal doğayı ve en çok yönlü, nüfuz edici ve ince zekayı ifade edendir. Bu tür nitelikler önemsiz bir esere damgalanabilir. Büyük sanatçı, gücünü bir madeni paranın veya mücevherin sınırları içinde ifade edebilir. Büyük şair, karakterini bir sone veya şarkıyla ortaya koyacaktır. Shakespeare, Milton, Burns veya Wordsworth, tüm duygu biçimini birkaç satırda ifade edebilir. Dengesiz bir doğa, bir uyumsuzlukla, mantıksız bir zihin ise bir yanılgı ile kendini ortaya koyar. Bir insanın kendini bir kıçına yazmak için bir felsefe sistemi üzerine bir destan yazmasına gerek yoktur. Ve tersine, büyük bir zihin ve asil bir doğa, 'sonenin yetersiz arsası' içinde elle tutulamayan ama tanınabilir işaretlerle kendini gösterebilir. Bir kez daha, en yüksek şiir, yalnızca en zengin değil, aynı zamanda en sağlıklı doğayı ifade eden olmalıdır. Hastalık, belirli yeteneklerin yokluğu veya denge eksikliği anlamına gelir ve bu nedenle yanlış muhakemeye veya duygusal uyumsuzluğa yol açar. Karakter kusuru, hatalı bir düşünce tarzı veya duygusal bayağılıkla kendini ele verir. Ve ahlak, ruhsal sağlık için en temel olan kurallara itaat etmek anlamına geldiğinden, kötü hisler bazı hastalıklı eğilimleri gösterir ve şiirsel yeteneğin yıkıcısıdır. Ahlaksız bir duygu, ya dünyanın ve insan doğasının yanlış bir yargısının ya da bir uyumsuzluk veya terbiyesizlikle kendini gösteren ve zevk yoluyla aklı rahatsız eden bir alaycılığa veya ahlaksızlığa yol açan duygusal doğadaki bir kusurun işaretidir. Ahlaksızlık olarak adlandırılan şey aslında her zaman bu tür kusurları ima etmez. Sağlam ahlaki sezgiler o dönemde yaygın olan dar kurallara karşı olabilir; ya da püriten veya münzevi standart sapmalarına karşı bir protesto, şairi gerçek ilkelere saldırmaya itebilir. Ve yine, bir insanı şair yapan keskin duyarlılık, şüphesiz onu belirli hastalık türlerine maruz bırakır. Kalın derili komşusundan daha fazla kötülükten rahatsız olma ve aşırı sempati veya öfkeyle çarpıtılmış yaşam görüşlerine çekilme olasılığı daha yüksektir. Tedbirsiz hayranlar, hastalığın kaynağı olan güçten ziyade onu ödüllendirir; ve kalpsiz sıradanlığa duyulan küçümseme veya ne yazık ki onunla bağlantılı olan daha iyi şeylere duyulan arzudan ziyade alaycılığı veya umutsuzluğu değerlendirir. Güçlü bir ahlaki duygu, doğal olmayan bir ittifaka zorlansa bile büyük bir değere sahiptir. Hayır, tabiri caizse, tersine çevrildiğinde bile, genellikle zıt bir hata biçimine karşı etkinliğinden dolayı bir tür paradoksal değer alır. Bu, telafi edilemez derecede kötü olan ahlaki yeteneğin tamamen yokluğudur. İçinde
olmayan şair daha aşağı bir alana mahkumdur ve yalnızca
utanç veya küfürle bizi şok etme cezasıyla en derin duygularla ilgilenebilir. Pişmanlık ve acılığın saflığına dolaylı bir saygı bile göstermeden 'Epikür' tarzında' eğlenebilen bir adam, en düşük tutkularımızı tatmin etmekten başka bir şey yapamaz. Belki de onların bir yeri vardır ve bu tür ifadelerle yetinen adam tamamen değersiz olmayabilir.
Ancak onu kendisinden daha iyi olanlarla aynı seviyeye koymak, eleştirinin her sağlam ilkesini altüst etmektir.

Bundan, felsefeyi şiirden çıkararak şiirsel mükemmelliğin bir tür yan testinin bulunabileceği sonucu çıkar. Test, elbette, yetersizdir. İyi bir filozof, iğrenç bir şair olabilir.
Aptallık bile, nihai ilkelerin sağlam bir şekilde kavranmasıyla
tutarsız olsa da, mutlu bir şekilde sağlam doktrinle
tutarsızdır. Ancak bir insanın derin bir ahlaki doktrini kavrayıp özümsediği canlılık, onun daha yüksek şiirsel mükemmelliğin temel koşullarından birine sahip olma derecesinin bir testidir. Bu ilkenin sürekli bir örneği, etik ve felsefi görüşlerini o kadar açık bir şekilde açıklayan Wordsworth'ün şiirinde verilmiştir ki, işin büyük bir kısmının bizim ellerimizle yapıldığını söylemek pek de mümkün değildir. Şiir ve felsefenin aynı kökten geldiğini ve mükemmelliklerini aynı entelektüel güçlere borçlu olduğunu gözlemlemek hiçbir yerde bu kadar kolay değildir. Wordsworth'ün dehasının salt şiirsel tarafının en yetenekli eleştirmenleri tarafından o kadar çok şey söylenmiştir ki, ekleme veya tekrarlama zorluğundan isteyerek vazgeçebilirim. Genel olarak kabul edileni memnuniyetle kabul ediyorum; Wordsworth en iyi ruh hallerinde bile diğer modern İngilizlerden daha yüksek bir seviyeye ulaşır. 'İlham' kelimesi, en yüce şiirlerine uygulandığında, çağdaşlarından herhangi biri için kullanıldığında olduğundan daha az zorlamadır. Bahsedilmesi çok belirgin olan kusurlarıyla, yine de perdenin en arkasına geçebilir; ve en ciddi ve düşünceli ruh hallerimizde bize gelen düşünceleri ve duyguları en verimli şekilde somutlaştırabilir. Ölüm Gölgesi Vadisi'nden kaçınılmaz geçişlerimizi yaptığımızda diğer şiirler önemsizleşir. Sadece Wordsworth'ünki gücünü korur. Yaşlandıkça ve hayatın hüznü ve ciddiyetinden daha derinden etkilendikçe onu daha çok severiz; gençlik büyüsünün olduğu bölgeleri nihayet terk ettiğimizde rakiplerinden bıkmaya meyilli oluruz. Ve bunun açıklamasını, onun yalnızca melodik bir yazar veya derin duyguların güçlü bir
ifadecisi değil, gerçek bir filozof olduğu şeklinde alıyorum. Şiirleri, sağlam bir içeriğe sahip olduğu için iyi giyilir. O, bir peygamber ve bir ahlakçıdır, aynı zamanda da sadece bir şarkıcıdır. Özellikle onun etik sistemi, Butler'ınki kadar belirgin ve sistematik bir açıklama yeteneğine sahiptir. Bunu sade bir dille ifade etmeye çalışarak, şiirsel gücün, sembolik cisimleşmeden çıkarıldığında kendiliğinden bilimsel bir düşünce sistemine düşen fikirlere karşı bir duyarlılığı nasıl ima ettiğini göreceğiz. Tüm ahlaki sistemlerin eğilim gösterdiği iki zıt tip vardır. Bunlar, her insanın doğuştan sahip olduğu iki büyük entelektüel aileye karşılık gelir. Bir zihin sınıfı, gerçekleri sağlam bir şekilde kavramasıyla, en güzel gölgeler için katı özden vazgeçme konusundaki isteksizliğiyle ve en simetrik teorilere göre somut gerçekleri tercih etmesiyle ayırt edilir. Etik sorularda bu tür zihinlerin eğilimi, insanı somut nesnelere karşı güçlü ama mantıksız tutkularla yönlendirilen bir varlık olarak görmektir. O, seven, nefret eden, susayan, aç olan - akıl yürütmekten başka her şey olan - bir varlıktır. Swift'in -bu entelektüel mizacın tipik bir örneği- ilan ettiği gibi, insan bir _animal
rationale_ değil, en fazla _capax rationis_'tir. Temelde, o kör içgüdülerle çalışan bir makinedir. Onların eğilimleri _a
priori_ akıl yürütmeyle çıkarılamaz, ancak akıl bunlara boyun eğmenin sonuçlarını hesaplayabilir. Tutkular eşit derecede iyidir, eşit derecede
zevk verici oldukları sürece. Erdem, hazzın maksimumunu sağlayan davranış biçimidir. Soyut haklar ve
ebedi hakikatlere karşılık gelen güzel teoriler çok fazla kelimedir. Tutkularımız için makul
maskeler sağlarlar; onları gerçekten yönetmezler veya doğalarını değiştirmezler, ancak insanlığın çirkin, vahşi bencilliğini örterler ve
çatışan çıkarların şokunu yumuşatırlar. Böyle bir görüş, İngilizlerin gerçeklik sevgisine ve sahtekarlıklara olan küçümsemesine uygun bir şeyler içerir.
Geçtiğimiz yüzyılda Swift veya Mandeville tarafından temsil edilmiş olabilir; şiirde
bazı eleştirmenlerin Shakespeare'e atfettiği teoriye karşılık gelir;
sakin ve akıl yürüten bir zihinde Bentham'ın faydacılığına yol açar;
gururlu, tutkulu ve hayal gücü kuvvetli bir zihinde 'Don Juan' gibi bir şiirde kendini gösterir.
Gücü, gerçeği kavramasında;
zayıflığı ise alaycılığa olan eğiliminde yatar. Buna karşıt olan okul, soyut akıldan başlar.
İlkelerin, onları kaba zihinler için belirsiz kılan kazalardan ayrı olarak düşünülebileceği ideal dünyada yaşamayı tercih eder. Deneyimin gerçeklerinde bir temel aramadan, ahlaki kodu ebedi gerçeklerden çıkarmaya çalışır. Gerçekler teorilere uymayı reddederse,
gerçeklerin derhal ortadan kaldırılmasını önerir. Gerçek insan ne yazık ki her zaman makul olmasa da, saf aklın uzun vadede baskın güç olması gerektiğini ve insanlığın nihayetinde uyacağı yasaları ortaya koyduğunu savunur. Devrimci 'insan hakları' doktrini, bu doktrinin bir biçimini ifade etti ve
en çarpıcı şekilde, karşıtının sergilediği güç ve zayıflığı gösterdi. Adalet ve sempati gibi daha yüce güdülere hitap ettiği için güçlüydü; deneyime
karşı geldiği için zayıftı. İngiliz edebiyatındaki en çarpıcı örnek Godwin'in 'Siyasi Adalet'idir. Mevcut toplumsal düzen, kör önyargılara dayandığı için sakin bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır; insan denen kurucu atomlar, matematiksel bir diyagramda olduğu gibi ideal bir düzende yeniden düzenlenmelidir. Shelley bu teorinin şiire tercümesini verir. 'İslam'ın İsyanı' veya 'Sınırsız Prometheus', tüm
doğaüstü güzelliğiyle, Shelley'nin rüya dünyasının ince havasına uçmaya çalışan hayal gücünü yorar; tıpkı siyasi metafiziğin soyut formüllerini herhangi bir somut soruna uygulamaya çalışan zekanın, bitkin bir alıcının altındaymış gibi hissetmesi gibi. Her iki durumda da gerçek insan tutkuları ve duyularının bölgesinden tamamen çıkıp, belki güzel ama kesinlikle elle tutulamayan bir dünyaya girmiş gibiyiz. Ahlaki felsefenin büyük amacı, kopuk unsurları birleştirmek, akıl ve deneyim arasındaki ayrılığı sona erdirmek ve boş ama simetrik formüller veya somut ve kaotik gerçeklerle uğraşmanın alternatifinden kaçmaktır. Burada nihai çözümün hangi yöne doğru aranması gerektiğine dair hiçbir ipucu verilemez. Gerçek yöntem ne olursa olsun, Wordsworth'ün sorunu kavrama biçimi, söz konusu soruları ne kadar güçlü bir şekilde kavradığını gösterir. Doktrinleri sistematik olarak açıklanmazsa, hepsinin söz konusu gerçek zorluklarla doğrudan bir ilgisi vardır. Bunlar en asil şiirlerinde o kadar güçlü bir şekilde ifade edilmiştir ki, neredeyse kendi dilinde eksiksiz bir teori ifade edebiliriz. Ancak, şiirlerinden bir aforizma koleksiyonu yapmaya çalışmadan, öğretisinin temel noktalarını belirtebiliriz.[24]

Tüm doktrinlerinin en karakteristik olanı, 'Ölümsüzlüğün İma Edilmesi' üzerine yazılmış büyük kasidede somutlaştırılan doktrindir. Doktrinin kendisi -çocukluk içgüdülerinin ruhun önceden var olduğuna tanıklık ettiği teorisi- yeterince hayal ürünü geliyor; ve Wordsworth bunu ciddi bir dogma olarak görmediğini söylemek için oldukça gereksiz çaba sarf etti. 'Doğumumuzu bir uyku ve unutmadan ibaret' olarak görmenin makul veya ortodoks olup olmadığını kesinlikle sormamıza gerek yok. 'Şiirsel hayal gücüyle sembolize edilen gerçek -çocuksu içgüdülerimizin ihtişamı ve tazeliği- nedeni ne olursa olsun aynı derecede dikkat çekicidir. Bazı modern akıl yürütücüler bunun önemini çok farklı bir tür ön-varoluşla açıklayabilirler. İçgüdüler, derlerdi ki, geçmiş nesillerin birikmiş ve miras alınmış deneyimlerini kaydettikleri için değerlidir. Wordsworth'ün vahşi manzaralara olan hayranlığı, onlar tarafından 'barbar zamanlarda, zevkli aktivitelerin dağlar, ormanlar ve sular arasında olduğu yarışta örgütlenmiş durumların birleşimi' nedeniyle olarak kabul edilir. Çocuklukta, bu miras alınmış dürtülerin hakimiyeti altındayızdır. Organizma ile ortamı arasındaki ilişki o zaman en mükemmeldir ve bu nedenle doğayla çocukça birlik olma gibi tuhaf bir tema vardır.

Wordsworth bu öğretiyi iğrenerek reddederdi. O, 'meleklerin tarafında' olurdu. Vahşi ve maymunla ilgili hiçbir anı yoktu, ancak bir zamanlar görkemli olan ruhun anıları duygularını açıklayabilirdi. Yine de onunla, çok az ayrımcılıkla kınadığı bilim adamları arasında çok fazla ortak nokta var. Bu ilkel içgüdülerin değerinin olduğu gerçeği kabul ediliyor ve aynı amaçla kabul ediliyor. İnsanın, bireysel deneyiminin sonucu olarak açıklanamayan duygularla donatıldığı kabul ediliyor. Evrimciye göre, ırkın geçmiş deneyimini somutlaştırdıkları düşünüldüğünde veya Wordsworth'e göre, ruha kazınmış belirli bir gizemli yeteneği ima ettiklerinde anlaşılır olabilirler. Bilimsel doktrin, sağlam olsun veya olmasın, etik sorunlara yaklaşımın tüm biçimini değiştirmiştir; ve Wordsworth, çok
farklı bir amaçla da olsa, gerçeklere yeni bir vurgu yapar, bazı teorisyenlere göre, büyük rakip okulların -sezgiciler ve
faydacılar-
uzlaştırılmasının dayandırılması gereken bir tanıma. İlk bakışta bu paralellik hayal ürünü görünebilir; ve Wordsworth'ün modern psikolojinin hesaba katması gereken en dikkat çekici fenomeni keşfettiğini iddia etmek çok cüretkarca olurdu.
Ancak, iki doktrin arasında gerçek bir bağlantı vardır, ancak
bir anlamda neredeyse zıttırlar. Bu arada, şiirsel güç veren aynı duyarlılığın bilimsel gözlemci için de gerekli olduğunu gözlemliyoruz.
Kutunun ve Wordsworth'ün şiirindeki diğer birçok pasajın büyüsü, onun çocuksu içgüdülerimizin bu gizemli
etkisini tanımasından kaynaklanır. Ruhsal deneyimimizin en çarpıcı gerçeklerinden birine vurgu yapar, ki bu gerçek, profesyonel psikologlar tarafından pek fark edilmemiştir. Daha sonra açıklamaya çalıştıklarını hissediyor.

Wordsworth'ü daha derinlemesine incelediğimizde doktrinin tam anlamı ortaya çıkıyor. Diğer şairler -neredeyse tüm şairler- çocukluk anıları üzerinde sevgiyle durmuşlardır. Ancak bu kadar güçlü hissetmedikleri ve bu nedenle de duygunun kendine özgü karakterini bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmedikleri için, gözlemlerinden aynı dersleri çıkaramamışlardır. Epikürcü
şairler Herrick'in basit ahlaki öğretisiyle yetinirler -

Gül goncalarını toplayın, henüz vaktiniz varken -

ve onun basit açıklamasıyla -

En iyisi ilk yaştır,
Gençlik ve kan daha sıcakken.

Diğerleri ise Byron'un dizelerindeki tutkulu pişmanlıkla ilk günlere geri dönerler:

Dünya, verdiği hiçbir neşeyi geri alamaz,
Erken düşüncenin parıltısı, hissin donuk çürümesinde azaldığında;
Gençliğin pürüzsüz yanaklarında bu kadar çabuk solan tek şey kızarıklık değildir,
Ama kalbin o narin çiçeği, gençliğin kendisi geçmeden önce kaybolur.

'Ölen bir günün narin zarafeti' için duyulan bu tür acı dolu özlemler
kendiliğinden ve doğaldır. Her sağlıklı zihin, sevgisinin gücüyle orantılı olarak
acıyı hisseder. Ama pişmanlığın
çoğu zaman, hızlı bir genç adamın sabah sodası üzerine
duygusal tefekkürüne benzediği de doğrudur. Yani, solan anıların hâlâ kullanılabileceği daha yüksek kullanımların tanınmaması anlamına gelir. Shelley'nin acıklı ama oldukça telaşlı ahlakçılığında ve 'zevk ruhunun' gidişi üzerine ağıtlarında farklı bir ton vardır. Hiçbir yerde, harikulade 'Batı Rüzgarına Övgü'de olduğu kadar zarif bir ifade bulamamıştır. Bu büyülü dizeler - bana göre en iyileri - şairin kendi zihninin, ölmekte olan bir kış gününün garip kıpırtı ve karmaşasındaki yansımasını anlatır. Bunlar, diyebiliriz ki, gerçekleri idealle uyumlu hale getirmenin zorluğunu fark ettiğinde asil bir ruhu ezen huzursuz melankoliyi temsil eder. O, 'ölü düşüncelerinin' evrenin üzerinden sürülebileceği umuduna hâlâ sarılır,

solmuş yapraklar gibi, yeni bir doğumu hızlandırmak için.

Ama enerjilerini kısıtlayan amansız kaderin önünde eğiliyor:

Yılların ağır yükü zincirledi ve eğildi
Sana çok benzeyen; evcilleştirilmemiş, hızlı ve gururlu.

Ne Byron ne de Shelley tatmin edici bir çözüm göremiyor ve
bu nedenle ikisi de mükemmel bir duygu uyumuna ulaşamıyor. Dünya onlara
birbirinden
ayrılmış gibi görünüyor, çünkü kaçınılmaz olanı nasıl kabul edeceklerini ve
gerçeklerin disiplinine nasıl uyacaklarını bilmiyorlar. Ve,
bu nedenle, duygu ne kadar yoğun ve ifadesi ne kadar zarif olursa olsun,
entelektüel ve duygusal bir hoşnutsuzluk
halinde bırakılıyoruz. Bu tür ifadeler, üzüntüyle oynayabildiğimiz gençlikte bize uyabilir. Yaşlandıkça onlarda belli bir boşluk hissederiz.
Gerçek bir adam, bitkin bir sefahat düşkünüyle oturup ağlamamalıdır.
Roma'nın bir günde inşa edilmediğini ve devrimlerin gül suyuyla yapılmadığını
keşfeden idealistle birlikte dövüldüğünü itiraf edemez. Gücü yettiği sürece çalışmak zorundadır; üzüntüye, hayal kırıklığına, yaralı kibre ve körelmiş hassasiyetlere rağmen, hatta onların gücüyle çalışmak zorundadır; ve bu nedenle hayatın karanlık bilmecesi için daha derin bir çözüm aramalıdır.

Wordsworth'ün başlıca amacı bu çözümü sağlamaktır. Şiirlerinin sloganı olan bilindik dizelerde--

Çocuk, insanın babasıdır,
Ve günlerimin doğal dindarlıkla birbirine bağlı olmasını isterdim--

Yaşamın en büyük sorunu, onun kavradığı şekliyle, yarı bilinçli içgüdülerle yönlendirildiğimiz dönemle, bir insanın bu ilkel dürtülerin yerini mantıklı inançlarla doldurabildiği dönem arasında bir süreklilik sağlamaktır. Bu, en derin şiirlerinde tekrar tekrar ortaya çıkan ve tüm öğretilerinin etrafında toplandığı düşüncedir. Örneğin, 'Sülük toplayıcı'nın büyük ahlakını sağlar:

Hayatım boyunca hoş düşüncelerle yaşadım,
Sanki hayatın işi bir yaz havasıymış gibi:
Sanki tüm gerekli şeyler aranmadan gelecekmiş gibi
Hala neşeli iyiliklerle zengin olan neşeli inanca.

İnancı sert deneyimlerle sınandığında, sülük toplayıcı gelir,

Uzak bir bölgeden gönderilmiş bir adam gibi
Bana yerinde bir uyarıyla insan gücü vermek için;

Çünkü o, 'müşfik inancın' kararlılık ve bağımsızlıkla kalıcı
güce nasıl dönüştürülebileceğini gösterir. En sık alıntılanan dizeler, örneğin--

Biz şairler gençliğimizde sevinçle başlarız,
Ama sonunda umutsuzluk ve üzüntü gelir,

hasta okulun sıradan görüşünü verir. Wordsworth'ün amacı, yalnızca bir şaire değil, bir insana layık bir cevap sağlamaktır. Aynı duygu, Tanrı'nın sesinin

sert kızının

şimdiye kadar yeterli bir rehberlik olan o 'gençliğin canlı duygusunu' sağlamak için çağrıldığı görkemli 'Göreve Övgü'de; veya 'Mutlu Savaşçı'nın görkemli ahlakında; veya 'Tintern Manastırı'ndaki asil dizelerde; veya son olarak, erken sezgilerimizin yerleşik duygu ve eylem ilkelerine dönüştürüleceği sürecin tüm teorisini en eksiksiz şekilde veren büyük övgüde tekrar dile getirilir. Wordsworth'ün felsefi teorisi, kısaca, çocuksu içgüdülerimizle aydınlanmış aklımız arasındaki iddia edilen özdeşliğe dayanır. Diğer yazarlarda görüldüğü gibi, önceden var olma durumu doktrini -örneğin Cambridge Platoncularında[25]- modası geçmiş bir metafizik sistemle bağlantılıydı ve doktrin -eski haliyle-
patladı- doğuştan gelen fikirler. Wordsworth, bahsettiği 'boş kuşkulara' ve 'gölgeli anılara' böyle bir doğaüstü karakter atfetmez. Bunlar, ruhsal deneyimimizin paha biçilmez verileridir; ancak deneyimden bağımsız olarak dogmatik önermeler ortaya koymamıza hak vermezler. Bunlar, içinde bulunduğu evrenle uyum içinde olan bir doğanın kendiliğinden ürünleridir ve böyle bir uyumun var olduğuna dair açık bir gösterge olarak paha biçilemezdir. Bunları yorumlamak ve düzenlemek, daha sonraki yılların akıl yürütme yeteneğine ve daha yüksek hayal gücüne aittir. Eğer o, akıl ve duygunun alanı arasında tam bir ayrım yapmazsa - felsefi sorunların en zoru - daha kaba mistisizmden uzak durur, çünkü doğamızın iki tarafı arasındaki sınırda yatan o kabul edilebilir belirsiz önsezilerden kesin bir formül çıkarmaya çalışmaz. Değişmez zihin sağduyusuyla, birden fazla kez doğanın bize öğrettiği şeylerle doğaya yüklediğimiz yorumlar arasında ayrım yapmanın zorluğunu fark eder.[26] Çıkarımı çok fazla zorlamaktan dikkatlice kaçınır.

Öğreti, aslında, onun panteistik dilinde ima edilen evren görüşünü varsayar. İlahiyat, Kendisini gerçekten yalnız dağlarda ve yıldızlı göklerde açığa çıkarır. Bunları tefekkür ederek, bir süreliğine gizemin yükünün ruhlarımızdan atıldığı ve 'şeylerin hayatına bakabildiğimiz' o 'kutsanmış ruh haline' yükselebiliriz. Ve burada Wordsworth'ün bu eğilimin düşünürlerini genellikle etkileyen zayıflıktan tamamen muaf olmadığını kabul etmeliyiz. Önceki yüzyılda, Wordsworth kadar şiirsel olmasa da evrensel uyumdan vurgulu bir şekilde bahseden Shaftesbury gibi, o da fazla kolaycı bir iyimserlik benimsemeye meyillidir. Bazen, yozlaşmanın teolojik doktrinlerinde veya varoluş için verilen şiddetli mücadele hakkındaki bilimsel teorilerde tanınan doğanın karanlık tarafını gözden kaçırmış gibi görünüyor. Aslında bu erken içgüdülerin, onları hisseden bireyin mutlu yapısından daha fazlasını kanıtladığını söyleyebilir miyiz? Rahatlatıcı düşünceler üzerinde kendini beğenmiş bir şekilde düşünmektense, dehşet ve umutsuzluğu ima etmeye çok uygun bir doğa öğretisi yok mudur? Wordsworth'ün çok sevdiği dağlar, yamaçlarının her bir çizgisinde çürüme ve felaketten bahsetmiyor mu? İnsanın çaresizliğini ve dar sınırlarını, olası yüceltmesi kadar güçlü bir şekilde ima etmiyor mu? Ruhumuza
yarattıkları dehşetin hem korkunç hem de sevimli tarafı vardır; ve depresyon ruh hallerinde daha karanlık olan yön, daha parlak olandan daha belirgin hale gelir. Hayır, eğer sonradan yüceltici hale gelen her şeyin özü olan içgüdülerimiz olduğunu kabul edersek, aynı zamanda vahşilerle yakın bir ittifakı ima eden içgüdülerimiz de olmaz mı? Eğer çocuk, yeni doğan mutlulukları arasında cennetsel bir kökeni ima ediyorsa, en azından daha temel unsurların bir karışımını ima eden duyusal ve zalim içgüdüler de göstermiyor mu? Eğer insan tüm doğal etkilere
duyarlıysa, iyi ile kötüyü nasıl ayırt edecek ve kısaca, gelecekteki tüm olası gelişmelerin tohumlarını içeren belirsiz içgüdülerden bir vicdan nasıl oluşturacak?

Wordsworth'ün bu tür zorluklara tam bir cevap vermediğini söylemek, kötülüğün kökenini açıklamadığını söylemektir. Ancak, onun bir dereceye kadar dar bir anlayış gösterdiği kabul edilebilir. Doğanın sesi, onun söylediği gibi, bir yankıya benzer; ancak biz 'düşünmeyen yaratıklar' 'iki farklı doğanın seslerini' dinleriz. 'Her zaman daha düşük tutkularımızın yankısı ile 'mezarın ötesinden gelen yankılar' arasında ayrım yapmayız. Wordsworth bazen başvurduğu kehanetin belirsizliğini fark etmekte başarısız olur. Dünyanın yükünden kurtulduğumuz 'kutsanmış ruh hali', onunla ilgilenmeyi reddettiğimiz ruh haliyle çok kolay karıştırılır. Yalnız meditasyonu o kadar ilham verici bulur ki, daha az kendine yeten veya açık görüşlü insanların sıkıntılarına karşı çok kayıtsızdır. Belirsizlik, ahlak alanında kendini hissettirir. Erdemin doğaya uyumdan oluştuğu etik doktrini, doğanın kesin bir tanımını istediğimizde, onun için ve tüm savunucuları için belirsiz hale gelir. Hangi doğal güçlerin bizim için olduğunu ve hangilerinin bize karşı savaştığını nasıl bileceğiz?

Genellikle Wordsworth'ün insanlığa verdiği en büyük ders olarak kabul edilen doğa sevgisi doktrini, kendisi ve başkaları tarafından yorumlandığı şekliyle, doğal manzaranın daha vahşi ve görkemli nesnelerine duyulan bir sevgi; 'sesli şelale', kaya, dağ ve ormana duyulan bir tutku; bu nedenle kırsalın şehre, daha basit olanın daha karmaşık olana tercih edilmesi anlamına gelir. Ancak bu duygunun gerçek değeri nedir? 'Gezi'deki talihsiz Yalnız, üç Wordsworth tarafından kuşatılmıştır; çünkü Gezgin ve Rahip, (Wordsworth'ün gerçekten de ima ettiği gibi) kendisinin farklı aynalarda görülen yansımalarından biraz daha fazlasıdır. Yalnız, doğayla birleşmekten alınacak anti-sosyal dersleri temsil eder. Bir insan düşmanı olmuştur ve 'Candide'den, açıkça mümkün olan en iyi dünyada yaşamadığımız dersini almıştır. Doğanın daha derin anlamlarına nüfuz ederek gerçek dersi öğrenmek yerine,

Acıma, küçümseme ve melankolik gururu

kazara ve hayal ürünü benzetmelerle beslemeyi başarır ve kaya piramitlerinde veya
dikilitaşlarda insan emeğinin kaba bir alayını görür. Bu duyguyu çürütmek,
'Candide'i,

bir alaycının kaleminin bu sıkıcı ürününü

üzmek,

uzun diyalogların yüce şiirinin ve şiirsel düzyazısının amacıdır. Wordsworth'ün Voltaire'i sıkıcı olarak adlandırması,

tartışmacıların meşhur körlüğünün ilginç bir örneğidir; ancak
ahlaki ders de aynı derecede iyi olabilir. En özlü şekilde şu dizelerde verilmiştir--

Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşarız;

Ve bunlar iyi ve akıllıca bir şekilde kaynaşmış olsa bile,
Varlığın onuruna yükseliriz.

'Ama Hata nedir?' diye devam eder vaiz; ve Yalnız, 'biraz kibirli bir şekilde', sevgi, hayranlık ve umudun 'çılgın hayal gücünün en sevdiği vasallar' olduğunu söyleyerek yanıt verir. Hayal gücü ile hayal gücü arasındaki ayrım, kısaca, hayal gücünün yüzeysel benzerliklerle, hayal gücünün ise bunların altında yatan daha derin gerçeklerle ilgilenmesidir. O halde, 'Gezi'nin ve genel olarak Wordsworth'ün şiirinin amacı, daha yüksek yetilerin, Yalnız ile birlikte şeylerin yüzeylerinde 
kaydığımızda gözden kaçırdığımız bir uyumu nasıl ortaya çıkardığını göstermektir.

Doğru şekilde hazırlanmış zihin, tüm görünür düzensizliğin altında yatan ilahi uyumu tanıyabilir. Evren, algılarına göre, bir çocuğun kulağına fısıldadığı mırıltı denizle gizemli bir
birlik ifade ediyormuş gibi görünen bir deniz kabuğu gibidir. Ancak zihin doğru şekilde hazırlanmalıdır. Her şey
bakış açısına bağlıdır. Bir adam, ayrıntılı bir şekilde anlattığı gibi, ilkbaharda bir dizi sırtı kuzeyden baktığında, bir kar yığını ve güneyden sürekli bir yeşil alan görüyor. Bu görüşün, 'ilahi ışın' tarafından aydınlatılan doğru görüş olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak gözlerimizi onun ihtişamını tanımaya eğitmeliyiz; ve Solitary'ye nihai cevap, manevi görüşümüzün nasıl arıtılabileceğini veya karartılabileceğini örnekle gösteren bir dizi anlatıda somutlaştırılmıştır. Felsefemiz nihai olarak soyut spekülasyonlara ve metafizik argümanlara değil, sağlıklı zihnin dağınık bilincine dayanmalıdır. Butler evreni vicdanın ışığında gördüğü gibi, Wordsworth onu sağlam bir doğada üretilen daha geniş hayranlık, saygı ve sevgi duygularıyla görür.

Kısacası, panteistik anlayış, doğanın genel görüşünde tatmin edici olmayan bir
iyimserliğe ve tüm tutkulara eşit derecede 'doğal' olarak eşit bir hoşgörüye yol açar. Bu zorluktan kurtulmak için doğayı yorumlamanın daha ayırt edici bir yolunu bulmalıyız. İnsan, iyi veya kötü tüm dürtülerin çaldığı bir enstrümandır. Ortaya çıkan müzik uyumlu veya uyumsuz olabilir. Enstrüman akortlu olduğunda, müzik mükemmel olacaktır; ancak ne zaman akortlu olur ve akortlu olduğunu nasıl bileceğiz? Bu sorun bir kez çözüldüğünde, hangilerinin gerçek ifadeler, hangilerinin tesadüfi uyumsuzluklar olduğunu söyleyebiliriz. Ve
çözerek veya insanların doğru yapısının ne olduğunu söyleyerek,
evrenin gerçek felsefesinin hangisi olduğunu ve
sağlam bir ahlaki duygunun emirlerinin neler olduğunu keşfedeceğiz. Wordsworth, en sevdiği ifadeyle, ahlaki varlığımızı nasıl inşa edeceğimizi açıklayarak, dolaylı olarak bu soruyu yanıtlıyor.

Doğanın sesi, ilk başta belirsiz duygularla konuşur,
sıradan bir hayvanın canlılığından neredeyse ayırt edilemez.
Baykuşları taklit ederek ötüşen çocuk,
yüreğinde dağ sellerinin sesini ve
kayaların, ormanların ve yıldızların ciddi imgelerini alır.
Sporcu kız,
bilinçsizce, yüzen bulutlar,
eğilen söğüt ve hatta fırtınanın hareketlerine karşı sessiz sempatiyle
görkemli ve zarif bir şekilde şekillendirilir. Hiç kimse, Wordsworth kadar
zarif bir güçle,
doğal nesnelerin cazibesinin ne kadarının, henüz kendi süreçlerini
düşünme yeteneğine sahip olmayan bir zihinde
oluşturulan erken çağrışımlardan kaynaklandığını göstermemiştir. Yaşlı Matthew'un, ne kadar tanıdık olursa olsun,
duygular olmadan asla
okunamayacak dizelerinde söylediği gibi--
Gözlerim çocuksu gözyaşlarıyla donuk,
Yüreğim tembelce hareketleniyor;
Çünkü aynı ses kulaklarımdadır
O günlerde duyduğum.

Ve guguk kuşuna yapılan garip derecede güzel hitap,
estetik bir filozofun erken çağrışımın
gücü üzerine uzun bir yorumu için bir metne dönüştürülebilir.
Örneğin, Wordsworth'ün sesleri
hatırlamaktan duyduğu zevkin nedenini ilginç bir şekilde gösterir.
Uzaktaki kuzgunun
gırağı, dağ kuzusunun melemesi,
yalnız göldeki sıçrayan
balıkların sıçraması, onun için özellikle keyiflidir, çünkü
duymak duyularımızın en ruhani olanıdır; ve bu sesler, guguk kuşunun çığlığı gibi, dünyayı 'özsüz bir peri
yerine' dönüştürüyor gibi görünüyor. 'İlişkilendirme' ifadesi, aslında önerilen imgelerde belirli bir keyfiliği ima ediyor, ki bu da Wordsworth'ün hissiyle pek de uyuşmuyor. Yankı kısmen duyan kişiye bağlı olsa da,
dağ sesleri belirli ruh hallerine özel olarak uyarlanmıştır.
Diyelim ki, daha asil duygulara karşı kendiliğinden bir yakınlıkları vardır. Çocukluğumuzdaki erken bir geçiş belirli bir yerle ilişkilendirilirse, bir ev veya bir sokak önemsiz ve tesadüfi ayrıntıları geri getirecektir: bir dağ veya bir göl, hissin daha derin ve daha kalıcı unsurlarını canlandıracaktır. Bay Disraeli'nin reçetesine göre bir sarayda seviştiyseniz, bunun görüntüsü nesnenin elbisesinin veya mücevherlerinin ihtişamını hatırlatacaktır; Eğer, Wordsworth'ün tercih ettiği gibi,
dağların arka planıyla, daha sonraki günlerde sanki emmişler ve
o zamanlar hayatınıza ilk kez giren hassas ve kutsal
etkileri yaymaya her zaman hazırlarmış gibi görünecekler.
Temel ve en derin tutkular en kolay şekilde
doğadaki yüce ve güzel olanla ilişkilendirilir.

İlkel görevler yıldızlar gibi parlar;
Rahatlatan, iyileştiren ve kutsayan hayırseverlikler,
İnsanın ayaklarının dibine çiçekler gibi dağılır. Ve bu nedenle, eğer erken günlerde, en kalıcı
ilişkiler oluştuğunda, bu doğal ve evrensel nesnelerden zevk almaya yetecek kadar mutlu olduysanız, daha sonraki günlerde onları görmek, önceden belirlenmiş ve ilahi sembolizmle, erken
duygularınızda en yüceltici olan her şeyi geri getirecektir. Bayağılaştırıcı
ilişkiler kendiliğinden düşecek ve saf ve yüce olan kalacaktır.

Bu doğal yasadan Wordsworth'ün en sevdiği ilkelerden biri daha çıkar. Dağlar onun için anti-sosyal
duyguların bir sembolü değildir. Tam tersine, basit ev içi sevgilerin arka planı olarak uygun yerlerindedirler. O, memleketi olan tepeleri sever,
Byronic tarzında, vahşi bir vahşi doğa olarak değil, sağlıklı bir
toplumsal düzenin kalıcı olarak kendini
koruyabileceği uygun çerçeve olarak. Örneğin, bize anlattığına göre, bu, tüm modern idilleri anlam ağırlığı ve duygu derinliği bakımından geride bırakan bir şiir olan 'Kardeşler'e ilham veren düşüncedir, böylece somutlaştırılan fikir sayesinde. Ennerdale'in görkemli tepelerden oluşan arka planıyla, dağ denebilecek kadar sarp, iki çocuğu daha yakın bir sevgiye zorlar. Bu 'muazzam engeller' tarafından kapatılmış ve dış dünyanın gelgitlerinden etkilenmemiş olan karşılıklı sevgi yoğunlaşır. Aile kanına benzer bir bağ, küçük vadi halkı topluluğuna istemsizce empoze edilir. Koyun izleri ve kırsal griye bürünmüş çobanların görüntüsü ağabeyin zihnine kazınır ve ona tropikal dinginliklerle geri döner; şelalelerinin tonlarını fısıltılı kefenlerde duyar; ve döndüğünde, dağ yamaçlarında kış fırtınalarının açtığı her taze yarayı tanır ve küçük kilise bahçesindeki her işaretsiz mezarı görerek bilir. Kardeşçe sevgi manzarayı kutsallaştırır ve manzaranın görüntüsü dönüşünde sevgiyi ezici bir güçle geri getirir. Bu, Wordsworth'ün sevdiği tepelerden ilham aldığı her yerdeki duygudur. Bu, saf ve basit doğa sevgisi değil, en derin insan duygularıyla görülen doğadır. Yalnız bir kulübede, derin vadideki tek kaba evde, 'yaşamı destekleyen küçük tarlalar ve koruyucu kayalarla' parıldayan ışık, ahlaki değerleri göstermek ve çeşitli duygu güçlerini kesin bir odak noktasına çekmek için gereklidir. Duyguların iki damarı ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. 'Brougham Kalesi Şöleninde Şarkı'da köylü asilzade, insanlardan ve doğadan eşit şekilde öğrenir:--

Sevgiyi, yoksul insanların yattığı kulübelerde bulmuştu;
Günlük öğretmenleri ormanlar ve tepelerdi,
Yıldızlı göklerdeki sessizlik,
Yalnız tepelerin arasındaki uyku.

Aşk olmadan, sessizlik ve uykunun manevi bir anlamı olmazdı.
Olumlu duyguya yoğunluk ve ciddiyet kazandırdıkları için değerlidirler.

Aynı yorum Wordsworth'ün tefekkür hayatının avantajları hakkındaki en sevdiği öğretisi için de yapılabilir. O,
bilinen dizelerin doktrinini uygulamaya koymayı sever,
zihinlerimizi 'bilge bir pasiflikle' besleyebileceğimizi ve

Bahar ormanından gelen bir dürtünün
Size insan hakkında,
Ahlaki kötülük ve iyilik hakkında,
Tüm bilgelerin öğretebileceğinden daha fazlasını öğretebileceğini.

Ve bazı yorumculara göre, bu, yaşamın nihai amacının eyleme atıfta bulunmadan hassas duyguların
yetiştirilmesi olduğu doktrinini ifade ediyor gibi görünüyor. Bu şekilde kesin bir şekilde ifade edilen doktrin ahlaksız ve mantıksız olurdu. Eyleme tercih olarak tefekkürü önermek, uyanık olmaktansa uyumayı tercih etmeye benzer; veya gerçeğin tam bir ifadesi olarak, sessizliğin altın, konuşmanın gümüş olduğunu söylemeye benzer. Wordsworth'ün öğretisi, o bilindik cümle gibi, kelimesi kelimesine yorumlanmamalıdır. Bu tür özdeyişlerin özü tek taraflı olmaktır. Vurgulu olmak için paradoksaldırlar. Tefekkür mevsimlerine, dünyadan ve kitaplardan çekilmeye, kendimizi doğanın etkilerine sakin bir şekilde teslim etmeye sahip olmak, tüm ahlak öğretmenleri tarafından bir şekilde tavsiye edilen bir uygulamadır. Bu, apaçık ilkelere dayanan hijyenik bir kuraldır. Her zaman çok sayıda küçük gözlemle veya pratik ayrıntıların düzenlenmesiyle meşgul olan zihin, genel ilkeleri görme ve tüm nesneleri 'hayranlık, umut ve sevgi' gibi merkezi duygularla ilişkilendirme gücünü kaybeder. Felsefi zihin, genel olanı özel olanda alışkanlıkla gören ve en derin düşünce için en basit nesnelerde yiyecek bulan zihindir. Bu nedenle, günlük yaşamın aralıksız girdabını oluşturan dağınık duygunun parçalı ve karmaşık atomlarının merkezi düşünceler etrafında kristalleşmek için zamana sahip olabileceği dinlenme dönemlerine ihtiyaç duyar. Ancak özümsemek için beslenmelidir; ve her süreç diğerini onun karşılığı olarak ima eder. Bu nedenle, komşularımızın sevinçlerine ve üzüntülerine sürekli ilgi duymak, sessiz, benmerkezci bir tefekkür kadar önemlidir. Göz, 'insanın ölümlülüğünü gözettiğinde' ve 'yaşadığımız insan kalbinin' şefkatli sempatisi sayesinde, bize

açan en sıradan çiçek bile

gözyaşlarına boğulmak için çok derin olan düşünceler verebilir.

Doğal sempatilerden ve sevgilerden kopmayı ima eden yalnızlık zehirlidir. Tek başına yaşayan kalbin mutluluğu,

Bir rüyaya ev sahipliği yapan, türden dışlanmış,

* * * * *

Acınasıdır, çünkü kesinlikle kördür.

Wordsworth'ün çiçekler veya hayvan yaşamı üzerine düşünceleri etkileyicidir
çünkü bu sürekli sempati tarafından etkilenmişlerdir. Vaaz
her zaman zihnindedir ve bu nedenle her taş bir metin görevi görebilir. Onun tefekkürleri, genellikle fark etmek için çok acele ettiğimiz küçük acıların ve zevklerin acıklı tarafını görmesini sağlar. Elbette, bu ahlakçı eğilimin onu namby-pamby veya düpedüz dünyevi basmakalıp sözlerin bölgelerine götürdüğü zamanlar vardır. Öte yandan, hiç kimse ona en önemsiz olaydan yararlanarak zengin bir duygu akoruna dokunma gücüyle yaklaşamaz.
Yanağında bir gözyaşıyla tilki avına giden ve kendi kendine,

Anahtarı almalıyım, çünkü Helen'im öldü diyen yaşlı adam;

ya da annesi ölü denizcisinin kuşunu eve taşıyan;
bulutlardaki bir yarık küçük kızının anısını canlandıran köy okul müdürü;
çürümüş odun kütüğünü kesemeyen yaşlı avcı--kalplerimize hemen ve sonsuza dek dokun. Sır, zavallı Simon
Lee hakkında bir hikaye anlatmadığı için oldukça dünyevi bir özürde verilir:

Ey okuyucu! Aklınızda olsaydı
Sessiz düşüncenin getirebileceği türden hazineler,
Ey nazik okuyucu! Her şeyde bir
hikaye bulurdunuz.

Sessiz düşüncenin değeri, ilkel duyguları öyle bir şekilde yetiştirmektir ki
bunlar her sıradan olayda kendiliğinden akabilir ve
her tanıdık nesne onların sembolü haline gelir. Bir doğa ilkesi veya yasası üzerine tefekküre kendini adamış bir filozof veya bilim adamının
en beklenmedik yerlerde her zaman yeni örnekler bulması tanıdık bir sözdür. Bir romana başlayamaz
veya uygun örneklere rastlamadan sokağın karşısına geçemez.
Wordsworth bu ilkeyi 'ahlaki
varlığımızın' inşasına uygulardı. Hayranlık, umut ve sevgi düşüncelerimizde o kadar sürekli olmalı ki, dünya için anlamsız olan sayısız görüntü ve ses bizim için sürekli olarak en derin düşünce konularını ima eden bir dil haline gelmelidir.

Bu, onun bilime, yani kelimeyi anladığı şekliyle, olan hoşnutsuzluğunu ve 'dünya'ya yönelik
kınamaları açıklar. Bilim adamı, doğayı parçalara bölen ve bunların daha yüksek duygularımız için olası önemini ihmal etmekle kalmayıp, prensip olarak bunu hesaba katmaktan kaçınan kişidir. Çuha çiçeği ona sınıflandırmada yeni bir düzenek önerir
ve herhangi bir manevi önemin
önerilmesi onu rahatsız edici bir dikkat dağıtıcı olarak endişelendirir. Tüm nesneleri 'bağlantısız, ölü ve ruhsuz' olarak gördüğümüzde, aslında

kendi ruhlarımızın

tamamen yaşamıyla dinsiz bir savaş yürütüyoruz.

Ruhun yerine harfi koyuyoruz ve doğayla
sadece bir dilbilgisi uzmanının bir şiirle uğraştığı gibi ilgileniyoruz.

Her nesneyi bir dersle

ilişkilendirmeyi öğrendiğimizde,

insan ızdırabının veya insan sevincinin;

böylece 'muhteşem alışkanlığı'

edindiğimizde,

bu sayede duyular ahlaki amaçlara

hala tabi kılınır,
ilahi olana yardımcı olur;

bilimin 'donuk gözü' aydınlanacaktır; çünkü, doğal süreçleri
gözlemlerken, onlarla
ilişkili oldukları manevi süreçlere sürekli bir atıf taşıyacaktır. Kısacası, bilimin ahlak ve dinle
yakın bir bağlantıya getirilmesi gerekir. Eğer acil amacımız için, sonuçları ne olursa olsun, gerçeği kendisi için takip etmeye zorlanırsak, gerçeğin bir bütün olduğunu ve parçalı bilgi parçalarının genel bir sisteme dahil edildikçe değerli hale geldiğini daha da dikkatli bir şekilde hatırlamalıyız. Modern zamanların uzmanlaşma eğilimi, beraberinde karakteristik bir tehlike getirir. Bunun, bir entegrasyon süreciyle desteklenmesi gerekir. Bilgimizi artırmak için ayrıntıları incelemeliyiz; ayrıntıları genel ilkeler ışığında incelemeye kendimizi alıştırmalıyız ki onu verimli hale getirebilelim. 'Geç ve erken bizimle çok fazla olan' dünyanın etkisi de aynı türdendir. Bilim adamı, kendi iyiliği için çorak gerçekleri sever. Dünya adamı, nihai amaçlara atıfta bulunmadan önemsiz bir uğraşa kendini adar. Paraya, güce veya övgüye köle olur, bunların ahlaki karakteri üzerindeki etkisini umursamaz. Sosyal örgütlenme daha da tamamlandıkça, sosyal birim kendi içinde tamamlanmış bir bütün olmak yerine sadece bir parça haline gelir. İnsan,

Büyük bir makinenin anlamsız üyesi olur,
Bir mil veya bir tekerlek gibi hizmet eder.

Adam Smith tarafından böylesine coşkuyla kutlanan işbölümü[27], kurbanlarının tüm gerçek hayatını ezme eğilimindedir.
Siyasi
ekonomistin ruhu, bir insanın
tüm yeteneklerini bir iğnenin imalatındaki bir yan işlemin performansına adadığını gördüğünde sevinebilir. Şair ve ahlakçı, her bir özel işlevi beceriksizce yerine getirse bile, en azından birçok işlevi yerine getiren ve doğasının tüm entelektüel ve ahlaki yetenekleri için egzersiz bulan eski moda köylü ile, bir dizi küçük kas genişlemesi ve kasılmasının sürekli tekrarına mahkûm olan ve
eğer varsa, ruhu bu nedenle başka türlü olmaktan çok bir yük olan modern zanaatkar arasındaki karşıtlığı endişeyle fark etmelidir. Wordsworth'ün sürekli olarak gözlerinin önünde olan kötülük budur, çünkü onun zamanından beri kesinlikle daha az belirgin olmamıştır. Bireyi ezme tehlikesi onun görüşüne göre ciddi bir tehlikedir; çünkü bu, bazı soyut siyasi hakların ihmal edilmesi anlamına gelmez, ancak süreçte ima edilen karakterin yoksullaşmasından kaynaklanır. Her insana bir oy hakkı verin ve her insanın özel zevklerine yapılan tüm müdahaleleri ortadan kaldırın, o zaman tehlike her zamanki kadar büyük olabilir. Modern tabirle 'farklılaşma' eğilimi - toplumsal toz haline gelme, bireyin eylem ve duygu alanının en küçük ayrıntılara kadar alçaltılması ve daraltılması - tüm siyasi değişikliklerin altında yatan süreçlere bağlıdır. Bu nedenle, anayasa tacirlerinin herhangi bir ilacıyla veya eski engelleri kaldırmanın olumsuz çaresiyle tedavi edilemez. Daha derin ahlaki ve dini öğretilerle karşılanması gerekir. İnsanlara doğalarının gerçekten değerli kısmının ne olduğu ve hayattan çıkarılabilecek en saf mutluluğun ne olduğu öğretilmeli ve ayrıca kendi zevklerini tam olarak tatmin etmelerine izin verilmelidir; çünkü kim insanların tüm çevreleri ve en belirgin nedenlere kendilerini makineye dönüştürmeleri için teşvik edildiğini ve kasıtlı olarak makine olmayı seçmeyeceğini söyleyebilir? Birçok güçlü düşünür Wordsworth'ün öğretisini daha ayrıntılı olarak açıklamıştır, ancak hiç kimse konunun köküne daha kararlı bir şekilde inmemiştir. Wordsworth'ün öğretisinin bir diğer yönü daha da önemli ve özgündür. Belirsiz içgüdülerimiz meditasyon, arkadaşlarımızla sempati, doğayla iletişim ve 'yüksek çabalara' sürekli bağlılık yoluyla akılda birleştirilir. Eğer hayat sorunsuz bir şekilde ilerlerse, dönüşüm kolay olabilir ve ilkel iyimserliğimiz fark edilmeden genel bir rehavete dönüşebilir. Deneme, üzüntüyle kişisel olarak tanıştığımızda ve erken neşemiz azalmaya başladığında gelir. Huysuzlaşmaya veya kendimizi kayıtsızlığa gömmeye meyilliyizdir. Çoğu şair kaderimizi melodik bir şekilde ağıt yakmakla yetinir ve 'kederin lüksünde' bir çare bulunmadıkça çare olmadığını kabul eder. Sıradan insanlar duygusal olmasalar da bencil olurlar. Eski yanılsamalarına gülerler ve tesellinin sağlam tesellilerine yönelirler. Birçok biyografiyi incelemekten ve not etmekten daha hüzünlü bir şey yoktur - sadece hedefin üzerinde bir hedef anlamına gelebilecek erken vaatlerin başarısızlığını değil - ama keder ve hayal kırıklığını sıklıkla takip eden karakterin giderek kötüleşmesini. Çoğu insanın yaşlandıkça daha da kötüleştiği doğru değilse, dünyadan geçen insanların çok azının arınmak kadar bozulmadan geçtiği kesinlikle doğrudur. Şimdi Wordsworth'ün en sevdiği ders, kederi ve hayal kırıklığını hesaba katma olasılığıdır. Birçok şekilde, üzüntüyü güce dönüştürmenin gerekliliğini öğretir. En büyük kötülüklerden biri güç eksikliğidir.

Dönüştürülmesi gereken acı verici bir üzüntü.

Mutlu Savaşçı, her şeyden önce, tüm insani

sefilliklere karşı

İnsan doğamızın en büyük
çeyizi olan bir gücü

kullanabilen;
Onları kontrol eden, onları alt eden, dönüştüren,
kötü etkilerinden ve iyi etkilerinden mahrum bırakan;

üzüntüye aşinalıkla daha şefkatli,
mücadeleyle daha yatıştırıcı,
baştan çıkarmayla daha saf ve sıkıntıyla daha dayanıklı hale gelen kişidir.[28] Bu düşüncenin sürekli varlığı, üzüntünün
arındırıcı etkisine karşı duyarlılığı sayesinde, Wordsworth sıkıntı zamanlarında okunmaya
katlanabilecek tek şairdir. Diğer şairler, imkansız bir iyimserlikle bizimle alay ederler veya sadece, neşeli zamanlarımızda onlarla ne kadar oynarsak oynayalım, artık tahammül edilemez bir
yük haline gelen duyguları yansıtırlar. Wordsworth, en azından bu dünya söz konusu olduğunda, gerçekten teselli edici olarak adlandırılabilecek tek konuyu öneriyor.
Sıradan klişelerin hiçbiri, en fazla insan sempatisinin göstergesi olarak hizmet etmeyecek veya hizmet etmeyecektir.
Ancak, ölümün bile hayatta kalanları daha sıkı bağlayabileceği ve asil eylemlere kalıcı motifler miras bırakabileceği düşüncesinde bir miktar teselli vardır. Bunu söylemek kolaydır; ancak
Wordsworth gerçeği tüm gücüyle hissetme ve
onu en güçlü imgelerle ifade etme erdemine sahiptir. Duygu, bir şekilde veya başka bir şekilde, gerçekten güçlü şiirlerinin çoğunda somutlaştırılmıştır.
Örneğin, 'Rylstone'un Beyaz Geyiği'nin ahlaki değeri olması amaçlanmıştır.
Wordsworth'ün dediği gibi, orada her şey nesnesi dışsal ve önemsiz olduğu sürece başarısız olur; her şey ahlaki ve ruhsal olduğu sürece başarılı olur. Başarı başarısızlıktan doğar; ve büyüdüğü biçim, şiirin anahtarını veren dizelerle belirtilir.
Kahraman Emily, bir ruh olacak

Yüksek üzüntülerin gücüyle
En saf gökyüzüne yükseltilmiş
Rahatsız edilmemiş dinginliğin. 'White Doe', birçok okuyucunun Jeffrey'nin inatçı duyarsızlığına karşı belli bir şefkat hissetmesine neden olan şiirlerden biridir; ve itiraf ediyorum ki ben onun sıcak hayranlarından biri değilim. Duygular baştan sona gereğinden fazla gevşemiş gibi görünüyor; kaba ve aktif tipteki kahramanlığa karşı bir sempati eksikliği var, ki bu da en azından erdemin daha pasif çeşidi kadar hayranlığa değer; ve kusur, baş aktörlerin konumuyla daha belirgin hale geliyor. William of Deloraine ve Dandie Dinmont'u hatırlatan bu kaba sınırcılar, sessizliğin doktrinlerini ve koşullara boyun eğmeyi vaaz ederken bir şekilde kendi unsurlarının dışında kalıyorlar. Ancak, Wordsworth'ün ahlaki felsefesinin bu özel somutlaşmış hali hakkındaki yargımız ne olursa olsun, aynı dersin aşılanması onun en iyi şiirlerinin çoğuna güç veriyor. 'Sülük toplayıcı', 'Peele Şatosu'ndaki Kıtalar', 'Michael' ve boş kederin anlamsızlığına ilişkin ters görüşü ifade eden 'Laodamia'yı anmak yeterlidir; burada ahlakını şiirsel biçiminin sıradan güzelliğinden fazlasıyla birleştirmeyi başarmıştır. Tüm bu şiirlerin öğretisi, daha önce ortaya konan doktrine uymaktadır. Bazen, tüm ahlaki öğretilerin tek bir formülde özetlenebileceğini düşünmüşümdür: 'İsraf etme.' Doğamızı oluşturan her öğenin, uygun yerinde iyi olduğu söylenebilir; ve bu nedenle her kötü alışkanlık, akıllıca bir eğitimle hesaba çekilebilecek güçlerin yanlış uygulanmasından kaynaklanır. Üzüntünün israfı, israfın en acınası biçimlerinden biridir. Üzüntü, çok sık olarak karakterde acılığa veya kadınsılığa neden olur. Ancak doğru şekilde kullanılırsa, yalnızca bizi daha düşük güdülerden ayırmaya ve daha yüksek olanlara kutsallık kazandırmaya hizmet edebilir. Wordsworth'ün eşsiz bir netlikle gördüğü şey budur ve bu nedenle
ayrıca
kâr etme durumunu da görür. En değerli unsurların meditasyonla,
derin düşüncenin en evrensel varlıklarla ilişkilendirilmesiyle,
diğerlerinin sevinçlerine ve üzüntülerine sürekli sempatiyle sistematik olarak güçlendirildiği zihin,
üzüntüyü bir zehir yerine bir ilaca dönüştürmeye hazır olacaktır. Üzüntü
bencil olduğu ölçüde kötüleşmektedir. Kendi çıkarlarıyla
meşgul olan kişi, üzüntüyü kendine acıma konusunda kadınsı bir hoşgörü için bir bahane haline getirir. Daha zayıf ve daha huzursuz hale gelir. Kendisini daha büyük bir bütünün parçası olarak düşünmeyi alışkanlık haline getirmiş, davranışları alışkanlık haline gelmiş
aslında asil amaçlara yönelmiş olan kişi, ruhsal sarsıntıyla
arınır ve güçlenir. Hayal kırıklığı veya sevdiği bir nesneyi kaybetmesi, onu mutluluğunun temellerini geniş ve derin bir şekilde belirlemeye ve başarı denen şeyi aramak yerine dürüst çalışmanın bilinciyle yetinmeye daha istekli hale getirir.

Ancak Wordsworth'ün yerine vaaz vermemeliyim. Tüm teori, Mutlu Savaşçı karakterinde daha önce fark edilen büyük satırlarda en asil şekilde özetlenmiştir. Wordsworth orada, büyük bir karakterin nasıl oluşturulabileceğini; gençlik dürtülerinin nasıl erkeksi amaçlara dönüşebileceğini; acı ve üzüntünün nasıl yeni güçlere dönüştürülebileceğini; zihnin nasıl yüce amaçlara
sabitlenebileceğini; en gerçek mutluluğu veren ev içi sevgilerin aynı zamanda daha cesur olan bir adam için en büyük güç kaynağı olabileceğini en güçlü ve doğrudan dille açıklamıştır;

ve sonunda, nasıl tüm küçük hırslara karşı kayıtsız hale gelir--

Kendinde ve davasında teselli bulur;
Ve, ölümlü sis toplanırken,
Cennetin alkışlarına güvenerek nefesini çeker.
Bu Mutlu Savaşçıdır, bu odur
Her silahlı adamın olmak isteyeceği kişidir.

Şimdi Wordsworth'ün içgüdünün akla dönüşümü öğretisinin altında yatan etik teorinin ne olduğunu görebiliriz. Evrende aslında İlahi bir düzenin olduğu ve bu düzene uymanın dış dünyada somutlaşmış güzelliği ürettiği ve karakterimizi düzenleyen erdemin koşulu olduğu varsayımından başlamalıyız. Çiçeklerin kokularını elde etmesi ve 'en eski göklerin' tazeliğini ve gücünü koruması 'sert yasa koyucuya', Göreve itaat etmekle olur. Ancak bu varsayım, soyut metafizik akıl yürütmede gerekçelendirme aramaz. 'Ölümsüzlük İma'ları, entelektüel sezgiler değil, tam olarak taklitlerdir. Belirsiz ve duygusaldırlar, belirgin ve mantıksal değillerdir. Doğuştan gelen fikirlerin bir algısı değil, bir uyum hissidirler. Öte yandan içgüdülerimiz, belirli bir şema içindeki yerlerini ve işlevlerini düşünmeden tatmin edilecek kaotik bir tutku kütlesi değildir. Bunlar İlahi el tarafından
yerleştirilmiştir ve hissettiğimiz uyum gerçek bir düzene karşılık gelir. Bunları haklı çıkarmak için deneyime, ancak belirli bir kesin prosedürle
sorgulanan deneyime başvurmalıyız. İlahi düzenin
var olduğu varsayımına dayanarak, onu tanıyacağız, ancak bunu _a priori_ bir yöntemle çıkarsayamayız.

Aslında, enstrüman başlangıçta Yaratıcısı tarafından ayarlanmış olarak bulur ve yaşamın sert öğretisine dikkatli bir şekilde itaat ederek orijinal durumunu koruyabilir. Tüm genç ve sağlıklı doğalara özgü canlılık daha sonra daha derin ve daha ciddi bir ruh haline dönüşür. Büyük
birincil duygular orijinal dürtüyü korur, ancak hacimlerini artırır.
Keder ve hayal kırıklığı şefkate, sempatiye ve
dayanıklılığa dönüşür. Akıl, geliştikçe, ilkel içgüdüleri zayıflatmadan düzenler. Doğanın en büyük ve dolayısıyla en yaygın manzaraları silinmez bir şekilde 'hayranlık, umut ve sevgi' ile ilişkilendirilir;
ve bilgi ve gücün her artışı daha asil duygularımızın tatminini ilerletmenin bir yolu olarak görülür. Tersi
tedavi altında, karakter tazeliğini kaybeder ve erken mutluluğu bir yanılsama olarak görürüz. Eski duygular kaynağında kurur. Keder
huzursuzluk, insan düşmanlığı veya kadınsılık üretir. Güç, önemsiz amaçlar ve anlamsız heyecanlar için harcanır ve bilgi çoraklaşır ve
açık sözlü hale gelir. Bu şekilde, postülat kendini en asil karakter tipini üreterek haklı çıkarır. 'Ahlaki varlık' bu şekilde inşa edildiğinde, içgüdüleri onun inançları haline gelir, doğanın gerçek sesini tanırız ve onu tutkularımızın yankısından ayırırız. Böylece
İlahi düzenin ve karakterin uyum içinde olduğu yasaların
ahlak yasaları olduğunu anlarız.

Wordsworth, olası itirazlara, kanıtlamak için bu varsayım biçiminin felsefenin normal yöntemi olduğunu söyleyebilir. Şair için söylediği gibi, 'Onu sevmelisin,'

Sana
Önce
O senin sevgine layık görünecek.

Doktrin, ilahi olanın _crede ut intelligas_'ına; veya
henüz akıl yürütmeyi öğrenmemiş içgüdülerimiz tarafından içimizde zaten oluşturulmuş bilgiden başlamamız gerektiğini söyleyen felsefi teoriye karşılık gelir.

Ve son olarak, ısrarcı bir akıl yürütücü, gerçekleri kabul etse bile, neden daha yüksek tipin daha düşük olana tercih edilmesi gerektiğini sorarsa, Wordsworth, Neden bedensel sağlık hastalıktan daha iyidir diye sorabilir. Bir adam zayıf akciğerlerden ve kötü bir sindirimden hoşlanıyorsa, akıl onu hatasına ikna edemez. Hekim, itaat edildiğinde güç, uzun ömür ve zevk gücü üreten sağlık yasalarına işaret ettiğinde yeterince şey yapmıştır. Ahlakçı, belirli alışkanlıkların, kalıcı zihin huzuru ve dünyanın şoklarına parçalanmadan direnme gücü anlamına gelen tüm yeteneklerde rakiplerinden üstün bir tipin gelişimine nasıl katkıda bulunduğunu gösterdiğinde aynı konumdadır. Şüphesiz daha söylenecek çok şey var. Wordsworth'ün öğretisi, derin ve takdire şayan olsa da, kendi zamanından beri güçlenen ve sisteminin temel -veya ona temel gibi görünen- ilkelerine saldıran şüpheciliği susturacak güce sahip değildir. Henüz hiç kimse, doğanın İlahiliği ve kutsallığı hakkında konuşurken dile getirdiği düşünce ve duygularda ne tür bir dönüşümün meydana geleceğini söyleyemez. Bazı insanlar, kendisinin sıkı sıkıya bağlı olduğu eski teolojik kavramlar yeni düşünce biçimlerinin gelişmesiyle ortadan kalkarsa, kelimelerin tüm anlamlarının boşalacağını şiddetle savunurlar. Modern bilimin ışığında bakıldığında, doğa, zalim ve savurgan bir gücün veya en azından tamamen tarafsız ve kayıtsız bir gücün adı olacak veya belki de aklımızın koşullarının herhangi bir anlaşılır yüklem eklememizi engellediği Bilinmez'in sadece bir eşdeğeri olacaktır. Diğerleri, küçük, karşılaştırmalı ışık adacığımızı çevreleyen gizemli karanlıktan bahsetmeyi hangi terimlerle seçersek seçelim, evrenin tefekkürünün düşünceli bir zihinde yarattığı duygunun değişmeden kalacağını veya daha net bilgiyle güçleneceğini; ve düşüncemizin özünü değiştirmeden kendimizi yeni bir lehçeyle ifade edeceğimizi söylerler. Wordsworth'ün dile getirdiği duygular, inandığı sistemin unutulmaya yüz tutmasına rağmen kalacak; çünkü aslında tüm insan sistemleri aynı temel duyguları sembolize etmenin farklı yollarını bulmuştur. Ancak burada geliştirilmeyen düşünceleri belirtmek için yeterince belirsizdir.

Wordsworth'ün şiirinin gücünü felsefesiyle aynı kaynaktan aldığını bir kez daha eklemek gerekir. En güçlü duygularımıza hitap eder çünkü spekülasyonu en derin düşüncelerimize dayanır. Tüm nesneleri bir parıltıyla donatma konusundaki eşsiz kapasitesi, erken çağrışımlardan türetilmiştir; Doğal ve basit duygulara karşı keskin sempatisi; üzüntüden çıkarılabilecek kutsallaştırıcı etkilere dair hissi, zekalarımız ve hayal gücümüz üzerindeki gücüyle eşit değerdedir. Sistematik olarak ifade edilen psikolojisi rasyoneldir; ve tutkuyla ifade edildiğinde şiire dönüşür. En önemli olgulara karşı duyarlı olmak, şiirsel veya bilimsel bir açıklamaya doğru eşit derecede ilk adımdır. Bunları gerçekten görmek, şiiri uyumlu ve felsefeyi mantıklı hale getirmenin koşuludur. Ve Wordsworth'te hangi gücün en dikkat çekici olduğunu söylemek genellikle zordur. Gerçeği ahlaki konular dışında açıklamak kolay olurdu. De Quincey tarafından fark edilen, karanlığın soyutlama gücünden bahsettiği ve tepeler alacakaranlığa geçerken eski Britanyalılarla aynı manzarayı gördüğümüzü belirttiği sonesi olduğu haliyle etkileyicidir, ancak metafizik bir incelemede örnek olarak da aynı derecede iyi olurdu. Yine, sonenin başlangıcı

Deniz gemilerle geniş ve geniş serpildi,

kendi yorumunda gösterdiği gibi, hem ilginç bir psikolojik yasanın bir örneğidir - yani, rastgele bir nesne koleksiyonuna keyfi bir düzen ilkesi sokma eğilimimizdir - hem de aynı nedenle, buna karşılık gelen duygu durumunun çarpıcı bir örneğidir. 'Batıya Adım
Atmak' adlı küçük şiir, aynı şekilde, hem belirli bir duygunun hassas bir ifadesi hem de tek bir cümlenin ima ettiği ince çağrışımların keskin bir eleştirel analizidir. Ancak bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Kendisinin de söylediği gibi, şiirlerinin neredeyse hiçbiri, entelektüel yapımızın bazı ahlaki duygularına veya genel bir düşünce ilkesine veya yasasına dikkat çekmez. Son olarak, resmin arka tarafına bakabilir ve Wordsworth'ün gücünün dar sınırlarının belirli ahlaki kusurlarla; dramatik zayıflığında kendini gösteren çabuk sempati eksikliğiyle ve özel yeteneklerini çok erken kaybetmesine ve muhafazakarlığın oldukça sıradan bir savunucusu olmasına neden olan karakter katılığıyla; ve onu tamamen kendisi hakkında binlerce satır boş şiir yazmaya iten o tuhaf çekingenlikle (bize bunun 'çekingenlik' olduğunu temin ediyor) nasıl bağlantılı olduğunu göstermeye çalışabiliriz. Ancak bu görev gereksiz olduğu kadar nankörce de olurdu. Amacının, bize anlattığına göre, 'acı çekenleri teselli etmek; mutlu olanları daha mutlu ederek gün ışığına güneş ışığı katmak; her yaştan genç ve zarif insanlara görmeyi, düşünmeyi ve dolayısıyla daha etkin ve güvenli bir şekilde erdemli olmayı öğretmek' olduğunu; ve, amacı yüksek olduğu için, bu amaca ulaşmak için çok şey yaptı.

DİPNOTLAR:

[24] J. S. Mill ve Whewell, kendi nesilleri için, bu tür konularda iki zıt düşünce sisteminin en yetenekli temsilcileriydi. Mill, 'Otobiyografisi'nde Wordsworth'e olan yükümlülüklerini dile getirmiş ve
Whewell, bir ahlakçı olarak etkisinin kabulü olarak 'Ahlakın Öğeleri'ni Wordsworth'e ithaf etmiştir.

[25] Bu bağlamda sıklıkla atıfta bulunulan Henry Vaughan'ın şiiri, ancak bir imadan fazlasını içerir.

[26] Örneğin, _Tintern Manastırı Üzerine Satırlarda_: 'Bu sadece boş bir inançsa.'

[27] Wordsworth'ün _Ulusların Zenginliği_ne yaptığı atıfa bakın, _Önsöz_, kitap xiii.

[28] Aynı şekilde, _Önsöz_'de de:--

O zaman gerçek kalbime kabul edildi,
En ağır keder altında, dünyanın getirebileceği,
Eğer sıkıntıdan bir yerde
Başka türlü olamayacak bir onur, bir inanç,
Bir yücelik ve bir kutsallık büyümezse;
Yeni bir güç verilmezse, ya da eskisi restore edilmezse,
Hata bizimdir, Doğanın değil.

_LANDOR'UN HAYAL SÖYLEŞİLERİ_

Bay Forster Landor'un eserlerinin toplu baskısını çıkardığında,
eleştirmenler genellikle utanıyorlardı. Çoğunlukla
yazarlarının değerlerinin bir değerlendirmesine kendilerini adamaktan kaçındılar ve
genellikle artık edebi temyizin nihai mahkemesinde kesin bir yargıya
dört gözle bakabileceğimizi söylemekle yetindiler. Böyle bir
gerilimli tavır yeterince doğaldı. Landor, belki de modern edebiyatta uzmanlarla okuyucu kitlesi arasındaki radikal görüş ayrılığının en çarpıcı örneğidir. Bazı kendi kendini
kurmuş otoritelerin cömert alkışlarına rağmen, genel halk onu okumaya hiç ikna edilmemiştir. Daha da ileri gidilebilir. Kaba sürünün sahip olduğundan daha iyi bir edebi damak zevkine sahip olmayı arzulayanların, yayınlanmış yorumların masum okuyucusunun varsayabileceği kadar
hevesli olup olmadıkları şüphelidir. Zevk meselelerinde ikiyüzlülük -ister gerçek ister mecazi olsun- en yaygın
kötü alışkanlıktır. Hem maddi hem de entelektüel olarak, içtenlikle
tadılandan daha sık övülen eski eserler vardır. Çok iyi yargıçların özel olarak Landor'u sıkıcı bulduklarını fısıldadıklarını duydum; ve eserlerinden yapılan nadir alıntılar genellikle bunların çok yüzeysel bir şekilde incelendiğini ele veriyor. Örneğin, çok uzun zaman önce değil, yetenekli bir eleştirmen Landor'un Milton'ın düzyazısına hayran olduğunu kanıtlamak için 'Hayali Konuşmalar'dan birinden bir alıntı yaptı ve bunun muhtemelen gerçek duygularının bir ifadesi olarak alınabileceği, ancak dramatik bir kişinin ağzından
çıkmış olabileceği yorumunu ekledi. Landor'u sıradan bir dikkatle okuyan herkes için, bu varsayımsal şekilde konuşmak, Bay Ruskin'in Turner'a hayran olduğu gibi, tesadüfi bir imadan çıkarım yapmak kadar saçma görünüyor. Landor'un Milton'a olan hayranlığı, onun eleştirel eğilimlerinin en belirgin olanlarından biridir. Elbette Landor'a dair yadsınamaz ağırlıkta birçok övgü var. Bunlar içten, samimi ve yetenekli yargıçlardan geliyor. Yine de Bay Emerson ve Bay Lowell, her Amerikalının kendi vatandaşlarının ihmalinden bir İngiliz dehasını kurtarırken tuhaf bir rehavet duygusu yaşadığını düşünen bazıları tarafından eleştirilebilir. Bay Browning ve Bay Swinburne hayranlıklarında belirgin olmuşlarsa, ikisinin de en iyi rehberlerin bile tuzaklarla karşılaştığı o sıradanlığın o dövülmüş ana yoluna bağlı kalma konusunda çok güçlü bir arzu duymadığı söylenebilir. Southey'in Landor'a övgüleri samimi ve vurguluydu; ancak Johnson'ın kurnazca sözlerinden birini hatırlattıkları da eklenmelidir. Doktor, 'Yazarların karşılıklı nezaketi,' der, 'hayatın saçmalığındaki en gülünç sahnelerden biridir.' Zavallı Southey'i, kaygıya ve tekrarlanan hayal kırıklığına karşı bu kadar cesurca dayanmasını sağlayan kibri için gerçekten affedebiliriz; ve eğer hem o hem de Landor, 'karşılıklı nezaketin' çağdaşlarının saygısızlığına katlanmalarına yardımcı olduğunu
gördülerse, onları sert bir şekilde yargılamazdık. Bu, zararsız kibirlerini ortak bir hisse senedine atmak için yapılan zımni bir anlaşmaydı. Landor'un sadık dostu ve hayranı Bay Forster hakkında, Landor hakkında yazdığı yazılarda, diğer konularda olduğu gibi, edebiyattaki mükemmelliğe olan güçlü hissinden kaynaklanan saygı ile eleştirilerinin çok keskin bir üsluba sahip olduğu ve övgülerinin ayrım gözetmeksizin olma eğiliminde olduğu gerçeği arasında dağıldığımızı söyleyebiliriz. Southey ve Wordsworth, büyük bir yazarın ihmalini açıklamak için basit bir yönteme sahipti. Onlara göre, çağdaş ihmal, kalıcı bir üne lehte olumsuz bir varsayım sağlar. Hiçbir yüce şairin kendi neslinde onuru yoktur. Southey'in ağır destanlarının çocuklarının servetini kazanacağına dair inancı, kendini kandırmanın hoş bir örneğidir. Ancak bu teori Wordsworth ile ilgili olarak genel olarak kabul edilir ve Landor bunu karakteristik bir canlılıkla kabul edip savundu. Hare ile yaptığı sohbette, ""Hayali Sohbetler"in beş cildini yayınladım: en kötüsünü ortadan ikiye bölerseniz, ondalık kesirde şöhret iştahımı tatmin edecek kadar bir şey kalır. Akşam yemeğimi geç yiyeceğim; ancak yemek odası iyi aydınlatılmış olacak, konuklar az ve seçkin olacak." Bu doktrine sık sık geri döner. Başka bir karakterde, "Sabırlı olun!" der. "Şiirin en yüksek göklerinden, en parlak yıldızın ışıltısının aşağıdaki dünyaya ulaşması çok uzun zaman alır." Bir adamın bir güzelliği keşfettiğini, bir başkasının bir başkasını keşfettiğini, gözlemevini ve aletlerini şairin mezarına yerleştirdiğini duyuyoruz. Solucanlar bizi tam olarak ne olduğumuzu bilmeden önce yemiş olmalı. Ancak iskelet olduğumuzda kutulanır, etiketlenir, ödüllendirilir ve gösteriliriz. Öyle olsun! Beklemekten
yorulmayacağım.' Kendi şahsında söylediği gibi, 2000
yılda 'Sohbetler'ine eşit beş cilt düzyazı (bir yazarın eseri) çıkmadığının bilincinde olarak, beklemeyi göze alabilirdi: Eğer dünyevi şeylerin
farkındaysa, hala bekliyor olmalıydı.

Bu üstün öz saygı, gerçeği söylemek gerekirse, Landor'un kalıcı çocukluğunun bir parçası olarak göze çarpıyor. Sadece okul çocuğu temalarında
şöhretin yiyip bitiren aşkından bahsetmeye hala meyilliyiz. Yetişkin erkekler
bu tür özlemlere biraz küçümsemeyle bakıyorlar. Bir adamın yaptığı iş aslında kendi kuşağında veya en azından kendi kuşağı aracılığıyla yapılır; ve şairlerin değer verdiği ölümünden sonraki şöhret, çoğunlukla, birkaç antikacı, okul müdürü veya inzivaya çekilmiş öğrenci tarafından ismen bilinmek anlamına gelir. Şair, Landor'un metaforunu kullanacak olursak, parlak bir yıldıza dönüştüğünde, mesafeyle sönükleşenlere göre üstünlüğü
gerçekten de ilk kez açıkça gösterilir. Onu hala görebiliriz,
ancak sisteminin diğer gövdeleri unutulmanın sonsuz derinliklerine
kaybolmuştur. Ancak sıradan insanlara takdir edilebilir bir sıcaklık veya ışık vermeyi de bırakmıştır. Muhteşem bir isimdir, ancak yaşayan bir
etki değildir. Elbette bu tür ifadelerin istisnaları ve nitelikleri vardır, ancak Shakespeare'in başlıca eserinin bile Globe Tiyatrosu'nda, eleştirmeyi hiç düşünmedikleri şeyleri hisseden ve ölçemeyen canlı izleyicilere yapılmış olabileceğinden şüpheleniyorum; ve tüm estetik filozoflara, titiz antikacılara ve sağduyulu canlandırmalara rağmen, şöhreti yayıldıkça insanların zihinleri üzerindeki gerçek etkisinin çoğunlukla azaldığını düşünüyorum. Bu sapkın dogmayı savunmak veya tam olarak açıklamak çok fazla yer kaplar. Ancak Wordsworth ve Landor'un savunduğu 'geç akşam yemeği' teorisi, daha az tartışmalı bir nitelemeye tabidir. Büyük adamların kendi dönemlerinde genel olarak göz ardı edildiği tamamen savunulamaz bir önermedir. Edebiyatımızın başlıca isimlerini gözden geçirirsek, sahibinin yaşamı boyunca onurlandırılmayan ve bazen aşırıya kaçan bir tanesini işaret etmek zor olacaktır. Gerçekten de, birçok geçici çalılığın, ormanın tek kalıntıları olarak şimdi göze çarpan görkemli biçimleri kısmen gizlediği doğrudur. Ayrıca, çağdaşların, özellikle de en yetenekli çağdaşlarının küçük kini ve kıskançlığı, büyük adamların tam olarak tanınmasını sıklıkla engellemiştir. Ve Bunyan ve De Foe gibi, ünü, kurulmuş yargıçların onayını almadan önce, okuyucuların alt tabakasına kadar uzanan bazı kişiler olmuştur. Ancak ün dağılımındaki bu tür düzensizlikler, konuya tam olarak uymuyor. O zamanlar hem eleştirmenler hem de kitle tarafından göz ardı edilen bir yazarın, daha sonra ünlü olduğu tek bir vakadan bahsedilebilir mi; ve bir zamanlar çürüyen bir ünün tekrar kök saldığı ve gerçek canlılık gösterdiği vakalar çok nadirdir. Canlandırma deneyi, son yıllarda büyük bir inatla denenmiştir.
On yedinci yüzyıl atalarımızın unutulmuş görüntüleri, trompetlerin muazzam gösterişleri arasında kereste odasından çıkarıldı, ancak korkunç derecede kurtlanmışlar;
ve heykellerini bir kez daha kaideleri üzerinde sağlam bir şekilde
durdurma çabaları genellikle başarısız oldu. Landor, bir yerlerde kendisinin 'mantar' olarak adlandırdığı, Shakespeare meşesinin altında büyüyenlerin
değerlerini görmeyi reddetti; ve Chapman, Webster
ve Ford gibi adamlar Lamb ve diğer yetenekli
haleflerinden en sıcak övgüleri almış olsalar da, canlılıkları spazmodik ve belirsizdir. Genellikle onları, eğer okursak, eleştirmenin süngüsünün ucunda okuruz.

Wordsworth'ün durumu Landor için bir emsal teşkil etmez. Wordsworth'ün ünü uzun süre dar bir tarikatla sınırlıydı ve yerleşik kuralları kasıtlı olarak hiçe sayarak yayılmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı - hatta akla dayalı olsa bile. Arkadaşlarının bile önyargılarını
göze almayan bir reformcu, mürit edinmede yavaş davranacaktır.
Ancak, duyulmak için yavaş davranmak bir şeydir, duymaya
hazır olan adamları çekmek içinse başka bir şeydir. Wordsworth, çamurlu çizmeler ve bir önlükle salona gelen bir adama benziyordu.
İğrenmeyi
göze aldı ve böyle bir kur yapmanın başarıya ulaşması oldukça kesindir. Ancak
Landor reverans yaptı. Şiirinin zorluğuna rağmen, kültürlü okuyucuları yatıştırmaya uygun tüm doğal zarafetlere sahipti. Nesrinin eleştirel zihin için o kadar belirgin ve değerli değerleri vardır ki, uzmanların onu içtenliğin sınırının ötesinde bile sıcak bir şekilde karşılamasını bekleyebilirdiniz. Onu övmek, kişinin kendi ince klasik zevkine sahip olduğunu ilan etmekti ve
eleştirel coşkuya bundan daha büyük bir teşvik olamazdı.
Kişi, onun, sıradan insanlarınkinden daha üstün bir anlayışa sahip olan herkes tarafından gözde biri olacağını tahmin edebilirdi; ancak onun meziyetlerinin geniş çapta tanınmasını engelleyen nedenler yeterince açıktır. Kötü başarısının nedenini biraz ayrıntılı olarak ele almak ilginç olabilir; ve eleştirmen için, böyle bir durumda, duygusuzluğun bile bir tür nitelik olduğunu düşünmek rahatlatıcıdır; çünkü bu, kişinin, sunulan inceliğe karşı kaba duyarsızlığa sempati duymasını sağlayacaktır,
sadece basit, duygusuz bir sessizliğin yerine açık bir şekilde reddetmeyi koyabilmek için.

Gerçekten de, böyle bir iddiayı çok çekinmeden öne sürmek istemiyorum.
Sadece Landor'un beni çok sıktığını itiraf etme cesaretini göstereceğim.
Bunu, hayranlık duyduğum birçok yazar da yapıyor. Eğer böyle bir itiraf için cesaret gerekiyorsa, kesinlikle Landor hakkında yazarken örnek eksikliğinden dolayı çekingen olunmamalıdır. Hiç kimse büyük ünler hakkında daha özgürce fikrini söylememiştir. Örneğin, Spenser'ı sürekli olarak okuyamadığını itiraf eden neredeyse tek şairdir. Landor'un elindeki Milton bile, bilinen görüşlerine meydan okuyarak, 'Peri Kraliçesi'nden küçümseyici bir şekilde bahsetmeye zorlanır. Porson, bu durumda açıkça Landor'ı temsil ederek, 'Aynı derecede ün kazanmış bir şair neredeyse yoktur,' der, 'okuması çok keyifli bulduğum ama okuması çok zor bulduğum.' Landor'un burada Spenser için söylediklerini, ben de Landor için söylemeye cesaret edebilirim. 'Hayali Konuşmalar' kadar hayranlık duyulacak çok şey bulacağınız türden çok az kitap vardır ve bir süre sonra sıkıcı olacağı kesin olan çok az yüksek itibara sahiptir. Ve yine de, yazarı tarafından bu kadar vurgulu bir şekilde övülen beş cildin tamamını düşündüğümde, bu yetersiz sempati kabulü için bir miktar özür dileme ihtiyacı hissederim. Duyguların canlılığı, karakterin özgünlüğü, 
birinin cüretkar öz-övgüyü anlamasını, hatta tam olarak kabul etmesini sağlayan bir 
üslup inceliği vardır. Etkinin bir kısmı sadece iyi yazının 
çokluğuna bağlıdır. Herhangi bir denemeyi ayrı ayrı ele alırsak, kabul etmeliyiz ki --sadece çağdaşlarından bahsedecek olursak-- Lamb, De Quincey veya hatta Hazlitt'in eşit uzunluktaki pasajlarında daha büyük bir çekicilik vardır.
Hiçbiri bu kadar dik durmuyor veya okuyucuyu
uzakta tutmak için bu kadar istekli görünmüyor. Ancak, diğer yandan, bu kadar ağır aforizmanın kendiliğinden, sıçramadan veya rahatsız etmeden konuşmanın yüzeyine yükselmesi ve modern epigramatik üslubun parıltısı ve ışıltısıyla bozulmamış böylesine kolay bir tema mutluluğu ile görkemli ve genel olarak kusursuz İngilizcenin bu kadar sürekli akışında etkileyici bir şey vardır. Lamb hem daha tatlı hem de daha derin, eşsiz mizahından bahsetmiyorum bile; ama Lamb'in uçuşu kısa ve belirsiz. De Quincey'nin muhteşem retorik pasajları çok sık olarak can sıkıcılığı coşkuyla değiştiren ölü seviyelerde gevezelik ve zoraki çocukça ifadelerle takip ediliyor. Hazlitt sıklıkla spazmodiktir ve müdahaleci egoizmi huysuz ve onursuzdur. Ama en azından üslubu söz konusu olduğunda, Landor'un kesintisiz bol miktardaki sürekli uyumu, kişi ne kadar uzun okursa o kadar hayranlık uyandırır. Bu kadar çok şey yazan neredeyse hiç kimse bu kadar yüksek bir seviyede kalmamıştır ve nadiren boş gevezeliğe veya düpedüz özensizliğe düşmüştür. Özün her zaman biçimin mükemmelliğine karşılık gelmediği doğrudur. Üslubun en pürüzsüz olduğu yerlerde sık sık düşünce kesintileri olur. Bazen, kardan oluşan
mükemmel yuvarlak bir yüzeyin altında
açık yarıklar gizlediği Alplerdeki buzulları hatırlatır; ve eğer bir an durup düşünürseniz,
kabuğu ani ve sinir bozucu bir sarsıntıyla delmeye meyilli olursunuz.

Landor'un stilinin mükemmelliği, elbette, evrensel olarak kabul edilmiştir ve teknik sorularla daha az ilgilenen genel okuyuculardan ziyade meslektaş zanaatkarlar tarafından daha çok takdir edilmesi doğaldır.
Kusurlar, onun değerlerinin doğal tamamlayıcılarıdır. Çok mecazi olmakla suçlandığında, hazır bir cevabı vardı. 'Wordsworth,' der 'Sohbetler'inden birinde, 'yumuşak çamurda
kayıyor ve aşağı inene kadar kendini durduramıyor. Şiirinde Milton'ın nesrinde olduğu kadar nesir de var.
Ancak nesir bazı durumlarda çok fazla şiire dayanabilir;
diğer yandan şiir, nesrin orta düzeydeki ağırlığı altında batar ve bayılır
ve ne yelpaze ne de yanmış tüy onu tekrar kendine getiremez.' Nesir ve şiir arasındaki ilişki hakkındaki yorum, başlangıçta Landor'un kendi lüksünü savunmak için Wordsworth ile yapılan gerçek bir sohbette yapılmıştı.
Wordsworth'ün bunu kendine aldığı söylenir ve bu 'Sohbet'e eklenmesinden de anlaşılacağı gibi sebepsiz de değil. Ne kadar mutlu olsa da, bu cevap _tu quoque_'un diğer örneklerinden daha kesin değildir. Landor'a Southey'in Porson'a başka bir yerde söylediği gibi "Lütfen bu mecazları ve metaforları bırakın." demeye çok sık meyilliyiz. Duyguları figürlerin aşırı çoğalmasından veya bir figürün gereksiz yere peşinden koşulmasından muzdariptir, ta ki "zavallı ifadenin rüzgarı" çatlayana kadar. Örneğin, az önce alıntılanan ifadede, düşünceyle çok az ilgisi olan "yelpaze ve yanmış tüy"ü bir kenara bırakabiliriz. Dolayısıyla, aşırı süslü bir örnek vermek gerekirse, Marvell'in kendi döneminin aristokrasisine olan saygısızlığını savunduğu ifadeyi alıntılayabilirim. "Büyük adamlara karşı çok sert, Bay Marvell!" der Piskopos Parker; ve Marvell şöyle yanıtlar:--

Uzun gölgeler oluşturan yüce yerlerdeki küçük adamlar çünkü güneşimiz batıyor; adamlar o kadar küçük ve yerler o kadar yüce ki, çakıl taşımı attığımda, sadece nerede durduklarını gösteriyorum. Dürüstçe terfilerini elde etmiş olsalardı, kendilerinden daha az memnun olurlardı. Şans ve el becerisi
her zaman zeka ve bilgiden daha fazla zevk verir;
çünkü düştükleri yeri hemen doldururlar;
ve insanlar sıçrayışta alkışlarla onlara koşarlar.
Bilgelik saklı ve sessizdir, zor kazançlarla yetinir ve daha iyi örneklere yer açmak için her gün erken edinilen bazı şeyleri bırakır.
Ama değersiz bir adamın, Bridewell kütüklerinin talaşları ve
hırpalanmış parçaları için, en iyi ve en bilge olanın iyi açıklanmış gerçeklerin geniş alanlarından daha zengin bir ödül aldığında duyduğu sevinç büyüktür!
Ülkesini satan bile--

"Sabredin, iyi Bay Marvell," der Piskopos Parker; ve insan bu klişeler şelalesi altında boğulan zavallı adama sempati duymaya meyillidir. Kesinlikle etkileyici, ancak 'şans ve el becerisi' hakkındaki metaforun anlamını bilmekten mutluluk duyarım. Yine, Landor'un eski bir modelin taklidine düştüğünü düşünmeye meyilli olduğumuz pasajlar var. Örneğin, aşağıdakileri ele alalım:--

Dar bir zihin genişletilemez, geniş bir zihin de daraltılamaz. Bir şişe olmadığı için şişeye mi kızıyoruz;
yoksa bir filin derisinin bir sincabın üzerinde rahatsız edici bir şekilde durmasına mı şaşırıyoruz?

Ya da Wordsworth'e atıfla şunu:--

Solukluk ve düzlük bir krepin nitelikleridir ve
o şimdiye kadar amacına ulaşmıştır: ancak bunu benim için kastediyorsa,
aksesuarları masaya koysun, yoksa tatsız ve nemli olan ... çiğnedikçe daha donuk bir birikime ve daha nemli bir
viskidliğe dönüşmesin.

Veya Newton'a verilen bir söz:

Zihinsel boşluk olan her yerde ya gevşeklik ya da istek vardır; ve bu boşluk, eğitimlerindeki kusurlardan, sorgulamalar ve ikazlarla ilerlemelerinde onları gücendirme korkusundan, her şeyi kolayca elde etme alışkanlığından ve alınıp tutulma ihmalkarlığıyla geçici hale getirme alışkanlığından dolayı, prenslerin büyük çoğunluğunda mutlaka bulunur.

Bu cümlelerden Porson ve Newton'un isimlerini çıkarıp yerine Sam Johnson'ı koymamalı mıyız? Son pasaj, 'Rambler'dan bir alıntıya çok benziyor. ' Johnson, benim görüşüme ve Landor'ın görüşüne göre, tavırlarına rağmen harika bir yazardı; ancak tavırları her zaman biraz gariptir ve bu tür yerlerde kesinlikle bir sincap değil, diyelim ki bir filin derisine bürünmüş safkan bir at görürüz.

Bu şişirilmişliğe doğru kaymalar Landor için elbette istisnaidir.
Edebi biçimin tüm meselelerinde algısının inceliği konusunda hiçbir soru olamaz. Stil standardının klasik olduğunu söylemek, tekrarlanması için çok açık olan bir klişeyi tekrarlamak, ancak klasisizminde sık sık fazla gösterişli ve kendini beğenmiş olup olmadığı konusunda bir şüphe eklemektir. O, erkeksi bir sadeliği sever ve sıklıkla sergiler ve Locke ve Swift'ten kendi alanlarında coşkuyla bahseder.
Locke'a 'saygı duyulmalıdır'; 'hayranlık duyulmayacak kadar basitçe görkemlidir'; ve
hiç kimse, Swift'in söylemek istediği her şeyi zorla ve eksiksiz bir şekilde söyleme gücüne sahip olmadığını düşünüyor. Ancak kendi amaçları için
genelde farklı bir modeli tercih ediyor. Özellikle iddia ettiği nitelikler, Newton ve Barrow arasındaki Bacon'ın Denemeleri üzerine yapılan konuşmada özetlenmiş gibi görünüyor. Barrow, Cicero ve Bacon'ın, antik çağın tüm filozoflarından daha fazla
bilgeliğe sahip olduğunu söylüyor. Newton'un Denemeler'i incelemesinin, 'hatırlamama o kadar çok
zeki yargı, o kadar çok zengin imge, o kadar çok
açık gerçekler' getirdi ki (onun bunları sergileme biçimi olmadan) neredeyse önemsiz görünüyor, insan zihninin çeşitli yüksek niteliklerinde sadece Cicero'yu değil, Yunanlılar arasındaki her düzyazı yazarının ondan çok daha aşağıda olduğunu kabul etmeliyim. Cicero en yüksek meziyetleri, doluluğu ve açıklığı nedeniyle en az değer verilen kişidir. Kötü yargıçlar (ve ne kadar azı öyle değildir!) kompozisyonda özlü ve belirsiz olanı isterler; birinin en sık
malzeme yetersizliğinden, diğerinin ise
bunları yönetme ve elden çıkarma yetersizliğinden
kaynaklandığını bilmeden.' Landor, Bacon gibi, zengin imgeler, ifade inceliğiyle
açıkça görünen düşüncelere daha fazla değer
vermeyi ve kurnaz yargıları
ağır aforizmalara sıkıştırmayı hedefler. Cicero ile doluluk ve açıklığı bakımından eşit derecede rekabet edebilirdi;
oysa ki özensiz veya gereksiz her şeyin sert bir şekilde reddedilmesi, onu yalnızca süslü olana sapmaktan kurtarırdı. Stil düşünceden gerçekten ayrılabildiği sürece, amacına ulaştığını ve nadir bir ton ve renk uyumuna
ulaştığını çekinmeden kabul edebiliriz.

Gerçekten de, onun açıklığı konusunda bazı şüpheler olabilir. Southey, Landor'un belirsiz olduğunu söylerken, belirsizliğin nedenini açıklayamadığını da ekledi. Yeterince neden önerilebilir. Tutarsızlığının, bazen altta yatan düşünceden yarı kopuk olan figürlere olan sevgisinin ve bazen gerçek belirsizliğe yol açan
sadece zekice olmaktan kaçınma konusundaki aşırı kaygısının yanı sıra, okuyucularından çok fazla şey bekliyor veya belki de onları çok fazla hor görüyor. Eğer ne demek istediğini yarım kelimede anlamazsanız, açıklamaya tenezzül etmeyecektir. Geçişlerini zarif bir şekilde tamamlamaya o kadar isteklidir ki, konunun ana bölümlerinin gerekli işaretlerini yok eder. Milton veya Dante'yi eleştirirken, gereksiz şeyleri azaltma arzusuyla en iyi pasajlardan bile elini çekemez. Kendisine aynı şekilde davranarak, bir duyuruya eklenen tipografik el gibi son derece kullanışlı olan, ancak kesinlikle gereksiz olan o küçük işaretlerden hiçbirini bırakmaz. Mantıksal bölümlerin sert çerçevesinin bir argümanda çok belirgin bir şekilde gösterilmesi veya bir romanda tarihlerin, yerlerin ve dış ilişkilerin çok ayrıntılı bir şekilde ifade edilmesi şüphesiz tatsızdır. Ancak hafızaya bu tür yardımcılar çok serbestçe kaldırılabilir. İskele kaldırılırken bina zarar görebilir. Ancak bu tür hatalar Landor'un geniş bir okuyucu kitlesine gerçek anlamda ulaşamamasını açıklamayacaktır. Çok daha fazla belirsizliğe sahip
ve çok daha düşük meziyetlere karşı koymak için çok daha itici stil kusurlarına sahip yazarlar çok daha geniş bir popülerlik kazandılar. Bu kadar seçkin bir
edebiyat sanatçısı ile kendi dönemi arasındaki sempati eksikliği, daha derin bir duygu
farkına dayanıyor olmalı. Landor'un yazıları, hayatıyla aynı türden bir
sorunu sunuyor. Bize söylendiğine göre ve kendimiz de görebiliyoruz ki, o
çok yüksek ve çok sevimli niteliklere sahip bir adamdı.
Centilmen duygularla doluydu; en akıcı ve nazik nezaketi gösterebiliyordu; her türlü tiranlığa ve bağnazlığa karşı kolayca haklı bir öfkeye kapılabilirdi; ayrıca, geçici öfke patlamalarıyla hoş bir şekilde zıtlık oluşturan bir şefkate sahipti; çocuklara tutkuyla düşkündü ve
gerçek bir köpek aşığıydı. Ancak tüm bunlara rağmen, hiç kimseyle uzun süre barış içinde yaşayamadı. O, en beceriksiz adamdı ve kariyerindeki her dönüm noktası şiddetli bir kavgayla belirlendi. Kendi başına önemsiz olan ama 'tüm otoriteye karşı sert bir meydan okuma ve af dilemeyi reddetme' nedeniyle daha da kötüleşen bir kavga sonucu okulu bırakmak zorunda kaldı. Oxford'da saçma bir kavgaya karıştı ve yetkilileri onu okuldan atmaya zorladı. Bu, babasıyla bir kavgaya dönüştü. Llanthony Manastırı'nda bir taşra beyefendisi olarak işe başladığında, komşuları ve kiracılarıyla kavga etmeyi başardı, ta ki cüzdanına gelen
birikmiş sonuçlar onu İtalya'ya gitmeye zorlayana kadar. Oraya giderken karısıyla birçok kavganın ilki başladı ve bu kavga sonunda kronik bir kavgaya dönüştü ve onu İngiltere'ye geri götürdü. İngiltere'den sonunda onu İtalya'ya geri götüren başka bir kavgayla yerinden edildi. Az öneme sahip ara tartışmalar, kesin krizlere yol açanların arasına eklenmiştir. Tüm bu zorlukları
başlatan kaygısızlık, bunları aklından kolayca
çıkarmasından daha dikkat çekici değildir. Kendi tutku
esintileriyle
bir o yana bir bu yana savrulan, her zaman
ayaklarının üzerine
düşmüş gibi görünür ve bir okul çocuğunun dünkü kırbaçlamayı
unutması gibi, sıkıntısını unutur. Karısından ilk geçici
ayrılığında, Latince şiirler yazarak kendini oldukça mutlu etti; ve her zaman
bu tür edebi uğraşlarda, bazı insanları
aklından çıkaracak
sıkıntılar için yeterli teselli bulmuş gibi görünür. Tüm malını kurtarmak için belirli bir avukatın kabalığıyla karşılaşmayacağını
yazıyor; ancak şunu ekliyor, 'Onu şimdi basında olan Latince şiirlerimle cezalandırdım.' Böyle bir cezalandırma biçimi, Landor için de şüphesiz avukat için olduğu kadar tamamen
tatmin edici görünüyor.

Kavgaları bizi yabancılaştırmıyor, çünkü bunların kötü niyetli bir tutkudan kaynaklanmadığı açık. Öfkesi kontrol edilemezse, tutkuları iğrenç veya herhangi bir düşük anlamda bencil değildi. Kavgalarının çoğunda, hatta hepsinde, en azından kendi tarafında çok güçlü bir haklılık gösterisi varmış ve kendi onuruna aşırı bir şekilde ısrar ederek kendini haksızlığa uğratmış gibi görünüyor. O, her zaman yanlış yerde titiz olmayı başaran o yaratıcı insanlardandı. Scott'ın kahramanlarına genellikle o kadar keskin bir onur duygusu bahşettiğini gözlemlemek eğlencelidir ki, onları başlarını taş duvarlara çarpmaktan zor kurtarabilir; takipçilerine ise Falstaff'ın onur teorisini tam olarak takdir eden bol miktarda kurnazlık duygusu verir. Scott'ın kendisi bu iki niteliği birleştirmeyi başardı; ancak zavallı Landor, sağduyunun kurtarıcı dokunuşu olmadan, saçının onda biri için bile kavga etmeye hazır Hotspur'un istekliliğine sahipmiş gibi görünüyor. Biraz farklı bir sosyal çevrede,
insanın tahminine göre, yetişkinliğe erişmeden önce bir düzine kurşun izi
olmuş olmalı;
olduğu gibi bile, düellolardan nasıl kaçındığı pek açık değil, tabi eğer bu uygulamayı eskilerin asla tenezzül etmediği bir Hristiyan barbarlığı olarak gördüğü için değilse.

Konumu ve çevresi, ifadelerindeki tutarsızlıkları daha da kötüleştirme eğilimindeydi. Kendi Peterborough'u gibi, aristokrat hislere sahip, aristokratlara karşı içten bir küçümseme besleyen bir adamdı. Bir gün taşra beyefendilerinin saflarına katılacağı beklentisi onu bir bilgin olarak huzursuz etti; ve bir toprak sahibi olduğunda, diğer 'barbarları' gerçek bir bilginin küçümsemesiyle hor gördü. Sıradan mesleki ritme zorlanmadı, ancak boş durmayı göze alabilen sınıfın önyargılarını tam olarak özümsemedi ve doğal sonuç, çelişkili önyargıların garip bir karışımı oldu. Zevki klasik ve hayatı kozmopolitti, ancak yine de her zaman belli bir John-Bull unsurunu koruyordu. Shakespeare'i Racine'e tercih etmesi, kısmen de olsa, İngilizlerin yabancılara karşı duyduğu antipatiyle ilişkilendirilir. O, spor fikirleri ortodoks kekliklerle aynı seviyede olan adamlara olan küçümsemesini kaybedecek kadar İtalyanlaşmadı.
Castlereagh'ı ve zavallı George III'ü gönlünce aşağıladı ve şimdiye kadar
İngiliz önyargılarına karşı uçtu; ancak bu kesinlikle yabancı yeniliklere sempati duyan biri olarak değil. Cumhuriyetçiliği eski moda muhafazakarlıkla güçlü bir şekilde
çizilmiş ve gerçek İngiliz tipinin eski değerlilerinden şüpheli bir
soydan geldiği için gurur duyuyor. Tüm
sözde paganizmine rağmen, aslında onun gerçek doğmuş ve yanlış kafalı bir İngiliz olduğunu hissediyoruz. Shelley gibi, eski düzenle olan kavgasını asla aşırıya götürmedi, fakat Adullam'ın
yalnız bir mağarasında kaldı. Penn, Peterborough'a, 'Derin ve sürekli bir akıl yürütmenin olmadığı yerde büyük bir deha olamaz' diyor. Bu söz Penn için fazla
iyi; ve yine de Landor'un kendi ağzından tehlikeli olurdu; çünkü
kesinlikle hem hayatında hem de yazılarında bizi en çok etkileyen kusur, çoğu insanın akıl yürütme
güçleri geliştikçe bıraktığı tutarsızlıktır. Çalışmaları, o kadar aceleci ve anlık bir tutku
esintisine o kadar dalmış bir doğanın mantıksızlığıyla gölgelenmiştir ki, düşüncelerini veya planlarını asla bir odak noktasına getiremez veya
genel bir şemaya uyduramaz. Önyargıları hem spekülasyonda hem de uygulamada onu
yönetebilir. Onların üzerine adil bir şekilde çıkamaz veya
genel ilkelere veya hayatının kalıcı çıkarlarına atıfta bulunarak onları yönetemez. Kaba bir ifadeyle, her zaman burnunu kesmeye
hazırdır, yüzüne inat. Öğretmeniyle veya karısıyla kavga eder. Bir anda tamamen ateş ve öfkeye kapılır, en iyi arkadaşlarına çılgınca saldırır ve
onarılamaz kötülükler yapar. Bazı insanlar bu tür suçları pişmanlıkla telafi etmeye çalışabilir. Landor, kendisi için talihsiz bir şekilde, geçmişi geleceği görmezden gelebildiği kadar kolay unutabiliyordu. Sadece şimdiki zamanda yaşıyor ve kendini favori bir yazara kaptırabiliyor veya okul müdürleri veya eşler, ahmaklar veya eleştirmenler yokmuş gibi Latince şiirler veya hayali bir sohbet yazabiliyor. Böyle bir mizaçla, sabırlı tefekkür ve önyargılardan acı dolu bir kurtuluşu ima eden muhakemenin adil bir şansı yok; onun ilkeleri düşüncenin büyümesi değil, zihninde nasıl olduğunu bilmediği yoğun beğenilerin ve beğenmemelerin dogmalara dönüştürülmesidir ve kasıtlı inceleme yerine tekrarlamanın gücüyle güç kazanmıştır. Yazıları bu özellikleri yansıtır ve bazı açılardan fazlasıyla sadıktır. Southey, mizacının hatalarının tek açıklaması olduğunu söyledi. 'İnsan yazılarında kendisini hiç bu kadar
daha az cömert, daha az adil, daha az şefkatli, her bakımdan daha az asil
olarak temsil etmemiştir. Kesinlikle,' diye ekliyor, 'daha parlak bir dehaya veya daha nazik bir kalbe sahip birini hiç tanımadım.' Southey, şüphesiz, bu durumda
Landor'un en değer verdiği görüşlerine yönelik bazı saldırılarına öfkeleniyordu;
ve gerçekten de, bu kadar çok temel noktada bu kadar kesin bir şekilde karşı çıkan iki adam arasındaki dostluğu ancak sürekli bir ayrılık koruyabilirdi. Southey'in eleştirisi, bu tür gizli
antagonizmalarla keskinleşmiş olsa da, gerçekten çok güçlüdür. 'Sohbetler' Landor'un arkadaşlarının görmezden gelmekten mutluluk duyacağı çok şey veriyor; ve yine de adamın o kadar uzun bir portresini sunuyor ki, şiirleri üzerinde durmaktan daha iyidir, üstelik şiirleri, tüm güzel nitelikleriyle birlikte, (düşünmeden edemiyorum) daha az içsel değere sahiptir. Ancak sıradan okuyucu, 'Sohbetler'den yalnızca içsel zorluklardan değil, aynı zamanda yanlış bir beklenti yaratan yorumlardan da tiksinir. Rahat bir eleştirmen, herhangi bir kitabın yazarın görünürdeki amacını tam olarak yerine getirdiğini varsaymaya eğilimlidir. Bu yüzden 'Shakespeare'in Sınavı' (ve Charles Lamb'ın yüksek otoritesine dayanarak) hakkında Landor veya Shakespeare'in kendisi dışında kimsenin yazamayacağı söylenir. Bacon tanıtıldığında, tanıtılan aforizmaların Bacon'ın kendisine layık olduğundan emin oluruz. Cicero'nun söylemesi istenen şey, 'eğer yapabilseydi' tam olarak söyleyeceği şeydir; ve Walton,
Cotton ve Oldways arasındaki diyalog, elbette,
'Complete Angler'dan bir pasaj kadar iyidir. Aynı ruhla, diyalogların
'tek perdelik dramalar' olması gerektiği söylenir; ve bize her çağın büyük filozoflarının, devlet adamlarının, şairlerinin ve sanatçılarının sahnede nasıl geçtiği, her birinin hayata temsil edildiği ve her birinin en hayranlık verici
üslubuyla
konuştuğu bildirilir.

Bütün bunlar söylemesi kolay, ancak talihsiz bir şekilde
'Konuşmalar'ın mükemmel olsalardı ne olacağını temsil eder.

Mükemmel olmaktan çok uzak olduklarını söylemek, yalnızca bir adamın kompozisyonları olduğunu söylemektir; ancak Landor da en iyi arkadaşlarının
kusursuz bir kusur bağışıklığı atfetmeyeceği bir adamdı. Diyalogun, neredeyse hiç söylenmemesi gereken, tüm kompozisyon biçimlerinin en zorlarından biri olduğudur. Ancak, genel olarak kabul edilecek bir kural vardır. Landor,
konudan sapmalarını, bunların her zaman gerçek konuşmalarda gerçekleştiği gerekçesiyle savunur. Eğer 'bir noktaya bağlı kalırsak,' der (Southey'in şahsında), 'bu bir söyleşi değil, bir tartışmadır.' Ve Platon'a karşı kasıtlı ters darbelerinden biriyle, çoğu diyalog yazarının anlaşılması güç sorulara daldığını ve 'bir sürü
kurdeleyle süslenmiş bir retorik şarlatanın şişkin kokusuyla uçup gidecek bir yığın argüman topladığını' ekler.
Muhtemelen! ama tüm bunlara rağmen, mükemmel bir diyalog, gerçekten tutarsız olmamalıdır. Konudan sapmalar içermelidir, ama konudan sapmalar ana konuya geri dönmelidir. Sanat, bu kompozisyon biçimiyle kolaylaştırılan
yüzeysel sapmaların ortasında gerçek birliği korumaktan oluşur. Konudan sapma kolaylığı
gerçekten bir ayrıcalık değil, bir ayartmadır. Herkes bir tür serbest şiir yazabilir, çünkü nesre kolayca kayar; ve bu yüzden iyi serbest şiir çok nadirdir. Ve böylece herkes gerçek konuşmada yaptığımız gibi gevezelik etmesine izin verirseniz düzgün bir diyalog yazabilir. En iyi felsefi diyaloglar, dramatik yapının altında tam bir mantıksal çerçevenin yattığı diyaloglardır. Mantık ve hayal gücünün mükemmel bir birleşimidir. Konunun sert bölünmeleri ve çapraz bölünmeleri ve soyut argümanların dengesi yerine, her biri farklı bir düşünce çizgisini somutlaştıran canlı insan portrelerine sahibiz. Ancak mantık
hala görülür, ancak ne kadar dikkatli gizlenirse sanatçının becerisi o kadar mükemmel olur. Ve tutkuyu veya belirli bir durumdan kaynaklanan duyguları tanımlayan tamamen sanatsal diyalog, aynı şekilde tek bir fikri ortaya koymalı ve en azından tam yetişkin bir oyun kadar katı bir şekilde dramatik bir kavram birliğini korumalıdır. Landor, merkez temanın yeni varyasyonlarını yeniden üretmek için bu kadar ustaca
bir şekilde
ana amaca tabi kılmak yerine, olanaklarını gevezelik etmek için bir bahane olarak kullandığı sürece, açıkça
yanılıyor veya en azından
daha düşük bir mükemmellik türünü hedefliyor. Ve bunun, hemen söylenebilir ki, Landor'un
'Sohbetler'inin kompozisyonu açısından en radikal kusuru gibi görünüyor. 'Onlar, onun gerçek konuşmasının örneklediği söylenen kusura sahipler. Mizacının 'onu sürekli akıl yürütme gibi herhangi bir şey için diskalifiye ettiği ve içgüdüsel olarak tartışmadan veya münakaşadan uzak durduğu' söyleniyor. Yazılı diyalogların çoğu, uzun bir patlama dizisidir; bir temanın sürekli gelişmesini beklediğinizde, bunlar monoton gök gürültüsü homurtularıdır. Landor, şüphesiz, en hayranlık uyandırıcı güç, incelik ve dokunuşun sağlamlığıyla tek bir durumu ifade eden kısa diyaloglar yazmak için yeterli dramatik güce sahipti. Ayrıca, yine, yapılan eleştiri, gerçekte şiirler üzerine notlar dizisi veya yazımda reform önerileri olan daha uzun diyaloglara atıfta bulunmuyor. Hafif dramatik biçim, 'Kayıp Cennet' veya Wordsworth'ün şiirlerinin kenarlarındaki kalemle çizilmiş yazılarını çok hoş bir şekilde bir araya getiriyor ve ona canlı övgü veya eleştiri patlamalarına ek bir etki kazandırmasını sağlıyor. Ancak daha ayrıntılı diyaloglar, gerçek bir birliğin yokluğundan çok acı çekiyor. Sanatın gerçek şaheserlerinde hayran olduğumuz bilimsel tartışmanın katı resmiyeti olmadan merkezi bir fikrin o becerikli evrimi olmaz. Organik bir büyüme değil, bir yığın var; asla bozulmayan bir stil zarafetiyle ve sıklıkla tekil bir algı keskinliğiyle ortaya konan bir dizi gözlem; ancak bizi başlangıç ​​noktasının ötesine götürmüyorlar. Robinson Crusoe Pireneleri geçtiğinde, rehberi onu o kadar ustaca kıvrımlardan ve kademeli tırmanışlardan geçirdi ki, nerede olduğunu anlamadan kendini dağların üzerinde buldu. Landor'da ise tam tersi. Birçok konudan sapma ve gevezelikten sonra kendimizi orijinal sorunun aynı tarafında buluyoruz. Zamanı takdire şayan bir zarafetle işaretliyoruz, ama bir şekilde ilerlemiyoruz. Doğal olarak, bir tartışmanın görünürde bir sonu olmadığında et ve kan yorulur, ancak yazar zamanla tek bir tema üzerinde varyasyonlar yapmaktan yorulur. Eleştirmenlerinin yarattığı beklentilerden kaynaklanan bazı diğer hatalarla daha kolay uzlaşırız, olumlu hatalardan daha çok. Örneğin, Landor ara sıra doğruluk iddiasında bulunmasaydı, hiç kimse bir anakronizmi fark etmek istemezdi. Hooker'ın Bacon'ı şansölyelik kaybından dolayı teselli etmesine izin vermeye hiçbir itirazım yok, Hooker'ın Bacon'ın o yüksek makama yükselmesinden yaklaşık yirmi yıl önce öldüğü gerçeğini sakin bir şekilde görmezden gelerek. Hata, Hooker'ın yerine başka bir isim koyarak düzeltilebilir. Landor'da, bazı tarihi romans bestecilerinin aradığı türden arkeolojik doğruluğu bulmak istemiyorum. Eleştirmenler tam tersini iddia etmeselerdi, Landor'un tarzının konuşmacının ağzına uyum sağlamaya nadiren tenezzül ettiğini ve Demosthenes'ten Porson'a kadar her muhatabın açıkça gerçek Landorvari konuşma
hilesine sahip olduğunu söylemeye değmezdi. Burada ve orada, doğru, etkisi oldukça
nahoş. Perikles ve Aspasia, İngiliz geleneklerini eleştirmeye meyillidir ve zaman ve mekana dair zayıf bir bakış açısı, Eubulides'in Canning'i Demosthenes'e kınamasını engelleyemez. Klasik kıyafet, bu gibi durumlarda o kadar incelir ki, kişinin oldukça isteyebileceği küçük bir yanılsama bile çok kaba bir şekilde kesilir. Oyuncu, sesini tiyatro amaçları için yeterince gizlemez. Belki de
diyaloğun sürekli olarak monoloğa dönüşmesi daha ciddi bir hatadır. Konuşanların isimlerini sıklıkla gereksiz
kesintiler olarak kaldırabiliriz. Bazı konuşmalar, yasal ifadeyle, Landor _v._ Landor veya en fazla Landor _v._ Landor şeklinde de olabilir ve bir diğeri de -diğeri, ağır aforizmalarla ve rahatsız edici saçmalıklarla
zorlanmak üzere içeri sürüklenen zavallı bir saman adam veya Guy Faux kuklası olabilir. Bu nedenle bazen eski bir arkadaşın ismini boş yere anmaktan biraz rahatsız oluruz. Sam Johnson için, Horne Tooke'un filolojik fikirlerini, çarpıcı karşılıklarını temsil edecek zayıf bir veya iki gevezelikle birlikte, içine pompalayabileceği basit bir 'pasif kova' haline getirilmek oldukça zordur.

Eklenecek bir veya iki eleştiri daha var. Landor'un üslubunu cilaladığı ve şiirsel anlatıdan gereksiz şeyleri çıkardığı, bazen onları kavrayamayacağımız kadar yumuşattığı aşırı titizlik, diyalogların bol olduğu bazı keyfi sapmalara uygulanabilirdi. Richelieu ile diğerleri arasındaki, bazı büyüleyici İngiliz pastorallerinin bir miktar belirgin çöple karıştırıldığı konuşmanın üçte ikisini acımasızca kesip çıkarsaydı memnun olurduk. Ancak, çoğunlukla kendimizi bir gülümsemeyle teselli edebiliriz. Landor başını eğip bir kralın veya rahibin hayaletine boğa gibi saldırdığında, onun bu aceleciliğine hazırlıklı oluruz ve onunla eğleniriz. Malesherbes, Fransız edebiyatı hakkında büyük bir vurgu ve canlılıkla konuşur ve biraz politikaya sapabilir; ancak Landor'un en sevdiği şikayetlerden birini aniden hatırladığında ve talihsiz Rousseau'nun çok az kişinin daha gülünç bir şekilde uygunsuz olabileceği bir soruyu tartışmak zorunda kalması kesinlikle komiktir - İngiliz sulh yargıçları kurumunu yeniden düzenleme planının ayrıntıları. Konunun sunulduğu ciddi vakar, saçmalığa ek bir keskinlik katar. Landor'a ara sıra gülmek daha değerlidir çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onunla birlikte gülmek pek olası değildir. Landor'un Milton'a atıfta bulunarak belirttiği gibi, bir yazar için kendi nüktedanlığı veya mizahçı olarak meziyetlerine karar vermekten daha zor bir şey yoktur. Bunun doğru olduğundan pek emin değilim; çünkü
yazarların şair ve filozof olarak kendi değerlerini yargılamada kesinlikle yanıldığını gördüm. Ancak birçok kişinin tek başına gülmek zorunda kalan kendi zekasına güldüğü yadsınamaz. Landor'un mizahtan yoksun olduğunu söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; kesinlikle daha ince mizah türleriyle
sınıflandırılabilecek hassas bir zarafeti var; ancak herhangi biri (bir örnek vermek gerekirse) Chaucer'ın Boccaccio ve Petrarch'a anlattığı hikayeyi okuyup eğlenceli olduğunu söylerse,
sadece onun mizah anlayışının benimkinden önemli ölçüde farklı olduğunu söyleyebilirim.
Krallara ve rahiplere karşı öfkeli hicivlerinin bazılarında eğlenceli bir canlılık var; ancak farklı türden zevk hatalarından kaçınmasını sağlayan incelik, şakacı olmaya çalıştığında onu genellikle başarısızlığa uğratır.

Bu tür kusurlar belki de Landor'un popüler olmamasının bir kısmını açıklıyor. Ancak bunlar onun canlılığı, doluluğu ve bitmek bilmeyen stil enerjisiyle fazlasıyla telafi edilebilir. Büyük güce sahip, eşit derecede hacimli bir yazar yoktur ki eserlerinin büyük bir bölümünde kendi en yüksek başarılarından geri kalmasın ve başarılarının bizim isteyebileceğimiz her şey olmadığı yorumuna açık olmasın. Şüphesiz elde edebileceğimiz şeyleri almak ve daha iyisini elde edemezsek sızlanmamak en iyisidir; bunun olasılığı gerçek başarı tarafından ima edilir. Landor kendi güçleriyle Scott veya Shakespeare'in güçlerini birleştirseydi, daha iyi olabilirdi. Landor, Milton'a yöneltilen bazı eleştirilerden dolayı biraz pişmanlık duyarak Southey'e şöyle der: 'Bizler, paçavralar içinde olduklarını unutup, babalarının giysilerindeki birkaç leke ve yırtığı fark ederek oturan iki küçük dilenci çocuğa benzemiyor muyuz?' 'Ama onu seviyorlar,' diye yanıtlar Southey ve özrün yeterli olduğunu hissederiz. 

Landor'un durumunda bunu başarabilir miyiz? O, kaprislerine ve huysuzluklarına, değerli bir arkadaşın asaletine davrandığımız gibi davranarak, yüreğimize alabileceğimiz bir adam mıdır? Yoksa onu bir yakın olmaktansa bir tanıdık olarak edinmenin daha iyi olduğunu mu düşünüyoruz? Sorun, onu hayatta en iyi tanıyanları etkilemiş gibi görünüyor. Southey veya Napier gibi birçok kişi, onu gerçek asalet ve karakter olarak şefkatli bir adam olarak görüyor ve kusurlarına sadece yüzeysel kusurlar olarak bakıyordu. Daha yakına gelen bazılarının farklı bir görüşe sahip olduğu görülüyorsa, bir erkeğin kişisel kusurlarının edebi kapasitesinde genellikle önemsiz olduğunu kabul etmeliyiz. Şairlerin eşleriyle geçinemediği genel bir kural olarak belirlenmiştir; ancak onlar özünde sevimli oldukları için şairdirler. Landor'ın ailevi sorunları, Shakespeare, Milton, Swift, Burns, Byron, Shelley veya diğerlerinin ailevi sorunlarından daha fazla sempatimizi karşılama konusunda bir yetersizlik olduğunu göstermez. Bir erkek şiirlerinde en iyi halini göstermelidir; ve önemsiz şeylerden oluşan günlük yaşamda önemli olan kusurlar, doğasının en derinlerine kabul edildiğinde bizi rahatsız etmeyi bırakabilir. Landor şüphesiz sevilebilir; ancak bence yalnızca çok dar bir çevre tarafından koşulsuz olarak sevilebilir. Çünkü
biçimden öze geçtiğimizde -mesajının iletilme biçiminden
mesajın kendisine- yüzeysel kusurların
çok derin köklerden kaynaklandığını görürüz. Altta yatan karaktere her nüfuz ettiğimizde,
çok yüksek niteliklerle
karışık sert ve uyumsuz bir şey buluruz. O,
kendini çok çeşitli konularda ifade etmiştir; çok
eleştiri vardır, bazıları çok nadir ve takdire şayan bir düzendedir; çok
teolojik ve politik inceleme; ve her insanın dünyadaki yolculuğu sırasında yeteneklerine göre
öğrendiği pratik felsefenin çeşitli biçimlerde çok fazla açıklaması vardır. Onun politik veya dini fikirlerini
ciddi bir şekilde tartışmak istenmeyen bir durumdur.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar gerçekten tartışmaya değmez, çünkü bunlar mantıksız önyargıların
şiddetli patlamalarından biraz daha fazlasıdır. Landor'un son rahibin bağırsaklarıyla son kralları boğma konusundaki meşhur özlemi onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum, ancak bu tür bir duygu, gerçekten söylemek zorunda olduğu her şeyi özetliyor gibi görünüyor. Onun öğretisi, şu ana kadar Diderot ve diğer devrimcilerin öğretileriyle örtüşüyor, ancak onların toplumsal özlemlerine sempati duymuyor. Ancak, ifadeleri, bize çok fazla -özde, biçim olarak değil- tartışma topluluklarının retoriğini hatırlatıyor. Bunlar, Brutus'un anısına yapılan eski moda çağrılar kadar yapmacık. Şüphesiz Birlik'te bir sansasyon yaratacaklardı. Diogenes bize, 'tüm ulusların, tüm şehirlerin, tüm toplulukların, kış yaklaşırken İskitlerinki gibi, tek bir büyük avda birleşmeleri ve onu (yani krallık gücünü) amansızca yıkımına kadar takip etmeleri gerektiğini' söyler. Taç, kurbanı
belirlemelidir; onu takan, onu sunan, önünde eğilen herkes yok olacak.' Demosthenes, daha az doğrudan bir dille, Eubulides'e aynı planı, diğerlerinden çok daha önemli ve 'iyi eğitimli ve özgür olanlar için arzu edilen her şeye daha elverişli' tek gerçek olarak duyurur. Güleriz, çünkü ifade aşırı zorlanmış veya sadece dramatik bir gerçek olması amaçlanmış değildir, çünkü Landor benzer duyguları tüm favori konuşmacılarının ağzından çıkarır, ancak bunun sadece bir küfür biçimi olduğunu hissettiğimiz için. Dil daha az zarif olurdu, ancak anlam aynı olurdu, eğer kralın adını her duyduğunda ağzı dolduran iyi bir yemin
etseydi. Carlyle, bu tür ifadelerden bazılarıyla ilgili olarak 'Landor'un ilkesi sadece bir isyandır' dediğinde, Landor çok sinirlendi ve kendini otoritenin lehinde ilan etti. Amerikan cumhuriyetçiliğini hor görüyordu ve Venedik'i örnek bir devlet olarak görüyordu. Bu konuda ve diğer birçok konuda Milton'ın zamanının teorisyenleriyle sempati duyuyordu ve Harrington veya Algernon Sidney tarafından onaylanırdı; ancak, tüm bunlara rağmen, Carlyle hedefi tutturmuş gibi görünüyor. Böyle bir cumhuriyetçilik gerçekte yoğun gururun veya daha doğrusu özsaygının politik ifadesinden başka bir şey değildir. Landor'un George III gibi bir aptalın önünde diz çökmesi gerektiği düşüncesine dayanamayan kişisel onur duygusudur. ; veya Milton'ın Charles I gibi bir sinsiden aşağılık olarak görülmesi gerektiği. Ancak aynı his, bir demagogun yüksek ruhlu beyefendileri
geçersiz kılma iddiasıyla da aynı derecede şok olurdu. Kalabalıklar krallar kadar aşağılıktı.
Eğer Coriolanus'un dilinde talihsiz bir zevk eksikliği olmasaydı, Shakespeare'in Coriolanus'unu temsil edebilirdi. Landor, tutarlılık konusunda asla fazla endişe duymadığı için, herhangi bir kalıtsal rütbenin
saçmalığı konusunda genişlemeye düşkündür; ancak, son lifine kadar, aristokrat bir kastın varlığının beslediği ve deneyimlerimize göre başka hiçbir şekilde üretilemeyen ruha sempati duyar. Her türlü baskıdan nefret edecek kadar cömerttir ve bu nedenle bir asilzadenin uyguladığı baskıdan bir kralın uyguladığı baskı kadar içtenlikle nefret eder. O, ibnesine
zorbalık eden herkesle dövüşmeye hazır büyük bir çocuk; ama ibneliğin erdemleri konusunda hiçbir şüphesi yok. Ama sonra fikrinin garip sonuçlarına bakmayı asla seçmiyor. Siyasetten bahsederken, erdem ve yetenekle dolu bir aristokrasi, doğal liderlerine itaat edecek kadar eğitimli bir halkı cömert ilkelerle yönetmek, aklının önünde belirsiz bir şekilde olan ideal. Kalıtsal rütbe olmadan nasıl üretileceğini veya tiran bir oligarşiye dönüşmesinin
nasıl önleneceğini veya modern ilkelerle
herhangi bir şekilde nasıl uzlaştırılacağını sormak, basitçe küstahlıktır. Tüm bu soruları, kendini bir Perikles veya Demosthenes veya Milton'ın tavrına sokarak, tiranlara karşı öfkelenerek ve kalabalığı dehanın üstünlüğüyle yerinde tutarak yanıtlıyor. Venedik'i bir model olarak önermek, basitçe tüm siyasete karşı
sadece küçümseme duyduğunuzu söylemektir. Sanki bir çocuğa süvari veya piyade alayına katılmayı mı tercih ettiği sorulmalı ve sadece Leonidas'ın emrinde hizmet edeceği söylenmeli.

Dini ilkeleri de aynı şekilde, yeryüzünde hiçbir rahip tarafından zihninde veya bedeninde zincire vurulmayacağı iddiasından biraz daha fazlasıdır. Rahip, on sekizinci yüzyılın deistleri ve materyalistleri için neyse, onun için de odur: batıl inançları kadınların ve korkakların güvenini kazanmak ve cesur adamları yakmak için bir araç olarak kullanan bir hokkabaz sahtekâr; ancak akıl dininin gelişiyle ilgili hiçbir hayali yoktur. Gerçeğin galip geleceği fikrini alaya alır: asla galip gelmedi ve gelmeyecektir. Temelde paganizmi Hristiyanlığa tercih eder çünkü hoşgörülüydü ve sanatı teşvik ediyordu ve filozofların gerçekten sahip olabilecekleri en fazla ayrıcalığa sahip olmalarını sağlıyordu: barış içinde yaşamak ve komşularının zararsız aptallar olduğunu bilmek. Bir şekilde, yüzeysel olarak birçok popüler vaizinki olan kendi Hristiyanlık versiyonunu seviyor: Hoşgörülü, nazik ve mutlu olun ve dogmalarla kafanızı yormayın veya rahiplerin kölesi olmayın. Ama sonra insan ayrıca alçakgönüllülüğün genel olarak Hristiyanlığın temel bir parçası olarak kabul edildiğini ve Landor'un versiyonunda bunun antitezi gibi bir şeyle değiştirildiğini hissediyor. Siz de kendinize saygı duyduğunuz ve insanlar tarafından saygı görmek istediğiniz için iyilik yapmalısınız; ama en büyük iyilik, kendi değer bilincine sarılabilen ve batıl inançlı çilecilik olmadan hayatın en güzel zevklerinin tadını çıkarabilen felsefi zihindir. Kaba insanlar, ibnelerle oynamaya başlamadıkları sürece, inançlarının oyuncaklarıyla eğlensinler. Ayrı durun ve iyi huylu bir küçümsemeyle kendi üstünlüğünüzün tadını çıkarın. En uzun ve bu anlamda en karakteristik diyaloglarından biri,
Penn ve Peterborough arasındaki diyalogdur. Peterborough, gerçek aristokrasiye karşı bir küçümsemeyle
ideal bir aristokrattır; ve Penn sağduyunun dinini temsil eder. 'İnsanlara doğru hesaplamayı öğretin, o zaman onlara dindarca yaşamayı
öğretmiş olursunuz,' Penn'in duygusudur ve belki de orijinaline çok da sadık değildir. Quakerizm'deki mistik unsura Landor'dan daha derin bir küçümseme duyabilecek kimse yoktur; ancak Quaker'ları dinsel yaşamın nihai amacı olarak iyi mizahı ve rahatlığı gören ve avukatlar veya rahipler olmadan idare edebilen ayık, çalışkan, rahat insanlar olarak sever. Bu arada Peterborough, onun diğer tarafını temsil eder: kibirli, enerjik, kültürlü aristokrat, ortak nefretleri nedeniyle sessiz Quaker'a dostça bir el uzatabilir. Landor, elbette, her ikisidir de. O, bazen donuk takım elbiseli arkadaşına biraz skandal çıkarmaktan hoşlanan asil kişidir; ancak genel olarak, sıradan insanların diğer görüşlere hoşgörü gösteren ve krallara, iflas etmiş aristokratlara veya entrikacı piskoposlara hiçbir kaldıraç sağlamayan bu zararsız din biçimini benimsemesinin mükemmel bir dünya olacağını düşünür. Landor'un eleştirel ifadeleri aynı eğilimleri ortaya koyuyor. Eleştirilerin çoğunun elbette kendine özgü bir ilgisi var. Bu, birçok teknik stil noktası üzerine gerçek bir dil ustasının yargısı ve ayrıca klasik şairlere bile aynı atmosferi eşit bir şekilde soluyan ve bir okul müdürü veya uzman olarak değil, kültürlü bir beyefendi gibi konuşan biri olarak bakabilen bir şairin yargısıdır. Ancak bunu ve filolojik teoriler adıyla onurlandırılan yazımla ilgili nükteleri bir kenara bırakırsak, sempatisinin genel yönü son derece karakteristiktir. Landor, elbette Platon, Dante ve Shakespeare'in büyük isimlerine kaçınılmaz bir saygı duruşunda bulunur ve yine de Platon'dan nefret ettiğini, Dante'nin ona zevkten çok daha fazla rahatsızlık verdiğini ve Shakespeare'i gerçekten pek umursamadığını söylemek pek de haksızlık olmaz. Sonuncusu, izole ifadeler nedeniyle reddedilebilir. 'Shakespeare'in bir kaburgası,' diyor,
'bir Milton yapardı: Milton'ın o zamandan beri doğmuş tüm şairlerin sahip olduğu aynı kısmı.' Fakat Shakespeare'den geleneksel terimlerle bahsediyor ve nadiren ondan alıntı yapıyor veya ona değiniyor. Milton'a dokunduğunda gözleri parlıyor ve sesi saygılı bir coşku tonu alıyor. Kulağı 'Kayıp Cennet'in uyumundan sonra
günler ve haftalar boyunca her şeyden
memnun olmuyor. 'Bu muhteşem tapınağı terk ederken,
oldukça iyi inşa edilmiş odalar, kabartmalı tabaklardan oluşan zengin dolaplar ve Shakespeare'in her türden imgesi beni pek yatıştıramıyor.' Bu onun gerçek
izlenimi. Bazı okuyucular, Lamb'in (gördüğümüz gibi) kahramanı dışında herhangi bir yazarın gücünün ötesinde olduğunu düşündüğü 'Shakespeare'in İncelenmesi'ne
başvurabilir. İtiraf ediyorum ki, bence Lamb Shakespeare'in çok daha sempatik bir portresini çizebilirdi ve Scott tüm sahneyi kıyaslanamaz şekilde daha canlı bir şekilde ortaya çıkarırdı. Buna on altıncı yüzyılda bir İngiliz kır evindeki bir sabah diyelim, bazı zahmetli başarısızlıklarla birlikte büyüleyici pasajlarla dolu olacaktır. Ancak Slender and Shallow'u, Sir Hugh Evans'ı ve Shakespeare'in portreleme yöntemini düşünmeye zorlandığımızda, Landor'un konuşmasındaki kişiler yarı uykulu ve gevezelik etmeye fazlasıyla meyilli görünüyor. Dante'ye bakış açısı daha az belirsiz. Petrarca (belli ki Landor'u temsil ediyor) tüm 'Inferno'da Francesca ve Ugolino'nun ünlü tasvirlerinden başka hayranlık uyandıran hiçbir şey bulmuyor. Bunlar uçsuz bucaksız bir çöldeki 'daha büyük ve daha küçük vahalar'dır. Ve bu güzel pasajlardan birini öze indirirken, diğeri Dante'nin 'iğrençliğin büyük ustası' olduğu yorumunu kışkırtır ('fısıldamalıyız'). Homeros ve Virgil'den hiç bahsetmemek için Boccaccio ve Ovid'i tercih ediyor gibi görünüyor. Platon daha da acımasızca kınanıyor. Aristoteles ve Diyojen'den Lord Chatham'a kadar, saldırganlar onu endişelendirmek ve sadece ara sıra yüzeysel bir özürle muhteşem cübbesini parçalamak için ayarlanıyor. Hatta Leydi Jane Grey bile en sevdiğinden mahrum kalıyor. Ascham'ın kitapları bir kenara bırakma dilekçesine razı olur, ancak Cicero, Epiktetos, Plutarch ve Polybius'u hariç tutar: 'Diğerlerini
terk ediyorum;' çardak ve bahçe yürüyüşü için iyidirler, ancak
şömine veya yastık için değil. Bu kesinlikle zavallı ruha haksızlıktır; ancak Landor felsefi favorilerine olan coşkusunda hoşgörüsüzdür. Epikuros,
onurlandırmaktan gerçekten hoşlandığı öğretmendir ve Cicero son saatlerinde eski rakibinin kampına neredeyse geldiğini itiraf etmek zorunda kalır.

Bu önyargıların anlamını yorumlamak kolaydır. Landor romantik ve mistik olandan nefret eder ve onları hor görür. Güçlerini sonsuzluğa dair önerilere veya hiçbir düşüncenin yeterli olamayacağı şeyi ifade etme çabasıyla
groteskliğe zorlanan sembollere borçlu olan sanata karşı en ufak bir hissiyatı yoktur. Kendini
alegori veya düşsel spekülasyonlarla meşgul etmeyi reddeder ve Sir T. Browne'un aksine,
kendini bir 'O Altitudo!'da kaybetmekten nefret eder. Dante'nin iç düşüncelerine hiç aldırmaz
ve 'Inferno'da yalnızca iğrenç bir korku odası görür. Platon,
sadece boş sofistliklerin derleyicisidir ve Locke ve Bacon'ın sağduyusuna ve dünyevi bilgeliğine
aşağılıktır. Aynı ruhla, Wordsworth'ün felsefe yapmasını Jeffrey kadar içtenlikle hor görür ve adil olmaya
çalışsa da, onda iyi kırsal pastoral şiirlerin ve iyi bir paganizm parçası olan 'Laodamia'nın yazarından başka bir şey göremezdi.[29]
Böyle bir bakış açısından onu Burns, Scott ve Cowper'ın altına koyar
ve zavallı Southey'i buna razı eder -- Wordsworth'ü Milton'la
birlikte sıralayan Southey! Bu eğilimler genellikle Landor'un nesnelliği ve Helenizm'den bahsederek özetlenir. Bu sözcüklere karşı özel bir itirazım yok, ancak oldukça belirsiz görünüyorlar ve sorunumuzu ele almıyorlar. Bir adam bir anlamda istediğiniz kadar 'nesnel' olabilir ve Yunan sanatının ruhuyla tamamen
dolu olabilir ve yine de kendi zamanımızın ruhuna uymayı başarabilir. Gerçek şu ki, sanırım, Landor'un zevklerine daha basit bir isim verilebilir ve bunları daha yakınlarda örneklenmiş olarak bulabiliriz. Tazılara iyi binen ve metafiziği, ayrıntılı alegoriyi ve anlaşılmaz sanatı nefret etme anlamında en içten 'nesnel' olan ve dünya ruhuyla mistik iletişimlere bir kadeh şarap ve çekici genç bir hanımla sohbet etmeyi tercih eden birçok iyi taşra beyefendisi vardır; ve Landor'un Helenizmi'ne gelince,
bu kesinlikle İngiliz kamu okulları bölgesinde nadir görülen bir olgu olmamalı. En popüler eğitim sistemimizin görünüşe göre
şekillendirildiği kültür idealini tam olarak gerçekleştiren adam tarafından bu kadar şaşkınlığa uğramamız garip bir durumdur. İşte sonunda Latince şiirler yazma alışkanlığını ciddiye alacak kadar basit fikirli bir adam; bunu hem sıkıntıda bir teselli hem de zarif bir eğlence haline getiriyor. Şöhretini buna dayandırmayı umuyor ve hatta harikulade bir _tour de force_ ile
dünyanın tamamı için tam olarak modern Yunan İyambiklerinin birinci sınıf bir kopyası gibi okunan
bir sürü İngilizce şiir yazıyor. Bir kere sistemin sürekli olarak üretmesi gereken şeyi ürettik, ama yine de onu
anlayamıyoruz.

Daha fazla Landor üretmememizin nedeni gerçekten de oldukça basit. Gerçek şiirsel dehaya sahip adamlar her zaman aşırı derecede nadirdir ve hayatı boyunca bir okul çocuğu olarak kalan böyle bir adam bulmak daha da nadirdir. Landor, tam olarak model altıncı sınıf çocuğunun yüceltilmiş ve yüce bir versiyonudur, sadece alışılmadık derecede güçlü bir okul çocuğu sapkınlığı aşılanmıştır. Sapkın çocuklar, aslında, genellikle izleri daha erken bir noktada tekmelerler: ve hiçbir şey öğrenmeyi reddederler. Klasik sisteme iyi yaklaşan çocuklar genellikle iyidir - yani uysaldırlar. Sıradan öğretmenlere ve profesörlere dönüşürler; veya hayatın kaygıları
üzerlerine gelmeye başladığında, klasik kereste yüklerini alıp boşluğu hukuk veya politikayla doldururlar. Landor'un tuhaf mizacı onu otoriteye karşı tekmelemeye yöneltti, oysa öğretinin ruhunu
tam olarak ve bazı açılardan fazlasıyla özümsemişti. Dışsal biçime karşı bir isyankardı ve yine de itaatkar tebaaların çoğundan daha sadıktı.

Sessiz veya sürekli meditasyonu imkansız kılan sabırsız ve yılmaz mizacı ve hayatının tesadüfi koşulları, onu çoğu insanda hayatın sert disipliniyle bastırılmış veya
dışarı atılmış niteliklere sahip bıraktı. Her türlü otoriteyle dürtüsel bir
çatışmaya girerek, bir tür okul çocuğu cumhuriyetçiliği kurdu ve tüm şiirsel belagatini ona bir gerçeklik havası vermek için kullandı. Ama bunu belirli bir düşünce sistemiyle
uyuma sokmaya hiç aldırmadı veya öfke patlamalarının onu kabul edilmiş ilkelerle yerleşik bir
antagonizmaya sürüklemesine izin vermedi. Teolojik teorilerle olduğu kadar siyasi teorilerle de az ilgiliydi; Coleridge'in ithal ettiği mistik felsefeye karşı en sıkıcı uşaklar kadar duyarsızdı ve dünyayı, görünmeyenler ve zihinsel alacakaranlıkta gelişen çirkin hurafeler hakkında kendini işkenceye sokmadan, zevk kaynakları açısından oldukça zengin buldu. Ancak avukatlarla olduğu kadar papazlarla da kavga etmişti ve bir rahibin işlerine karışması veya eğlencelerini sınırlaması düşüncesine dayanamıyordu. Ve böylece Epikuros'un hoşgörülü ve yürekten bir müridi olarak kendini kurdu. Şövalyelik duygusu ve güzelliğe dair mükemmel bir algı, onu efendisinin ilkelerini kaba bir şekilde yorumlamaktan kurtardı; ancak gerçeği söylemek gerekirse, rahat tavırlı pagan veya belki de eski okulun asilzadelerini andıran bazı noktalarda ara sıra gevşeklik gösteriyordu. Büyüdükçe İngiliz edebiyatını derinlemesine içti ve Milton'ın büyük cumhuriyetçi gururuna sempati duydu - kendisi kadar güçlü bir isyancı ve daha ciddi olduğu için daha da asil bir retorikçiydi. İtalya'ya gitti ve İtalyan edebiyatını özümsedikçe Boccaccio'nun neşeli ruhuna ve klasik sanatın ebedi çocuksuluğuna sempati duydu. Ortaçağcılık ve tüm mistik felsefeler bu hakiki İngiliz için anlaşılmaz kaldı. Yetersizliğinden dolayı alçalmaktan çok rahatsız olarak, onları bir kenara attı, tıpkı bir okul çocuğunun bir Platon'u bilgiç bir ustanın kafasına fırlatması gibi. En iyi ve en çekici diyaloglar, bu Epikürcü duyguya serbestçe yer verebildiği, politik gevezeliklerini unutabildiği ve bize gençlik dolu bir eğlence ruhu aşılayabildiği diyaloglardır. Epikuros'un, zarif bahçesinde, hoş tepesinde, menekşeler, siklamenler ve sarmaşıklarla dolu, sevimli kız öğrencilerine hayatın gerçek teorisinden bahsettiği, tüm rafine zevklerin ılımlı tadını çıkarmak, tüm kaygıları unutmak ve dinsiz kaba insanların gürültüsünden uzakta gerçek seçilmiş ruhlarla sohbet etmek gibi konulardan daha mükemmel bir şekilde büyüleyici bir şey olamaz: kısacası, iyi yetişmiş bir adamın bu hayattan en iyi şekilde yararlanabileceği ve ölümü sakin ve mutlu bir unutuluş olarak kabul etmeyi öğrenebileceği sanat. Lucullus'un Sezar'ı hoş villasında eğlendirdiği ve Landor'un edebiyatın aktif hayata göre muazzam üstünlüğüne dair en sevdiği doktrinini hem örnek hem de öğretilerle açıkladığı diyalog da çok geride değil. Siyaset, Demosthenes'in bile itiraf ettiği gibi, 'işten ve çalışmadan uzak, huzursuz zihinlerin hüzünlü sığınağıdır.' Ve kesinlikle, zenginliğin ve sanatın, mükemmel rafinelik ve daha kaba zevklerin hor görülmesiyle uyumlu tüm zevkleri vermek için ellerinden geleni yaptığı uzak bir villada yaşamaktan daha iyisini isteyebileceğimiz ruh halleri vardır. Ancak, bunun milyonlarca kişi için tam bir müjde olmadığını kabul etmek gerekir. Ve muhtemelen
en büyük zafer Pentameron'dadır, burada tüm sahne o kadar çok hassas dokunuşla ve o kadar büyüleyici küçük İtalyan yaşamı bölümleriyle o kadar canlı bir şekilde renklendirilmiştir ki, sanki şişman, hırıltılı şairin şımarık atına bindiğini, köy dedikodularını dinlediğini ve gerçek şairlerin çok nazikçe ilgi duyduğu küçük flörtleri takip ettiğini görmüş gibiyiz; ve bazı gereksiz sapmaları ve eleştirel kaprisleri affetmeye ve ahlaki değerlerin en ufak bir gevşekliğini bile hoşgörüyle görmezden gelmeye oldukça hazırlar.

Bunlar ve daha kısa ve daha dramatik diyalogların çoğu nadir bir çekiciliğe sahiptir ve eleştirmen, eğer yapabilirse, teknik niteliklerini analiz etmek için geri dönecektir. Ancak bunları okuduktan sonra, Landor'un popüler olmaması hakkında çok az açıklama gerekebilir. Edebi becerisinin onda birini sıradan duyguları genişletmek için kullanmış olsaydı; Eğer bazı son dönem denemecilerinin okuyucularını eğitmek için kullandığı türden nazik gevezeliklerden konuşsaydı, geniş bir popülerlik kazanmayı başarabilirdi. Ya da bazı yazarların zannettiği gibi gerçekten derin ve sistematik bir düşünür ve aynı zamanda hayranlık uyandıran bir sanatçı olsaydı, muhalefeti kışkırtırken bile bir dinleyici kitlesi elde edebilirdi. Fakat çocuksu inatçılığı, onu her iki sınıftan da daha derin sempatilere ulaşmaktan diskalifiye etti. Biz, okul çocuklarının en insanüstü olanının bile hayata dair oldukça sığ bir görüşe sahip olduğunu düşünüyoruz. Çeşitli öfke patlamaları, felsefe veya devlet adamlığı gibi dışsal bir biçim alsalar bile, bizi en iyi ihtimalle sıkmadıklarında eğlendiriyor. Gerçekten de, kendisinin veya başka herhangi bir zamanın hiçbir sorununa bir cevabı veya cevabın bir izi yok, çünkü ciddi bir düşünce temeli yok. Söyleyebildiği tek şey, nihayetinde, kendisini çok tatsız bir atmosferde hissettiği ve hayal gücüyle Epikuros'un topluluğuna veya birkaç edebi şaheserin incelenmesine çekilmenin keyifli olduğudur. Bu çok doğru olabilir, ancak yalnızca benzer zevke sahip birkaç kişi için ilginç olabilir; ve ister şiirsel ister felsefi mizaca sahip olsun, derin anlayışa sahip kişiler, onun aceleci dogmatizmi ve sempatisini hak eden birçok şeyi sinirli bir şekilde reddetmesi nedeniyle sinirlenmeye meyillidir. Dünyayla olan keyfi kavgası, dünyanın kayıtsızlığı tarafından intikam alınmıştır. Ne kadar nadir niteliklerin acımasızca israf edildiğini gördüğümüzde sonuçtan pişman olabiliriz, ancak dünyanın çok güçlü bir davası olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. DİPNOTLAR:

[29] De Quincey, Milton _karşısında_ Southey ve Landor hakkındaki denemesinde Landor'un açıklamaları hakkında ilginç bir bulmacaya giriyor. Landor'un Wordsworth'ün hangi şiirine atıfta bulunduğunu anlayamıyor ve bazı garip
yanlış tahminlerde bulunuyor.

_MACAULAY_

Lord Macaulay son derece şanslı bir adamdı; ve iyi talihi
kendisinden
daha uzun yaşadı. Gerçekten de, çok sevdiği İngiliz yazarların uzun
sürecinde çok azı bir biyografi yazarında bu kadar mutlu olmuştur. Çoğu resmi
biyografi, beceriksizlik ve dikkatsizliğin bir karışımıdır. Sadece bir veya iki kişinin gerekli bilgiye sahip olması ve gerekli beceri ve dikkati de üretebilmesi ancak mutlu bir tesadüf sayesindedir. Bay Trevelyan bu kuralın istisnalarından biridir. Kitabı, konusunu
merak ettirecek kadar kapsamlı bir edebi işçiliktir. Nadir bir mutlulukla, anlatıcının neredeyse evlat şefkati, anlatıya karşı bir güvensizlik uyandırmak yerine okuyucuyu yatıştırır. Macaulay'ın böyle bir sıcaklık hissi uyandırmak için sevimli bir karakter ve onu seven birinin bu kadar açık sözlü konuşmasını sağlamak için asil bir karakter olması gerektiğini düşünüyoruz. Sıradan biyografi yazarının putperestliği
yok değildir, ancak kahramanın mükemmelliğine dair bir tanıklık haline gelir ve onun meziyetlerine dair değerlendirmemize rahatsız edici bir unsur
eklemek yerine.

Macaulay'ın eserlerini okuyan hiçbir okuyucu, tüm kariyerinde olduğu kadar bu eserlerde de açıkça görülen erkekliğe şaşırmayacaktır. Ancak
perde arkasında bir dereceye kadar olmayan çok az kişi, eşit derecede göze çarpan
doğanın şefkatine hazır olurdu. Hepimiz Macaulay'da gerçeğin ve siyasi onurunun bir aşığı olduğunu fark ettik. Geriye dönüp baktığında biraz pişmanlık duyduğu tek durumun, bir seçmeninin siyasi bir müttefikten fazlaca açık sözlü bir şekilde bahsettiği bir mektubun izinsiz yayınlanması olduğu söylendiğinde beklediğimizden fazlasını bulamadık. Bu, servet veya bağlantısı olmadan, sadece entelektüel gücüyle politikacılar arasında göze çarpan bir konuma yükselen bir adamın karakterinde gerçekten de çok küçük bir lekedir. Ancak Macaulay'ın ev hayatının eşsiz güzelliğinde beklediğimizden daha fazlasını bulduk. Babasıyla, kız kardeşleriyle ve genç nesille olan ilişkilerinde hayranlık uyandırıcıydı. Yaşlı Zachary Macaulay'in katı dini ilkesi ve hayırseverlik çalışmalarına olan derin düşkünlüğü, zeki oğlunun durumunu kolay olmaktan çıkarmış olmalı. Bir romanı zorlukla okuyabilir veya dünyevi bir dergiye katkıda bulunabilirdi,
bir tür sitem etmeden. Baba, oğlunun davranışları hakkında belirsiz dedikoduları dinleme ve sözde suçludan açıklamalar talep etme gibi çok şüpheli bir uygulamaya düşmüş gibi görünüyor. Katı yaşlı beyefendi, oğlunun ilk hitabet başarısından duyduğu derin memnuniyeti dikkatlice bastırdı ve onu övmek yerine, kraliyet huzurunda kollarını kavuşturduğu için ona homurdandı. Birçok oğul, böyle bir baba disiplini altında tam bir ikiyüzlüye dönüştü; ve kural olarak, sistem karşılıklı güven gibi her şeyi yok ediyor. Macaulay, her şeye rağmen, babasıyla son ana kadar en samimi şekilde geçinmiş gibi görünüyor. Duygularının bir miktar bastırılması gerçekten de gerekli olmuş olmalı; ve oğlunun entelektüel kariyerinin belirli özelliklerini, daha küçük yaştan itibaren düşüncenin en derin konularında alışılmış bir çekingenliğe mahkum edilmiş olmasına kadar izlemekten kaçınamayız. Macaulay'ın kız kardeşleriyle olan ilişkileri, hem şakacılıklarında hem de edebi ve politik tartışmalarında onları birleştiren sınırsız saygı ve güveni gösteren uzun bir dizi büyüleyici mektupta yeterince ortaya konmuştur. Bunlardan biri onun ölümü üzerine şöyle yazar: 'Evimizin ışığını, en şefkatli, sevgi dolu, cömert, özverili, sadık dostlarımızı kaybettik. Elli yıl boyunca bana ne oldu, kim anlatabilir? Bana ve benimkilere ne kadar büyük bir sevgi dünyası döktü!' Biyografinin sonundaki bu sözleri okurken, kız kardeşçe şefkatin ihtişamına şaşırmıyoruz; ancak bunların tamamen samimi bir inancın doğal ifadesi olduğunu kabul ediyoruz. Bundan daha büyük bir övgü olabilir mi? Çocuklarla ilişkisi de aynı derecede büyüleyicidir. Bay Trevelyan, 'O, kıyaslanamayacak kadar
iyi bir oyun arkadaşıydı,' diye yazıyor; 'oyunların
icadında rakipsizdi ve onları tekrarlamaktan asla bıkmazdı.' En sevdiklerine uzun mektuplar yazardı; doğum günlerinde onlara
güzel küçük şiirler yazardı ve
öğrenmeleri için uzun çocuk şarkıları
yazardı; tarihi emeklerle bunalmışken ve toplumun taleplerini
gönülsüzce karşılarken, sabahları onlarla oyalanırdı ve
öğleden sonralarını onları turistik yerlere götürmekle geçirirdi; kanepenin arkasına gazetelerle bir in kurar ve
bir kaplan veya haydut rolü yapardı; onları Kule'ye, Madame Tussaud'ya veya Hayvanat Bahçelerine götürürdü, Politeknik'i canlandırmak için kelime oyunları yapardı ve
British Museum'daki heykelleri canlandırmak için sayısız anekdot anlatırdı; ve,
yaşlandıkça, onlara hayatının tesellisi olan edebi zevkleri aşılamanın daha onurlu görevini ihmal etmedi. Açıkça ideal bir amcaydı -- iyimser
kurgu amcası, ancak görevi için çok az hayali
amcanın sahip olabileceği niteliklere sahipti. Macaulay'ın para meselelerinde asil cömert bir adam olduğunu, ailesi zor durumdayken onlara yardım ettiğini ve kendisine güvenen hizmetçiler tarafından sevildiğini eklemeye gerek yok. Yeğenine göre, ev içi ilişkilerinde yalnızca bir ciddi kusuru vardı: köpek mükemmelliğini takdir etmiyordu; ancak hiçbir adam mükemmel değildir.

Bu adamın aşırı nezaketi bizi onun iyi talihiyle bile uzlaştırıyor. O bir bebek fenomeniydi; okulun en iyi çocuğuydu; üniversite günlerinde, Bowood'daki 'hanımlar, sanatçılar, politikacılar ve dışarıda yemek yiyenler', kahvaltıdan akşam yemeğine kadar onu dinlemek için bir daire oluştururlardı; yirmi beş yaşında bir yazar olarak ünlendi; otuz yaşında büyük bir parlamento hatibi olarak kabul edildi; ve doğal bir sonuç olarak editörler, politikacılar, Whig ileri gelenleri ve Holland House kliği tarafından coşkuyla okşandı; Otuz üç yaşına geldiğinde toplumda, edebiyatta ve siyasette önemli bir adam olmuştu ve Hint Konseyi'nde bir sandalye kazanarak servetini güvence altına almıştı. Daha sonraki kariyeri bir dizi zaferdi. Partisinin en büyük edebi organının ana desteği olmuştu ve sayfalarından yeniden yayınlanan 'Denemeler' hemen standart bir eser haline geldi. 'Antik Roma'nın Laikleri' Scott'un en popüler şiiri gibi satıldı; 'Tarih' edebiyat yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir heyecan yarattı. Sadece ilk satış muazzam olmakla kalmadı, o zamandan beri artarak devam etti. Popüler yazar Parlamento'da da aynı derecede popülerdi. Sıralar onun belagatinin nadir ziyafetini dinlemek için tıkabasa doluydu; ve Meclis'in yerleşik fikrini tek bir konuşmayla birden fazla kez değiştirmenin çok daha nadir şanına sahipti. Başarısının daha kaba ama çarpıcı bir kanıtı, edebiyattan bir yılda 20.000_l._ kazanmış olmasıdır. Diğer yazarlar daha az başarılı kariyerler yüzünden başlarını döndürmüşlerdir; daha düşük hırslara inmişler ve değersiz alkışlar kazanmak için spazmodik çabalarla hayatlarını harcamışlardır. Macaulay çağrısına sadık kalmıştır. Sonuna kadar elinden gelenin en iyisini yapmış ve zaman geçtikçe kendi performanslarının daha acımasız bir eleştirmeni olmuştur. Onun iyi talihine karşı geçici bir kin belirtisi bile hissetmiyoruz. Aksine, okul çocuğu deyimiyle ifade edilen türden bir duygudan etkileniyoruz: 'Aferin tarafımıza!' Bu yürekli, nazik, dürüst adamın tüm uygun övgülerle taçlandırıldığını görmekten ve bir kez olsun ırkımızdan birinin hayatın cazibeleri ve sefaletleriyle zorlu mücadelede kesinlikle en iyisini elde ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Macaulay'ın hayatını eleştirenler, bu erdemlere karşı bazı eksiklikler öne sürmüşlerdir. Söylendiğine göre, o çok iyi bir nefretçiydi. Her neyse, ahlaksızlıktan, bayağılıktan ve şarlatanlıktan nefret ediyordu. Bu tür şeylerden çok az nefret etmek, çok fazla nefret etmekten daha kolaydır. Ancak kabul edilmelidir ki, onun
sevdikleri ve sevmedikleri, doğanın belirli bir katılığını ve darlığını gösterir.
'Kitaplarda, insanlarda ve yerlerde,' diyor Bay Trevelyan, 'o, çocukluğundan itibaren alışkın olduğu şeyleri severdi ve yalnızca onları severdi.' Bu önemli sözün bir nedenini ortaya koyduğu kusurlar,
tüm edebi karakterine damgasını vurmuştur. Macaulay, üniversitedeyken
Whiggizm'e dönmüştür. Muhafazakârlıktan Whiggizm'e geçiş, ahlaki ve entelektüel doğanın çok şiddetli bir şekilde sarsılmasına neden olacak türden değildir. Öyle olsa bile, Macaulay'ın
acı çektiği tek sarsıntı oydu. Trinity'nin bir bilgini olarak ne ise, krallığın bir
eşrafı olarak da oydu. Görünüşe göre, eski dostlarını 'çelik kancalarla' yakalar gibi yakalasa da, çok az yeni dost edinmişti. Bu kusur, güçlü mizaçlı birçok insana aittir ve Macaulay'ın hayatını düşündüğümüz sürece, onun doğuştan gelen muhafazakarlığıyla
mücadele etmeye pek meyilli olmayacağız. Güçlü sevgiler o kadar takdire şayan bir niteliktir ki, geniş olmasa da iyi seven bir adamı affedebiliriz; ve eğer Macaulay yakınlarının küçük çevresine karşı gerçek bir saygı
duygusu olmasaydı, böyle bir övgüyü hak eden hiçbir adam yoktur. Macaulay'ın kişisel karakterinden uzaklaşıp edebi konumunu tahmin etmeye çalıştığımızda bu hatalar daha fazla önem kazanır. Entelektüel gücü belirli sınırlar içinde olağanüstüydü; bu sınırların ötesinde dev bir çocuk oldu. Çocukken belirli bir fikir setini özümsedi ve sonraki yaşamında asla yeni bir fikir edinmedi. Geniş bilgi depoları biriktirdi, ancak bunların hepsi eski teori çerçevesine uyuyordu. Whiggizm, ilk makalesini 'Knight's Magazine'e gönderdiğinde ve 'History'sinin son sayfasını yazdığında ona tüm siyasi sorunlara tatmin edici bir çözüm sağlıyor gibi görünüyordu. 1849'da söylediği gibi, 'Kamu hayatına bir Whig olarak girdim ve bir Whig olarak kalmaya kararlıyım.' Peki Macaulay'ın ağzından Whiggizm ne anlama geliyor? Bu, esasen Macaulay'dan önceki dört veya beş nesil boyunca İngiliz üst sınıflarının deneyimlerini kaydeden inanç anlamına gelir. Mantığı değil, inatçı, yüksek ruhlu ve bireysel olarak dar görüşlü bir ırkın ayrıcalıkları üzerindeki inatçı ısrarının ürettiği içgüdüsel inançları temsil eder. Bunu soyut önermelerden simetrik bir doktrin olarak çıkarmak boşunadır. Sadece, az ya da çok aptal bir grup insanın kolektif içgüdüsüyle hissedilen bir inanç, mantığa olan saygılarından değil, gelişim biçiminin tekdüzeliğinden yarı rasyonel bir birlikten etkilendiği sürece mantıklıdır. Saf akla olan nefret, gerçekten de ilk ilkelerinden biridir. Mantığa değil içgüdüye açıkça dayanan bir doktrin, tam da bu nedenle ona şüpheli gelir. Sağduyu, felsefenin yerini alır. Bazen bu duygu kitlesi, koşulların stresi altında mutlak monarşi teorilerine karşı çıkar ve sonra kendisine Whiggizm der. Diğer zamanlarda ise mutlak demokrasi teorilerine karşı aynı derecede inatçı bir direnç gösterir ve sonra nominal olarak Muhafazakar olur. Macaulay'ın gençliğinde, fikir ağırlığı yavaş yavaş devrim korkusuyla oluşan Muhafazakarlıktan, elle tutulur suistimallerin birikmesiyle oluşan Whiggizme doğru sallanıyordu. Orta sınıfların artan zekası ve daha hızlı büyüyen gücü, ona aynı zamanda eskisinden daha popüler bir karakter kazandırdı. Macaulay'ın 'dönüşüm'ü, basitçe akıntıya kapılma süreciydi. Aralarında yetiştiği Clapham Tarikatı, halkın kışkırtmasıyla kutsal kölelik kurumuna saldırması nedeniyle zaten yarıdan fazla Whig'di. Macaulay--genç adamlarının en zekisi--doğal olarak kaderini kendisinden biraz daha yaşlı, 'Edinburgh Review'un mavi ve sarı bayrağı altında savaşan zeki adamlarla paylaştı.
Büyük bir duygu değişikliğine gerek kalmadı, ancak siyasi akıma kapıldığında eski Clapham doktrinlerinden bazıları zihninde
yok oldu.

Macaulay böylece erken yaşta tam bir Whig oldu. Whiglik ona
ilerlemenin _ne plus ultra_'sı gibi geldi: siyasi bilgeliğin saf özü.
Çevresinde olup biten düşüncedeki muazzam devrimin asla tam olarak bilincinde değildi. 1832 doktrinleriyle doymuştu. Bunları eşsiz bir canlılık ve netlikle dile getiriyordu. Sorunun her iki tarafında da bunlara itiraz eden herkes ona
aptaldan biraz daha iyi görünüyordu. Southey ve Bay Gladstone, Locke tarafından ortaya konulan doktrinlerin mantıksal veya pratik değerini tartıştıklarında tam bir saçmalık konuştular. James Mill, bu doktrinleri kutsal çizginin ötesine taşımaya cesaret ettiği için en aşağılayıcı dili hak ediyordu. Macaulay, eski bir jüri üyesi olmayana veya modern bir Muhafazakâra saldırdığında, onun gösterdiği gibi akıl almaz derecede saçma olan görüşlerin herhangi bir insan tarafından nasıl savunulabileceğini merak edebiliriz. İnsanlar Whig'tir veya Whig değildir ve Whig olmayan kişi, aforoz edilecek bir sapkından daha az, tartışmanın erişemeyeceği bir aptaldır. Tüm siyasi bilgelik Holland House'da toplanır ve 'Edinburgh Review' onun peygamberidir. Macaulay'ın siyasi dogmatizminin mutlak güveninde yüce ile gülünç arasında değişen bir şey var. Bu
üstün öz-tatmin karşısında gülmekten kendimizi alamıyoruz, ancak bunun basit bir şekilde hor görülmemesi gereken gerçek bir siyasi gücün göstergesi olduğunu kabul etmeliyiz. İnanç, en mantıksız olduğunda bile güçtür.

Bir Whig'i tanımlamak ve Macaulay'ı tanımlamak hemen hemen aynı şeydir.
Bir adamın, geniş bir yurttaş grubunun bu kadar
tam olarak aynısı olmasını sağlayan niteliklerden bazılarını izleyelim.

Macaulay'ın komşularından üstün olduğu ilk ve en belirgin güç, onun muazzam hafızasıydı. Yeğeninin söylediğine göre, basılı sayfaları başkalarının onlara göz gezdirebileceğinden daha hızlı özümseyebiliyordu.
Ne okursa okusun, zihnine anında ve kalıcı olarak kazınıyordu ve her şeyi okuyordu. Hindistan'daki zorlu çalışmalarının ortasında, sıradan bir profesörün zihnini dolduracak kadar klasik yazar okudu. Aynı zamanda bir ceza kanunu hazırladı ve yığınla çöp romanı yuttu. Eski Kilise Babalarının eserlerinden İngiliz siyasi broşürlerine ve modern sokak baladlarına kadar, hiçbir basılı eser onun obur iştahına ters düşmedi. Okuduğu her şey anında yeniden üretilebilirdi. Her aptalın, Canterbury Başpiskoposlarını tersten tekrarlayabileceğini söyledi; ve Cambridge Takvimi'ne, en dindar Protestan'ın İncil'e aşina olduğu kadar aşinaydı. Eğer tüm kopyalar kaybolmuş olsaydı, 'Sir Charles Grandison'ı ezbere yeniden yazabilirdi. Şimdi belki de böyle bir hafızaya sahip olmanın, akıl yürütme güçlerinin yüksek bir
gelişimi için elverişsiz olduğu makul bir şekilde savunulabilirdi. Pascal'ın durumu, aslında hiçbir şeyi unutmadığı söylenir, iki gücün bir arada var olabileceğini gösterir; ve tabii ki başka durumlar da söz edilebilir. Ancak güçlü bir hafızanın bir insanın akıl yürütme zahmetinden kurtulmasını sağlayabileceği doğrudur. Bu, ilkeler yerine emsallere göre zorlukları çözme eğilimini teşvik eder. Örneğin Macaulay, bir zamanlar, bir Kabine üyelerine izin verilen bağımsız eylem derecesi konusunda siyasi sofistiğin noktasını tartışmak zorunda kalmıştı. Sıradan bir zihin, ortaya çıkması muhtemel kolaylıklar ve sakıncalar arasında kaba bir denge kurarak cevap vermek zorunda kalacaktı. Yani, olayın doğasından akıl yürütmek zorunda kalacaktı. Ancak Macaulay, Walpole günlerinden kendi dönemine kadar, Bakanların Hükümetin genel politikasına karşı oy kullanmalarına izin verilen her örneği parmaklarının ucunda bulmuştu. Bunları alıntılayarak, soyut akıl yürütmenin zahmetli ve tehlikeli yoluna girmek yerine, konuyu otoriteye göre karara bağlamış gibi görünüyordu. Dolayısıyla, deneyime başvurmak onun için devasa bir hafızanın depolarına başvurmak anlamına gelir ve genellikle tüm genel kuralların değerini inkar etmekle aynı şeydir. Bu, teoriye değil emsale atıfta bulunmanın gerçek Whig doktrinidir. Halk liderlerimiz, soyut hakların tehlikeli zeminine girmek yerine Hampden ve Sidney'den alıntı yapmaktan her zaman memnundu. Macaulay'ın tüm konuları uygun örneklerin birikimiyle karara bağlama sevgisi, gerçekten de zihninin bir özelliğidir. Bu, analitik gücün ilginç bir kusuruyla bağlantılıdır. Edebi eleştirilerinde olduğu kadar siyasi spekülasyonlarında da görülür. Bay Napier'e yazdığı ilginç bir mektupta, Scott hakkında yazmamak için bir bahane olarak bu durumu kendisi belirtir. 'Hazlitt, "Ben eleştirel olmaktan başka bir şey değilim" derdi. 'Benim durumum,' diyor Macaulay, 'tam tersi. Hayal gücünün eserlerinden güçlü ve keskin bir zevk alıyorum, ancak kendimi onları incelemeye hiç alıştırmadım. Belki de tam da bu nedenle onlardan daha fazla zevk alıyorum. Lessing'in "Laocoon"u gibi kitaplar, "Wilhelm Meister"deki "Hamlet" eleştirisi gibi pasajlar beni hayret ve umutsuzlukla dolduruyor. Macaulay'ın eleştirilerinden herhangi birini ele alırsak, kendi kapasitesini ne kadar doğru ölçtüğünü göreceğiz. Bunlar ya en üstünlük derecelerinin rastgele deşarjları ya da sağlam ahlaki ilkelerin güçlü iddialarıdır. Sıradan övgülerin vurgulu bir tekrarıyla favori bir yazarı över ya da Montgomery'nin sahte bir şair ve Wycherley'nin yozlaşmış bir küfürbaz olduğunu kesin bir şekilde gösterir. Kimse samanlığa ondan daha fazla vuramaz ama o zor bir işarette o kadar iyi değildir. Ürünlerine hayran olduğu veya betimlediği sanatın sırları hakkında asla güzel bir öneride bulunmaz. Örneğin, Bunyan'ı eleştirme biçimi, hatırladığı pasajların bir listesini vermektir ve tabii ki her şeyi hatırlar. Oldukça açık olan bir şeyi gözlemler: Bunyan'ın alegorisi, bu açıdan onu en az somut şair olan Shelley ile garip bir şekilde karşılaştırsa da, somut bir tarih kadar canlıdır; ve geniş tarihsel bilgi birikimini gerektirmeyen keşfini yapar, 'şüphe etmek imkansızdır ki' Bunyan'ın
Hristiyan ve Sadık davasının Charles II zamanındaki yargıçları hicvetmek için tasarlandığını. Bu, 'Punch'taki son
karikatürün niyeti kadar açıktır. Macaulay, karakteristik gerçeklerin pitoresk bir birikimiyle yapılabileceği ölçüde, en canlı portreyi çizebilir,
ama asla yüzeyin altına inmez veya dışarıdan tasvir ettiği ilkelerin ayrıntılarını vermez.

Bu kusur, Macaulay'in gerçek Whig tipinin hakiki temsilcisi olduğu daha fazla tuhaflıkla bağlantılıdır.
Önceki emsale bağlı kalmanın pratik değeri açıktır. Bu, tüm sağlam siyasi felsefenin deneyime dayanması gerektiği iddiasıyla haklı çıkarılabilir: ve
hiç kimse bu iddianın çok önemli bir gerçeği içerdiğini inkar etmeyecektir. Ancak
Macaulay'ın zihninde bu sağlam doktrin, politik sorularda hiç felsefe olmadığı şeklindeki
çok şüpheli doktrinle karıştırılıyor gibi görünüyor. Deneyime başvurmak, genel gerçekleri açıklamak için sınıflandırılmış ve sistematik olarak düzenlenmiş olgulara başvurmak veya gerçek önemlerini ortaya çıkarma zahmetine girmeden veya hatta bunların genel bir gerçeğin belirli durumlarına
çözülebileceğine inanmadan sadece bir gözlemler yığınına başvurmak anlamına gelebilir. Deneysel bir felsefe ile kaba bir ampirizm arasındaki fark budur.
Macaulay daha düşük alternatifi benimsiyor. James Mill'e yönelik, çocukça kibri nedeniyle yaşamı boyunca çok uygun bir şekilde bastırdığı güçlü saldırı, onun düşünce tarzını ilginç bir şekilde gösteriyor. Bence hiç kimse, çok şüpheli bir politik dogmatizm sistemine karşı bazı çok iyi noktalar ortaya koyduğunu inkar edemez. Ancak Macaulay'ın kendi
ilkelerinin ne olduğunu sorduğumuzda, bir çıkmazda kalıyoruz. Tüm entelektüel sempatilerine göre, bir faydacı olması gerekir. Yine de, önerebileceği alternatif bir
teorisi olmamasına rağmen, faydacılığa son derece küçümseyerek yaklaşır. İlk Essay against Mill'ini, Baconian tümevarım hakkındaki
alışılmış mor yamalarından biriyle bitirir. İkincisinde, bize bunu nasıl uygulayacağımızı söyler. Bacon, tüm sıcak cisimlerin hangi niteliklerde anlaştığını ve tüm soğuk cisimlerin hangi niteliklerde anlaştığını gözlemleyerek ısı ilkesini keşfetmeyi önerdi. Benzer şekilde, iyi veya kötü hükümet
üreten tüm anayasaların bir listesini yapmalı ve
anlaşma ve farklılık noktalarını araştırmalıyız. Bu, eğitimsiz kişilere makul gelebilir, ancak yalnızca retorik bir gösteriştir. Bacon'ın yönteminin, açıklamayı bilim insanlarına bıraktığım nedenlerden dolayı yetersiz olduğu kabul edilir ve Macaulay'ın yöntemi de siyasette aynı şekilde umutsuzdur. Umutsuz olmasının basit nedeni, fenomenlerin karmaşıklığıdır. Bu şekilde hangi anayasanın en iyi olduğunu bulamayız, çünkü bir anayasanın iyiliği veya kötülüğü binlerce toplumsal, ahlaki ve entelektüel gelişim koşuluna bağlıdır. İddialı ifadelerinden arındırıldığında, Macaulay'ın öğretisi basitçe şuna gelir: siyasetteki tek kural, başparmak kuralıdır. Tüm genel ilkeler yanlış veya
boştur. İngiltere'de, tüm _a priori_ akıl yürütmelere tamamen meydan okuyarak inşa edilen anayasamızın dünyadaki en iyisi olduğunu keşfettik: bize en fazla ekmek, sığır eti, bira ve ekmek, bira ve sığır eti satın alma araçları sağlamak için en iyisidir: ve biz bunu elde ettik çünkü biz hiçbir zaman -Fransız meyhaneciler gibi- hakikat, adalet ve insan hakları hakkında güzel sözlere güvenmedik, ama espri anlayışımızın bizi teşvik ettiği gibi
buraya bir yama ekleyip oraya bir delik açarak hata yaptık.

Tüm spekülasyonlara yönelik bu egemen küçümseme -sadece spekülasyon olarak- Bacon Üzerine Deneme'de zirvesine ulaşır. Macaulay'ın bu güçlü prodüksiyonda tüm felsefeyi kınadığı tuhaf saflık
bir tür sapkın hayranlık uyandırır. Bir insanın felsefeyi açıkça
saçmalıkla özdeşleştirmesini sağlayan cüretkarlığa nasıl hayran olunmaz? Yüz kişiden doksan dokuzunun düşündüğü, ancak bin kişiden birinin söylemeye cesaret edemediği şeydir. Goethe bir yerde İngilizleri sevdiğini, çünkü İngiliz aptallarının aptalların en titizi olduğunu söyler.
Matthe Arnold'a göre, Filistinlilerin prensi Macaulay tarafından temsil edilen İngiliz 'Filistinliler', daha yüksek entelektüel çıkarlara olan küçümsemelerini gerçek bir yüceliğe taşırlar. Macaulay, Bacon'ın tümevarım teorisinin, kısaca, değersiz olduğunu söyler.
Herkes ondan önce ve sonra akıl yürütebilirdi. Ancak Bacon gerçekten de insanlığa paha biçilmez bir hizmette bulundu; ve bu tam olarak şundan ibaretti: Dikkatlerini felsefeden maddi çıkarların peşinde koşmaya çekti. Eski filozoflar teoloji, etik, gerçek ve güzel ve bunun gibi diğer saçmalıklarla uğraşmaya devam ettiler. Bacon bize kimya ve mekanikte çalışmayı, dalış çanları, buhar makineleri ve iplik eğirme makineleri icat etmeyi öğretti. Görünüşe göre, bir filozof olmadan enerjilerimizin bu yönünün avantajlarını asla bulamazdık ve şu ana kadar felsefe olumsuz olarak iyi. Tüm sözde soruşturma yolları hakkında, 'İş dışında hiçbir kabul yok' yazmıştır; yani, doğrudan pratik keşif işi hakkında. Biz İngilizler ipucu aldık ve bu nedenle bir adamın Londra'da kahvaltı edip Edinburgh'da yemek yiyebileceği ve Ben-Nevis ve Helvellyn'in tepelerinin çiçek bahçeleri gibi yetiştirileceği ve henüz keşfedilmemiş ilkeler üzerine inşa edilmiş makinelerin her evde olacağı günü dört gözle bekleyebileceği günü görmek için yaşadık.

Bu sonucun altında yatan teori genellikle açıkça ifade edilir.
Bütün felsefe sadece boş laf oyunları üretmiştir. Yunan bilgeleri ve Romalı ahlakçılar ve ortaçağ ulemaları kelimeleri biriktirdiler ve başka hiçbir şeyi biriktirmediler. Ne kadar mütevazı olursa olsun, sağlam bir gerçeğin belirgin bir keşfi tüm emeklerine değer. Bu kınama yalnızca felsefe için değil, aynı zamanda felsefenin dinsel somutlaşması için de geçerlidir. Teolojik anlaşmazlıklarda hiçbir zaman tatmin edici bir sonuca varılmadı ve varılmayacak. Bay Gladstone'a, bu tür tüm konularda her zaman en geniş görüş ayrılığı olduğunu söyler. Gelecek için daha iyi umutlar da yoktur. Ranke Üzerine Deneme'de en yetenekli zihinlerin bile
özdeşleşmeye inandığını söyler; yani ona göre en tarifsiz saçmalığa. İnsanların Sir Thomas More gibi yetenekli bir adama dayatılan doktrinlere sonsuza kadar inanmayacaklarına dair hiçbir kesinlik yoktur. Yani, insanlar şimdiye kadar bir ipucu olmadan bir labirentte dolaşmakla kalmadılar, ancak herhangi bir ipucunun bulunma şansı da yoktur. Bizim neslimize çok tanıdık gelen entelektüel gelişim yasaları doktrini onun aklına bile gelmez.
Nesiller
için kolektif düşünce, ilerlemeden zamanı işaretler. Sir Thomas More'un bir tahmini, son filozofun tahmini kadar
iyi veya kötüdür. Bu teori, eğer
doğruysa, mutlak şüpheciliği ima eder. Ve yine de Macaulay açıkça bir
şüpheci değildi. İnancı sistematik bir çekingenliğin altında gizliydi ve
perdeyi kaldırmaya yönelik her girişime oldukça
gereksiz bir öfkeyle direndi. Bir seçmen dini görüşleri hakkında soru sormaya cesaret ettiğinde,
Engizisyon ajanı için geçerli terimlerle aceleci soru soran kişiyi kınadı. Gerçekten de, bir
Hristiyan olduğu bilgisini verdi. Bu ifadeyi, sadece değişmez samimiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda argümanlarının genel gidişatına uyduğu için kabul edebiliriz. Eski ahlakçıların boşunalığını kınıyor, ancak
Hristiyanlığın muazzam toplumsal değerini öne sürüyor.

Aslında, tutumu hem adamın hem de çevresinin karakteristiğidir. Eski Clapham öğretisi zihninde kaybolmuştu: bir isyana yol açmamıştı. Köleliğe karşı eski nefretini korudu; ve tüm şefkatli doğasının gücüyle
Wilberforce, Thornton ve kendi babasına olan saygısını korudu. O, ulusun vicdanını uyandırmada
onların verdiği hizmetlerin değerini, belki de hak ettiklerinden daha fazla değil, en yüksek şekilde değerlendirdi.
İsrarcı ve tarafsız çalışmalarında, Hıristiyanlığın büyük toplumsal gücünün bir tezahürünü fark etti. Ancak, Hıristiyanlığın yararlı olduğuna ve hatta doğru olduğuna dair bir inanç,
ilişkilendirildiği felsefenin
boşluğuna dair derin bir inançla uyuşabilir. Burada da Macaulay gerçek bir Whig'dir. Whig'lerin emsal sevgisi, Whig'lerin soyut teorilere olan nefreti, bir Muhafazakâr uygulamasıyla uyuşabilir. Ancak gerçek Whig, Muhafazakâr'dan, bu görüşlere papazlara karşı yenilmez bir şüphe ekleyerek farklılaştı. İlk Whig savaşları, Kral'a karşı olduğu kadar Kilise'ye karşı da yapıldı. Sacheverell ile mücadeleden Katolik kurtuluş mücadelesine kadar, Muhafazakârlık ve Yüksek Kilise ilkeleri Whig'lere ve Muhaliflere karşı
ilişkilendirildi. Aklın önüne geçen bu tür aptalca içgüdülerle Whig, rahiplik iddiaları ile monarşi iddiaları arasında gizli bir birlik bağı olduğunu öğrenmişti. Eski özdeyiş, 'Piskopos yoksa kral da yok', tam tersi bir ilkeyi öneriyordu:
Monarşiyi sınırlamak istiyorsanız, din adamlarını aşağıda tutmalısınız. Bu önyargının siyasi teoriye doğal yorumu,
Kilise'nin polisin müttefiki olarak son derece yararlı olduğu, ancak
bağımsız otorite iddia etmesine izin verilirse
en tehlikeli patlayıcı güce sahip olduğudur. Pratikte, Kilise'nin Devlet'e dikte etme iddialarına direnmeliyiz. Teoride, bu tür iddiaların tek başına
kurulabileceği temeli inkar etmeliyiz. Dogmatizm temelde
irrasyonel olarak ilan edilmelidir. Hiç kimse teoloji hakkında hiçbir şey bilmez; ya da aynı şey olan, iki kişi aynı fikirde olmaz.
Anlaşmadıkları için, inançlarını başkalarına dayatmayı iddia edemezler.

Bu duygu, az önce bahsedilen karakteristik Deneme'de ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor. Macaulay, Bay Gladstone'a cevaben, dini soruların Devlet işlerine sokulmasının, onları bir Kanal Şirketi'nin işlerine sokmaktan daha fazla bir nedeni olmadığını söylüyor.
O, argümanını, birçok okuyucunun gerçek zorluktan kaçarak soruyu yalvardığı gerçeğini görmesini engelleyen hayranlık uyandırıcı bir canlılık ve netlikle ortaya koyuyor. Eğer Hükümetin dini görüşle bir Kanal Şirketi kadar az ilgisi olsaydı, hoşgörünün büyük dersini çoktan öğrenmiş olurduk. Ama bu tam da _en önemli nokta_. Ruhsal olanla seküler olan arasındaki çizgiyi çizebilir miyiz? Macaulay, hiçbir şeyin daha kolay olmadığını söylüyor ve yöntemi zaten belirtilmiş. Hepimiz, soyulmak veya öldürülmek istemediğimiz konusunda hemfikiriz: Üçlü Birlik doktrini konusunda kesinlikle hemfikir değiliz. Ancak, bir din adamı, belirli bir inancın insanların ahlaki ve ruhsal refahı için gerekli olduğunu ve bu nedenle soygun ve cinayetin önlenmesi için bile son derece önemli olduğunu söyler. Macaulay'ın dolaylı olarak reddettiği şey budur. Dogmatik teolojinin tamamı, insanların bir karara varmadan sonsuza dek tartışmaya mahkum olduğu felsefe, metafizik veya buna ne derseniz deyin, o bölgeye aittir. Devlet adamının bu tür konularla ilgili tek yapması gereken, eğer insanlar spekülasyon yapacak kadar aptalsalar, çelişkili sonuçlara ulaştıklarında birbirlerinin boğazını kesmelerine izin verilmemesidir, ki her zaman ulaşmalıdırlar. Zor bir noktayı gündeme getirirseniz -örneğin eğitim sorusu gibi- Macaulay, daha önce ve sonra birçok kişinin verdiği gibi, İnsanlara 'Hristiyanlığın tüm biçimlerine ortak olan ahlak ilkelerini öğretin' diye yanıtlar. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydır! Macaulay'ın ağzından çıkan çözümün makul olması, ahlak dışında her şeyin umutsuz bir araştırma alanı olduğu temel varsayımından kaynaklanır. Bir kez On Emir'in ötesine geçtiğinizde, dipsiz bir tartışma, karşıt tartışma, laf cambazlığı, hurafe ve daha da karmaşık bir karmaşa bataklığına saplanırsınız. Macaulay'ın öğretisinde, partisinin öğretisinde olduğu gibi, şüphesiz çok fazla asil şey vardır. Her türlü şekil ve kılıktaki baskıya karşı haklı bir nefreti vardır. Muhaliflerinin öne sürdüğü birçok yanılgıyı büyük bir mantıksal güçle parçalayabilir. Kesinlikle sempatimiz, zulmü herhangi bir gerekçeyle savunan insanlara karşı onunladır ve sıradan muhaliflerini ezmek için tam olarak niteliklidir. Ancak açıktır ki, tüm siyasi ve (kelimeyi kullanabilirsek) felsefi öğretisi, daha yüksek düzeydeki spekülasyona karşı düpedüz bir nefret üzerine kuruludur. Ondan nefret eder. Elle tutulur ve somut bir şey ister -- duyuların doğrudan tanıklığına başvurabileceği bir şey. Ayaklarının sağlam
toprağa bastığını hissetmelidir. Daha yüksek bölgelere uçmaya çalışmanın acısı, ufkun artan genişliğiyle telafi edilmez. Ve bu açıdan, o, yalnızca vatandaşlarının çoğunun tipidir ve genel olarak şeylere ilişkin (söylemeliyim ki) hatalı olarak 'hayal gücünden yoksun' bakış açılarını yansıtır. Macaulay, her durumda, yalnızca somutu soyuta tercih etmesi ve daha önce fark ettiğim gibi analizden hoşlanmaması nedeniyle bile, açıkça hayal gücü olan zihinler sınıfına aittir. Belirgin ve canlı imgelere karşı bir susuzluğu vardır. Formüllere başvurmak yerine örneklerle akıl yürütür. Bay Trevelyan'ın ciltlerinde, Londra'nın eski bölgelerinde dolaşma alışkanlığı, hayal gücünün antik çağın pitoresk parçalarına bağlı hikayelerle dolup taşması ve Scott'ın romanlarındaki kadar canlı, hatta güçlü olmasa da hayali kişiler arasında diyaloglar sürdürmesi hakkında karakteristik bir anlatım vardır. Bu alışkanlığa -neden ve sonuç sırasını tersine çevirerek- ayrıntıdaki doğruluğunu atfeder. Daha ziyade, izlenimlerin yoğunluğunun hem doğruluğu hem de hayalleri ürettiğini söylemeliyiz. Bir filozof, günlük gezilerinde hayal gücü olan bir zihnin bir dizi resim yarattığını savunuyor olurdu. Ancak Macaulay'ın hayal gücü kesinlikle spekülasyonu kadar sınırlıdır. Gerçek şair aynı zamanda bir filozoftur. Mantığın argümanla neyi geliştirdiğini sezgisel olarak görür. Her iki sınıftaki en büyük zihinler, düşüncenin yüce bölgelerinde, aşağı seviyedeki insanlar için erişilemez veya uyumsuz olan yerlerde doğallaşmalarıyla eşit derecede işaretlenmiştir. Macaulay'ı Burke ile karşılaştırmak bazı açılardan caziptir. Burke'ün üstünlüğü, öncelikle bir filozof olması ve bu nedenle her belirli olguda genel bir yasanın örneğini içgüdüsel olarak görmesiyle işaretlenmiştir. Macaulay ise tam tersine, teoriden olabildiğince çabuk uzaklaşır ve düşünce yoksulluğunu yığınla yaratıcı örnek altında gizlemeye çalışır. Hayal gücündeki dar görüşlülüğü Carlyle ile
karşılaştırıldığında daha da net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Önemli bir gerçek yeterli olmalı. Herkes
Carlyle'ın geçmiş tarihten gelen küçük bir serserinin kısa bir
görünüşüyle ​​ima edilen duyguyu ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğini gözlemlemiş olmalı. Örneğin, görevli De Breze'nin eski monarşik görgü kurallarının son çığlığını
vurmak için bir anlığına nasıl belirdiğini ve
sonra geçmişin loş uçurumlarında nasıl kaybolduğunu hatırlayabiliriz. Hayal gücü, insanlık tarihinin bulutlu hayaletlerinde bir anlığına belirli bir
noktaya vuran küçük ışık parıltısıyla
heyecanlanır. Geçmiş bir varoluşun
imgesi bir anlığına gözlerimize yansıtılır, böylece hayatın ne kadar geçici olduğunu ve bir vizyoner varoluşun bir diğerini ne kadar hızlı
kovduğunu hissederiz. Biz rüyaların yapıldığı türden bir maddeyiz:--

Gösterinin ustası tarafından gece yarısı tutulan
güneşle aydınlatılmış fenerin etrafında
gelip giden
vizyoner şekillerden oluşan hareket eden bir sıradan başkası değiliz.

Her nesne, ebedi gizemin arka planında görülür.
Macaulay'ın sayfalarında bu unsur tamamen yoktur. Geçmişten bir figürü
sanki oradaymış gibi canlı bir şekilde görürüz. Giyiminin ayrıntılarını, söyleminin içine serpiştirilmiş tuhaf küfürleri, yüz hatlarının veya tavırlarının en ufak ayrıntılarını gözlemliyoruz. Yaşayan bir adama yapmamız gerektiği gibi gülüyoruz veya hayranlık duyuyoruz; ve yanılsamanın gücüne haklı olarak hayranlık duyuyoruz. Ancak, bizim de unutulmaya doğru gittiğimiz, küçük gün ışığı adacığımızın yakında toplanan sisle örtüleceği ve her an unutulmuş kıtaların tozunda yürüdüğümüz düşüncesi asla aklımıza gelmiyor. Geçmiş çağların insanlarına oldukça rahat davranıyoruz. Hampden veya Chatham'ı, Peel veya Cobden'ı alkışlamamız gerektiği gibi alkışlıyor ve eleştiriyoruz. Atmosferik bir etki yok - çağların belirsiz yürüyüşünün veya insan yaşamının muazzam alayının hissi yok. Geçmişi şimdiki zamana getirmek şüphesiz büyük bir başarı. Bizi günümüzün tiranlığından kurtarmak ve bizi eski zamanların insanları kadar düş gibi hissettiğimiz bir noktaya yükseltmek daha büyük bir şeydir. Netlik ve tanım kazanmak için Macaulay gizem unsurunu bir kenara bırakmıştır. Sıradan bir avukat, politikacı veya tüccarın görebileceği her şeyi mükemmel bir şekilde görür; kendilerini yalnızca sonsuzluk düşünceleriyle rahatsız edilen zihinlere gösteren vizyonlara duyarsızdır ve düşlerin gerçekliklerle harmanlandığı sınır topraklarında yaşamaktan zevk alır. Ona göre mistisizm nefret uyandırıcıdır ve tarihi figürler, perdenin arkasında çalışan güçlerin sembolleri değil, bireylerden oluşan gruplardır. Bu nedenle Macaulay, Spenser veya Wordsworth için kullanılan anlamda bir şair olamaz, her ikisini de basitçe tahammül edilemez sıkıcılar olarak gördüğünden, bir metafizikçi veya bilimsel bir düşünür olamaz. Yaygın deyimle, o bir Filistinli'dir - benim daha yüksek entelektüel çıkarlara karşı kayıtsızlığı belirtmek için uygun bir şekilde anladığım bir kelime. Ancak, kelime aynı zamanda ukalaların türlerinin geri kalanına uyguladığı isim olarak da tanımlanabilir. Ve ben, onu yaygın bir küfür terimi olarak kullanmanın modern modasının edebi bir sıkıntıya
uğradığını düşünüyorum. Bu, entelektüel züppelerin kendilerinden bir derece daha erkeksi oldukları için insanları saldırgan bir lakapla damgalamalarını sağlar. Filistinli'nizde iyi olan çok şey var; ve Macaulay'ın ne olduğunu sorduğumuzda, ne olmadığını göstermek yerine, belki de popüler tahminin tamamen yanlış olmadığını göreceğiz.

Macaulay sadece tipik bir Whig değildi, aynı zamanda kendi neslinin Whiggizm peygamberiydi. Şair veya filozof olmasa da, doğuştan bir retorikçiydi. Parlamento kariyeri, kapasitesini yeterince kanıtlıyor, ancak fiziksel yeterliliklerin eksikliği ve siyasi başarıya özel bağlılık, belki de incelik veya zihin esnekliği eksikliğinin onu her zaman bir tartışmacı olarak mükemmelliğe ulaşmaktan alıkoyduğu gibi, onu engelledi. Ancak, yazdığı her şeyde, gerçek bir retorikçi görüyoruz. Fox'un tartışmalar yazdığını, Mackintosh'un ise denemeler konuştuğunu söylüyor. Macaulay her ikisini de yaptı. Kompozisyonları, dışsal biçimleri ne olursa olsun, sağlam Whig görüşleri adına bir dizi konuşmadır. Belirli bir dinleyici kitlesi verildiğinde -ve her hatip belirli bir dinleyici kitlesi olduğunu varsayar- etkililikleri inkar edilemez. Macaulay'ınkiler, orta düzeyde eğitime sahip sıradan İngilizlerden oluşuyor olabilir. Argümanları sıradan Kabine Bakanı'na veya hemen hemen aynı olan, akşam dersini dinlemek için bir şilin ödemeye razı olan kişiye uyarlanmıştır. Bu tür materyallerden oluşan bir dinleyici kitlesine ulaşabilir -Burke'ün George Grenville hakkındaki ifadesini alıntılamak gerekirse- 'rüzgar ve su arasında.' Tam olarak anlayabilecekleri dili, mantığı ve imgeleri kullanır; ve dinleyicisi, okul çocuğu gibi, zaman zaman belirgin bir hafızaya sahip olarak kabul edilse de, Macaulay her zaman hatırladığı varsayılan gerçekleri aklına getirmek için mükemmel bir özen gösterir. Tarzının hataları ve değerleri, halk tarafından anlaşılma konusundaki kararlılığından kaynaklanır. Yeğeninin bize anlattığına göre, Messrs. Spottiswoode's'daki bir okuyucudan özellikle memnun kalmıştı. Okuyucu, tüm 'Tarih'te ilk bakışta anlamı kendisi için açık olmayan tek bir cümle olduğunu söylemişti. Böyle bir cümlenin olmasına daha çok şaşırdık. Netlik, üslubun temel erdemlerinin ilkidir ve hiç kimse Macaulay'dan daha net yazmamıştır. Bunu elde etmek için çok şey feda ettiği doğrudur. İki artı ikinin dört ettiğini, parlak çizimlerinin bolluğu olmasa onu sıkıcı hale getirecek bir inatla kanıtlar. Bir avukatın jüriye hitap ederken rehberlik etmesi gereken ilkeyi her zaman hatırlar. Sadece kanıtlarını sergilemek zorunda değil, aynı zamanda bunları sürekli tekrarla dinleyicilerinin kafasına çakmak zorundadır. Bu yöntemi sistematik olarak benimseyen bir yazarın yine de her zaman canlı olması, sanatsal becerinin küçük bir kanıtı değildir. O, bacayı bir şekilde bizi eğlendiren bir ısrarla karartmaya devam ediyor
çünkü işine çok fazla yürek koyuyor. En bariz gerçekleri tekrar tekrar kanıtlıyor; ancak canlılığı asla azalmıyor. Bu eğilim
şüphesiz büyük üslup kusurlarına yol açıyor. Cümleleri
tekdüze ve mekanik. Zamirlerden mükemmel bir nefret duyuyor ve 'onun', 'onun' ve 'onun' arasında olası bir karışıklıktan korktuğu için,
sadece bir özneyi değil, bütün bir özne grubunu tekrarlıyor.
Bazen, anlamını belirginleştirmek için, sadece bağlaçta bir değişiklikle bütün bir formülü tekrarlıyor. Aynı nedenle,
bütün niteliklerden ve parantezlerden nefret ediyor. Her düşünce, kendisini oluşturan parçalara
çözülmeli; her argüman basit bir
önerme olarak ifade edilmeli: ve paragrafları, sürekli bir birliğe sahip olmaktan ziyade, bağımsız atomların kümeleridir. Yazıları -kendi favori formülünü kullanmak gerekirse-
zarif modülasyon stiline, bir parça mozaik çalışmasının bir resme kattığı aynı ilişkiyi taşır. Her cümlenin, komşularına karışmak yerine kendine özgü bir tonu vardır. Burada siyah bir leke, orada beyaz bir leke vardır. Yarı tonlar, farklı düşünce akımlarının ince bir şekilde harmanlanması yoktur. Karakter tasvirlerinin genellikle bu kadar
yetersiz olmasının kısmen nedeni budur. Bir insanı bir çelişkiler yumağı olarak tasvir etmeyi sever, çünkü bu ona çarpıcı
karşıtlıklar elde etme olanağı sağlar. Bir yerde bir kusuru, başka bir yerde bir erdemi
yükseltir ve bunları bir yığın halinde bir araya getirir, doğanın böyle canavarlar yaratıp yaratamayacağını veya yaratılmışlarsa onları koruyup koruyamayacağını sorma zahmetine girmez. Analize yatkın olan herkes için bu karşıtlıklar aslında acı vericidir. Wellington Dükü'nün bir keresinde İspanya'da
şişelerine farelerin girdiğini söylediğine dair bir hikaye vardır. 'Çok büyük şişeler ya da çok küçük fareler olmalı,' dedi biri. 'Tam tersine,' diye cevapladı Dük, 'fareler çok büyüktü ve şişeler çok küçüktü.' Macaulay bizi daha önemli konularda bu tür karşıtlıklarla yüz yüze bırakmaktan zevk alıyor. Boswell, bizce, zeki bir adam olmalıydı, yoksa biyografisi sizin söylediğiniz kadar iyi olamazdı. Tam tersine, Macaulay'e göre o en büyük aptal ve en iyi biyografi yazarıydı. Bir anlaşmazlığa
uğruyor ve bunu çözmekte kasıtlı
olarak başarısız oluyor. Daha hassas bir duyarlılığa sahip insanlar için sonuç
dayanılmaz bir gevezeliktir.

Aynı sebepten dolayı, Macaulay'in gerçek belagati kötü niyet
öncesi belirtileriyle gölgeleniyor. Mor bir yama diktiğinde,
bunda hiçbir hata olmaması gerektiğine karar veriyor; radikal bir renk
karşıtlığından sıyrılmalı. Duygu, sakin bir
akıntı olarak yola çıkan
selde kendinizi sürüklenene kadar derece derece artmamalı. Geçiş kasıtlı olarak vurgulanıyor.
Bir noktadan sonra, bir olgusal ifadeyi dinliyorsunuz;
diğer tarafta, aynı anda bir trompet sesi ve davul vuruşu var,
ta ki gürültü sizi neredeyse sağır edecek kadar. Mektuplarından birinde, Westminster Hall'daki azil sahnesi hakkında meşhur ve itiraf edilmesi gereken gerçekten güçlü pasajı tükettiğinden pişmanlık duyuyor. O zamanlar umduğu gibi, Warren Hastings'in zamanına kadar ulaşacak olan 'Tarih'te faydalı olabilirdi. Pişmanlık, onu yapay olarak damgalayan belagatin üretimindeki o düşünceliliği tatsız bir şekilde ima ediyor. Bu tür hatalar, çok hassas bir yapıya sahip olmayan eleştirmenleri bile rahatsız edebilir. Onları kurtaran şey nedir? İlk cevap, eserin etkileyici olması, çünkü tamamen gerçek olmasıdır. Akıntının, sürekli bir akımda akması gerekirken, spazmodik fışkırmalar şeklinde geldiği doğrudur; ancak sığ bir sarnıçtan pompalanmak yerine dolu bir rezervuardan akmaktadır. Bilgi ve dahası, tamamen özümsenmiş bilgi muazzamdır. Bay Trevelyan, hepimizin kendimiz için tahmin ettiği şeyi, bir paragrafta veya bir cümlenin dönüşünde ne kadar sabırlı bir emek sarf edildiğini ayrıntılı olarak gösterdi. Macaulay'i yüzeysellikle suçlamak, bu anlamda tamamen saçmadır. Tahminleri yetersiz olabilir, ancak bilgi deposu basitçe tükenmezdir. Mill'in yazısı etkileyiciydi, çünkü insan genellikle tek bir argümanın uzun bir düşünme sürecinin sonucunu yoğunlaştırdığını hissederdi. Macaulay, tek bir pitoresk dokunuşun hesaplanamaz bilgi yığınlarını ima ettiği
daha düşük ama benzer bir değere sahiptir. Binanın sadece yer üstünde görünen önemsiz bir parçasıdır. Bir pasajı atanan otoriteyle karşılaştırırsanız, onu -bazen haklı olarak- genişletmek ve değiştirmekle suçlamaya meyilli olursunuz. Ancak daha sıklıkla, belirli otorite, etrafında bir sürü başka bilginin kristalleştiği çekirdekten başka bir şey değildir. Binlerce gerçeğin açıkça yer almadığı düzgün hazırlanmış bir zihin için tek bir ipucu önemlidir. Dediğine göre, 'Tarihi'nin bir bölümünün doğruluğunu, 'zihnini günün geçici edebiyatıyla ıslatmamış' olan hiç kimse yargılayamazdı. Gerçek otoritesi bu veya şu pasaj değil, bir edebiyattı. Ve sadece bu nedenle, Macaulay'ın tarihi yazıları, zihinleri 'ıslatma' sürecinden geçmemiş daha felsefi düşünürler tarafından bile yerlerinin alınmasını önleyecek kalıcı bir değere sahiptir. 

Macaulay taklitlerinin Carlyle taklitleri kadar 
kötü niyetli olması yine önemlidir. Her büyük yazarın kendi 
parazitleri vardır. Macaulay'ın sahte ışıltısı ve şıngırtısı, sık sık yaptığı küstahlığı ve yüzeysel düşünceleri, erdemlerinden daha kolay yakalanır; 
ama tüm hatalar da öyle. Carlyle'ın olası takipçileri, onun ilhamının coşkusu olmadan gergin jestlerini yakalarlar. Mill'in olası takipçileri, yalnızca umutsuzca duyarsız ve hayal gücünden yoksunken kendilerini mantıklı sanıyorlardı; ve bazı diğer yazarların olası takipçileri, incelikli veya zarif olmadan efemine ve züppe olabilirler. Macaulay'ın çalışmalarının titizliği, belki de, dilediğimizden daha az bulaşıcı olmuştur. Tarihsel soruşturmada doğruluk standardının modern yükselişinin bir kısmı onun etkisine bağlanabilir. Talihsizlik şu ki, bazı yazarlar ondan 
çalışkan olmayı öğrenmeden 
küstah olmayı öğrenmişken, diğerleri canlılık olmadan doğruluğu yakalamışlardır. 'Tarih'inin sonraki ciltlerinde, canlılığı bilgisinin doluluğuyla biraz tıkanmaya başladı; ve modern tarihçilerin bilgilerini eleme fedakarlığından
kınama eğilimlerinin belirtilerini gözlemleyebiliriz. Yeterince okurlar, ancak bize sonuçları vermek yerine, birikmiş ham madde kütlesini sadık kafalarımıza
dökerler, ta ki Devlet Kağıtları Ofisi'nde bir ateş
isteyinceye kadar.

Neyse ki, Macaulay daha önceki yazılarında bu ayartmaya yenik düşmedi ve sonuç olarak, sıradan okuyucu için İngiliz tarihi için iki otoriteden biri oldu, diğeri Shakespeare.
Onların değerlerini karşılaştırmadan, bu kadar çok şeyin birkaç kısa anlatıya sıkıştırılmasının hem yoğunluk hem de zihin pusulası gösterdiğini kabul etmeliyiz. Hem sindirebiliyor hem de yiyebiliyordu ve sindirimini oldukça sert bir şekilde denedi. Pratik gücünün bir kısmının parlamento yaşamının eğitiminden kaynaklandığını söylemek modadır. İşlerin gidişatına aşinalık şüphesiz tarihe ilişkin anlayışını güçlendirdi ve ortalama bir kitleye ders verirken sağduyunun değerini öğretti. Tamamen edebi açıdan konuşursak, önerilen görüşe daha fazla katılamam. Macaulay yasama ve seçim kampanyalarının tüm işlerine bu kadar derinlemesine dalmamış olsaydı 'Tarih'in daha iyi olacağından şüpheleniyorum. Avam Kamarası'nın tonuna -Avam Kamarası'nda bile- derin bir saygı duymuyorum ve edebiyatta kolayca bir sıkıntı haline geliyor. Siyasetin gerçek mekanizmasına aşinalık, Macaulay'ın da bolca payı olan genel ilkelere yönelik küçümsemeyi güçlendirme eğilimindedir. Tekerleğin üzerindeki sinek yanılsamasını, tartışmaların tozu ve gürültüsünün ve lobilerin ve komite odalarının endişesinin büyük toplumsal hareketin sonucu değil, nedeni olduğu doktrinini teşvik eder. Bildiğimiz gibi, Roma İmparatorluğu'nun tarihçisi Hampshire Milislerinin kaptanına bir şeyler borçluydu; ancak parlamento çekişmelerine ve Holland House filozoflarının ayaklarının dibinde oturmaya harcanan yıllar, dünyaya dair dar görüşlere zaten meyilli olan bir zihni genişletmeye pek uygun değildi.

Macaulay'ın anlık başarısı için, eğitim şüphesiz
değerliydi. Parlamentoya büyük bir yazarın otoritesini taşıdığı için, pratik bir politikacının otoritesiyle kitaplar yazdı. İşlerin gerçek içgüdüsüne
sahiptir. İnsan kitlelerini harekete geçiren anlık sebeplerin ne olduğunu bilir; ve asla hayali benzetmelerle yanıltılmaz veya
resmi dilin bilgiçliğiyle gözleri bağlanmaz. O, etten kemikten devlet adamlarını gördü -en azından İngiliz devlet adamlarını- ve
hayvanın doğasını anlıyor. Hiç kimse
kısa yazıların egemenliğinden daha özgür olamaz. Tüm muhakemesi en sağlam sağduyudan oluşuyor ve nihai güçler olmasa bile, hesaplaşmamız gereken güçleri temsil ediyor. Ve ayrıca, ortalama bir İngilizin kanını nasıl harekete geçireceğini de biliyor. Konsantrasyonun, birliğin ve sadeliğin değerini en iyi şekilde anlıyor. Her konuşma veya deneme, bir dizi açık darbeyle belirgin bir ahlaki değerin güçlü bir şekilde eve götürüldüğü
sanatsal bir bütün oluşturuyor. Bu güçlü retorik içgüdü, şiir olarak ne dersek diyelim, kafiyeli retoriğin hayranlık uyandıran bir örneği olan 'Antik Roma'nın Laikleri'nde belirgin bir şekilde gösteriliyor. Modern ballad yazarlarının genel olarak dizelerine aynı vuruşu ve ateşi koymada ne kadar beceriksiz olduklarını gördüğümüzde ne kadar iyi olduklarını anlarız. Örneğin, Aytoun'un 'Şövalyelerin Şarkıları'nı en belirgin paralellik olarak karşılaştırın:--

Çığ, dik yamaçtan aşağı,
Hırçın ve hızlı Ren'in ana kaynakları üzerinden yükselen,

bir siperin üzerinden geçen bazı İskoç kahramanlardan daha hızlı dökülmez. Bu ağız hareketini Macaulay'daki herhangi bir paralel pasajın yanına koyun:--

Şimdi, efendimiz Quirinus adına,
Güzel bir manzaraydı

Otuz sancağı görmek
Uçmanın gelgitini süpürdü.
Adria'da su püskürmesi böyle uçar
Kara fırtına estiğinde.
Böylece sel zamanında mısır demetleri
Dönen Po'yu aşağı doğru döndürür.

Ve Macaulay'dan daha aşağı iddialarda olan sayısız okul çocuğunun ezbere bildiği dizelerde böyle devam eder. Ve bu gibi durumlarda okul çocuğunun hükmü belki de edebiyat uzmanının hükmünden daha değerlidir. Elbette, Macaulay'ın hiç yapamadığı çok daha yüksek kalitede bir şeyi makul şekilde yapabilen birçok yaşayan şair vardır. Ama Scott'tan beri bu özel şeyi kimin yapabileceğini bilmiyorum. Muhtemelen Bay Kingsley buna yaklaşabilirdi veya şair, eğer bu kadar 
aşağı inmiş olsaydı, iyi haberin taşıyıcısını Ghent'ten Aix'e
söylemiş olurdu. Her durumda, bu başarı Macaulay'ın gerçek
gücünün önemli bir göstergesidir. Kolay görünüyor; daha yüksek akıl yürütme veya hayal gücü güçlerine hiçbir talep içermiyor: ancak bu kadar sık ​​denenen bir başarının
son derece nadir olduğunu
gözlemleyen hiç kimse bunun kolay olduğuna inanmayacaktır.

Benzer bir yorum Macaulay'ın 'Denemeler'inde de ima ediliyor.

Clive, Warren Hastings veya Chatham üzerine yazılmış
gibi bir deneme okuyun. Hikaye kendini
anlatıyor gibi görünüyor. Karakterler o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş, olaylar o kadar
kolayca yerlerine oturuyor ki, anlatıcının işinin
ellerine verildiğini düşünüyoruz. Bu muazzam sadeliğin aslında en üst düzeyde olmasa da, amacı için gerçekten takdire şayan bir sanatın göstergesi olduğunu keşfetmek için çok az eleştirel deneyime ihtiyaç vardır. Bu sadece devasa bir hafızayı değil, aynı zamanda kaba bir malzeme kütlesini birlik haline getiren
parlak bir zihni de gösterir. En üst düzeydeki entelektüellerin felsefi zekasını veya hayal gücü

gelişmiş içgörüsünü ortaya çıkaran ani dokunuşları bulamazsak, gerçek retorik içgüdüyü tanırız. Ana hatlar sert ve renkler çok
parlak olabilir; ancak genel etki dikkatlice incelenmiştir. Ayrıntılar
mükemmel bir beceriyle işlenmiştir. Burada ve orada bir araya gelen pish!
'e kapılırız; ancak büyüleniriz ve hatırlarız. Bu tür
yazılı
arşivlerin oluşturulmasına giden gerçek entelektüel güç miktarı muazzamdır, ancak kalite arzulanan bir şey bırakabilir. Kurnaz sağduyu, felsefenin ve sıradan bir gözlemcinin gözüne uzaktaki nesneleri yaklaştıran yetinin, günlük yaşamı mistik tefekkür renkleriyle renklendiren daha yüce yetinin yerine geçebilecek daha aşağı bir ikame olabilir. Ancak, ortak yetiler bu kadar anormal bir derecede mevcut olduğunda, kendilerine ait bir onura sahip olmaya başlarlar.

Bu tür konularda herhangi bir karşılaştırma ölçüsü oluşturmak imkansızdır.
Hiçbir analiz, yaya kapasitesinin ne kadarının sağlam zeminin üzerinde uçmak için küçük bir kapasiteye eşit olarak kabul edilebileceğini söylememizi sağlamayacaktır ve bu nedenle Macaulay'ın çalışmalarının ve daha yüce hedeflere ve daha az mükemmel uygulamaya sahip bazı insanların çalışmalarının göreceli değeri sorusu bireysel zevke bırakılmalıdır. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, birçok ulusal kahramanın tarihini yazmak, onların solmuş ihtişamlarını, vatandaşlarının hafızasında aktif bir hayata yeniden canlandırmak için bir şeydir. İngilizler oldukları gibi kaldıkları sürece - ve istenildiği kadar hızlı değişmiyor gibi görünüyorlar - önemli bir dönemdeki en büyük başarılarımız hakkında canlı bir izlenim edinmek için Macaulay'ın sayfalarına yöneleceklerdir.

Hepsi bu kadar değil. Macaulay'ın tarihinde parlayan ateş, yoğun vatanseverlik duygusu, belirli ahlaki niteliklere duyulan sevgi,
hepsi birlikte en yüksek türden değildir. Ulusal ve bireysel büyüklük ideali kolayca eleştirilebilir. Ancak, duygu, olduğu kadarıyla, tamamen sağlam ve erkeksidir. Söylendiğine göre,
sürekli ahlakçılık yapmaya çok düşkündür. Bilimsel bir bakış açısından ahlakçılık alakasız. Büyük toplumsal hareketlerin sebeplerini ve doğasını incelemek istiyoruz; ve bu hareketlerdeki önemli aktörlerin olağan kuralların ötesine ne kadar aceleyle götürüldüklerini sorgulamak için durdurulduğumuzda, farklı bir düşünce düzenine taşınıyoruz. Bir kaleyi yıkmak için bir depremi onaylayıp, bir kilisenin temellerini hareket ettirmekle suçlasak, bu da aynı amaca hizmet ederdi. Macaulay bu bakış açısını asla anlayamaz. Ona göre tarih, biyografilerin bir toplamından başka bir şey değildir. Ve biyografik bir bakış açısından bile onun ahlakçılığı çoğu zaman sıkıntılıdır. Sadece parti önyargılarını tahminlerine dahil etmekte ısrar etmekle kalmaz ve zavallı II. James'i 1832'de Muhafazakârları hırpaladığı gibi hırpalar; aynı zamanda açıkça yetersiz testler uygular. Ölüm kalım mücadelesine giren adamlardan, olağan nezaket kurallarına titizlikle dikkat etmelerini istemek saçmadır. Anayasal emsallere göre yönlendirilen yargıların gülünç derecede yersiz olduğu ve en iyi adamın rakibinin kalbine en doğrudan nişan alan kişi olduğu zamanlar vardır. Ancak, bu tür dezavantajlara rağmen, Macaulay'ın erkekliğe ve karakter gücüne duyduğu gerçek sempati, genellikle ona neredeyse doğru notayı vurmasını sağlar. Cromwell'in karakterinin gerçek sırrını öğrenmek için, derin dinsel coşku akımlarına sempati duyabilen Carlyle'a gitmeliyiz. Macaulay, eski Whig'in fanatizm dediği her şeye karşı duyduğu güvensizliğin çoğunu, Puritan'ın grotesk dış görünüşünün altındaki ihtişamı fark edemeyecek kadar fazla korur. Ancak Macaulay, İngilizlerin büyük Koruyucu'nun ismine neden bu kadar sıcak baktığını bize en açık şekilde anlatır. Bizler, sürgün edilen Süvariler gibi, onun yenilmez Demir Yanlılar'ın canlandırdığı
canlandırılmış resmine 'ulusal gurur duygusuyla parlarız'. Tek bir cümle yeterince açıklayıcı olabilir. Clarendon'ın, Charles'ı atının dizginini tutarak Naseby tarlasını terk etmeye zorlayan İskoç asilzadesinin hikayesini aktardıktan sonra Macaulay, 'hayatına fazla değer veren hiçbir adam,' der, 'Oliver Cromwell için o gün aynı dostça görevi yapmaya çalışmazdı.'

Kısacası Macaulay, her zaman saf erkekliğe karşı içten bir hayranlık hisseder ve bu nedenle bunu iletir. Ve büyük adamların portrelerinden bazıları bu nedenle gerçek bir güce sahiptir ve gerçek sempatiden gelen daha derin bir içgörüyü gösterir. Anayasal uygunluğa saygılı gözlemciyi fazlaca takdir eder; gerçekten erkeksi ve asil Johnson'ın dışsal tuhaflıklarından gereksiz yere iğrenir; ancak evcil kahramanı William'a veya Chatham veya Clive'a duyduğu coşku bizi de beraberinde götürür. Ve onların maceralarını anlattığı anlarda, ayrıntılı argümanlarını unutup kasıtlı abartılı ifadelerden kaçınabildiğinde, üslup çokça kötüye kullanılan bir kelimenin daha yüksek anlamında grafiksel hale gelir ve gerçek bir belagat dinlediğimizi itiraf ederiz. Bazen aldıkları dikkatli gösteriyi hak etmek için neredeyse çok belirgin olan kusurların anısını bir kenara bırakarak, kendimizi onun açık sözlü, berrak kafalı, sert vurucu hitabının cazibesine teslim etmekten mutluluk duyarız. Kusur bulmanın daha kolay olduğu veya gücünün sınırlarının daha belirgin şekilde tanımlanabileceği başka bir yazar yoktur; ancak kendi alanında, hayatı boyunca olduğu gibi, kendine ve davasına karşı çekici ve hatta zaman zaman sempatik bir coşku uyandıran büyük bir güvenle ilerler. Macaulay, Günlüğünde, 'Tarihini' uzak bir geçmişe ve uzak bir geleceğe bakarak yazdığını söylemiştir. Pirinçten daha kalıcı bir anıt dikmeyi amaçlamıştı ve bu hırs onu en azından hayranlık uyandıran bir işçilik titizliğine teşvik etti. Amacının ne kadar güvence altına alındığı, adayların hassasiyetini dert etmeyecek bir sonraki neslin kararına bırakılmalıdır. Ancak bir anlamda Macaulay, temsil ettiği tip var olmaya devam ettiği sürece ilginç olmalıdır. Whig eski moda bir ifade haline geldi ve kendilerini babalarından daha bilge sanan modern Liberaller ve Radikaller tarafından reddediliyor. Eski ismin çöküşü dikkate değer bir politik
değişimi ima ediyor; ancak bunun ulusal karakterde çok yüzeysel bir
değişimden daha fazlasını ima ettiğinden şüpheliyim. Sahneye yeni sınıflar ve yeni fikirler çıktı; ancak eskisine tuhaf bir aile benzerliği var. Macaulay'ın kendine özgü özelliklerini sadakatle yansıttığı Whigizm, ulusal karakterin en köklü eğilimlerinden bazılarını temsil ediyor. Bu nedenle hem çirkin hem de onurlu bir tarafı var. Saf akla karşı duyarsızlığı veya daha doğrusu nefreti, çıkarcılığı gerçeğin ve emsalin ilkenin üzerinde yüceltmesi, güçlü dini veya politik inançlara karşı içgüdüsel korkusu elbette
şüpheli nitelikler. Ancak bunların bile daha asil bir tarafı var. Ortalama bir İngiliz'in büyük mantıksızlığında neredeyse yüce bir şey var. Tüm yabancılara ve filozoflara karşı inatçı küçümsemesi, kendi yolunu izleme ve kendi gözlerini kullanma, dar görüş alanına girmeyen hiçbir şeyi görmeme ve harekete geçmeden önce onu oldukça net görme konusundaki yoğun kararlılığı, elbette farklı bir düzenin düşünürleri için iğrençtir. Ancak bunlar, dünyanın geleceğini belirlemesi gereken varoluş mücadelesinde büyük niteliklerdir. Özgüvenlilik zırhıyla silahlanmış ve gerçekleri eşsiz bir inatla kavrayan İngiliz, daha keskin duyarlılıkları çiğnemeye devam eder, ancak bir şekilde evrenin sıkıntıları arasında yolunu başarıyla açar. Güç, aptallıkla birleşmiş olabilir, ancak o zaman bile hafife alınmamalıdır. Macaulay'ın bu niteliklere olan sempatisi, bazı can sıkıcı tuhaflıklara, belirli bir acımasız dar görüşlülüğe ve kolayca eleştirilen bir üslup olan sıradanlığa, bazen bayağılığa yol açtı. Ama en azından itiraf etmeliyiz ki, ondan bahsederken her zaman akla gelen bir sıfatı kullanmak gerekirse, o tam bir erkeksi yazardır. Onunla ilgili aptalca veya titiz hiçbir şey yoktur. Renklerine kararlılıkla ve onurlu bir şekilde sadık kalır. Yurttaşlarına iltifat ediyorsa, bu onların zayıflıklarına katılımının bilinçsiz ve kendiliğinden bir sonucudur. Asla bilerek siyahlara beyaz demez veya cömert olmayan bir duyguya boyun eğmez. Hatalı bir şekilde savaşçıdır, ancak savaşçılığı gerçek bir fair-play sevgisiyle ilişkilidir. Birinden nefret ettiğinde, ona yılmaz bir açık sözlülükle düzenbaz veya aptal der, ancak asla basit bir silah kullanmaz. Açtığı yaralar acıtabilir, ancak iltihaplanmaz. Yurtseverliği dar olabilir, ancak yurttaşlarının gerçekten iyi niteliklerine, erkekliğine, adalet ruhuna ve güçlü ahlaki anlayışına olan inancını ima eder. Kendisinin geldiği sağlıklı ve güçlü soydan gurur duyuyor; ve coşkusunun ateşi, hassas bir zevki şok etse de, hepimizin
altta
gurur duyduğu niteliklerin tipik örneği olmaya devam edecek yazılarda kendini gösteriyor - hatta geçerken söylenirse, fazlasıyla gururlu.

İKİNCİ CİLDİN SONU

YAZDIRAN:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Sayfa 31: çizimler çizimlere dönüştürüldü |
| Sayfa 38: Alıntının sonundan tek tırnak işareti kaldırıldı. |
| ("Ve Shelburne'ün şöhreti gülen vadilerden yankılanıyor!") |
| Sayfa 81: idiosenkrasi idiosenkrasiye dönüştürüldü |
| Sayfa 117: "Sefil" kelimesinin önündeki tek tırnak işareti |
| kaldırıldı. ("'Dizzy dedikleri adam' |
| sefil bir yaratığı hor görebilir ... ") |
| Sayfa 131: sweatmeats, sweetmeats olarak değiştirildi |
| Sayfa 143: aristocractic, aristocratic olarak değiştirildi |
| Sayfa 147: sentiments olarak değiştirildi |
| Sayfa 163: Mahommedan, Mohammedan olarak değiştirildi |
| Sayfa 181: Macchiavelli, Machiavelli olarak değiştirildi |
| Sayfa 241: "üçüncü nesil"den sonra nokta eklendi |
| Sayfa 247: "İkimiz de seviyoruz |
| Anayasa..." |
| Sayfa 325: chartalan, charlatan olarak değiştirildi |
| Sayfa 368: Shakspeare, Shakespeare olarak değiştirildi |
| |
| İtalikleştirme ve tireleme standart hale getirildi. |
| Ancak, tireli ve tiresiz kelime örneklerinin eşit sayıda olduğu durumlarda, her ikisi de korundu: rüya gibi/rüya benzeri; kötüler/kötüler; |
| yüksekten uçmuş/yüksekten uçmuş; jogtrot/jog-trot; |
| aşırı dozlar/aşırı dozlar; ders kitabı/ders kitabı. |
+----------------------------------------------------------------+

Leslie Stephen'ın Kütüphanede Saatler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS IN A LIBRARY ***

***** This file should be named 30336.txt or 30336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3/30336/

Produced by Sigal Alon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
