*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anti-Slavery Crusade (Köleliğe Karşı Haçlı Seferi)
Yazar: Jesse Macy
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anti-Slavery Crusade, by Jesse Macy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anti-Slavery Crusade
       Volume 28 In The Chronicles Of America Series

Author: Jesse Macy

Editor: Allen Johnson

Posting Date: January 15, 2009 [EBook #3034]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTI-SLAVERY CRUSADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi, Dianne Bean, Doug Levy ve Alev Akman tarafından üretilmiştir

KÖLELİK KARŞITI HAÇLI SEFERİ,

TOPLAŞAN FIRTINANIN BİR TARİHİ

Jesse Macy tarafından

New Haven: Yale University Press

Toronto: Glasgow, Brook & Co.

Londra: Humphrey Milford Oxford University Press

1919

İÇİNDEKİLER

I. GİRİŞ

II. HAÇLI SEFERİ COĞRAFYASI

III. İLK HAÇLILAR

IV. DÖNÜM NOKTASI

V. ÖZGÜRLÜĞÜN HAKLILIĞI

VI. SİYASETTE KÖLELİK SORUNU

VII. WHIG PARTİSİNİN GEÇMİŞİ

VIII. YERALTI DEMİRYOLU

IX. KÖLELİK KARŞITI SİLAHLAR OLARAK KİTAPLAR

X. "KANAYAN KANSAS"

XI. CHARLES SUMNER

XII. KANSAS VE BUCHANAN

XIII. SİYASETTE YÜKSEK MAHKEME

XIV. JOHN BROWN

BİBLİYOGRAFİK NOT

KÖLELİK KARŞITI HAÇLI SEFER

BÖLÜM I. GİRİŞ

Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi, insanlık tarihindeki uzun bir bölümün
sonunun başlangıcını işaret ediyor. Özel mülkiyetin en eski
biçimlerinden biri de kölelerin sahipliğiydi. Kölelik bir kurum olarak çağlar boyunca varlığını sürdürdü, her zaman protesto altındaydı,
her zaman muhalefeti, ayaklanmayı, toplumsal ve iç savaşı kışkırttı ve
her zaman kendi yıkımının tohumlarını içinde taşıdı. Dünyanın tarihi güçleri arasında köleliği savunan son ülke Amerika Birleşik Devletleri'ydi ve Lincoln'ün bildirisinden birkaç yıl sonra Brezilya kölelerini özgürleştirdiğinde, yasal olarak tanınan bir kurum olarak insan mülkiyeti tüm medeni ülkelerde sona erdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgürleşme, tüm batı medeniyetinin tarihinin incelendiği bir asırlık sürekli tartışmanın sonunu işaret etti. Amerikan köleliği edebiyatı, aslında, bu konudaki dünya edebiyatının bir özetidir. İncil, hem kölelik lehine hem de aleyhine standart bir ders kitabı haline getirildi. İbranice ve Hristiyan deneyimleri, bu kritik tartışmada
çatışan tarafların çıkarları doğrultusunda kullanıldı. Aynı isim ve tarikata mensup kiliseler kendi aralarında bölündüler ve yarı kölelik yanlısı yarı kölelik karşıtı oldular. Yunan deneyimi ve Yunan edebiyatı da aynı şekilde tartışmaya çekildi. Yunanlılar, hem kölelik lehine hem de aleyhine argümanlar sunma konusunda örnek teşkil ettiler. Ancak, uygulamaları ve yaygın öğretileri bu kuruma destek verdi. İnsanlar arasında doğal bir bölünme olduğu doktrinini açıkça dile getirdiler; bazılarının emretmek için, bazılarının ise itaat etmek için doğduğu; bazılarının efendi, diğerlerinin köle olmasının doğal olduğu; bu sınıfların her birinin doğanın belirlediği kaderi yerine getirmesi gerektiği. Yunanlılar ayrıca ırklar arasındaki farkı fark ettiler ve bazılarının doğası gereği köle olarak hizmet etmeye, diğerlerinin ise efendi olarak emretmeye uygun olduğunu savundular. Bu nedenle, Amerikan köleliğinin savunucuları Yunanlıların yazıları arasında klasik biçimde ifade edilmiş başlıca argümanlarını buldular.

Romalılar, söz konusu temel soruna ilişkin teoriye çok az şey katmış olsalar da, tarihleri ​​pratik deneyim açısından zengindi. Roma İmparatorluğu'nun bazı bölgelerinde kişisel köleliğin ya var olmadığı ya da sınırlı ve önemsiz olduğu zamanlar oldu. Ancak kurum Roma savaşları ve fetihleriyle büyüdü. Kırsal bölgelerde, köle emeği özgür emeğin yerini aldı ve şehirlerde hizmetçiler
zenginliğin yoğunlaşmasıyla çoğaldı. Köle nüfusunun büyüklüğü ve karakteri sonunda Devlet için sürekli bir tehdit haline geldi.
İsyanlar korkutucu oldu ve her köle
halkın düşmanı olarak görülmeye başlandı.
Köleliğin yaygınlaşmasının Roma'nın gerilemesinin ve çöküşünün birincil nedeni olduğu genel olarak kabul edilir. Bu nedenle, Amerikan ihtilafında Roma deneyiminden çıkarılacak ders
özgür emeğin davasını desteklemek için kullanıldı. Feodalizmin değiştirilmiş biçimi altında köleliğin seyrini sürdürdüğü Orta Çağ'dan sonra, antik klasik
tartışmaya bir geri dönüş oldu. Sorun, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların İngiliz ve Fransız filozoflarının elinde açıkça tanımlandı. İnsan kitlelerinin doğası gereği yönetmek için doğmuş az sayıdaki kişiye tabi olduğu köklü doktrinin yerine, tüm insanların doğası gereği özgür ve eşit olduğu çelişkili dogması açıkça dile getirildi. Bu sonraki görüşe göre, özgür olmak ruhun veya kişiliğin doğasında vardır. Tüm insanlar, irade ve seçim gibi kişisel niteliklere ve bilinçli bir doğru ve yanlış duygusuna sahiptir. Bu doğal yetenekleri yabancı bir güce tabi tutmak, insan doğasına savaş açmaktır. Bu nedenle, kölelik ve despotluk, doğası gereği yalnızca bir savaş türüdür. İnsanları gerçek benliklerini ihlal edecek şekilde hareket etmeye zorlamayı içerirler. Eski doktrin, hükümeti
bir güç meselesi haline getirir. Güçlüler zayıflara hükmeder veya zenginler
fakirlere hükmeder. Yeni doktrin, hükümeti, Devletin iyiliği için neyin uygun ve doğru olduğu konusunda kendi aralarında anlaşan ve kabul edilen
kurallara özgürce uyan ve sadece anormal, suçlu ve kusurlu olanlara
güç uygulayan yetişkin vatandaşların bir başarısı haline getirir.

İnsan doğasına ilişkin bu çelişkili görüşlerin savunucuları arasında
her zaman sürekli bir savaş olmuştur ve her zaman da olacaktır.
Aralarındaki fark, hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek kadar büyüktür; hiçbir orta yol
mümkün değildir. Çatışma gerçekten de karşı konulamazdır.
Köleliğe karşı Amerikan haçlı seferine olan başlıca ilgi, özgürlük ve despotizm arasındaki bu genel dünya çatışmasıyla ilişkisinden kaynaklanmaktadır.

Atinalılar demokrat olabilirler ve aynı zamanda kölelik kurumunu destekleyebilir ve savunabilirlerdi. Halk kitlelerinin doğası gereği köle olduğu
doktrinine bağlıydılar. Tanımı gereği, köleleri irade ve kişilikten yoksun yaratıklar haline getirdiler ve devlet meselelerinde onları uygun bir şekilde görmezden geldiler. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi döneminde kurulan eyaletlerde yaşayan Amerikalılar, iyi demokratlar olamaz ve aynı zamanda kölelik kurumunu destekleyip savunamazlardı, çünkü Bildirge, tüm insanların eşit yaratıldığı ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklara sahip olduğu temel aksiyomu kabul ederek, insan eşitsizliğine dair tüm bu varsayımları yalanlıyor. Eşitlik doktrini, Avrupa'da belirli ırk veya renk sorunlarına özel bir atıfta bulunulmadan geliştirilmişti. Ancak, evrensel olan ve tanımları insanlık kadar geniş olan terimler, beyaz adamlara olduğu kadar siyah adamlara da uygulanmaya başlandı. Massachusetts, 1780'de eyalet anayasasında "Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar" sözlerini somutlaştırdı ve mahkemeler eyalet anayasasındaki bu sözcüklerin köleleri özgürleştirme ve onlara diğer vatandaşlarla aynı hakları verme
etkisine sahip olduğuna karar verdi. Bu, Devrim doktrininin
mükemmel bir şekilde mantıklı bir uygulamasıdır.

Ancak Afrika köle ticareti, Bağımsızlık Bildirgesi doktrininden
daha önce gelişmiştir. Zenci köleliği uzun zamandır tüm Amerikan kolonilerinde yerleşik bir kurumdu.
Köle ticaretine ve köleliğe karşı muhalefet, eşit haklar doktrininin evriminin
ayrılmaz bir parçasıydı. Kolonicilerin kendi özgürlükleri için mücadele ederken, duygu olarak kölelik karşıtı oldular. İngiliz yönetimine karşı standart bir şikayet, köle ticaretinin kolonistlere sık sık tekrarlanan
protestolarına rağmen dayatılmaya devam etmesiydi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağında, Büyük Britanya Kralı'na karşı şu suçlamalar yer alıyordu:

"İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, kendisini asla gücendirmemiş uzaklardaki insanların en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etti, onları başka bir yarımkürede esir alıp köleleştirdi veya oraya nakledilirken acınası bir ölüme sürükledi. Bu korsanca savaş, kâfir güçlerin aşağılaması, Büyük Britanya'nın Hristiyan Kralı'nın savaşıdır. İnsanların alınıp satılacağı bir pazarı açık tutmaya kararlı olarak, bu iğrenç ticareti yasaklamak veya kısıtlamak için yapılan her türlü yasama girişimini bastırmak için olumsuzluğunu fahişeleştirdi."

Bu madde, nihai olarak kabul edildiği haliyle belgeden çıkarılmış olsa da, dilin ülkenin hakim olan duygusunu ifade ettiğine dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Özgürlüğe ve eşitliğe inananlar için, kölelik ve köle ticareti insan doğasına karşı savaş örnekleridir.
Hiç kimse köleliği haklı çıkarmaya veya onu özgür hükümetin ilkeleriyle uzlaştırmaya çalışmadı. Kölelik, başkalarının sorumlu tutulacağı bir miras olarak kabul edildi. Koloniciler ilk başta Büyük Britanya'yı suçladılar;
daha sonra köleliğin savunucuları köle ticaretinin devam etmesindeki payı nedeniyle Yeni İngiltere'yi suçladılar.

Amerika Devrimi'ne ve daha sonra Avrupa'daki Fransız Devrimi'ne yol açan duyguların, insan ırkının kendisi kadar geniş bir uygulama alanına sahip olduğu gerçeği açıkça anlaşılmalıdır; hiçbir sınırlama veya istisna yoktu. Bu yeni ilkeler, daha önce kabul edilen hükümet ilkelerinde tam bir devrim içeriyordu. Fransızlar, anında bir başarı elde etmek için ustaca bir hamle yapmaya çalıştılar ve karşı devrimler ve gecikmelerle karşılaştılar. Amerikalılar büyük başarıya doğru daha ılımlı ve çekingen bir şekilde hareket ettiler, ancak onlarla birlikte, açıkça köleliği savunarak hükümetin kurulduğu ilkeleri reddeden etkili bir sınıfın yükselişiyle bir karşı devrim de ortaya çıktı.

İlk başta, Güney'de ve Kuzey'de, köleliğin geçici bir kurum olduğu genel bir izlenimdi. Özgürleşme davası, zaten Dostlar Cemiyeti ve diğer bazı mezhepler tarafından savunuluyordu. Eyaletlerin çoğunluğu, köleliğin kademeli olarak kaldırılması için önlemler aldı, ancak diğer durumlarda özgürleşmeye endüstriyel engeller olduğu kanıtlandı. Kölelerin ormanları temizlemede karlı bir şekilde
çalıştıkları görüldü; genel tarımda karlı bir şekilde
çalışmıyorlardı. İndigo ve pirincin üretildiği Carolinas ve Georgia'daki küçük bölgelerde belirgin bir istisna bulundu; ve
pamuk daha sonra köle emeği için karlı bir ürün haline gelse de,
özgürleştirme politikasının derhal genişletilmesine orijinal engeli koyanlar pirinç ve çivit üreticileriydi. Eyaletlerinden temsilciler, ülkenin Afrika köle ticaretine karşı iradesinin uygulanmasını yirmi yıl geciktiren bir maddenin Anayasaya eklenmesini sağladılar. Afrika'dan ithal edilen bir kölenin pirinç üretiminde tek bir yılda kendini ödediği söylenir.
Bu nedenle, Georgia ve Carolinas'ta kölelik kurumunun uzatılmasında belirgin bir çıkarı olan ve hem kölelik hem de köle ticareti için anayasal tanınmayı sağlayacak kadar nüfuz sahibi olan birkaç plantasyon sahibi vardı.

Konuyla ilgili ilkeler ciddi bir şekilde tartışılmadı. Teoride hepsi kölelik karşıtıydı; pratikte kölelik tüm eyaletlere yayıldı. Bazılarında,
gerçek kölelik kaldırma nispeten kolaydı; diğerlerinde ise zordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru, gerçek kölelik
kaldırımı
Pensilvanya'yı Maryland'den ayıran çizgiye kadar uzanmıştı. Orijinal on üç eyaletten yedisi özgürleşti ve altısı köle olarak kaldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihinde bu konu hakkında ateşli veya uzun süreli bir tartışmanın olmaması kolayca açıklanabilir. Tartışmaya hiçbir önemli ilke dahil edilmedi; köleliği adil veya doğru bir kurum olarak savunan çok az kişi vardı. Davranış açısından, her birey, her mahalle büyük, geniş bir ülkenin özgürlüğünün tadını çıkardı. Eyalet sınırları içinde bile yeterince özgürlük vardı. Tek tip bir eyalet politikası için keskin bir sorumluluk duygusu yoktu. Bu nedenle, ithal zencileri kullanarak zenginleşenlerin eyaletteki ayrıcalıklarını sürdürmeleri zor değildi. Ayrı eyaletlerde aktif sorumluluk duygusu eksikse, bu farklı eyaletlerin vatandaşları için çok daha fazla geçerliydi. Kölelik kesinlikle yerel bir kurum olarak görülüyordu. Aileler, bireysel tercihlerine göre köle satın alıyor ve sahipleniyordu. Orijinal kolonilerin veya eyaletlerin hiçbiri köleliği yasayla benimsemedi. Çeşitli kolonilerin vatandaşları, buna karşı bir yasa olmadığı için köle sahibi oldular. * Köleliğin kaldırılması ilk başta bireysel bir meseleydi veya bir kilise veya eyalet politikasıydı. Anayasa formüle edildiğinde, ayrı eyaletler kendilerini egemen güçlere sahip olarak görmeye alışmışlardı; bu nedenle bir eyaletin vatandaşlarının diğer eyaletlerin yerel kurumları nedeniyle bir sorumluluk duygusuna sahip olmaları için bir sebep yoktu. Ulusal sorumluluk bilinci yavaş bir şekilde büyüyordu ve o zamanlar köleliğe karşı genel bir haçlı seferi veya kırk yıl sonra ortaya çıkan konu hakkında uzun süreli sert bir tartışmayı destekleyen koşullar yoktu.

* Georgia'da göz ardı edilen yasaklayıcı bir yasa vardı.

Ancak eyaletlerin çoğunda, amaçları halihazırda devam eden özgürleşme davasını desteklemek ve özgür zencilerin haklarını korumak olan örgütlü kölelik karşıtı dernekler vardı. Dostlar veya Quaker'lar, evrensel özgürleşme için bir propagandanın teşvikinde özellikle aktiftiler. Şubat 1790'da Pensilvanya Kölelik Karşıtı Derneği Başkanı Benjamin Franklin'in imzasıyla ilk Kongre'ye sunulan bir dilekçe şu son paragrafı içeriyordu:

"Eşit özgürlüğün başlangıçta ve hala tüm insanların doğuştan hakkı olduğu ve insanlığın güçlü bağlarından ve kurumlarının ilkelerinden etkilendiği inancından dolayı, anma yazarlarınız kendilerini köleliğin bağlarını gevşetmek ve özgürlüğün nimetlerinden genel olarak yararlanılmasını teşvik etmek için tüm haklı çabaları sarf etmekle yükümlü görüyorlar. Bu izlenimler altında, kölelik konusuna dikkatinizi içtenlikle çekiyorlar; özgür insanların ülkesinde tek başına kölece boyun eğmeyle inleyen bu mutsuz insanların özgürlüğüne kavuşmasını memnuniyetle karşılayacağınızı; Amerikan halkından bu tutarsız karakteri ortadan kaldırmak için araçlar bulacağınızı; bu sıkıntılı ırka karşı merhamet ve adaleti teşvik edeceğinizi; ve "İnsanlarımızın kişiliklerinin her türlü ticaretini caydırmak için size verilen gücün tam sınırına kadar adım atacaksınız."
*

* William Goodell, "Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı", s. 99.

Anıt verenlere derin bir saygıyla davranıldı. Samimi destek ve teşvik, Virginia ve diğer köle eyaletlerinden temsilcilerden geldi. Güney Karolina ve Georgia'dan üyeler muhalefeti dile getirdi. Bunlar çoğunlukla anayasal garantilerine güveniyordu. Güney Karolina'dan Smith, bu garantiler olmasa eyaletinin Birliğe girmeyeceğini söyledi. Dilekçeye karşı çıkan aşırı ifadelerde, kırk yıl sonra gerçekleşecek bir devrim ima ediliyor.

Davanın tanıtımına zaman ve para harcayan aktif kölelik karşıtları her zaman sayıca azdı. 1830'dan önce kölelik karşıtı dernekler
hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için derneklere benziyordu--aslında, en azından bir örnekte bu, iddia edilen nesnelerden biri haline getirildi. Bu toplumlar, insanları genel olarak kabul edilen yükümlülüklerle uyum içinde hareket etmeye teşvik etmek için çabaladılar ve şiddete veya zulme başvurmak için hiçbir nedenleri yoktu. Kölelik karşıtları, iyilikseverlikleri ve muhtaçların ve talihsizlerin çıkarlarına olan özverili bağlılıklarıyla öne çıkıyorlardı. Ancak egemen sınıflar, ayak takımı şiddetine başvurduklarında ve köleliği ilahi olarak belirlenmiş bir kurum olarak savunmaya başladıklarında, tartışmanın ruhunda radikal bir değişiklik oldu. Özgürlük ve despotizm arasındaki, her çağda devam eden bastırılamaz çatışma, köle sahiplerinin daha önce kabul edilen Hristiyan eşitlik ve evrensel kardeşlik doktrininin yerine Yunan eşitsizlik ve kölelik doktrinini koymasıyla belirginleşti.

BÖLÜM II. HAÇLI SEFERİNİN COĞRAFYASI

Mason ve Dixon'ın Pennsylvania ile Maryland arasında çizdiği çizginin, daha sonraki yıllarda kölelik ve özgürlük arasındaki sınır çizgisi olarak bilinmesi tamamen bir tesadüftü. Bu hattın güneyindeki altı eyalet
sonunda köleliği kaldırmayı ihmal etti veya reddetti, yedi
Kuzey eyaleti ise özgürleşti. Vermont 1791'de ve Kentucky 1792'de eyalet oldu. Orijinal on üçe eklenen üçüncü eyalet 1796'da Tennessee oldu. O zamanlar, eyaletleri nihai olarak sınıflandırıldıkları şekilde sayarsak, sekizinin köle, sekizinin özgür olması gerekiyordu. Ohio 1802'de bir eyalet olarak Birliğe katıldı ve böylece özgür eyaletlere birlik bir çoğunluk sağladı. Ancak denge, 1812'de Louisiana'nın köle eyaleti olarak kabul edilmesiyle yeniden sağlandı. 1816'da Indiana'nın ve 1817'de Mississippi'nin diğer tarafta kabul edilmesiyle denge hala sağlandı: on özgür eyalet on köle eyaletine karşı duruyordu. Sonraki iki yıl boyunca Illinois ve Alabama kabul edildi ve toplamda yirmi iki eyalet hala eşit olarak bölünmüş durumdaydı.

Ohio Nehri'nin kuzeyindeki bölgenin yönetimi için 1787'de çıkarılan ve Anayasa'nın kabulünden sonra Kongre tarafından yeniden yürürlüğe konulan tüzük, köleliğin sınırlandırılmasıyla ilgili olarak büyük önem taşıyan bir eylem olduğunu kanıtladı. Bu tüzük ile kölelik Kuzeybatı Bölgesi'nde sonsuza dek yasaklandı. Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgede kölelik kalıcı olarak yerleşti. Nehir, bu nedenle, orijinal Mason ve Dixon Hattı'nın yeni bir anlamla bir uzantısı haline geldi: özgür ve köle toprakları arasında bir bölünme oldu. İlk başta, iki eyaletin kaybı arasında bir denge kurulması sadece bir şans meselesiydi. Virginia bir köle eyaleti olarak kalırken, köleliğin Virginia'nın bir parçası olan Kentucky'ye kadar uzanması doğaldı. Aynı şekilde, Kuzey Carolina'nın bir parçası olan Tennessee de köle toprağı oldu. Bu iki Bölge köle eyaletleri olduğunda, eşit bölünme başladı. Hem kuzeyde hem de güneyde Birliğe alınacak bol miktarda toprak vardı ve herhangi bir özel plan veya ajitasyon olmadan, eyaletler çiftler halinde kabul edildi, biri özgür
ve diğeri köle. Bu arada, Güney'de köleliğin olası veya muhtemel kalıcılığı ve iki bölüm arasında bir rekabet veya hatta gelecekte bir çatışma fikri belirgin bir şekilde gelişti.

1819'da Missouri, köleliğe izin veren bir eyalet anayasasıyla Birliğe kabul başvurusunda bulunduğunda, yalnızca Kongre'de değil, tüm ülkede bu konu hakkında uzun bir tartışma yaşandı.
Kuzey ve Güney, rakip emek
sistemleriyle açıkça birbirlerine karşıydı. Ertesi yıl Kongre, Missouri'nin kabulünü sağlayan bir yasa çıkardı, ancak dengeyi sağlamak için Maine, Massachusetts'ten ayrıldı ve Birliğe bir Eyalet olarak kabul edildi. Ayrıca köleliğin, 36 derece 30' paralelinin kuzeyindeki tüm ABD topraklarında, yani Missouri'nin güney sınırının kuzeyinde sonsuza dek yasaklanması gerektiği kabul edildi. Bu yasanın Missouri Uzlaşması olarak bilinen kısmıdır. Kölelik kurumunun kalıcı bir şekilde sınırlandırılması olarak kabul edildi. Bu yasayla Mason
ve Dixon'ın Hattı Louisiana Satın Alımı yoluyla uzatıldı. Batı sınırı o zaman tanımlandığından, kölelik hala Arkansas'a ve şu anki Oklahoma'nın bir kısmına kadar uzatılabilirken, kuzeybatıdaki büyük bir imparatorluk özgür eyaletlerin oluşumu için ayrılmıştı. Arkansas
1836'da bir köle eyaleti oldu ve Michigan ertesi yıl özgür eyalet olarak kabul edildi.

Arkansas ve Michigan'ın kabulüyle, on üç köle eyaleti eşit sayıda özgür eyaletle dengelendi. Güney'de hala Florida vardı ve zamanla bir köle eyaleti olacaktı. Bu tek Bölgeye karşı, kuzeybatıda, tüm köle eyaletlerinin toplamına eşit büyüklükte, 1787 Tüzüğü ve Missouri Uzlaşması'na göre özgürlüğe adanmış muazzam bir bölge vardı. Bu durumu öngören birkaç Güneyli plantasyon sahibi, Missouri Uzlaşması'nın kabul edilmesinden hemen sonra, güneye ve batıya doğru toprakların genişletilmesi için bir hareket başlattı. Arkansas 1836'da kabul edildiğinde, Teksas'ın bir köle eyaleti olarak derhal ilhak edilmesi ihtimali vardı. Bu, dokuz yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi, ancak köle topraklarının genişletilmesini amaçlayan propaganda, köleliğin ülke için bir lanet olduğunu iddia edenler tarafından sürdürülemedi. Bu nedenle, Virginia ve diğer sınır köle eyaletleri, genişleme politikasına bağlı kaldıkça, köleliğe karşı resmi kamu açıklamalarına tahammül etmeyi bıraktılar. Haçlı seferinin daha sonraki gelişiminde, az çok açıkça tanımlanmış üç bölüm ortaya çıktı. Bunlar, Yeni İngiltere Eyaletleri, Orta Eyaletler ve Kuzey Karolina ile Tennessee'nin güneyindeki Eyaletlerdir. New England'da, çok az zenci köle olarak tutulmuştu ve kurum Cumhuriyet'in ilk yıllarında ortadan kalktı. Sakinlerin kölelikle gerçek temastan kaynaklanan çok az deneyimi vardı. Kölelik New England'dan kaybolduğunda ve ülkede genel olarak köleliğin devamı için ulusal bir sorumluluk duygusu gelişmeden önce konuya olan ilgi azaldı. 1831'de Garrison's Liberator'ın kurulmasından önceki yirmi yıl boyunca, New England'da örgütlü kölelik kaldırma hareketleri neredeyse bilinmiyordu. İnsanlar çeşitli şekillerde izole edilmiş, kölelikle temastan ayrılmıştı. Bu tartışma konusuyla ilgili bilgileri akademik, teorik ve ikinci elden edinilmişti. New York ve New Jersey'de köleler New England'dakinden çok daha fazlaydı. Yaklaşık 1825'e kadar hala önemli sayıda köle vardı. İnsanlar kurum hakkında deneyim ve gözlem yoluyla bilgi sahibiydi ve örgütlü kölelik kaldırma topluluklarının sürekliliğinde hiçbir kesinti olmadı. Bu toplulukların amaçları arasında en önemlisi,
kaçırılmayı önleme ve özgür zencilerin haklarını koruma çabasıydı.
Bu iki amaç için de sürekli bir faaliyet çağrısı vardı.
Pensilvanya'nın da hakları vesayet gerektiren kendi özgürleştirilmiş köleleri ve eyalete daha güneyden gelen birçok özgürleştirilmiş kölesi vardı.

Protesto ve koruma hareketi Mason ve Dixon'ın Hattı'nda durmadı, Güney'e kadar uzandı. Hem Kuzey Karolina'da hem de Tennessee'de köleliğe karşı aktif bir protesto her zaman sürdürüldü.
Ülkenin bu büyük orta kesiminde, New England ve Güney Karolina arasında, özgür ve köle emeği arasındaki çatışmada hiçbir
durma olmadı. Bu eyaletlerden bazıları özgürleşirken diğerleri köle olarak kaldı; ancak iki kesimin insanları arasında sürekli bir iletişim vardı. Köle sahipleri, kölelerini özgürleştirmek için özgür eyaletlere geldiler. Köle sahibi olmayanlar, köle emeğinin rekabetinden kurtulmak için geldiler ve özgür zenciler yeniden köleleştirilmekten kaçınmak için geldiler. Köleler özgürlüğe giden yolda
oraya kaçtılar. Bu bir tercih meselesi değildi; sınır eyaletlerindeki insanların kölelik kurumuna sürekli dikkat etmelerini
zorunlu kılan kaçınılmaz bir durumdu. Modern kölelik karşıtı hareketin kökeni bu büyük orta kesimdeydi ve başlıca desteğini aynı kaynaktan alıyordu.
Faal kölelik karşıtlarının büyük bir kısmı köle eyaletlerinden geliyordu veya ilhamlarını kölelikle kişisel temaslarından alıyorlardı.
Yeni İngiltere kölelik karşıtlarıyla karşılaştırıldığında, orta eyalet halkı görüşlerinde daha az aşırıydı. Özgürleştirmede yer alan
zorlukları daha keskin bir şekilde takdir ediyorlardı.
Ülkenin kölelerin özgürleştirilmesinde yer alan yükleri
genel olarak paylaşması fikrine karşı daha hoşgörülüydüler. Sınır eyaleti kölelik karşıtları doğal olarak New York, New Jersey ve Pensilvanya'da izlenen kademeli kölelik karşıtlarını destekliyorlardı. Köle eyaletlerinde ikamet etmeye devam eden kölelik karşıtları, özgürleştirmenin ırk uyumuyla ilgili ciddi sorular içerdiği gerçeğini kabul etmek zorunda kaldılar.
Sınır eyaletlerinden karakteristik bir kurum olan sömürge toplumu ve her türden uzlaşma geldi.

Güney Carolina, Georgia ve Körfez Eyaletleri'ni içeren en güneydeki kesim, kölelik karşıtı harekete karşı takındığı tavırda daha da keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Bu kesimde hiçbir zaman özgürleşme davası korkutucu hale gelmedi. Tüm bu eyaletlerde, köleliğe karşı çıkan ve zararlı bir sistemin kurbanı olduklarının farkında olan köle sahibi olmayan büyük bir beyaz sınıfı vardı; ancak ifade için etkili bir organları yoktu. Egemen azınlık erken ve kolay bir zafer kazandı ve sonuna kadar sağlam bir el tuttu. Bu kesimin sakinleri için beyaz ırkın yönetmek için doğduğu ve siyah ırkın hizmet etmek için doğduğu apaçık bir gerçek gibi görünüyordu. Zencilerin beyazlardan dört kat fazla olduğu yerlerde, özgürleşmenin tek bir önerisi bile, oranları korkunç görünen bir ırk sorusunu gündeme getiriyordu. Birlik içinde veya dışında, yöneticiler köleliği sürdürmeye kararlıydı. Kölelik ekonomik bir kurum olarak birkaç yarı tropikal plantasyon ürününe bağımlı hale geldi. Anayasa hazırlanırken, Güney Carolina ve Georgia'da üretilen pirinç ve çivit en önemli iki üründü. Çivit göreceli olarak önemini yitirdi ve özellikle Louisiana Satın Alımı'nın ilhakından sonra şeker üretimi geliştirildi. Ancak kölelik ve tüm ülke üzerindeki etkileri açısından en önemli ürün pamuktu. Bu tek ürün, sonunda tüm ülkedeki kölelerin yarısının emeğini emdi. Bay Rhodes, pamuk endüstrisinin öngörülemeyen gelişimi olmasaydı, Cumhuriyet'in kurucularının köleliğin yakında ortadan kalkacağı beklentisinin gerçekten gerçekleşeceği varsayımında hiç de haksız değil. Kölelerin piyasada bin dolara satıldığı bir durumda, fiyat birkaç yüz dolar olduğunda olduğundan daha zor bir özgürleştirme politikası yürütmek daha zordu. Tüm köle sahipleri kendilerini daha zengin hissediyorlardı; özgürleşme
daha büyük bir fedakarlık gerektiriyor gibi görünüyordu. Böylece pamuk endüstrisi, kölelik konusundaki tüm ülkenin değişen tutumunu açıklamak için
çok yol kat etti. Kuzey ve Güney de
mali olarak ilgilenmeye başladı.

Sınır eyaletlerinin, Güney plantasyonları için gereken işçi tedarikini sağlamada Afrika'nın yerini alacağı, gerçekleşmeden önce genel olarak algılanmadı. Eyaletler arası köle ticareti, sisteme yeni bir çıkar dayanışması kazandırdı. Tüm
köle sahipleri, sistemin tamamı için ortak bir sorumluluğun
ortakları oldular. Daha sonraki kölelik karşıtı çağrının temelini oluşturan şey, kölelik sisteminin kendisi kadar yeni geliştirilen ticaretti. Kölelik günahı için ortak bir suçluluk duygusu bilinci, gerçek eyaletler arası ilişkilerin artmasıyla birlikte büyüdü.

Afrika köle ticaretinin kaldırılması, genel
Hükümet'in bir eylemiydi. Kongre, yasaklayıcı yasayı 1807'de çıkardı ve Ocak 1808'de yürürlüğe girdi. Ancak hiçbir zaman yasak tamamen etkili olmadı ve kölelik
sonunda kaldırılıncaya kadar sınırlı bir yasadışı ticaret devam etti. Bu kısıtlamanın etkisizliği, kölelik karşıtları için başka bir saldırı noktası oluşturdu. Afrika köle ticaretini bastırma çabaları sayesinde, tüm ülke ortak bir sorumluluğun bilincine vardı. Devrim Savaşı'ndan önce, Büyük Britanya, Afrika'dan ucuz köleleri isteksiz
kolonilerine zorla getirdiği için kınanmıştı. Devrimden sonra, Yeni İngiltere, hem yasadışı hale getirilmesinden önce hem de sonra vatandaşlarının bu kötü niyetli ticaretteki faaliyetlerinden
sorumlu tutuldu. Tüm bunlar ülkenin her kesiminde sorumluluk duygusunu artırma eğilimindeydi. Kongre, yabancı köle ticaretini yasadışı hale getirmişti; ve tüm kesimlerdeki vatandaşlar, Kongre'nin kölelerde eyaletler arası ticareti de aynı şekilde kısıtlayabileceği veya yasaklayabileceği olasılığının giderek farkına vardı.

Batı Hint Adaları ve Meksika da kölelik konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile yakından ilişkiliydi. Jamestown kurulduğunda, zenci köleliği Karayip Denizi adalarında zaten eski bir kurumdu ve oradan Virginia'ya ilk köleler geldi. Hayti veya San Domingo adasında köleliğin kaldırılması, Fransız Devrimi ve Napolyon Savaşları sırasında gerçekleştirildi. Özgürleştirme sürecinin bir parçası olarak, Kafkasyalı sakinler katledildi veya sürgün edildi ve yalnızca zencilerden ve melezlerden oluşan bir cumhuriyetçi hükümet kuruldu. Missouri Uzlaşması'ndan Meksika Savaşı'na kadar, bu ada tek bir cumhuriyet altında birleştirildi, ancak daha sonra Hayti ve San Domingo olmak üzere iki cumhuriyete bölündü. "San Domingo'nun dehşeti", çoğunlukla kölelerden oluşan topluluklarda yaşayan Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin aklından hiç çıkmadı. Adada olanlar, Güneyli plantasyon sahipleri tarafından iki ırkın yalnızca efendi ve köle ilişkisi altında barış içinde yaşayabileceğinin ve özgürleşmenin bir ırkın veya diğerinin yok edilmesi anlamına geldiğinin kanıtı olarak kabul edildi. Ancak kölelik karşıtları, gerçekleri farklı şekilde yorumladılar: katliamların birincil nedeni olarak beyaz yöneticilerin tiranlığını vurguladılar; zenci liderlerden bazılarını en yüksek devlet adamlığı ve fedakar cömertlik nitelikleriyle donattılar; ve Wendell Phillips, 1861'de verdiği tutkulu bir konuşmada, Fransa'nın ihanet ettiği ve öldürdüğü Hayti'nin kurtarıcısı Toussaint L'Ouverture'ı, Cromwell ve Washington dahil olmak üzere tarihin en değerli kişilerinin üstünde onur listesine koydu. Kölelik karşıtları, diğer toplulukların Hayti'de yaşananlara benzer dehşetler ve ciddi bir ırk çatışması olmadan köleliği kaldırdığı iddiasında kendi konumlarına destek buldular. Kölelik İspanyol Amerika'da seyrini tamamlamıştı ve özgürleştirme bağımsız cumhuriyetlerin oluşumuna eşlik etti veya onları takip etti. 1833'te Britanya İmparatorluğu'ndaki tüm köleler, Jamaika'nın önemli adasındakiler de dahil olmak üzere özgürleştirildi. Böylece, Güney liderleri kendilerine özgü kurumlarını her türlü tehlikeyle savunmaya karar verdikleri sırada, her taraftan özgürleştirme ruhuyla kuşatıldılar. Öte yandan, kölelik karşıtları, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tür özgürleştirmenin elde edileceğinin kesin olduğuna ve kölelerin ya barışçıl bir şekilde ya da şiddet yoluyla eninde sonunda özgürleştirileceğine tamamen ikna olmuşlardı.

BÖLÜM III. İLK HAÇLILAR

Yeni pamuk endüstrisinin köle emeğinin değerini artırdığı dönemde, halkın saflarından kölelerin özgürleştirilmesine
her şeylerini özgürce adayanlar ortaya çıktı. Bunlar arasında New Jersey Quaker'ı Benjamin
Lundy önemli bir yere sahiptir.

Dostlar Cemiyeti kölelik karşıtı harekette büyük bir yer kaplasa da, eşitlik kavramının
büyümesine katkısı daha da önemlidir. Bu fikre olan itici güç, on yedinci yüzyılın ortalarında duyurulan temel bir Quaker doktrininden kaynaklanır; Tanrı'nın Kendisini insanlığa herhangi bir rahiplik veya özel olarak seçilmiş aracılar aracılığıyla değil; herhangi bir tören, biçim veya tören aracılığıyla değil; herhangi bir kilise veya kurum aracılığıyla değil; herhangi bir kitap veya herhangi bir türde yazılı kayıt aracılığıyla değil; doğrudan, Ruhu aracılığıyla her insana ifşa ettiği görüşüne dayanır. Bu doğrudan aydınlatıcı aracı insanlıkla aynı kapsamda görüyorlardı; hiçbir ırk ve hiçbir birey her zaman mevcut aydınlatıcı Ruh'tan mahrum bırakılmıyordu. Eskiden insanlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuşuyorlarsa, konuştukları veya yazdıkları, zihinleri de aynı şekilde aynı Ruh tarafından aydınlatılmadığı sürece, sonraki nesillerin insanlarına güvenilir bir rehberlik sağlayamaz. "Harf öldürür; hayat veren Ruh'tur." Bu doktrin, saflığı ve sadeliğiyle tüm insanları ve tüm ırkları eşitliğe koyar; hepsi aynı derecede cahil ve kusurludur; hepsi
henüz yapılmamış olan daha mükemmel vahiy ihtiyacında aynıdır. Efendi ve köle Tanrı önünde eşittir; bu nedenle,
bir kişiliğe, ruhsal bir varlığa şiddet uygulamaktan başka böyle bir ilişki olamaz. Bu temel ilkeyle uyumlu olarak, Dostlar Cemiyeti erken
bir zamanda kölelikle olan tüm bağlarından kurtuldu. Dostlar Toplantısı,
köleliğe karşı tanıklık etmek için Ruh tarafından harekete geçirilenler için bir sığınak haline geldi.

1789'da, o zamanlar kölelerini özgürleştirme sürecinde olan bir eyalette doğan Benjamin Lundy, on dokuz yaşında, halihazırda aktif bir ev içi köle ticaretinin merkezi haline gelmiş olan Batı Virginia, Wheeling'e taşındı. Şimdi bir eyerciye çırak olarak verilen dindar genç Quaker, bu insan eti ticaretiyle kişisel olarak temas kurdu. Kötülüğün ulusal utancını derinden hissetti. Demir ruhuna o kadar derinden işledi ki, ezilenleri rahatlatma çabaları dışında bir daha asla huzur bulamadı. Yüzlerce ve binlerce kişi gibi Lundy de, gözlerinin önünde yürütülen işin insanlık dışılığını fiilen bilmesi ve insan acısına duyduğu sempatiyle ticarete karşı aktif bir muhalefete yöneldi. Çıraklığı sona eren Lundy, kısa süre sonra Wheeling'e çok uzak olmayan bir Ohio köyünde müreffeh bir işte çalışmaya başladı. Artık özgür bir eyalette yaşıyor olsa da, ezilenlerin çağrısı sürekli kulaklarındaydı ve dinlenemiyordu. Birkaç komşusunu bir araya getirdi ve birlikte, amacı esaret altında tutulanların rahatlaması olan Union Humane Society'yi kurdular. Birkaç ay içinde dernek birkaç yüz üyeye ulaştı ve Lundy, ülkenin hayırseverlerine bir konuşma yaparak, onları tek tip anayasalarla birleşmeye çağırdı ve bu şekilde kurulan derneklerin bir yazışma ve işbirliği politikası benimsemelerini önerdi. Aynı sıralarda Lundy, Mount Pleasant Philanthropist ve diğer gazetelerde kölelik karşıtı makaleler yayınlamaya başladı.

1819'da bir iş gezisi için Missouri, St. Louis'e gitti ve orada kendini eyaletlerde köleliğin genişletilmesi
sorunuyla ilgili bir ajitasyonun ortasında buldu. Büyük bir şevkle tartışmaya
katıldı ve Missouri ve Illinois'deki gazetelerden yararlandı. Mülkünü kaybettikten sonra yoksulluk içinde Ohio'ya döndü ve Ocak 1821'de Genius of Universal Emancipation'ı kurdu. Birkaç ay sonra gazetesini daha uyumlu bir atmosfere sahip olan Jonesborough, Tennessee'ye taşıdı, ancak 1824'te Maryland, Baltimore'a gitti. Bu arada Lundy, köleliğin kaldırılması davasının teşviki için seyahat etmek, ders vermek ve dernekler düzenlemekle çok meşguldü. 1830'dan önceki on yıl içinde yirmi beş bin milden fazla yol kat ettiğini, bunların beş bininin yürüyerek olduğunu belirtiyor. Artık özgürleşmeye yardımcı olmak için diğer ülkelerdeki zencileri kolonileştirme planlarıyla ilgilenmeye başladı, ancak kendisi kolonileştirme toplumuna ve Afrika'ya sürgün etme planına güvenmiyordu. 1829'da birkaç zenciyi Hayti'ye götürdükten sonra benzer bir planla Kanada, Teksas ve Meksika'yı ziyaret etti. 1828'de Orta Eyaletler ve Yeni İngiltere'ye yaptığı bir gezi sırasında Lundy, William Lloyd Garrison ile tanıştı ve ertesi yıl, genç reformcunun gazetesinin yardımcı editörü olarak yardımını sağlamak amacıyla Baltimore'dan Bennington, Vermont'a kadar yürüdü. Garrison daha önce kolonileşmeyi desteklemişti, ancak Lundy'ye katılmadan önce geçen birkaç hafta içinde her türlü kolonileşmeyi reddetti ve derhal ve koşulsuz özgürleşmeyi savundu. Hemen Lundy'ye görüşlerindeki değişikliği söyledi. "Pekala," dedi Lundy, "makalelerine baş harflerini koyabilirsin ve ben de tanıklığımı yapacağım,
ve her biri kendi yükünü taşıyacak." Ancak iki editör, köle ticaretine karşı muhalefetlerinde tamamen aynı fikirdeydi. Lundy, Garrison'a katılmadan önce, Baltimore'lu bir köle tüccarının elinde tehlikeli bir saldırıya uğramıştı. 1830 yılında, Garrison, köle ticaretinde bulunan bir geminin sahibi olan Massachusetts'li Francis Todd'u sert bir şekilde kınadığı için iftira suçundan mahkum edildi ve hapse atıldı.

Bu olaylar, Genius of Universal Emancipation'ın yayınlanmasını krize soktu. Editörler şimdi yollarını ayırdı. Lundy, gazetenin ofisini tekrar, bu sefer Washington, D.C.'ye taşıdı, ancak kısa süre sonra, editörün tesadüfen bulunduğu her yerde basılan, gezici bir aylık dergi oldu. 1836'da Lundy, Philadelphia'da National Inquirer adlı bir kölelik karşıtı gazete çıkarmaya başladı ve bununla birlikte Genius of Universal Emancipation birleşti. 22 Ağustos 1839'da ölümle karşı karşıya kaldığında, orijinal gazetesini eski adıyla La Salle County, Illinois'de yayınlamaya hazırlanıyordu.

Burada, eğitimi olmayan, zengin olmayan, zayıf yapılı, hiç de güçlü olmayan, tek başına ve nihai başarısına dair hiçbir şüphe olmadan Amerikan köleliğini ortadan kaldırmayı üstlenen bir adam vardı.
Önceki yüzyılın kölelik karşıtı derneklerinin yerini alacak derneklerin örgütlenmesine başladı. Sadece özgürleşme davasına adanmış ilk gazeteyi kurdu. Özgürleşme sorununun siyasete taşınması gerektiğini ve hem genel hükümetin hem de ayrı eyaletlerin ilgi odağı haline gelmesi gerektiğini öngördü. Kariyerinin ilk dönemlerinde, Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinde en uyumlu birlikteliği ve daha büyük ölçüde etkili desteği buldu ve bu bölümde örgütlediği kölelik karşıtı toplulukların çoğu vardı. Hayatının son yıllarında, Güney'de kamusal bir kölelik karşıtı propagandayı sürdürmek giderek zorlaştıkça, başlıca faaliyetlerini Kuzey'e kaydırdı. Lundy, daha önceki ve sonraki kölelik karşıtı hareketler arasında bir bağlantı halkası görevi görüyor. Erken yaşamının on bir yılı Devrim yüzyılına aittir. Garrison, Lundy'ye olan borcunu şu sözlerle kaydetti: "Eğer köleliğe dikkat çekmek veya ülkemizde çok uzak olmayan bir gelecekte tam bir jübile olasılığını ortaya çıkarmak için herhangi bir şekilde, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir şey yaptıysam, bu konuda her şeyi, Tanrı'nın yardımıyla, Benjamin Lundy'ye borçlu olduğumu hissediyorum." Tür olarak farklı, ancak köleliğin kaldırılması davasıyla olan özel ilişkileri nedeniyle daha da önemli olan, 1792 yılında Kentucky'nin Dansville kentinde zengin bir köle sahibi ailede doğan James Gillespie Birney'nin hayatıydı. Birney'ler, Washington ve Jefferson tipinde kölelik karşıtı çiftçilerdi. Baba, Birliğe kabul edildiği sırada Kentucky'yi özgür bir eyalet yapmak için çabalamıştı. Oğlu
ilk olarak 1810'da mezun olduğu Princeton'da eğitim gördü ve ardından
Philadelphia'daki seçkin bir avukatın ofisinde eğitim gördü. Yirmi iki yaşında evinde avukatlık yapmaya başladı. Evde aldığı eğitim
ve o zamanlar kademeli olarak kölelikten kurtulma sürecinde olan eyaletlerde ikamet etmesi, ailesinin geleneksel inancını
doğrulamasına hizmet etti. Benjamin Lundy, yirmi yedi yaşındayken, Ohio Nehri'nin kuzeyinde kölelik karşıtı topluluklar örgütlemekle meşgulken, Birney, yirmi dört yaşındayken Kentucky Yasama Meclisi'nin bir üyesi olarak, Ohio ve Indiana'nın kaçak kölelerin geri dönmesini sağlayan yasalar çıkarmasını talep eden ortak bir kararın çıkarılmasını önlemede etkili oldu. Ayrıca, kademeli kölelikten kurtulma için hükümler sağlama çabalarıyla da dikkat çekti. İki yıl sonra Alabama, Huntsville yakınlarında bir çiftçi oldu. Bu Bölgenin Birliğe kabulüne hazırlık niteliğindeki Anayasal Sözleşme'nin bir üyesi olmasa da Birney, etkisini anayasada kademeli özgürleşmeye uygun hükümler sağlamak için kullandı. 1819'da ilk Yasama Meclisi üyesi olarak, küçük hırsızlıktan daha büyük suçlardan yargılanan köleler için jüri tarafından adil bir yargılama sağlayan bir yasanın yazarıydı ve 1826'da Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne düzenli olarak katkıda bulundu ve bunun özgürleşmeye yardımcı olduğuna inanıyordu. Ertesi yıl, o zamanlar üyesi olmasa da Yasama Meclisi'ni, kölelerin Alabama'ya satış veya kiralama amacıyla ithal edilmesini yasaklayan bir yasa çıkarmaya ikna edebildi. Bu, özgürleşmeye giden bir adım olarak görülüyordu. Alabama'daki eğitim davasının Birney'de güvenilir bir lideri vardı. 1830 yılı boyunca, Devlet Üniversitesi için bir başkan ve dört profesör ile Huntsville Kadın Semineri için üç öğretmenin seçimi için Kuzey Atlantik Eyaletleri'nde birkaç ay geçirdi. Bunların hepsi tek başına onun tavsiyesi üzerine işe alındı. Dönüşünde, Alabama'da birkaç yıldır siyasi partisinin tanınmış lideri olduğu Henry Clay ile önemli bir görüşme yaptı. Clay'i, Kentucky'deki kademeli özgürleşme hareketinin başına geçmesi için teşvik etti. Clay'in reddetmesi üzerine siyasi işbirlikleri sona erdi. Birney, Clay'i bir daha asla göreve getirmedi ve onu büyük ölçüde Kentucky'deki kölelik yanlısı tepkiden sorumlu olarak gördü. 1831 ve 1832 kışında, özgürleşme olasılığı konusunda artık cesareti kırılmış olan Birney, ailesini Jacksonville, Illinois'e taşımaya karar verdi. Ancak, planını
uygulamaktan, Güneybatı'daki sömürgeleştirme topluluğunun temsilcisi olarak beklenmedik bir şekilde atanmasıyla caydırıldı. Bu görevi bir görev duygusuyla üstlendi.

Kendisine verilen bölgedeki seyahatlerinde, Birney Körfez Devletleri'ndeki plantasyon sahiplerinin Güneybatı'da yeni köle bölgeleri elde etmek için saldırgan
tasarımlarının farkına vardı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, sömürgeleştirme topluluğunun yöntemleri tamamen boşuna görünüyordu. Birney
görevden vazgeçti ve 1833'te Kentucky'ye geri döndü.
Henry Clay'in üç yıl önce yapmayı reddettiği şeyi kendisi yapmak niyetiyle, Kentucky, Virginia ve Tennessee'nin köleliği kaldırmaya ikna edilebileceğini ve böylece köle gücünün umutsuz bir
azınlığa yerleştirilebileceğini umuyordu. Kentucky'de gerçekleşen kölelik yanlısı tepki karşısında hayal kırıklığı aşırıydı. Koşullar daha sert önlemler gerektiriyordu ve Birney sömürgeleştirme
topluluğunu tamamen terk etmeye ve kaderini kölelik karşıtlarıyla birleştirmeye karar verdi. Kölelerini 1834'te serbest bıraktı ve ertesi yıl New York'ta düzenlenen Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısında ana konuşmayı yaptı. Liderlik yeteneği hemen fark edildi. Derneğin başkan yardımcısı olarak, halk meclislerine hitap etmek ve özellikle eyalet meclislerinin üyeleriyle görüşmek ve yasama organlarına hitap etmek için dernek adına seyahat etmeye başladı. Artık tüm zamanını
topluluğun hizmetine adadı ve 1835 yılının Eylül ayında, özgürleşme davasına adanmış bir makalenin prospektüsünü yayınladı. Bu, harekete karşı öyle bir güç gösterisine yol açtı ki, ne bir matbaacı bulabildi ne de yayın için Kentucky, Dansville'deki bir binayı kullanabildi.
Sonuç olarak faaliyetlerini
Cincinnati'ye kaydırdı ve 1836'da Philanthropist'in yayınlanmasına başladı.
Yetkililerin göz yumması ve Cincinnati'nin önde gelen vatandaşlarının teşvikiyle, Philanthropist'in ofisi üç kez
mafya tarafından yağmalandı ve sahibinin hayatı büyük ölçüde tehlikeye girdi.
Ancak, makale hızla itibar ve etki kazandı ve kölelik sorununun serbestçe tartışılması hakkını tamamen savundu. 1837'de Kölelik Karşıtı Derneği'nin sekreteri olan Birney ikametgahını New York'a taşıdığında başka bir editör atandı. Lincoln'ün, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı doktrinini ilan ettiği ünlü açıklamasından ve Seward'ın kölelik ile özgürlük arasında bastırılamaz bir çatışma ilan etmesinden yirmi üç yıl önce, Birney şöyle demişti: "Kölelik ortadan kaldırılıncaya veya özgürlük yok edilinceye kadar çatışma sona ermeyecek. Özgürlük ve kölelik yan yana yaşayamaz." Kendi deneyiminin doluluğundan söz etti. Hem Kuzey'de hem de Güney'de kamuoyunun eğilimini iyi bilen, iyi eğitimli bir avukat ve devlet adamı olarak, özgürlüğe karşı yeni kölelik yanlısı haçlı seferinin iç savaşa işaret ettiğine tamamen ikna olmuştu. Kuzey ve Güney'deki beyaz adamların, bir mücadele olmadan, birkaç Güneyli çiftçinin emriyle özgürlüklerinden kalıcı olarak mahrum bırakılmaya razı olmayacaklarını biliyordu. Kendisi de köle sahibi sınıftan olduğu için, onların konumunu takdir etmeye özellikle uygundu. Ona göre yeni konu, savaşan liderlere savaşın umutsuz olduğu gösterilmediği sürece savaş anlamına geliyordu. Konuşmasındaki ılımlılık, ifadelerindeki açık sözlülük, kin eksikliği, dikkatlice düşünülmüş, tamamen adil argümanlarıyla, muhaliflerini kendi görüşünün doğruluğuna ikna etme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Birney ile William Lloyd Garrison arasında pek sempati olamazdı; çünkü onun kınama tarzı, birincisine savaşa teşvik ve çete şiddeti için bir bahane gibi görünüyordu. Birney ulusal toplumda kabul görmüş lider olur olmaz, takipçileri ile Garrison'un takipçileri arasında sürtüşme başladı. Anayasayı
kınamak ve siyasi eylemi reddetmek, Birney'nin bakış açısından, korkunç bir felaketi önlemenin tek umudunu teslim etmekti. Kölelikle her zaman yasal ve anayasal yöntemleri kullanarak mücadele etmişti ve mücadele etmeye devam etti. Bu politikada, New England ve diğer yerlerdeki kölelik karşıtlarının büyük çoğunluğunun desteğini aldı. Sadece birkaç kişisel arkadaşı, Garrison'un siyaseti terk etme ve Anayasayı reddetme emrini kabul etti.

Birney'nin takipçileri, siyasi partilerin hiçbirinde görüşlerinin tanınmasını sağlayamayarak, Özgürlük partisini örgütlediler ve
Birney 1840'ta Avrupa'dayken, onu Başkanlık için aday gösterdiler. Aldığı oy yedi binin biraz üzerindeydi, ancak dört yıl sonra tekrar partinin adayı oldu ve altmış binin üzerinde oy aldı. Ertesi yıl, onu umutsuz bir sakatlığa mahkûm eden ve kamu kariyerini sona erdiren bir yaralanma geçirdi.

Lundy ve Birney çağdaş olmalarına ve aynı büyük davaya dahil olmalarına rağmen, işlerinde tamamen bağımsızdılar. Lundy, neredeyse tamamen köle sahibi olmayan sınıfa hitap ederken, Birney'nin tüm erken çabaları "kendi sınıfını kölelikten kurtulma politikasını desteklemeye ikna etmeye çalışan bir köle sahibinin çabalarıydı." Kuzeyli bir adam olmasına rağmen, Lundy zulümle kovuluncaya kadar başlıca desteğini Güney'de buldu. Birney de aynı sebepten dolayı ayrılmak zorunda kalana kadar Güney'de ikamet etti. İki adam da genel olarak ana politika hatlarında hemfikirdi: ikisi de amaçlarını gerçekleştirmek için siyasi araçların kullanılmasına kesin olarak inanıyordu; ikisi de başlangıçta sömürgeciydi, ancak Lundy Afrika'ya sürgünden ziyade bitişik topraklarda sömürgeleştirmeyi tercih ediyordu. Kadınlar özgürlük davasına olan bağlılıklarında erkeklerin zerre kadar gerisinde değildi. Bunların arasında, öğrenim, incelik ve kültürleriyle tanınan köle sahibi bir aileden gelen ve Charleston, Güney Carolina'da doğan Sarah ve Angelina Grimke göze çarpıyordu. Sarah, James G. Birney ile aynı yıl, 1792'de doğdu; Angelina ondan on üç yaş küçüktü. Angelina tipik bir haçlıydı: ilk andan itibaren sempati duyduğu şey köleydi. Çocukken, geceleyin gizlice dışarı çıkıp acımasızca kırbaçlanmış veya istismara uğramış kölelerin acılarını hafifletebilmek için yağ ve diğer basit ilaçları toplayıp saklardı. On dört yaşındayken, tören kendisine doğru olmayan sözlere onay vermeyi içerdiği için Episkopal Kilisesi'ne kabul edilmeyi reddetti. İki yıl sonra annesi ona bir hizmetçi ve arkadaş olarak bir köle kız hediye etti. Bu hediyeyi kabul etmeyi reddetti, çünkü ona göre hizmetçinin özgür olma hakkı vardı ve Angelina kendi ihtiyaçları için kendini idare edebilecek kadar yetenekli hissediyordu. Kendi özgür iradesiyle Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı ve kilise görevlileriyle birlikte kölenin davasını benimsemeleri için onları ikna etmeye çalıştı. İşbirliği sağlayamayınca, kilisenin Hristiyan olmadığına karar verdi ve bu nedenle üyeliğini geri çekti. Kız kardeşi Sarah 1821'de Kuzey'e gitmiş ve Philadelphia'daki Society of Friends'in bir üyesi olmuştu. Güney Carolina'daki Charleston'da iki eski Quaker'ın hala belirlenen zamanda buluştuğu ve bir saat boyunca ciddi bir sessizlik içinde oturduğu bir Friends toplantı evi vardı. Angelina, Quaker kıyafetini giydi, bu toplantıya katıldı ve bir yıl boyunca sessiz ibadet edenlerin üçüncüsü oldu. Ancak bu sessiz tanıklık onun enerjik doğasını tamamen tatmin etmedi ve 1830'da Garrison'ın Baltimore'da hapsedildiğini duyduğunda, köleliğe karşı etkili çalışmaların Güney'de yürütülemeyeceğine ikna oldu. Büyük bir üzüntüyle evi ve ailesiyle olan bağını koparmaya ve Philadelphia'daki kız kardeşine katılmaya karar verdi. Orada Güney'den sürgün edilen kişi, Güney'in Hristiyan Kadınlarına Çağrı'da ruhunu döktü. El yazması şehirdeki
Kölelik Karşıtı Derneği'nin memurlarına teslim edildi ve okurken
gözleri yaşlarla doldu. Temyiz, Güney Eyaletleri'nde
dağıtılmak üzere derhal büyük miktarlarda basıldı.

Charleston'a gönderilen Temyiz'in kopyaları bir kalabalık tarafından ele geçirildi ve
açıkça yakıldı. Kısa bir süre sonra
saldırgan belgenin yazarının kışı ailesiyle geçirmek için Charleston'a dönmeyi planladığı öğrenildiğinde, yoğun bir heyecan yaşandı ve
şehrin belediye başkanı anneye kızının Charleston'a
çıkmasına veya oradaki kimseyle iletişim kurmasına izin verilmeyeceğini ve eğer polisten kaçıp karaya çıkarsa
bir sonraki gemi hareket edene kadar hapsedileceğini ve gözetim altında tutulacağını bildirdi. Arkadaşlarına
yapacağı sıkıntıdan dolayı, Bayan Grimke
memleketini ziyaret etme hakkını kullanmaktan gönülsüzce vazgeçti ve tam anlamıyla kalıcı bir
sürgün oldu.

İki kız kardeş ışıklarını Philadelphia Quaker'ları arasında parlattı. Dini toplantılarda zenci kadınlar özel bir koltuğa yerleştirildi.
Grimkes, bu ayrımcılığa ilk önce itiraz ettikten sonra,
renkli kadınlarla birlikte koltuğa oturdu. Charleston'da Angelina, köleliğe karşı bir protesto olarak görüldüğü için Quaker kıyafetine titizlikle bağlı kalmıştı. Ancak Philadelphia'da kostüme böyle bir anlam yüklenmiyordu ve geleneklere bakılmaksızın iklime uygun kıyafetler giydi. Rahibeler tarafından düzenlenen kadınlara yönelik bir dizi salon konuşması, salonlar yetersiz kalana kadar ilgi görmeye başladı ve konuşmacılar sonunda Philadelphia'nın kamusal toplantı yerlerinde büyük kadın kitlelerine hitap ediyordu. Angelina'nın kamusal konuşmacı olarak rakipsiz gücünü etkili bir şekilde kullandığı bu dönemde, 1836'da New York Kölelik Karşıtı Derneği'nden o şehrin kadınlarına hitap etmesi için bir davet aldı. Kız kardeşine bunun Tanrı'dan gelen bir çağrı olduğuna inandığını ve bunu kabul etmenin görevi olduğunu söyledi. Sarah, Philadelphia'dakine benzer yeni alandaki çalışmada onun arkadaşı ve yardımcısı olmaya karar verdi. Ünü kısa sürede Boston'a yayıldı ve oradan o şehri ziyaret etmesi için acil bir davet geldi. Erkeklerin kadın toplantılarına gizlice girip arka koltuklardan dinlemeye başladığı yer Massachusetts'ti. Lynn'de tüm engeller yıkıldı ve mütevazı, zarif ve doğal olarak çekingen genç bir kadın kendini büyük bir erkek ve kadın kitlesine hitap ederken buldu. Boston'daki eski tiyatroda üst üste altı gece, tüm alanı dolduran izleyiciler, özgürleşme habercisini büyülenmiş bir şekilde dinlediler. Hitabetle öne çıkan bir çağda, Angelina Grimke'den daha etkili bir konuşmacının çıkmadığına dair tekdüze bir tanıklık var. Kadınların siyasi konularda kamusal alanda erkeklerle konuşma hakkını ilk savunan kişi oydu. Ancak, diğer birçok kadının da aynı amaç için çabaladığı ve yeni fırsatı değerlendirmeye tamamen hazır olduğu unutulmamalıdır. Kölelikten özgürlüğe, despotizmden demokrasiye doğru olan büyük dünya hareketi, cinsiyetler arasında eşitliğe doğru bir eğilimle karakterize edilir. Erkekler özgürken kadınlar köleydi. Barbar çağlarda
kadınlar göz ardı edilmiş veya egemen cinsiyetin sadece yardımcıları olarak muamele görmüştür. Ancak özgürlük davasına belirgin bir katkının olduğu her yerde, kadının işteki payının belirgin bir şekilde kabul edildiği görülmüştür. Dostlar Cemiyeti, erkekler ve kadınların ahlaki olarak eşit varlıklar olduğu ve dolayısıyla Tanrı'nın gözünde eşit oldukları ilkesi üzerine kurulmuştur. Deneyimsel olarak, kadınlar da erkekler kadar sıklıkla dini bir toplantının sessizliğini bozmaya yönelmiştir.

İki yüz yıldır kadınlar Dostlar toplantılarında hem erkeklerle hem de kadınlarla konuşmaya alışkındı ve köleliğe karşı ahlaki savaş din ve siyaseti yakın ilişkiye soktuğunda, her iki konuda da hazır konuşmacılardı. Grimke kardeşler kiliseye Ruh'un taze vaftiziyle geldiklerinde, tüm engelleri aştılar ve ahlaki, manevi ve politik doğruluk tutkusuyla, köleliğe karşı savaşı siyasete taşıdılar.

1833'te Philadelphia'daki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin organizasyonunda bir dizi kadın vardı. Dostlar Derneği'nde seçkin bir "rahip" olan Lucretia Mott, toplantıya katıldı. Kendisinin sadece bir ziyaretçi olarak konuştuğunu, örgütte yeri olmadığını belirtmeye dikkat etti, ancak Garrison'un ilkeler bildirgesi hakkındaki komitesinin raporunda, toplantıda daha kabul edilebilir hale getiren çeşitli değişiklikler önermeye cesaret etti. O zamanlar, kadınların, o zamanlar yalnızca erkeklerden oluşan ve kadınların yardımcı olarak ayrı örgütlerini sürdürdüğü Kölelik Karşıtı Derneği'nin üyesi olup olamayacakları ciddi olarak düşünülmemişti. Batı'daki kadınlar zaten erkeklerden daha iyi örgütlenmişti ve erkeklerin yapamadığı bir işi yapıyorlardı. Çoğunlukla, erkeklerin özel görevleri ile kadınların ortak nesnelerle ilişkilerindeki görevleri arasındaki herhangi bir çatışmanın farkında değillerdi. Indiana'nın "kütüphane dernekleri", aslında etkili kölelik karşıtı dernekler olup, büyük ölçüde kadınlardan oluşuyordu. Kütüphaneye, "okuma çevreleri", "dikiş
toplulukları", "kadın kulüpleri" gibi çok sayıda başka kılık eklendi. Birçok toplulukta, bu girişimlerden herhangi birinde erkeklerin görünmesi şüphe yaratır veya hatta bir kalabalığı harekete geçirirdi.
Ama kadınlar sessizce, etkili bir şekilde ve fark edilmeden çalışmaya devam ettiler.

Bir ailenin hanımına, mahallenin sağlayabileceği en iyi binicilik atı sağlanırdı. Atına binip, sabahleyin yola çıkar, yirmi mil uzaklıktaki bir kasabada dikkatlice seçtiği arkadaşlarıyla
buluşur, neler başarıldığına dair bilgi alır, bölgenin diğer bölgelerindeki çalışmalar hakkında bilgi verir, yeni yayınlar dağıtır, emeklerini
uzatmanın en iyi yollarını
konuşur ve öğleden sonra geri dönerdi. Böyle bir ailenin babası, savaşın sinirlerini sağlayarak işbirliği yapmanın daha mütevazı görevinden oldukça memnundu. Karı koca arasında tam bir eşitlik vardı çünkü amaçları aynıydı ve her biri en uygun ve en çok ihtiyaç duyulan hizmeti
sağlıyordu. Kadınlar, erkeklerin yapamadığını yaptı. Düşman topraklarında, erkeklere, kadınların, başlangıç ​​seviyesindeki kişilerin bir dikiş çemberinde boş vakit geçirdiğini varsaydıkları, kademeli ve deneme niteliğindeki çabalarıyla ulaşıldı. İlgi, daha sonra Amca Tom'un Kulübesi'nde ülkeyi kasıp kavuran aynı genel karakterdeki bilgilerin kullanılmasıyla sürdürüldü. Zamanla, tüm kılık değiştirmeler bir kenara bırakıldı. Ulusal üne sahip bir halk konuşmacısı ortaya çıktı, bir toplantı duyuruldu ve coşkulu bir kölelik karşıtı konuşma yapıldı; mahalledeki sıradan insanlar, bu şaşırtıcı değişimin nasıl gerçekleştiğini pek anlayamadı. Nadir durumlarda, kölelik karşıtı görüşün halk önünde sunumu, 1840'ta Pendleton, Indiana'da, Frederick Douglass'ın halk toplantısına hitap etmeye çalıştığı ve kalabalığın füzeleriyle neredeyse öldürüldüğü gibi, erken gerçekleştirildi. Ancak Pendleton, düşmana teslim edilmedi. Saldırının kurbanı, önde gelen bir vatandaşın
ailesinde sağlığına kavuşturuldu. Öfke, adil düşüncelileri köleliğin kötülüklerinden birinin dürüstlük ve adaletten yoksun zihinlerin
geliştirilmesi olduğuna ikna etmek için akıllıca kullanıldı. Pendleton kargaşasının
yirmi beşinci
yıldönümünde kasabada bir başka büyük toplantı daha yapıldı. Frederick Douglass olayın kahramanıydı. Onu
sağlığına kavuşturan ailenin reisi olan kadın
platformdaydı. Tuğla atan adamlardan bazıları oradaydı ve
kamuya itirafta bulunup vahşi eylem için özür dilemek için oradaydı.

Nadir entelektüel ve mantıksal
yeteneklere sahip birkaç kişinin zihninde, demokrasi her zaman cinsiyetlerin eşitliğini ima etmiştir. Fransız Devrimi'nden bu yana bu doktrinin savunucuları olmuştur. 1820 gibi erken bir tarihte, İskoçya'da yaşayan genç bir kadın olan Frances Wright, özgürlük ve eşitlik ilkeleri üzerine kurulu Batı cumhuriyetini bilerek, kadınlar için eşit haklar davasını savunmak amacıyla Amerika'ya geldi. Genel halk için, onun doktrini devrimci görünüyordu ve dinin ve ahlakın temellerini tehdit ediyordu. Muhalefet ve zulmün ortasında, kadınların hakları ve görevlerine ilişkin, bugün genel olarak aksiyomatik olarak kabul edilen görüşlerini ilan etti. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin örgütlenmesi için toplantılara katılan kadınlar, kadın hakları savunucusu değildi ve kadınların konumuyla ilgili herhangi bir özel teoriyi benimsememişlerdi. Erkeklerin örgütlerinin üyesi olmak istemiyorlardı, ancak yerel koşullar altında amacına çok iyi hizmet eden kendi ayrı örgütlerinden oldukça memnunlardı. 1840'ta Liberty partisinin Başkanlık adayı olan James G. Birney, erkeklerin ve kadınların aynı organizasyona dahil edilmesine karşı çıkmak için geçerli nedenlere sahipti. Ayrı ayrı hareket ederek kendi yollarını kazandıklarını biliyordu. Farklı bir konuyu içeren yeni bir teorinin tanıtılması ona muhtemelen bir zayıflık kaynağı gibi göründü. Ancak kadınların davası güçleniyordu ve taraftar kazanıyordu. Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton, Londra'daki Dünya Kölelik Karşıtı Kongre'nin delegeleriydi. Kadın oldukları için Kongre'nin üyesi olarak tanınmalarının reddedilmesiyle sonuçlanan tartışmayı dinlediler. Tartışmanın tonu, kadınların erkekler tarafından hor görülüp küçümsendiğine onları ikna etti. Ülkenin yasaları ve toplumun gelenekleri kadınları aşağı bir konuma düşürdüğü ve bu yasalar değiştirilene kadar kadınların etkili bir kamu çalışması için yer olmayacağı için, bu iki kadın da kadın haklarının savunucuları ve propagandanın başlatılmasında göze çarpan liderler oldular. New York, Syracuse'dan Rahip Samuel J. May, 1845'te bir vaaz verdi ve kadınların, yasaların yapımında ve yönetiminde bizzat rol alana kadar
haksızlıklarının tamamen telafi edilmesini beklemelerine gerek olmadığına inandığını belirtti. Bu, kadınların haksızlıklarını düzeltme çabalarının nihai hedefinin eşit oy hakkı olacağı yönündeki erken bir öneridir.

Aynı zamanda, davaya farklı bir kaynaktan katılımlar oldu. 1833'te Oberlin Koleji, kuzey Ohio'da kuruldu. Oradaki ilk sınıflardan bazılarında kadınlar erkeklerle eşit şartlarda kabul edildi.
1885'te mütevelli heyeti başkanlığı Lane Seminary'den Profesör Asa Mahan'a teklif etti. Kendisi kölelik karşıtı bir eyaletten geliyordu ve zenciler diğer öğrencilerle eşit şartlarda kabul edilmediği sürece Oberlin Koleji'nin Başkanı olmayı reddetti. Böylece Oberlin, ülkedeki yüksek öğrenimin ayrıcalıklarını her iki ırktan her iki cinsiyete de genişleten ilk kurum oldu. Birçok türden radikal reformlara adanmış, belirgin bir şekilde dini bir kurumdu. Sadece öğretim üyeleri ve öğrenciler tarafından tüm sarhoş edici içeceklerin kullanımı terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda tütün kullanımı da engellendi.

Oberlin'in kuruluşundan sonraki on beş yıl içinde, kamuoyunun ilgisini çeken çok sayıda soru hakkında söyleyecek bir şeyleri olan kadın mezunlar oldu. Bu özellikle ölçülülük konusu için geçerliydi. Ölçülülük, erkeklere özgü bir ahlaksızlıktı. Kadınlar ve çocuklar en çok acı çekenlerken, erkekler en çok günah işleyenlerdi. Bu nedenle, erkeklere ulaşılması önemliydi. 1847'de bir Oberlin mezunu olan Lucy Stone, konuyla ilgili olarak kamuya açık kitlelere hitap etmeye başladı. Aynı
zamanda Susan B. Anthony ölçülülük konusunda ders veren biri olarak göründü. Karşılanma biçimleri ve tebaalarının doğası onları kadınların eşit hakları için bekleyen haçlı seferinde yürekten birleşmeye yöneltti. Böylece üç neden birleşti. Köleliğe, ölçüsüzlüğe ve kadınların haksızlıklarına karşı haçlı seferiyle birlikte, kölelik sorunuyla temelde bağlantılı olan dördüncü bir neden daha ortaya çıktı: Quaker'lar ve Güneyli ve Batılı kölelik karşıtları barışın çıkarlarına hararetle bağlıydı. Köleliği barışçıl yollarla ortadan kaldıracaklardı çünkü alternatifin korkunç bir savaş olduğuna inanıyorlardı. Yaklaşan bir savaştan kaçmak için yapmaya, cüret etmeye ve büyük riskler almaya cesaret ediyorlardı. Batı ve Güney'deki kölelik karşıtlarıyla uyum içinde çalışan Yeni İngiltere kölelik karşıtları da benzer nedenlerle harekete geçiyordu. Sumner ilk olarak savaşa karşı yaptığı seçkin bir konuşmayla kamuoyunun dikkatini çekti. Garrison daha da ileri gitti: O profesyonel bir direnişçi değildi, hem savaşa hem de köleliğe kökten karşıydı. John Brown, İlahi İrade'ye göre köleliğin devamı yerine kısa bir kurtuluş savaşı olması gerektiği sonucuna varana kadar fanatik bir savaş karşıtıydı. Kölelik, onun görüşüne göre savaşın en acımasız biçimiydi. Kölelik, yasal olarak tanınan bir kurum olarak İç Savaş'la birlikte ortadan kalktı. Ölçüsüzlüğe karşı savaş sürekli ilerleme kaydetti ve bu sorun görünüşe göre bir çözüme yaklaşıyor. Savaş karşıtı savaş, tanınmış bir kurum olarak medeniyetin tek kapsayıcı sorunu haline gelmiştir. Kadınlara yönelik haksızlıklara karşı savaş, erkeklerin ve kadınların karşılıklı ayrıcalıklarını ve görevlerini tam eşitlik temelinde uyumlu hale getirme çabalarıyla yer değiştirmektedir. Samuel May'in yetmiş yıldan fazla bir süre önce öngördüğü gibi, gelecekte kadınların hem kanun yapımında hem de kanunun uygulanmasında rol alacağı kesindir.

BÖLÜM IV. DÖNÜM NOKTASI

1831 yılı, kölelik karşıtı tartışmanın tarihindeki üç olayla dikkat çekmektedir: o yılın Ocak ayının ilk günü
William Lloyd Garrison, Boston'da Liberator'ın yayınlanmasına başladı;
Ağustos ayında Virginia, Southampton'da, Nat Turner adında bir zencinin önderlik ettiği köle ayaklanması oldu ve bu ayaklanmada altmış bir beyaz kişi
katledildi; ve Aralık ayında Virginia Yasama Meclisi kölelik sorunuyla ilgili uzun tartışmasını başlattı.

Kölelik karşıtları açısından savundukları ilkelerde hiçbir zaman ani bir kopuş yaşanmadı. Lundy, Quaker'ların ve devrimci dönemin diğer köle sahibi olmayan sınıflarının çalışmalarını canlandırmaktan ve sürdürmekten başka bir şey yapmadı. Birney, daha önceki dönemin tipik bir köle sahibi kölelik karşıtıydı ve olmaya devam etti. Garrison, Afrika sömürgeleştirme planını kınamada Lundy'nin bir müridi olarak çalışmalarına başladı, ancak daha da ileri giderek her türlü sömürgeleştirmeyi reddetti. Garrison ayrıca kademeli özgürleştirme için her türlü planı reddetti ve kölelerin derhal ve koşulsuz özgürleştirilmesinin görevini ilan etti.

Liberator'ın ilk sayısı, Garrison'ın kariyerinin temel noktasını oluşturan bir Kamuya Hitap içeriyordu. "Köle nüfusumuzun derhal serbest bırakılması için mücadele edeceğim - bu konuda gerçek kadar sert ve adalet kadar uzlaşmaz olacağım - ılımlı bir şekilde düşünmek, konuşmak veya yazmak istemiyorum - ciddiyim - tereddüt etmeyeceğim - tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve DUYULACAĞIM!"

Garrison'un baş organizatörü olduğu New England Kölelik Karşıtı Derneği, Lundy'nin diğer bölümlerde örgütlediği derneklerle temelde uyum içindeydi. 1833'te halka yaptığı ilk konuşmada, ayrı eyaletleri kendi sınırları içinde özgürleşme konusunda tek yetkili olarak açıkça tanıdı. Yazarları, ahlaki ikna yoluyla, her türlü şiddet ve isyandan kaçınarak amaçlarını güvence altına almayı önerdiler. Sivil ve dini özgürlük ruhuyla ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne başvurarak, 1840 ve 1844'teki Özgürlük Partisi, 1848'deki Freesoil Partisi ve daha sonra Cumhuriyetçi Parti ve neredeyse tüm kölelik karşıtlarının bu ilkelere sadık kalmaya devam etmesi, büyük kölelik karşıtı hareketin temel birliğinin yeterli kanıtıdır. Konunun tarihindeki görünürdeki uyumsuzluk ve gerçek karışıklık, dikkate değer bir adamın tuhaf karakterinden kaynaklanmıştır. Kurumun kamu savunucuları rolünü üstlenen birkaç köle sahibi, kölelik karşıtı kışkırtıcılara karşı şiddet içeren ve küfürlü bir dil kullanma alışkanlığındaydı. Bu, Washington'un yönetimi sırasında konuyla ilgili ilk tartışmada ortaya çıktı. Her türlü retorik küfür, Garrison'un tartışmaya girdiği sırada reformculara karşı çıkan kalabalığın şiddetine de eşlik etti. O, aynı şekilde cevap vermeye özellikle uygundu. "Suçlanıyorum," dedi, "sert dil kullanmakla. Suçlamayı kabul ediyorum. Kötülüğü tanımlamak veya faili tanımlamak için yumuşak bir kelime bulamadım." Bu, Güney liderleri tarafından anında fark edilen yeni bir
çıkıştı. Ancak, başından sonuna kadar, Garrison bu saldırı biçiminin en belirgin temsilcisi olarak tek başına duruyor. Liberator'ın ülkenin edebiyat merkezi olan Boston'da yayınlanması da önemliydi. Liberator'ın yayınlanması ile takip eden Ağustos ayında gerçekleşen köle ayaklanması arasında doğrudan bir bağlantı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. * Ancak, Güney'in bu iki olayı ilişkilendirmesi doğaldı. Gazetenin birkaç ifadesi, isyana teşvik etmek için uygundu, hatta amaçlanmamıştı. Bir pasajda şöyle yazıyor: "Ezilenlerle ezenler arasında bir mücadele olduğunda - taraflar arasındaki silahlar eşit olduğunda - Tanrı bilir ki kalbim ezilenlerle birlikte ve her zaman ezenlere karşı olmalıdır. Bu nedenle, ne zaman başlasa, tüm köle ayaklanmalarının başarılı olmasını dilemekten başka bir şey yapamam." Tekrar: "İnsanların korkakça ve kölece bir ruhla zincirlerini taktıklarını görmektense, bir barış savunucusu olarak, tiranın kafasını zincirleriyle kırmalarını çok daha fazla görmek isterim."

* Garrison, Nat Turner ayaklanmasıyla doğrudan bir bağlantı olduğunu reddetti. Bkz. "William Lloyd Garrison, Çocukları Tarafından Anlatılan Yaşam Öyküsü", cilt I, s. 251.

Garrison'la birlikte çalışan İngiliz George Thompson, 1835'te yaptığı bir kamu konuşmasında "Güneyli kölelerin efendilerinin boğazını kesmesi gerektiğini veya en azından buna hakkı olduğunu" söylediği şeklinde alıntılanmıştır. * Bu tür ifadeler nadirdir ve köleliğin kaldırılması hareketinin genel ruhuna hiç de uymayan geçici bir ruh halini ifade eder; ancak bu tür ifadelerin böyle bir kaynaktan çıkmış olması, muhalefetin aşırılıkçılarının tüm kölelik karşıtlarına
nefret kusmasını nispeten kolaylaştırmıştır. Güney Carolina'da bilinen tek kölelik kaldırma türü, aşırı Garrisonian ajitatörlerin kölelik kaldırma politikasıydı ve bu, Kuzey'de çete şiddeti ve Güney'de tartışmaların tamamen bastırılması için en azından bir bahane gölgesi oluşturuyordu. Köleleri efendilerinin boğazını kesmeye teşvik etmek, kölelerin çoğunlukta olduğu topluluklarda retorik bir söylem olmaktan uzaktı. O zamanlar Santo Domingo, adanın Kafkasyalı sakinlerini yok eden eski köleler tarafından kurulan müreffeh bir cumhuriyetti. Santo Domingo'dan zenciler Güney Karolina'da ayaklanmayı kışkırtmıştı. Nat Turner olayı, durumun korkunç olasılıklarına dair bir öneriden daha fazlasıydı. Turner güvenilir bir köleydi, siyahlar arasında bir vaizdi. Planını haftalarca gizlemeyi başardı. Katliam başladığında, gizli olmayan köleler de katılmaya ikna edildi. Öldürülenlerin çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı. Köle eyaletlerinde yaşamış olan kölelik karşıtları, ayaklanmayı kışkırtmaya uygun, küstahça sözlere asla başvurmadılar. Bu, eylemin gerçekleştiği yerden çok uzakta olan birkaç kışkırtıcı için saklıydı. * Schouler, "Anayasa Altında Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", cilt V, s. 217.

Kölelik kurumunu sürdürmeye her ne pahasına olursa olsun karar veren Güneyli plantasyon sahipleri, İspanyol Amerika'sında ve İngiliz Batı Hint Adaları'nda olup bitenler nedeniyle özellikle hassastı. Meksika, 1829'da köleliği kaldırdı ve Kolombiya ile birlikte Küba'yı İspanyol boyunduruğundan kurtulmaya, köleliği kaldırmaya ve Yeni Dünya cumhuriyetlerinin kardeşliğine katılmaya teşvik etti. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkili bir protestosuna yol açtı. Hem İspanya hem de Meksika, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi çıkarları açısından güvenli bir şekilde Küba adasında kölelerin özgürleştirilmesine izin veremeyeceği konusunda bilgilendirildi. Ancak 1833'teki İngiliz Özgürleştirme Yasası ile Küba, köleliğin yasal olduğu tek komşu bölge oldu. Bu özgürleştirme eylemleri, Güneyli çiftçilerin köleliğin güneybatıya sınırsız olarak genişletilmesi için toprak güvence altına alma kararlılığına şevk kattı. Lundy ve Birney bu planları keşfettiklerinde, kölelik karşıtlarının doğrudan siyasi etkisini sürdürme ve genişletme arzuları büyük ölçüde teşvik edildi. Bu amaçla ılımlı ve muhafazakar bir tutum sergilediler. Hiçbir suistimalin veya yanlış tanıtımın, adil düşünceli, makul insanlar üzerindeki etkilerini azaltacak herhangi bir ifadeye onları ihanete uğratmamasına dikkat ettiler. Gerçeklerin açık ve eksiksiz bir şekilde ifşa edilmesinin, insanların çoğunluğunun kendi görüşlerini benimsemesine yol açacağına ikna olmuşlardı.

Southampton katliamından üç ay sonra toplanan Virginia Yasama Meclisi'ndeki oturumda yapılan tartışma, geleneksel kölelik karşıtı duygunun Eski Egemenlik yöneticileri arasında hala devam ettiğinin bir göstergesidir. Eyaletin Quaker'larının kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesine hazırlık niteliğinde bir soruşturma talep eden bir dilekçesinden kaynaklanmıştır. Birkaç hafta süren tartışma, yetenekli ve kapsamlıydı. Köleliği kınayan daha güçlü ifadeler bu tartışmada dile getirilmemiştir. Farklı konuşmacılar, hiç kimsenin köleliği ilke olarak savunmaya kalkışmadığını, köleliğin savunucularının olduğunu ancak savunucularının olmadığını ifade ettiler. Dilekçeye karşı muhalefet, esas olarak özür dileyen bir tondaydı.

Ülkenin endüstrileri üzerindeki köleliğin yıkıcı etkilerinin daha karanlık bir resmi bu konuşmalarda görüldüğünden daha önce hiç çizilmemiştir. Köleliğin, özgür işçileri eyaletten uzaklaştırdığı, tarım hariç tüm endüstrileri çoktan yok ettiği ve karlı tarımın yok olmasına yol açacak şekilde toprağı tükettiği, çam çalılarının eski verimli tarlalara
tecavüz ettiği ilan edildi. Birisi, "İnsanın yaklaşmasıyla çoktan geri çekilen kurt bile," dedi, "yüz yıl sonra geri döndü ve köleliğin ıssızlığı üzerinde ulumaya başladı." Kuzey endüstrisindeki özgür emek ile Güney'deki özgür emek arasındaki karşıtlıklar canlı bir şekilde tasvir edildi. Büyük bir güce sahip bir konuşmada, bir üye Kentucky ve Ohio'dan "gelecek tarihlerinde kölelikten
kurtulmuş ve köleliğin lanetine uğramış bir ülkeyle kaçınılmaz olarak ortaya çıkan farklılıkları sergilemek üzere ilahi olarak belirlenmiş" eyaletler olarak bahsetti. Tartışma hiçbir şekilde endüstriyel veya maddi hususlarla sınırlı değildi. Daha sonra Eyalet Valisi seçilen McDowell, efendi ve köle arasındaki kişisel ilişkileri şöyle tasvir ediyor: "Köleyi istediğiniz yere yerleştirebilirsiniz - onu bir köle olarak değerini yok etmeden, onu akılcı bir varlık olarak aşağılayacak ve ezecek herhangi bir işleme tabi tutabilirsiniz - tüm bunları yapabilirsiniz ve onun özgür olmak için doğduğu fikri tüm bunlara dayanacaktır. Bu, onun ölümsüzlük umuduyla bağlantılıdır - baskının ulaşamayacağı doğasının eterik kısmıdır - Tanrı'nın eliyle ruhunda yakılan bir meşaledir ve asla insan eliyle söndürülmesi amaçlanmamıştır." Çeşitli konuşmacılar, köleliğin devam etmesinin kanlı bir çatışmayı içerdiğini; çağın ruhuna aykırı olan köleliğin barışçıl bir şekilde veya şiddet yoluyla sona ermesi gerektiğini; buna karşı olan ajitasyonun bastırılamayacağını varsaydılar. Faulkner, köle ayaklanmasının tehlikesinin korkunç bir resmini çizdi ve burada eski iki konuşmacının ifadelerine atıfta bulundu. Bunlardan biri, tehlikeyi savuşturmak için etkili bir şey yapılmadığı takdirde "Virginia'daki tüm beyazların boğazlarının kesileceğini" söylemişti. Diğeri, "Hayır, beyazlar fethedilemez - siyahların boğazları kesilecek" diye yanıtladı. Faulkner'ın cevabı, farkın önemsiz olduğuydu, "çünkü bir ırkın veya diğerinin yok edilmesi gerektiği gerçeği kabul edilmiştir." Kamuoyu basını tartışmaya katıldı. Richmond Enquirer'da köleliğe son vermek için etkili önlemler alınmasını isteyen önde gelen başyazılar yayınlandı. Tartışma Güney'de büyük ilgi uyandırdı. Mevcut kölelik kaldırma argümanlarının hemen hemen hepsi, Virginia Yasama Meclisi'nin köle sahibi üyelerinin konuşmalarında yer aldı. Peki, bu konuda ne yapıldı? Hiçbir şey. Dilekçe kabul edilmedi;
özgürleşmeye yönelik hiçbir eylemde bulunulmadı. Bu gerçekten bir
dönüm noktasıydı. İnsanlar, eylemleri düzeltici önlemlere yönelik bir çabayla sonuçlanmadığı sürece kendi davranışlarını kamuoyunda kınamaya devam etmezler. William ve Mary Koleji'nde tarih ve metafizik kürsüsünde ve daha sonra Kolej'in Başkanı olan Profesör Thomas Dew, Yasama Meclisi'ndeki tartışmayı inceleyen ve Virginia'da herhangi bir özgürleştirme planının istenmeyen veya imkansız olduğunu savunan bir makale yayınladı. Bu makale, kölelik yanlısı ilk doğrudan argümanlardan biriydi. Görüşü destekleyen ifadeler kısa süre sonra geldi. 1835'te Güney Carolina Valisi, Yasama Meclisi'ne gönderdiği bir mesajda, "Ev içi kölelik, cumhuriyetçi yapımızın temel taşıdır." dedi. Senatör Calhoun, iki yıl sonra Senato'da konuşurken, köleliğin olumlu bir iyilik olduğunu ilan etti. Güneyli şair ve romancı W. G. Simms, 1852'de yazdığı bir yazıda, köleliği yaklaşık on beş yıl önce büyük bir iyilik ve bir lütuf olarak savunan ilk kişilerden biri olarak kendini övüyor. 1885'te Güney'de yoğun bir şekilde seyahat eden İngiliz yazar Harriet Martineau, kurumu kendi başına adil olarak haklı gören birkaç köle sahibi buldu. Ancak Virginia Yasama Meclisi'ndeki tartışmalardan sonra, köleliğin kaldırılmasını açıkça savunan çok az köle sahibi vardı. Kalabalığın şiddeti ruhu
yerleşmişti ve Virginia eyalet adamlarının ifadelerinin aksine, kölelik konusundaki özgür konuşma köle eyaletlerinde bastırılmıştı. Bu, Güney eyalet adamlarının köleliğin kötü etkilerini algılama gücünü kaybettikleri veya eski görüşlerinin hatalı olduğuna ikna oldukları anlamına gelmiyordu. Bu, sadece kademeli bir özgürleştirme politikası üzerinde anlaşamadıkları ve geriye kalan tek çarenin James G. Birney örneğini takip etmek ve Güney'i terk etmek veya sessizce yeni düzene boyun eğmek olduğu anlamına geliyordu. BÖLÜM V. ÖZGÜRLÜĞÜN HAKLI ÇIKARILMASI

Güney'in özgürleşmeye yönelik değişen tutumuyla birlikte, pahalıya satın alınmış insan özgürlüğüne karşı aktif bir düşmanlık da ortaya çıktı. Konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, ibadet özgürlüğü, toplanma hakkı, jüri tarafından yargılanma, dilekçe hakkı, postaların serbestçe kullanımı
ve diğer birçok temel insan hakkı saldırıya uğradı. Kölelik hakkında hemen bilgisi olan Birney ve diğer kölelik karşıtları, söz konusu gerçek sorunun siyahların özgürleşmesi kadar beyaz adamın özgürlüğünün devam etmesi olduğunu ve bir ırkın köleleştirilmesinin diğerinin de nihai temel köleleştirilmesini içerdiğini fark ettiler.

1831'de iki köle eyaleti ve altı özgür eyalet özgür zencilere oy hakkı tanımaya devam etti. Kölelik yanlısı haçlı seferi sırasında bu ayrıcalıklar ortadan kalktı; ve sadece bu da değil, özgür zenciler bazı eyaletlerden kovuldular veya bu eyaletlere girmelerine izin verilmedi veya sadece bir beyaz adamı vasi olarak seçerek kalmalarına izin verildi. İster köle ister özgür olsun, zencilere okuma ve yazma öğretmek suç haline getirildi. Çeşitli bahanelerle özgür zenciler köleliğe düşürüldü. Zencilere ibadet özgürlüğü reddedildi ve beyaz adamların sıkı gözetimi dışında herhangi bir amaçla bir araya gelmelerine izin verilmedi. Beyaz bir adamın hakları söz konusu olduğunda, zencilerin mahkemede tanıklığı geçersizdi. Bir zencinin özgürlüğüne ilişkin hakkı, jüri olmadan keyfi bir mahkeme tarafından karara bağlanırken, beyaz bir adamın at sahibi olma hakkı, jüri tarafından yargılanma güvencesine bağlıydı. Bu tür politikaların sürdürülmesi, beraberinde özgür tartışmanın bastırılmasını da getirir. Güney liderleri köleliği haklı bir kurum olarak savunma politikasını benimsediklerinde, Güney'deki kölelik karşıtları ya Kuzey'e göç ettiler ya da susturuldular. Her iki durumda da temel bir haktan mahrum bırakıldılar. Zulüm ruhu onları özgür eyaletlere kadar takip etti. Birney, hayatını riske atmamak şartıyla,
Kentucky'de veya Cincinnati'de bile makalesini yayınlayamadı.
Elijah Lovejoy'un makalesini Missouri'de yayınlamasına izin verilmedi ve Illinois'de yayınlamaya devam ettiğinde vahşice
öldürüldü. Boston'da bile 1832'de kölelik karşıtı bir toplulukla tanışmak ve örgütlenmek için cesur ve kararlı adamlar gerekiyordu, ancak Benjamin Lundy sadece birkaç yıl önce Güney'de serbestçe seyahat ederek kölelik karşıtı dersler vermiş ve bu tür topluluklardan çok sayıda örgütlemişti. New York Kölelik Karşıtı Topluluk, kararlı bir kalabalığın muhalefetine rağmen 1832'de gizlice örgütlendi. Kalabalık şiddeti her yerde yaygındı. Toplantılar dağıtıldı, zenci mahallelerine saldırıldı, mülkler tahrip edildi, cinayetler işlendi. Adil görüşlü adamlar, zenci haklarına olan ilgilerinden dolayı olduğu kadar beyaz adamların haklarına karşı yapılan haçlı seferi nedeniyle de kölelik karşıtı oldular. Ohio'lu Salmon P. Chase, Cincinnati'de basın özgürlüğüne yönelik saldırıları gözlemleyerek bu davayı benimsemeye yönlendirildi. Gerrit Smith, New York, Utica'da bir kölelik karşıtı toplantının dağıtılmasına tanıklık etti ve ardından zamanını, yeteneklerini ve büyük servetini özgürlük davasına adadı. Wendell Phillips, Garrison'ı Boston'daki bir kalabalığın elinde gördü ve bu deneyim onu ​​şehitle ortak bir davaya sahip olmaya karar verdi. Ve 1837'de Lovejoy'un öldürülmesi, birçok aktif kölelik karşıtını harekete geçirdi. 

Zenci kızlara eğitimin temellerini vermekten daha zararsız bir uygulama hayal etmek zordur. Yine de, Connecticut, Canterbury'de Bayan Prudence Crandall tarafından bu amaçla verilen bir okul, ısrarlı zulümle dağıtıldı ve Yasama Meclisi'nin, kasaba yetkililerinin izni olmadan eyalet dışından gelen zencilere eğitim vermesini yasaklayan özel bir yasası çıkarıldı. Bu yasa uyarınca Bayan Crandall tutuklandı, mahkum edildi ve hapse atıldı. 

Güney'den özgür tartışmayı ortadan kaldıran Güney Eyaletleri, Kuzey'de aynı hedefi gerçekleştirmeye çalıştı. Yasama Meclisi'nin bir kararı uyarınca, Georgia Valisi, Georgia yasalarına göre Liberator'ın editörünü tutuklayacak, yargılayacak ve mahkum edecek
herkese beş bin dolar ödül teklif etti. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yayın temsilcisi olan R. G. Williams, Alabama'nın Tuscaloosa İlçesi büyük jürisi tarafından suçlandı ve Alabama Valisi Gayle, New York Valisi Marcy'nin iadesi için talepte bulundu. Williams, Alabama'da hiç bulunmamıştı. Suçu, New York Emancipator'da köleliğe karşı birkaç hafif ifade yayınlamaktı. Güney Carolina Valisi McDuffie resmi bir mesajda köleliğin cumhuriyetin temel taşı olduğunu ilan etti ve herhangi bir ülkenin emekçi nüfusunun, "ağartılmış veya ağartılmamış", siyasi yapıda tehlikeli bir unsur olduğunu ve yirmi beş yıl içinde Kuzey'in emekçi halkının neredeyse köleliğe indirgeneceğini öngördü. Kölelik karşıtlarına atıfta bulunarak şunları söyledi: "Her toplumun yasaları, bu tür müdahaleleri din adamlarının yararına olmaksızın ölümle cezalandırmalıdır." Valinin tavsiyesi uyarınca, Yasama Meclisi, köle sahibi olmayan eyaletleri, tüm kölelik karşıtı toplulukları derhal ve etkili bir şekilde bastırmak için yasalar çıkarmaya çağıran bir karar aldı. Neredeyse tüm köle eyaletlerinde benzer kararlar alındı ​​ve kölelik karşıtı çabalara karşı ortak bir eylem gerçekleştirildi. 1835 ve 1836 kışları boyunca, özgür eyaletlerin valileri bu kararları Güney'den aldılar ve bunları özgür eyaletlerin haklarına haksız bir müdahale olarak görmek yerine, bunlara saygıyla davrandılar. Massachusetts Valisi Edward Everett, Güney belgelerini Yasama Meclisi'ne sunduğu mesajında ​​şöyle dedi: "Köleler arasında doğrudan ve gerekli bir işlemle bir ayaklanmayı kışkırtmak
için hesaplanan her şey, son derece saygın yasal otorite tarafından, bu Eyalete karşı bir suç olarak kabul edildi ve genel hukukta bir kabahat olarak kovuşturulabilir. "New York Valisi Marcy, benzer bir belgede, "böyle yasaları çıkarma yetkisi olmadan eyaletlerin kendi aralarındaki dış barış ilişkilerini korumak için gerekli tüm araçlara sahip olamayacaklarını" ilan etti. Güney'in talepleri Rhode Island'a ulaşmadan önce bile, Yasama Meclisi kölelik karşıtı toplulukları bastırmak için bir yasa tasarısını değerlendiriyordu.

Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir komitesi kölelik karşıtı eyaletlerden alınan belgeleri incelemek üzere usulüne uygun şekilde
düzenlendiğinde, kölelik karşıtları komite önünde bir duruşma ayrıcalığı talep ettiler.
Cevap alamayınca, davalarının bir ifadesini formüle etmeye devam ettiler; ancak bunu yayınlayamadan, iki meclisin ortak komitesi önünde görünmeye davet edildiler. Kamuoyu bu konudan etkilenmişti ve geniş bir dinleyici kitlesi vardı. Kölelik karşıtlarının davası, aralarında William Lloyd Garrison'ın da bulunduğu en yetenekli konuşmacılar tarafından dile getirildi. Komiteyi, ifadelerinin kışkırtıcı olmadığına ve herhangi bir Onlara karşı yöneltilen yasa koyucu kınama, çete şiddetine ve zaten onların kaderi olan zulme teşvik olurdu. Savunma argümanları tamamen sunulduktan sonra, William Goodell söz aldı ve bu talepleri yapan Güney Eyaletlerini Kuzey'in özgürlüklerine karşı bir komplo olarak suçlamaya başladı. Büyük bir heyecan ve komite başkanının birçok sözünü kesmesi arasında, Vali McDuffie'nin mesajının dilini alıntıladı ve önündeki masada duran belgeleri "Kuzeyli özgür insanlar için zincirler" olarak nitelendirdi. Sonra komiteye dönerek, "Sayın Başkan, bunları takmaya hazır mısınız?" diye başladı - ancak cümle, başkanın gür sesi onu böldüğünde ancak yarıda kalmıştı: "Oturun, efendim!" ve oturdu. Komite daha sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Ancak izleyiciler ayağa kalkmadı; Diğer kölelik karşıtları dillerini bulana ve babalarının kanıyla satın aldıkları özgürlükleri
korumak için sabit bir kararlılık ifade edene kadar beklediler.
Massachusetts Yasama Meclisi, Güney Carolina Valisi McDuffie'nin tüm emekçilerin, beyazların ve siyahların köleleştirilmesine doğru ilk adımı atma talebine uymadı. Ve Rhode Island, kölelik karşıtı toplulukların bastırılması için bekleyen yasa tasarısını
yasaya koymayı reddetti. Köleliğin çıkarlarının teşvik edilebileceği Anayasalarının açık gerekliliklerini ihlal etmeyi reddettiler.
Çok geçmeden özgürlük uğruna Anayasayı zorlamaya veya çiğnemeye hazırdılar.

Özgürlüğe karşı genel haçlı seferinde kiliseler eyaletlerden daha esnek olduklarını kanıtladılar. Neredeyse tüm önde gelen mezheplerin otoritesi
kölelik karşıtlarına yöneltilmişti. Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı, 1836'da modern kölelik karşıtı hareketin lehine ders veren iki üyesini kınayan bir karar aldı. Aynı mezhebin Ohio Konferansı, kölelik karşıtı harekete karşı direnişi teşvik eden kararlar aldı. Haziran 1836'da New York Konferansı, kiliseyi bu konuda kışkırtmaktan kaçınacağına dair söz vermeyen hiç kimsenin diyakoz veya ihtiyar olarak seçilmemesi gerektiğine karar verdi. Aynı ruh ilahiyat okullarında da görüldü. Ohio, Cincinnati yakınlarındaki Lane Semineri'nin mütevelli heyeti, öğrencilerin kölelik karşıtı topluluklar örgütlememesi veya üye olmaması, bu konuda toplantılar düzenlememesi, ders vermemesi veya konuşmaması gerektiğine oy verdi. Bunun üzerine öğrenciler bir grup olarak ayrıldı ve profesörlerin çoğu geri çekilerek Oberlin'de bir kölelik karşıtı kolej kurmak için başkalarıyla birleşti. Ayrıca, kölelik karşıtı literatürün dağıtımı için Amerika Birleşik Devletleri postalarının kullanılmasına karşı da ısrarlı bir saldırı yöneltildi. Postaneyi de içeren çete şiddeti, 1830'da, Miss Grimke'nin Güney'deki Hristiyan Kadınlara Çağrısı'nın basılı kopyalarının Charleston'da ele geçirilip yakılmasıyla başladı. 1835'te büyük miktarda kölelik karşıtı yayın Charleston ofisinden kaldırıldı ve
toplanan vatandaşların huzurunda ateşe verildi.
Posta müdürleri kendi inisiyatifleriyle postaları incelediler ve
yanıltıcı gördükleri hiçbir şeyi teslim etmeyi reddettiler.
Posta Genel Müdürü Amos Kendall'dan böyle bir davranışı yetkilendiren bir emir çıkarması istendi.
Böyle bir emir çıkarmak için yasal yetkisi olmadığını söyledi. Yine de bu tür belgelerin teslim edilmesini tavsiye etmeyecekti. "Yasalara karşı bir yükümlülüğümüz var," dedi, "ama içinde yaşadığımız topluluklara karşı daha yüksek bir yükümlülüğümüz var ve eğer birincisi ikincisini yok etmek için çarpıtılırsa, onları görmezden gelmek vatanseverliktir. Bu görüşleri benimseyerek, attığınız adımı onaylayamam ve kınamayacağım." Bu, kölelik yanlısı tartışmada "daha yüksek yasaya" başvurulmasının erken bir örneğidir. Daha yüksek yasa, basın özgürlüğüne karşı
başvuruldu. New York posta müdürü, Anti-kölelik Derneği'ni yayınlarını posta yoluyla Güney Eyaletleri'ne gönderme girişiminden caydırmaya çalıştı. Bu tür yayınları kabul etmeme yetkisi talebine yanıt olarak, Posta Müdürü Genel şöyle cevap verdi: "Beni, Güney postalarından tüm kölelik karşıtı yayınların hariç tutulması emrini vermekten alıkoyan tek şey yasal yetki eksikliğidir ve
sizin durumunuzda olsaydım, sizin yaptığınızı yapardım."

Bay Kendall'ın Charleston ve New York posta müdürlerine yazdığı mektuplar, Temmuz ve Ağustos 1835'te yazıldı. Aynı yılın Aralık ayında, muhtemelen Kabine üyelerinden birinin kölelik çıkarları doğrultusunda yasa ihlallerini teşvik ettiğinin tamamen farkında olan Başkan Jackson, yasal yetki ihtiyacını karşılamayı üstlendi. Yıllık mesajında ​​kölelik karşıtlarına vahşi bir saldırıda bulundu ve Kongre'ye "Güney Eyaletlerinde kışkırtıcı yayınların posta yoluyla dolaşımını ağır cezalarla yasaklayacak bir yasanın çıkarılmasını" önerdi.

Başkanın mesajının bu kısmı, John C. Calhoun'un başkanlığını yaptığı seçilmiş bir komiteye havale edildi. Başkanın raporu, Eyaletler için bu kadar hayati bir ilgi konusu olan bir konunun Kongre'ye bırakılmaması gerektiği için, Başkan'ın tavsiyesinin kabul edilmesine karşıydı.
Kongre'nin neyin kışkırtıcı olduğuna karar verme hakkının kabul edilmesi,
raporda, neyin kışkırtıcı olmadığına karar verme yetkisini de beraberinde getirdiği ve dolayısıyla Kongre'nin tüm Eyaletlerde kölelik karşıtı yayınların posta yoluyla dolaşımını yetkilendirebileceği ve uygulayabileceği ileri sürüldü.
Eyaletler, kendi yargılarına göre neyin kışkırtıcı olduğuna ayrı ayrı karar vermeli ve daha sonra bu tür eyalet yasalarını yürürlüğe koymak genel Hükümetin görevi haline gelecektir.
Tavsiye edilen yasa tasarısı bu görüşle uyumluydu. Herhangi bir posta müdür yardımcısının "herhangi bir kişiye kölelik konusunu ele alan herhangi bir broşür, gazete, el ilanı veya diğer basılı kağıt veya resimli temsili teslim etmesi, söz konusu eyalet, bölge veya ilçenin yasalarına göre bunların dağıtımının yasak olduğu" yasadışı hale getirildi. Yasa tasarısı Senato'da küçük bir farkla reddedildi. Genel olarak tüm konu hakkında aydınlatıcı bir tartışma oldu. Postayla oynamanın kötüye kullanılmasının ifşa edilmesi, kölelik karşıtlarının muhteşem bir zafer kazanmasını sağlayan genel bir tepki yarattı. Kölelik karşıtı yayınların dağıtımını yasaklayan bir yasa yerine, Kongre posta görevlilerinin ağır cezalar altında kendilerine verilen tüm konuları ayrımcılık yapmadan teslim etmelerini gerektiren bir yasa çıkardı. Bu yasa Başkan Jackson tarafından imzalandı ve Calhoun, kölelik karşıtlarının amaçlarının şiddet yanlısı ve devrimci olmadığını kabul etmeye ikna edildi. Bundan sonra kölelik karşıtları Amerika Birleşik Devletleri postasını kullanmada tüm ayrıcalıklarından yararlandılar. Karşıtlarının dilekçe hakkına yönelik saldırılarında gösterdikleri aşırı şiddet, kölelik karşıtlarına daha da dramatik bir zafer kazandırdı. Onların seçkin savunucusu olan John Quincy Adams, kendisi bir kölelik karşıtı değildi. 1831'de Kongre'nin alt Meclisi'nin bir üyesi olarak, muhtemelen Quaker olan Pensilvanya'nın bazı vatandaşlarından, Kongre'den Columbia Bölgesi'ndeki köleliği ve köle ticaretini kaldırmasını talep eden dilekçeler sunduğunda, onların dualarını kabul etmeyi reddetti ve anıtın tartışmasız olarak iletilmesini dile getirdi. Tam da New England'ın eski bir Başkanı kölelik karşıtlarına Kongre'ye dilekçe göndermekten vazgeçmelerini tavsiye ederken, Virginia Yasama Meclisi, gerçek köle sahipleri tarafından en radikal kölelik karşıtı duyguların dile getirildiği Virginia Quaker'larından gelen benzer bir dilekçe hakkında unutulmaz bir tartışmaya girmişti. Adams kölelik karşıtı anıtlar sunmaya ve aynı zamanda dilekçe sahiplerinin taleplerine karşı muhalefetini ifade etmeye devam etti. 1835'te bu tür belgelerin kabulüne karşı kesin bir muhalefet ortaya çıktığında, Adams, hala kölelik yanlısı Güney'le ana konuda sempati duyarak, dilekçelerle başa çıkma yöntemi konusunda akıllıca bir tavsiyede bulundu. Dilekçelerin kabul edilmesi gerektiğini söyledi ve bir komiteye havale etti; çünkü dilekçe hakkı kutsaldır. Bunun, kölelik konusundaki rahatsız edici tartışmalardan kaçınmanın en iyi yolu olduğunu savundu. Kendi önceki deneyimlerinden alıntı yaptı; dilekçe sahiplerinin amaçlarına
karşıtlığını dile getirmişti; dilekçeleri usulüne uygun olarak bir komiteye havale edildi ve orada ölüm uykusuna yattılar. O zamanlar, Meclis'te köleliğin kaldırılması dilekçe sahiplerini destekleyen tek bir ses yükselmişti, New York'lu John Dickson, davalarını savunan iki saatlik bir konuşma yapmıştı; ancak buna karşılık bir ses
yükselmedi. Bay Adams bu olaydan onaylayarak bahsetti. Kongre'de rahatsız edici tartışmaları önlemenin yolunun, tüm anayasal hakları titizlikle kabul etmek ve sonra da bu konu hakkında konuşmaktan kaçınmak olduğunu söyledi. Bu sağlam tavsiyeye uyulmadı. Birkaç ay boyunca Meclis'in zamanının önemli bir kısmı, köleliğin kaldırılması dilekçelerinin ele alınmasıyla meşguldü. Ve son olarak, Mayıs 1836'da Meclis'ten şu karar geçti: "Kararlaştırıldı ki, kölelik veya köleliğin kaldırılması konusuyla ilgili herhangi bir şekilde veya herhangi bir ölçüde ilgili olan tüm dilekçeler, bildiriler, kararlar, teklifler veya belgeler, ne basılacak ne de yönlendirilecek, masaya yatırılacak ve bunlar hakkında başka hiçbir işlem yapılmayacaktır." Bu, yaygın olarak "susturma kararı" olarak bilinir. Dört yıl boyunca bir şekilde yeniden yürürlüğe konuldu ve 1844'e kadar doğrudan oylamayla iptal edilmedi.

Yukarıdaki kararın kabulü üzerine oylamada Bay Adams'ın adı anıldığında, olağan şekilde cevap vermek yerine şunları söyledi:
"Kararın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, bu Meclis'in kurallarının ve seçmenlerimin haklarının doğrudan ihlali olduğunu düşünüyorum." Bu, "yaşlı belagatli" ile Temsilciler Meclisi'ndeki kararlı çoğunluk arasındaki düellonun başlangıcıydı.
Adams, bir tartışmacı ve parlamenter olarak hayal bile edilemeyen kaynaklar geliştirdi.
Dilekçe hakkına karşı bariyeri yıkmayı kendine özel bir görev edindi. Kölelik karşıtları bu çabada şevkle işbirliği yaptılar.
Onların savunucuları bol miktarda dilekçeyle donatılmıştı.
Suçlama kararı, kölelik konusundaki tüm tartışmaları engellemek için tasarlanmıştı.
Kurnaz parlamenterin elindeki etkisi, tartışmayı kışkırtmaktı. Bir keresinde, büyük bir masumiyetle, olağan kaldırma dilekçelerini sunduktan sonra Adams, Sözcünün dikkatini, yirmi iki köle tarafından imzalandığı iddia edilen bir dilekçeye çekti ve böyle bir dilekçenin Meclis'e sunulup sunulmaması gerektiğini sordu, çünkü kendisi de böyle bir durumda uygulanacak kurallar konusunda şüphe içindeydi. Bu, Meclis'te üç gün süren öfkeli bir patlamaya yol açtı. Adams, Meclis'te kınamayla, ihraçla, büyük jüriyle, hapishaneyle tehdit edildi; ve yalnızca büyük yaşının ve ulusal itibarının onu kişisel şiddetten koruduğuna inanılıyor. Çok sayıda tutkulu konuşma yapıldıktan sonra, Adams tartışmaya birkaç önemli düzeltme ekledi. Meclis'e, kölelerden kaynaklandığı iddia edilen bir dilekçe
sunmadığını hatırlattı; aksine, Başkan kölelerden gelen bir dilekçenin kural kapsamında olup olmadığına karar verene kadar bunu sunmayı açıkça reddetti. Dahası, dilekçe köleliğe karşı değil, köleliğin lehineydi.
Daha sonra Meclis'in hassasiyetleriyle
uğraşmakla suçlandı; ve sonunda dilekçe hakkının şampiyonu kendi savunması için söz aldı. Dili can alıcıydı.
İftiracıları onun keskin alaycılığının gücünü hissettiler. Haksızlıktan mahkûm edildiler ve tüm kınama kararları geri çekildi. Zafer tamamlanmıştı.

1838 yılından sonra John Quincy Adams, Ohio'daki Western Reserve'den Joshua R. Giddings'in etkili desteğine sahipti. Giddings de özgürlüğe karşı haçlı seferinin başka bir aşamasını gösteren kendi meydan savaşını verdi. Creole gemisi 1841'de Baltimore'dan New Orleans'a kölelerle dolu bir kargoyla yelken açmıştı. Zenciler açık denizlerde isyan ettiler, bir adamı öldürdüler, gemiyi ele geçirdiler, Nassau'ya yelken açtılar ve orada İngiliz Hükümeti tarafından serbest bırakıldılar. Hükümetimizin kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'nde mülk olduğu için açık denizlerde de mülk olmaya devam ettiği yönündeki kararının alındığı uzun diplomatik müzakereler izledi. Tartışmanın ortasında, Giddings Meclis'e bir karar
sundu ve köleliğin özgürlüğün bir kısaltması olduğunu,
sadece yerel kurallar altında var olabileceğini ve açık denizlerde köleliğin
olamayacağını ilan etti. Giddings bu eyleminden dolayı Meclis tarafından suçlandı ve kınandı. Hemen istifa etti, ancak Meclis'te tartışma özgürlüğü için mücadeleye devam etme talimatıyla yeniden seçildi.

Özgür insanların haklarına karşı kampanyada ilk önce kalabalık şiddeti kullanıldı,
ancak Güney'de baskıcı mevzuat silahı
kısa süre sonra değiştirildi ve buna güçlü bir şekilde toplumsal ve
dini dışlama eklendi. Sınır eyaletlerindeki birkaç bölge hariç,
bu önlemler başarılı oldu. Köleliğin kaldırılmasının kamusal olarak ilan edilmesi
bastırıldı. Kalabalığın şiddeti Kuzey'de çok daha uzun sürdü ve 1834 ve 1835 yıllarında zirveye ulaştı. Ancak Kuzey'deki kalabalıklar sadece kölelik karşıtlarının şevkini artırdı ve davalarına taraftar kazandırdı. Baskıcı devlet yasalarını ikame etme girişimi aynı etkiyi yarattı ve insan özgürlüğü için yapılan
hareketi sona erdirmek için kilise otoritesinin kullanılması sadece geçici olarak etkili oldu.

Daha 1838'de Presbiteryen Kilisesi doktrin sorunları konusunda Eski Okul ve Yeni Okul Presbiteryenleri olarak ikiye bölündü. Bu, kölelik sorunuyla ilgili yaklaşan bölünmeyi önlemeye hizmet etti. Güney'deki Eski Okul kölelik yanlısı, Kuzey'deki Yeni Okul ise kölelik karşıtı oldu. Aynı zamanda ülkenin tamamındaki Metodist Kilisesi ana sorunla ilgili bir bölünmeyle karşı karşıyaydı. 1844'te Güney Metodist Episkopalyen konferansları ayrılmaya karar verdi ve kendilerini köleliğin savunulmasına adadılar. Metodist Kilisesi'ndeki bölünme 1846'da tamamlandı. Baptist Kilisesi'nde de buna karşılık gelen bir bölünme 1845'te gerçekleşti. Tartışma ülkeyi özgür bir Kuzey ve köleleştirilmiş bir Güney olarak bölüyordu ve Güneyli beyaz adamlar ve zenciler
egemen kurumun taleplerine tabi olma tehdidiyle karşı karşıyaydı.

BÖLÜM VI. SİYASETTE KÖLELİK SORUNU

Çete şiddetine karşı çıkan bazıları aktif kölelik karşıtları oldu; diğerleri ise kölelik karşıtlarının haklarını savunmaya yönlendirildi çünkü aksi takdirde anarşi ve genel düzensizlik teşvik edilecekti. Aynı şey, dilekçe hakkını, postaların serbestçe kullanımını ve kölelik karşıtlarına karşı haçlı seferi tarafından tehdit edilen özgür insanların temel haklarının tamamını savunanlar için de geçerliydi. Birney'nin, köle özgürleştirilmediği sürece hiç kimsenin özgür olamayacağı iddiası böylece doğrulandı: konu, kölelerin özgürleştirilmesinden çok daha fazlasını içeriyordu. Köleliğin savunulması için özgür insanların haklarına yapılan saldırı, barışçıl bir özgürleştirme sağlanamadığı sürece iç savaşı içerdiği için erkenden fark edildi. John Quincy Adams, Kongre'deki yeni ruhla yüzleştiği anda, bunun muhtemel bir savaş anlamına geldiğine ikna oldu. Daha 1836 Mayıs'ında Güney'i uyararak şöyle dedi: "Köle sahibi eyaletleriniz, sivil, köle veya yabancı bir savaş alanı haline geldiği andan itibaren, Anayasa'nın savaş yetkileri, kölelik kurumuna müdahale etmeye kadar uzanır." Bu duyguyu çeşitli vesilelerle tekrarladı ve güçlendirdi. Güney, Birliği bozma girişiminin bir savaşa yol açacağı ve bunun sonuçlarından birinin de özgürleşme olacağı konusunda usulüne uygun olarak uyarıldı. Garrison ve birkaç kişisel takipçisi hariç, kölelik karşıtları birlik yanlısıydı: Eyaletlerin sürekli birliğini savunuyorlardı.

Burası Meksika Savaşı'nın ayrıntılı bir anlatımını yapmak için uygun yer değil. *
Ancak, Teksas'ın ilhakı ve bunun sonucunda ortaya çıkan savaşla bağlantılı bazı olaylar köleliğe karşı haçlı seferini derinden etkiledi. Hem Lundy hem de Birney, sömürgeleştirme süreciyle özgürleşmeyi teşvik etme misyonlarında, Güney liderlerinin köleliği genişletmek amacıyla Meksika'dan toprak edinme planını ortaya çıkardıklarına inanıyorlardı. Bu keşif, Güney'deki kölelik karşıtlığı propagandasının bastırılmasıyla aynı zamana denk geldi.
O zamana kadar John Quincy Adams topraklarımızın batıya doğru genişlemesini desteklemişti. 1819'da İspanya ile yapılan anlaşma sırasında Rio Grande'yi Louisiana Satın Alımı'nın batı sınırı yapmak için gayretle çalışmıştı. Ancak 1825'te Teksas'ı Meksika'dan satın alma kararını desteklemiş olsa da, yeni koşullar altında Teksas'ın ilhakına yürekten karşı çıktı ve 1838'de Temsilciler Meclisi'nde ilhakı destekleyen bir kararı reddetti. Bu amaçla Adams, 16 Haziran'dan 7 Temmuz'a kadar her gün Meclis'in sabah saatini, erteleme için belirlenen zamandan itibaren iki gün içinde işgal etti. Bu, köleliğin yayılmasına karşı mücadelesinin sadece başlangıcıydı. Kasım 1846'da Boston sokaklarında felç geçirerek yere yığılıncaya kadar kölelik yanlısı taleplere karşı muhalefetinde hiçbir geri adım atmadı. Bir daha asla halk meclisine hitap etmedi. Ancak 23 Şubat 1848'e kadar Kongre'deki koltuğunu işgal etmeye devam etti.

* "Teksas ve Meksika Savaşı"na bakın ("Amerika Günlükleri"nde).

Adams ve diğerlerinin Kongre'de köle topraklarının genişletilmesi konusunda başlattığı tartışma hızla ülkenin geneline yayıldı ve konuya olan ilgi genelleşti. Böylece kölelik karşıtları, siyasi eylemle amaçlarına ulaşmaya yönelik ilan ettikleri görevlerini uygulamaya koymaya büyük ölçüde teşvik edildi. İlk çabaları, normal partilerde tanınma sağlamaktı. Demokratlar, 1840'taki platformlarında, kölelik karşıtlarını özellikle kınayan bir tahtayla yanıt verdi ve Whig'ler ya tarafsız ya da dostça davranmadı.
Sonuç olarak, kölelik karşıtları 1840'ta kendi partilerini kurdular ve Başkanlık için James G. Birney'i aday gösterdiler. Bu kampanya sırasında her iki eski parti de Teksas'ın ilhakı konusundan kaçındı. 1844'te Whig'ler, ilhaklara karşı oldukları anlaşılsa da, platformlarında Teksas sorunu hakkında resmi bir açıklama yapmaktan yine kaçındılar. Demokratlar, platformlarında Teksas'ın yeniden ilhakını ve Oregon'un yeniden işgalini onayladıklarını ustalıkla belirttiler. Bu iki bölge için de karanlık bir ön iddia vardı ve parti bunları bu şekilde birleştirerek köle topraklarının edinilmesine yönelik herhangi bir iğrenç taraflılıktan kaçındı. Ancak her iki partideki seçmenler, ülkenin birincil amacı köleliğin genişletilmesi olan bir fetih savaşına girip girmeyeceği sorusuyla ilgilenmeye başlamıştı. Kuzey'de, Whig adayı Henry Clay'e oy vermenin ilhak karşıtı bir ifade olduğu genel olarak anlaşıldı. Ancak bu konu Güney'de netleştirilmedi. Telgraf ve günlük gazetenin yokluğunda ülkenin farklı kesimlerinde çelişkili pozisyonlar sürdürmek oldukça mümkündü. Ancak Demokratlar her yerde açıkça ilhakı desteklediğinden, adayları James K. Polk'un seçilmesi genel olarak Teksas'ın ilhakının halk tarafından onaylanması olarak kabul edildi. Gerçekten de, eylem
seçimin hemen ardından geldi ve seçilen Başkan göreve başlamadan önce, Teksas'ın ilhakı için ortak karar
Kongre'nin her iki Meclisinden geçti.

Halk oyu Whigler ve Demokratlar arasında neredeyse eşit olarak bölündü.
Liberty partisinin adayı olan Birney'e verilen oy, Clay seçmenleri için kullanılsaydı, Clay Başkan olarak seçilirdi. Birney'nin oyu altmış iki binin üzerindeydi. Bu nedenle Liberty partisi güç dengesini elinde tuttu ve seçimin sonucunu
belirledi.

Liberty partisi, 1844 seçimlerinde Whigleri yendiği için sık sık eleştirildi.
Ancak tarihçiler tarafından çok erken unutulan birçok olay, liderlerin gidişatını haklı çıkarmak için çok önemlidir. Birney ve Clay
bir zamanlar aynı partinin üyeleriydi. Kişisel arkadaşlardı ve köle sahipleri olarak köleliğin ülke için bir tehdit olduğu ve kaldırılması gerektiği görüşünü paylaşıyorlardı. Bu seçimden sadece on dört yıl önce, Birney, Kentucky'de köleliği ortadan kaldırmak için organize bir hareketin liderliğini kabul etmesi için Clay'i ziyaret etti. Üç yıl sonra, Birney, Henry Clay'in yapmayı reddettiği şeyi kendisi yapmak için Kentucky'ye döndüğünde, kölelik lehine gerçekleşen tepkinin büyük ölçüde Clay'in etkisinden kaynaklandığına ikna oldu. Bu, aktif kölelik karşıtları arasında yaygın bir izlenimdi. Bu nedenle, onu Başkanlık adayı olarak desteklemeyi reddetmeleri garip değil ve 1844'teki seçiminin Meksika ile savaşı engelleyeceği kesin değil. Kuzey Whig'leri, Demokratları köleliği uzatmak amacıyla toprak kazanma niyetiyle Meksika ile savaş kışkırtmakla suçladı. Demokratlar, Teksas'ın ilhakının savaşa yol açacağını reddetti ve birçoğu köleliğin daha da uzatılmasına karşı olduklarını ilan etti. Bu duyguyla uyumlu olarak, Başkan Polk Meksika ile bir antlaşma yapılmasına yardımcı olmak için iki milyon dolarlık bir hibe istediğinde, bu miktarın verildiği yasa tasarısına, Meksika'dan düşünülen antlaşmayla elde edilebilecek herhangi bir bölgede köleliğin sonsuza dek yasaklanması yönünde bir şart eklediler. Şart, Ohio'lu bir Demokrat tarafından yazıldı ve Temsilciler Meclisi'ne, kendisinden sonra anılan bir Pensilvanya Demokratı olan David A. Wilmot tarafından sunuldu. Hem Whig'lerin hem de Demokratların desteğiyle Temsilciler Meclisi'nden adil bir çoğunlukla geçti. Ağustos 1846'daki orijinal sunum sırasında, Senato tedbir hakkında oylama yapmadı. Massachusetts'li Davis, kabulünü önerdi ancak istemeden erteleme saatine kadar lehindeki konuşmasını uzattı. Bu nedenle konu hakkında oylama yapılmadı. Daha sonra şart, yeni bir formda Temsilciler Meclisi'nden tekrar geçti ancak Senato'da kabul edilmedi. Savaş sırasında Wilmot Şartı Kongre'de sık sık tartışılan ve 1848'de Meksika ile antlaşma imzalanana kadar ülke genelinde sürekli tartışılan bir konuydu. Savaş sonucunda geniş bir bölge ele geçirilmişti ve özgür kalıp kalmayacağına veya köle sahiplerinin yerleşimine açılıp açılmayacağına dair bir karara varılmamıştı. Başka bir başkanlık seçimi yaklaşıyordu. Tam on yıldır köleliğin sınırlandırılması veya genişletilmesi sorusu giderek artan bir heyecan yaratıyordu. Bu açıkça ülke çapında en büyük ilgi konusu haline gelmişti ve yine de iki lider parti bu konudan kaçınıyordu. Kendi üyeleri bölünmüştü. Kuzeyli Demokratların çoğu köleliğin genişletilmesine kesinlikle karşıydı. Güneyli Whig'ler köleliğin yeni bölgeye genişletilmesini eşit yoğunlukta destekliyordu. İki partinin platformları bu konuda sessizdi. Whig'ler partilerine hiç oy vermemiş olan Güneyli bir general olan Taylor'ı aday gösterdiler ancak resmi bir ilke beyanında bulunmadılar. Demokratlar, 1840'taki 1844 karşıtı platformlarını renksiz eklemelerle tekrarladılar ve Michigan'dan Kuzeyli bir adam olan Lewis Cass'i aday göstererek seçimi kazanmaya çalıştılar.

Bu nedenle, hakim ilgi duyulan bir konu hakkında ifade etmek için tamamen tanımlanmış görüşlere sahip bir parti için açık bir alan vardı. Demokrat Parti'deki Wilmot Proviso tartışmasıyla başlayan ayrışma, New York Demokratlarının hizipsel bölünmesiyle daha da ilerletildi. Martin Van Buren, Utica'daki bir kongrede onu Başkanlığa aday gösteren liberal hizip "Barnburners"ın lideri oldu. Bağımsızlık ruhu artık Kuzey ve Kuzeybatı'daki her yerde hoşnutsuz Whig'leri ve Demokratları ele geçirmişti. Kölelik karşıtı eğilimlere sahip adamlar tarafsız toplantılar ve kongreler düzenliyordu. Hareket sonunda Freesoil partisinin doğuşuna sebep olan ünlü Buffalo kongresinde doruğa ulaştı. Tüm siyasi görüşlerden delegeler köleliğe karşı çıkma ilkesinde birleştiler. "Kararlaştırıldık ki, bayrağımıza 'Özgür Toprak, Özgür Konuşma, Özgür Emek ve Özgür İnsanlar' yazacağız ve bu bayrağın altında mücadele edeceğiz ve mücadelemiz muzaffer bir zaferle sonuçlanana kadar mücadele edeceğiz." Van Buren'i adayları olarak kabul ettiler. Sonraki seçimdeki oy, 1844'te Birney'e verilen oydan dört kat fazlaydı. Van Buren taraftarları, on iki eyalette Whig'ler ve Demokratlar arasındaki güç dengesini elinde tutuyordu. Taylor, New York'un oyu ile seçildi ve partideki bölünme olmasaydı bu oy Cass'e gidecekti. Artık iktidar partileri tarafından artık göz ardı edilemeyecek bir siyasi gücün ortaya çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu. Partilerden biri ya yeni konuyu desteklemeli ya da bunu yapacak bir partiye yer vermeliydi. Özgürlüğün savunulması için bir siyasi parti, tüm ciddi kölelik karşıtı insanların ve tüm kölelik karşıtlarının özlemlerinin yerine getirilmesiydi.
Radikal Garrisoncu görüşe sahip olmayanlar. Ulusal kölelik karşıtı dernekler çoğunlukla faaliyetlerini Atlantik kıyısıyla sınırlı tutuyordu. Batı, ulusal dernekle pek az bağlantı kurarak yerel ve eyalet dernekleri örgütledi. 1840'ta Garrison ve muhalifleri arasında kopuş yaşandığında, Batılı kölelik karşıtları eski yerel örgütlenme yöntemlerini sürdürdüler.
Sıralarında hiçbir bölünme tanımadılar ve kölelik kurumuna herhangi bir şekilde karşı çıkan herkesle uyum içinde çalışmaya devam ettiler.
Siyasi parti, onların ilk gerçekten etkili ulusal örgütüydü.
Parti komiteleri, toplantılar ve kongreler aracılığıyla ulusu kontrol eden güçlerin bir parçası oldular. Daha eski yerel kulüpler ve dernekler ya parti tarafından yerinden edildi ya da partinin sadece ekleri haline geldiler.

Siyasi eylem için sınırlar artık açıkça belirlenmişti. Eyaletlerde köleliğin kaldırılması eyalet eylemiyle gerçekleştirilmelidir. Birkaç bireysel istisna dışında liderler Kongre'nin eyaletlerde köleliği kaldırma yetkisinin olmadığını kabul ettiler. Genel Hükümete, Columbia Bölgesi'nde ve doğrudan federal kontrol altındaki tüm alanlarda hem köleliğin hem de köle ticaretinin kaldırılması görevini dayattılar. Ayrıca, Hükümete, yabancı köle ticaretini yasaklayan yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasını ve eyaletler arası köle ticaretini yasaklayan yasaların çıkarılmasını dayattılar. Bu ana eylem hatlarının anayasaya uygunluğu genel olarak kabul edildi.

Kölelik karşıtları, siyasi platformların oluşturulmasında öncülerdi.
Garrison tarafından 1833'te hazırlanan ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından kabul edilen ilkeler bildirgesi, siyasi bir platform niteliğindeydi.
Özgürleştirme politikasının ilerlemesi için oy kullanma görevi aşılandı. 1840'taki ilk siyasi kampanya için bir platform kabul edilmedi; ancak dört yıl sonra, yirmi bir karardan oluşan ayrıntılı bir parti platformu vardı. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin ilkelerinin ilan edilmesinden bu yana geçen on bir yılda birçok şey
oldu. Daha önceki platformda
kölenin özgürlüğü birincil amaç olarak görünüyor. Özgürlük
partisi ise, insan kardeşliğinin genel ilkesini bir demokrasi veya cumhuriyetin temeli olarak kabul ediyor. Partinin yalnızca köleyi özgürleştirmek için
örgütlendiğini reddediyor. Köle sahibi olma, despotizmin en kaba biçimi olarak
ilk önce saldırıya uğramalı, ancak partinin amacı eşit haklar ilkesini tüm toplumsal ilişkilere taşımaktır. Bu, bölgesel bir parti veya tek bir amaç için örgütlenmiş bir parti değildir. "Bu, yeni bir parti veya üçüncü bir parti değil, 1776'nın partisidir, o unutulmaz dönemin ilkelerini yeniden canlandırır ve bunları pratik uygulamaya taşımaya çalışır." '76 ruhu, aslında, Beyanname ve Anayasa zamanında köleliğin varlığının Amerikan özgürlüğünün ilkelerinin ihlali olduğu anlaşıldığını beyan eden belgenin her yerinde yankılanıyor. Ulusun ve eyaletlerin ima edilen inancı, ulusal karakterdeki bu lekeyi
silmek için söz verilmişti. Bazı eyaletler bu sözü asilce yerine getirmişti; diğerleri ise bunu
utanmadan ihmal etmişti.

Bu ilkeler, sonraki platformlarda yeniden vurgulanıyor. Köleliğin daha sonraki muhalifleri, ilkeleri ve politikalarıyla kendilerini böylece cumhuriyetin kurucularıyla ittifak
etmiş oldular. Washington ve Jefferson'ın ve 1832 Virginia Yasama Meclisi üyelerinin sözlerini tekrarlamaya devam etme hakkını talep ettiler. Yeni doktrinlere gerek yoktu. Demokrasinin temel ilkelerini
tekrar teyit etmek yeterliydi.

Partiye eklenen isimler önemlidir. İlk başta halk arasında Abolition partisi, sonra resmen Liberty partisi, Freesoil partisi ve son olarak Cumhuriyetçi parti olarak adlandırıldı. Cumhuriyetçi, ilk olarak Demokrat partiye -Jefferson partisine- uygulanan isimdi. Demokrat terimi, 1830'dan önce Jackson'ın liderliğinde kademeli olarak değiştirildi. Daha sonraki Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesine katılan bazı kişiler Jefferson partisinde Cumhuriyetçilerdi. Sadece Jefferson'un partisine verdiği ismi kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda Jefferson'un kölelik, özgür toprak ve genel olarak insan hakları konularında ilan ettiği ilkeleri de benimsediler. Bu, daha sonraki kölelik karşıtı haçlı seferinin daha önceki özgürlük mücadelesiyle özdeşleştirilmesinin son aşamasıydı.

BÖLÜM VII. WHIG PARTİSİNİN GEÇMESİ

Geçtiğimiz yüzyılın ortaları, genel olarak siyasette ve özellikle kölelik
sorununda kalıcı bir iz bırakan birçok olayla işaretlendi. Avrupa yine halk ayaklanmalarının sancıları içindeydi. Fransa, İsviçre, Prusya ve Avusturya'da yeni anayasalar kabul edildi. Avusturya ve Almanya'da otokrasiyi destekleyen tepkiler, özgürlük
sevenlerinin çoğunu Amerika'ya gönderdi. Macar devrimci Kossuth, Avrupa'daki ezilenler adına yaptığı çağrılarla Amerikan izleyicilerini heyecanlandırdı. Dünya zaten küçülüyordu. Amerika Pasifik'te durmadı, Japonya ve Çin ile kalıcı siyasi ve ticari ilişkiler kurmak için okyanusu geçti. Ülkenin endüstrileri, son icatların yarattığı yeni koşullara uyum sağlamak için yeniden düzenleniyordu. Elektrikli telgraf henüz kullanılmaya başlanmıştı ve iletişimde yeni bir çağın başlangıcına yol açıyordu. 1848'de Kaliforniya'da altının keşfedilmesini, Chicago ve St. Louis'in rakip doğu terminalleri olduğu Pasifik'e demiryolları inşa etmek için rekabet eden projeler izledi. Telgraf, demir yolu ve ortaya çıkan endüstriyel gelişme büyük millileştirme etkileri olduğunu kanıtladı. Ayrıca özgür eyaletlerin endüstrileri ile köle eyaletlerinin endüstrileri arasındaki karşıtlığa daha fazla vurgu yapmaya hizmet ettiler. 1850 Nüfus Sayımı, köleliğe karşı etkili bir argüman haline geldi. Telgraf ayrıca kamu basınına yeni bir hayat verdi. 1848 başkanlık kampanyası, aynı adayı desteklemek için çelişkili argümanlar yürütmenin mümkün olduğu son kampanyaydı. Eğer kölelik, telgraf gibi hızlı bir iletişim aracı olmadığında, sınırsız tartışma testine dayanamazsa, şimdi geliştirilen yeni muhabir ve röportajcı türüyle günlük basının ifşalarına nasıl karşı koyabilirdi? Eski düzenin geçip yeni düzenin gelmesiyle birlikte ülkenin siyasi liderliğinde bir değişiklik olması dikkat çekici bir tesadüftür. Webster, Clay, Calhoun, John Quincy Adams ve diğerleri, yüzyılın ortalarına doğru öldüler ve siyasi güçleri daha genç adamlara geçti. Adams, köle sahibi oligarşinin tehdit edici gücünü azaltmak için çok şey yapmasını beklediğini ima ederek, New York'lu genç bir arkadaşı ve iş arkadaşı William H. Seward'a onayını verdi; daha önce ölen Andrew Jackson ise genç Stephen A. Douglas'a benzer bir ayrıcalık tanımıştı. Düşen mantolar için adaylardan eksiklik yoktu.

John C. Calhoun, neredeyse öldüğü güne kadar, Anayasa'nın yorumunu, bölümünün çıkarları doğrultusunda değiştirmeye devam etti.
Genç bir adamken korumacı ilkeler benimsedi.
Köle emeğinin üretime uygun olmadığına ikna olarak, Güney Karolina'yı, sınırları dahilinde koruyucu tarife yasalarını geçersiz ilan etmeye çağırdı. Bölümü, kölelik karşıtı edebiyatın posta yoluyla dağıtılmasıyla tehlikeye girdiğinde, her eyaletin böyle bir acil durumda kendini korumak için kanunlar çıkarma hakkına sahip olduğu ve bu durumda genel hükümetin ve diğer tüm eyaletlerin bu tür yasalara saygı duymasının görevi haline geldiği yönündeki bir teoriyi doğaçlama olarak ortaya attı. Meksika'dan edinilen bölgenin özgür kalma ihtimalinin yüksek olduğu ortaya çıktığında, aynı devlet adamı daha fazla keşifte bulundu. Kongre'nin, Birleşik Devletler'e ait herhangi bir Bölgeden köleliği dışlama
hakkı olmadığını; köle sahiplerinin diğer mülk sahipleriyle eşit haklara sahip olduğunu; ne Kongre'nin ne de bir bölgesel otoritenin köleleri bir Bölgeden dışlama
gücüne sahip olmadığını buldu. Bu doktrin Güney'deki aşırılık yanlıları tarafından kabul edildi ve sonunda 1857'deki Dred Scott
kararında somutlaştırıldı.

Bu arada kölelik karşıtları tam olarak çelişkili bir teori geliştirmişlerdi.
Anayasanın, eyalet yasaları uyarınca tutulanlar hariç, insan mülkiyeti için hiçbir garanti vermediğini ileri sürdüler; bu istisna dışında özgürlüğün
herkese garanti edildiği; Kongre'nin bir köle yaratma hakkının
bir kral yaratma hakkı kadar
daha fazla olmadığı; ve Kongre'nin tüm Topraklar'da özgürlüğü
korumakla yükümlü olduğu. Aşırılık yanlıları, köleliğin
yayıldığı tüm geçmiş eylemlerin anayasaya aykırı
ve dolayısıyla geçersiz olduğu görüşünü dile getirdiler. Bu aşırı çatışan görüşler arasında
her türlü
akla gelebilecek görüş vardı. Ancak, köleliğe karşı çıkanların hakim görüşü, geçmiş davranışlarıyla uyumluydu ve Kongre'nin Topraklar'daki kölelik üzerinde tam kontrole sahip olduğunu savundu. Meksika toprakları ele geçirildiğinde, Senato'daki Topraklar Komitesi'nin deneyimli başkanı olan Stephen A. Douglas, Topraklar'daki kölelikle ilgili bir teori geliştiriyordu. Bu teori, köleliğe karşı daha sonraki haçlı seferinde öncü bir rol oynayacaktı. Douglas, en kapsamlı yayılmacılardan biriydi ve Kuzey Kutbu'nun bu tarafında kuzey sınırının olmadığını, Panama'dan daha yakın bir güney sınırının olmadığını kabul ediyordu. Büyük yerel özerklik ilkesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ni, sonunda tüm dünyanın Amerika Birleşik Devletleri olmaya uygun görüyordu. Onu Kuzey Amerika'nın Amerika Birleşik Devletleri haline getirmeyi acil bir görev olarak görüyordu. Kuzey Karolina'daki bir Güneyli çiftçinin damadı ve köle mülkü miras alan oğulların babası olan Douglas, Vermont'ta doğmuş olmasına rağmen, Güney'i diğer hiçbir Kuzeyli devlet adamının bilmediği kadar iyi tanıyordu. Ayrıca kölelik kurumunu da ilk elden biliyordu. Belirgin bir yayılmacı ve Bölgelerle ilgili tüm konularda kongre lideri olarak, bu yeni mülklerin nitelikleri hakkında ayrıntılı bilgi edindi ve bu nedenle, "Meksika'dan edindiğimiz tüm topraklarda köleliğin var olabileceği tek bir santimlik alan varsa, o da Sacramento ve San Joaquin vadileriydi." dediğinde oldukça yetkin bir şekilde konuştu. Ancak bu bölge, altın keşfedildikten sonra hemen özgürlüğe kavuştu. Douglas, Teksas'ın tamamının bile köleliğe adanmış kalacağını kabul etmedi. Buradan oluşturulacak eyaletlerin bazıları, tüm Batı'nın özgür kalacağını belirleyen aynı iklim ve kaynak yasalarına göre özgür olacaktı. Meksika Savaşı'ndan önce Senatör, köleliğin yayılmasının sınırına ulaştığına; Missouri Uzlaşması'nın psikolojik bir yatıştırıcı dışında ölü bir mektup olduğuna ikna olmuştu; Doğanın köle emeğinin hem kuzey hem de güneydeki tüm Batı topraklarından sonsuza dek dışlanması gerektiğini zaten emrettiğini söyledi. Calhoun'un köle ve özgür eyaletler arasında bir denge
sağlanması gerektiği yönündeki iddiasına verdiği yanıt, geniş Batı topraklarından her biri özgür olacak on yedi yeni eyalet
oluşturma planları olduğunu söyledi. Ayrıca, "Hepimiz Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri'nin ve muhtemelen Kuzey Carolina ve Tennessee'nin kademeli bir özgürleştirme
sistemini benimseyeceği zamanı güvenle bekliyoruz." dedi. Douglas, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini destekleyen ilk kişilerden biriydi. Missouri Uzlaşması yasasına ve Meksika yasalarına göre, tüm Batı toprakları özgürdü ve mevcut koşullara müdahale edilmesine karşıydı. Missouri Uzlaşması hala kutsal sayılıyordu. Ancak son olarak, Douglas'ın yardımıyla 1850'deki Uzlaşma tedbirleri kabul edildi. Bunlardan biri, eyalet olarak kabul edildiklerinde köleliğin, o eyaletlerin vatandaşlarının o zaman belirleyeceği şekilde izin verilip verilmeyeceği koşuluyla Utah ve New Mexico için bölgesel Hükümetler öngörüyordu. Kongre, Topraklar'daki kölelikle ilgili herhangi bir beyanda bulunmaktan kaçındı. Dört yıl sonra Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması için makul bir bahane sağlayan şey bu "müdahale etmeme" politikasıydı. Ülkenin her yerinde yeni edinilen toprakların kaynakları konusunda genel bir cehalet olması şaşırtıcı değildi. Altın madenlerine olan akın, Kaliforniya ile ilgili eylemleri hızlandırdı. Yeni seçilen Başkan General Taylor göreve başlamadan önce, etkili bir hükümete acil ihtiyaç duyuluyordu. Yönetimin erken bir eylemi, bir eyalet hükümetinin kurulmasına yardımcı olmak için bir temsilci göndermekti ve derhal bir anayasa oluşturmak için bir kongre toplandı. Kongrenin oybirliğiyle aldığı kararla kölelik hariç tutuldu. Anayasa halk oylamasıyla onaylandı ve Aralık 1849'da nihai kabul için Kongre'ye sunuldu. Bu arada halk arasında büyük bir kargaşa çıktı. Güney eyalet meclisleri, kendilerine özgü kurumlarının haklarının yeni Bölgede tanınmasını talep eden kararlar aldı. Kuzey meclisleri, Kaliforniya'nın bir Eyalet olarak kabul edilmesini ve Wilmot Şartının kalan bölgeye uygulanmasını destekleyen kararlarla karşılık verdi. Kuzey Demokratları, Meksika ile olan ilişkinin başlıca amacının köleliğin genişletilmesi olduğunu genel olarak reddetti. Demokratlar bu nedenle Whig'lerle özgür toprak ilkesini korumak için birleştiler. Güney'de, bölgesel sorunu destekleyen iki partinin buna karşılık gelen bir birleşimi vardı. Yönetimin tutumu konusunda genel bir endişe hakimdi. Taylor'ın seçimi, Demokrat partideki hem Güney hem de Kuzey bölünmesinden etkilenmişti. Kuzey Demokratları, kendi partilerinin kölelik yanlısı eğilimleri olduğu iddiası nedeniyle Özgür Toprak adayına oy vermişti. Güney Demokratları, kendi adayları olan Lewis Cass'e olan güvensizlikleri nedeniyle Taylor'a oy verdiler. Bunlardan bazıları kongrede bir araya gelerek Taylor'ı resmen aday gösterdiler ve Taylor adaylıklarını teşekkürle kabul etti. Kuzeyli kölelik karşıtı Whig'lerin üyelerini hizaya getirmek için zor bir görevi vardı. Taylor'ın, kölelik karşıtı Kuzey'in Güney'in haklarına tecavüz etmeye meyilli olduğu yönündeki geleneksel Güney görüşünü benimsediğine dair kanıtlar var. Daha az Kuzeyli Whig destekçisiyle karşılaşınca, tecavüz ruhunun daha aktif olduğu yönünde ikna oldu. Kaliforniya'nın bir eyalet hükümetine ihtiyacı vardı ve Başkan bu ihtiyacı karşılamak için en doğrudan yöntemi seçti. Bölge sakinleri köleliği dışlama konusunda hemfikir olduklarından, isteklerine saygı duyulmalıydı. New Mexico da benzer bir durumdaydı. Kölelik, Meksika yasalarına göre bölgeden zaten dışlandığından ve bölge sakinlerinin köleliği getirme yönünde bir isteği olmadığından, Başkan mevcut gerçekleri kabul etti ve hiçbir değişiklik yapmadı. Güney liderleri, köleliği New Mexico'nun büyük bir bölümüne yaymak için Teksas sınırlarını genişletme planını tasarladıklarında, Başkan Taylor, Bölgenin bütünlüğünü korumak için Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir muhafız görevlendirdi. Güney Whig'lerinden oluşan bir heyet, Birliğin dağılmasıyla tehdit ederek ve ordu subaylarının Teksas vatandaşlarına karşı hareket etmeyi reddedeceğini ima ederek onu amacından caydırmaya çalıştığında, asker Başkan, böyle bir durumda komutayı bizzat devralacağını ve vatana ihanet ederken yakalanan herkesi asacağını söyledi. Henry Clay, Kuzey ve Güney arasında bir uzlaşma için ayrıntılı bir proje sunduğunda, Başkan her sorunun kendi değerlerine göre çözülmesi konusunda ısrar etti ve Yönetim güçlerini her türlü uzlaşmaya karşı yönlendirdi. Clay'in Omnibus Yasa Tasarısı üzerindeki tartışma uzun ve sertti. 4 Temmuz 1850'de, Başkan muzaffer görünüyordu. Fakat o gün, görünürdeki
sağlıklı durumuna rağmen, akut bir hastalığa yakalandı ve
beş gün sonra öldü. Onun ölümüyle, muhalif Whig grubu iktidara geldi.
Sözde uzlaşma önlemleri sonunda Kongre tarafından birer birer kabul edildi ve Başkan Fillmore tarafından onaylandı.

Kaliforniya özgür bir eyalet olarak kabul edildi; fakat Güney'e bir yatıştırıcı olarak Kongre, kölelik üzerindeki bölgesel Yasama Meclislerinin yetkileri hakkında olumlu beyanlarda bulunmadan, New Mexico ve Utah için bölgesel
Hükümetlerin örgütlenmesi için yasa tasarıları kabul etti.
Kölelere ilişkin tüm
sorular mahkemelere bırakılacaktı.
Bu arada, köleliği hariç tutan Meksika yasalarının
hala yürürlükte olup olmadığı şüpheliydi. Güneyli hoşnutsuzlar, hiçbir taviz verilmediği halde taviz ima eden kelimeler kullanarak, bu yasanın sadece bir aldatmaca olduğunu ileri sürdüler. Kuzeyli kölelik karşıtı kişiler, yasayı düşmana başka bir büyük teslimiyetin giriş noktası olarak eleştirdiler. Yasanın anlamı hakkındaki belirsizlik ve yaratılabilecek yanlış umutlar nedeniyle, yasanın anlaşmazlık yaratmak ve iki bölüm arasındaki güvensizlik süresini uzatmak için uygun olduğunu ileri sürdüler. Her durumda, gerçek etkisi buydu.

Bu mutsuz dizideki üçüncü perde, Teksas'a New Mexico'nun bir bölümüne ilişkin iddiaların teslim edilmesi için on milyon dolar verdi. Bunun genel uzlaşma konusuyla pek ilgisi yoktu; ancak kölelik karşıtı kişiler, gündeme getirilen konunun samimiyetsiz olduğu; tahsisin aslında diğer önlemleri geçirmek için gerekli oyları güvence altına almak için bir rüşvet olduğu; yasa tasarısının Kongre'den utanmazca rüşvetle geçirildiği ve Teksas'a verilen sınırların bile özgür toprakların teslim edilmesini içerdiği gerekçesiyle eleştirdiler.

Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılması ülkenin her iki bölümü tarafından da desteklendi. Köle
kalelerinin Capitol'ün görüş alanındaki komşu bir şehre taşınması, kölelik karşıtlarını etkili ajitasyon için kullanabilecekleri silahlardan birinden mahrum etti, ancak köleliğin konumunu başka türlü etkilemedi.

Uzlaşma önlemlerine dahil edilen beş yasadan, kaçak kölelerin geri dönmesini sağlayan yasa, iki bölüm arasındaki düşmanlığı teşvik etmede en etkili olanıydı. Omnibus Yasa Tasarısı üzerindeki altı aylık tartışma sırasında, 1793 yasasının yerini alacak çok sayıda yasa tasarısı sunuldu. Webster, kaçan bir köleye ilişkin bir iddianın geçerliliğini belirlemek için jüri kullanılmasını öngören bir yasa tasarısı sundu. Ancak yıpranmış bir Kongre tarafından sonunda kabul edilen yasa, uygar bir ülke tarafından şimdiye kadar yürürlüğe konmuş en barbar yasalardan biri olarak nitelendirildi. Tek bir olay, yasanın doğasını gösterebilir. Üç yıl boyunca New York şehrinde ikamet eden, bir koca, bir baba ve Metodist Kilisesi üyesi olan James Hamlet, Baltimore'dan Mary Brown'ın temsilcisinin emriyle yasa yürürlüğe girdikten sekiz gün sonra yakalandı, arkadaşlarıyla tüm iletişimi kesildi, bir komisyona götürüldü ve tek taraflı tanıklık üzerine temsilcinin eline teslim edildi, temsilci tarafından kelepçelendi ve gizlice Baltimore'a götürüldü. Bay Rhodes, yasanın yürürlüğe girmesini şu sözlerle açıklıyor: "Yüzeyin altına bakarsak, Güneylilerin bu sert yasayı yürürlüğe koymaya yönelik
güçlü bir teşvik edici sebep bulacağız
kaybedilen malları geri alma arzusundan başka. Oturumun başlarında, ayrılıkçıların oyununun bir parçasının, hiçbir Kuzeylinin oy kullanamayacağı katı bir kaçak köle yasası
çıkartmak olduğu ve bu yasa bozulduğunda Kuzey'in Anayasa'nın bir hükmünü yerine getirmeyi
reddetmekle suçlanacağı konuşuldu....
Kaliforniya'nın kabulü, Güneyli aşırılar için acı bir hap oldu, ancak onu
almak zorunda kaldılar. Kaçak Köle Yasası, kölelik karşıtı duyguların en üst düzeyde hakim olduğu
Kuzey'in o kısmına yönelik bir alay ve sitemdi ve kısmi bir telafi olarak kabul edildi." Clay,
az sayıda kölenin kaçtığı
eyaletlerin, çoğunun kaçtığı
Kentucky'den daha katı bir yasa talep etmesine şaşırdığını ifade etti.

Yasanın yürürlüğe girmesine yol açan sebepler ne olursa olsun, bunun hemen etkisi büyük ulusal partilerden birinin ortadan kaldırılması oldu ve böylece partilerin kesimsel çizgiler boyunca kurulmasının yolu açıldı. Uzlaşma yasalarının kabul edilmesinden iki yıl sonra, Demokratik ulusal kongre Başkanlık için bir aday belirlemek üzere toplandı. Parti tarafından benimsenen platform, uzlaşma önlemleri olarak bilinen yasaların sadık bir şekilde uygulanmasını vaat etti ve "hizmetten veya emekten kaçakları geri alma yasası dahil edildi; bu yasa, Anayasa'nın açık bir hükmünü yerine getirmek için tasarlandığından, buna sadık kalınarak yürürlükten kaldırılamaz veya etkinliğini yok edecek veya azaltacak şekilde değiştirilemez." diye ekledi. Bu okunduğunda, kongre coşkulu bir alkışla patladı. Sonra tekrar okunması talep edildi. Tekrar yüksek sesli bir alkış oldu. Herkesin tamamen başarısız olduğunu bildiği bir yasanın Anayasa'nın kalıcı bir parçası haline getirilmesi talebi neden vardı? Ve neden "etkinliğinin" asla bozulmaması talebine karşı kontrol edilemeyen bir neşe? Elbette ki amaç, kaybedilen malları geri alma arzusundan başka bir şeydi. Whig partisi, yasanın yürürlüğe girmesine karşı bir nefretle
doldurulmuştu ve yürürlükten kaldırılmayan yasa, partinin ölümü anlamına geliyordu. Demokratlar gülmek için iyi bir neden gördüler.

BÖLÜM VIII. YERALTI DEMİRYOLU

Kölelerin olduğu her yerde, eğer sığınacak bir yer varsa, kaçaklar da vardır. Florida'nın vahşi doğası, geçen yüzyılın başlarında böyle bir sığınaktı. Kuzey Eyaletleri özgürleştiğinde, kaçak köleler oraya kaçmaya başladı ve ulaşılabildiğinde, Kanada, elbette, herkes için mükemmel güvenlik ve özgürlük hedefiydi.

Erken kölelik karşıtı toplulukların ilan edilen bir amacı, özgür zencilerin köleleştirilmesini önlemek ve diğer yollarla haklarını korumaktı. Kuzey Eyaletlerindeki özgürleştirme süreci sırasında çok sayıda renkli kişi Güney'e kaçırıldı ve köle olarak satıldı. Sınır boyunca çeşitli yerlerde zenci haklarını korumayı ve kaçırılmayı önlemeyi görev edinenler vardı. Sınırın bu koruyucuları, daha sonra Yeraltı Demiryolu olarak bilinen şeyin gelişimi için bir çekirdek oluşturdu. 1796'da Başkan Washington, New Hampshire'daki bir arkadaşına bir zenci hizmetçinin geri dönmesini sağlamakla ilgili bir mektup yazdı. Hizmetçinin rahatsız edilmemesi gerektiğini, "iyi niyetli vatandaşların zihninde bir kalabalık, isyan veya hatta huzursuzluk hisleri uyandırmamak" gerektiğini belirtmeye dikkat etti. Sonuç olarak hizmetçi özgür kaldı. Başkan Washington burada "iyi niyetli vatandaşların" köleliğe geri dönmesine karşı çıkacağını varsaydı. Üç yıl önce Başkan, diğer eyaletlere kaçan kaçakların yasal süreçle geri gönderilmesini kolaylaştırmak için bir yasa tasarısını bizzat imzalamıştı. New Hampshire'daki arkadaşına talebini yazdığında, böyle bir yasanın kanun kitaplarında olduğunun kesinlikle farkındaydı, ancak mülteciyi zorla uzaklaştırmaya yönelik bir girişimde bulunulursa, isyan ve bir kalabalığın direnişiyle sonuçlanacağını bekliyordu. Yabancı köle ticareti yasaklanıp iç ticaret geliştirilene ve Güney'de kölelik yanlısı bir tepki oluşana ve kölelik karşıtı propagandanın köle eyaletlerinden uzaklaştırılmasına kadar, kaçak kölelere sağlanan sistematik yardım büyük boyutlara ulaşmadı veya acı bir öfkeye yol açmadı. On dokuzuncu yüzyılın yirmili ve otuzlu yıllarının başlarında başladı, kölelik karşıtı örgütlenmenin yayılmasıyla genişledi ve 1850 yasasının yürürlüğe girmesiyle büyük ölçüde teşvik edildi ve canlandırıldı.

Yeraltı Demiryolu hiçbir zaman köleliğin kaldırılması hareketiyle aynı anda gerçekleşmedi. Kaçaklara yardım etme uygulamasını onaylamayan kölelik karşıtları ve buna hiç katılmayanlar her zaman vardı. Aktif katılımcılar arasında daha büyük bir oran, faaliyetlerini kaçanlara yardım etmekle sınırladı ve köleleri efendilerinden ayrılmaya ikna etmeye
çalışmaya katılmadı. Bu tür çabalar yalnızca birkaç kişiyle sınırlıydı.

Yeraltı Demiryolu'nun saygın başkanı Levi Coffin'in anılarından alınan olaylar, sistemin kökenini ve büyümesini göstermeye hizmet edebilir. Kuzey Carolina'daki evinin yakınında ilk kez bir köle sürüsünün at sırtında uzun bir kırbaçla Güney pazarına götürüldüğünü gördüğünde yedi yaşındaydı. "Sürücü, vagonla birlikte biraz gerideydi. Babam kölelere
nezaketli bir şekilde hitap etti ve sonra sordu, 'Peki çocuklar, sizi neden zincirliyorlar?' Yüz ifadesi alışılmadık bir zekayı ele veren ve ifadesi en derin üzüntüyü ifade eden adamlardan biri şöyle cevap verdi: 'Bizi karılarımızdan ve çocuklarımızdan aldılar ve kaçıp onlara geri dönmememiz için bizi zincirlediler." Coffin on beş yaşındayken, esaret altındaki bir adama yardım etti. Güney pazarına giden bir tüccarın elindeki bir çetenin üyeleriyle konuşma fırsatı bulduğunda, Stephen adındaki şirketin bir üyesinin kaçırılıp satılmış bir özgür adam olduğunu öğrendi. Stephen'ın iddiasını doğrulayan Kuzeyli arkadaşlarına mektuplar yazıldı. Quaker toplantısında para toplandı ve zenciyi kurtarmak için adamlar gönderildi. Stephen Georgia'da bulundu ve altı ay sonra serbest bırakıldı. 1821 yılı boyunca, Kuzey Carolina, Greensboro yakınlarındaki New Garden'daki Quaker topluluğunda konunun farklı evrelerini gösteren başka olaylar da yaşandı. Jack Barnes, çok fazla bağlanan bir bekarın kölesiydi. hizmetçisine sadece özgürlüğünü değil, aynı zamanda mülkünün büyük bir kısmını da miras bıraktığını söyledi. Akrabalar vasiyeti bozmak için önlemler aldılar ve Jack endişeyle New Garden'daki Quaker'ların arasına sığındı. Dava zenci aleyhine açıldı ve gazeteler, iyileşmesiyle sonuçlanacak
bilgi için yüz dolar teklif eden reklamlar içeriyordu. Esarete geri dönmesini önlemek için Jack'in Indiana'ya taşınan bir Coffin ailesine katılmasına karar verildi.

Aynı zamanda Sam adında bir zenci aylardır Quaker mahallesinde yaşıyordu. O, Simon Legree'nin prototipi olan ve diğer köle sahiplerinin kurbanlarını korumak için yardım ettiği kadar zalim bir Bay Osborne'a aitti. Coffin'ler Jack ile birlikte birkaç gün yolda kaldıktan sonra Osborne yanlarında bir zenci olduğunu öğrendi ve bunun Sam'i olduğundan emin olarak hızla peşlerine düştü. Arkadaşlar bunu öğrendikten sonra, genç Levi Coffin felaketi önlemek için Osborne'un peşine gönderildi. Jack ve Sam'in
verilen tasvirleri neredeyse aynıydı ve Osborne'un partiyi yakalayıp hatasını anladığında, teklif edilen ödül uğruna Jack'i yakalayacağı tahmin ediliyordu. Coffin kısa süre sonra Osborne'u buldu ve planlarını öğrenmek için bir süre onunla birlikte gitmeye karar verdi.
Konuşmaları sırasında, sonunda Coffin'in Sam'in
kurtarılmasına yardım etmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Osborne da cömertti ve eğer şirketle birlikte olan diğer "zenci"
olursa, Coffin'in ödülün yarısını alması konusunda ısrar etti. Genç Quaker'ın tiranı nasıl alt ettiği, amacına ulaştığı, Jack'i özgürlüğe kavuşturduğu ve aynı zamanda Osborne'un güvenini nasıl koruduğu, böylece eve döndüklerinde Sam'i bulmada Osborne'a yardım etmekle kesinlikle
göreve alındığı büyüleyici bir hikaye. Kölelik karşıtı köle sahibinden şüpheli iltifatı aldı: "O mahallede zenci avına yardım edecek genç Levi Coffin dışında bir bok yemeye değer kimse yoktu."

Sam, Levi Coffin av partisine rehberlik ettiği sürece tamamen güvendeydi, ancak işler umutsuzlaşıyordu. Kaçak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Başka bir aile Indiana'ya taşınmayı planlıyordu ve Sam onların vagonunda saklanacak ve böylece özgür bir eyalete götürülecekti. İş artık ciddileşmişti. Eyalet yasaları bir köle çalmak için ölüm cezası koymuştu. Geceleyin genç Coffin ve babası Sam'le birlikte yola çıkmak için hazırlıklarını tamamlamak üzere yola çıktıklarında, yakınlardaki yolda atlılar belirdi. Sadece bir kütüğün arkasına kendilerini yere atmaya vakitleri vardı. Duyulan konuşmadan, başıboş zencileri gözetleyen gececilerden kıl payı kurtulduklarına ikna olmuşlardı. Ertesi yıl, 1822'de Coffin, Tennessee ve Kentucky üzerinden güney rotasıyla Indiana'ya giden bir gruba katıldı. İkinci eyalette, bir zamanlar evcil bir köpek aradıklarını iddia eden ancak gerçek amaçları kaçak köleleri kurtarmak olan adamlar tarafından ele geçirildiler. Vagonların içindekileri incelemekte ısrar ettiler, çünkü bu şekilde kısa bir süre önce bir kaçak yakalanmıştı. Bu olaylar sistemin kökenini gösteriyor. Bir zenciye yapılan ilk yardım vakası kendi başına yasadışı değildi, ancak yalnızca adam kaçırma suçunu önlemek için tasarlanmıştı. İkincisi biçim olarak yasadışıydı, ancak yardım, iradesiyle serbest bırakılan ve bir mahkemenin adaletsiz kararıyla yeniden köleleştirildiğine inanılan birine verilmişti. Üçüncüsü, sahibinin aşırı bir suistimaliydi. Zenci Sam, kendisini satın alması için yalvaran bir tüccara kendisi gitmişti ve efendisine dönmektense Mississippi'deki bir plantasyonda şansını denemeyi tercih etmişti. Tüccar alışılmış fiyatı teklif etti ve öfkeli sahibi intikamını alana kadar beklerse serseriyi alabileceği, aksi takdirde fiyatın teklif edilen miktarın iki katı olacağı cevabıyla karşılaştı. Kaçakların büyük bir kısmı bu kötü muameleye maruz kalan sınıfa aitti. Diğerleri Körfez Devletleri'ne sınır dışı edilme ihtimaliyle kaçmaya teşvik edildi. Kaçaklar genellikle Kuzey ve Batı'ya giden eski seyahat yolunu takip ettiler. 1826'da Levi Coffin, Richmond'dan çok uzak olmayan Ohio sınırına yakın bir kasaba olan Newport, Indiana'da tüccar oldu. Kasabada ve çevresinde, Kuzey Karolina Quaker'larının serbest bıraktığı ve yeni ülkede kolonileştirdiği eski kölelerin torunları olan çok sayıda özgür zenci yaşıyordu. Coffin, bu siyahların Kanada'ya giden kaçaklara yardım etmeye alışkın olduğunu gördü. Ayrıca bazılarının sadece zencilerin beceriksizliğinden dolayı yakalanıp esarete geri döndürüldüğünü öğrendiğinde, Yeraltı Demiryolunda kondüktör olarak aktif operasyonlara başladı. Coffin, Yeraltı Demiryolunu davaya taraftar kazandırmak için bir araç olarak kullandı. Kendisini zenci hırsızlığıyla suçlayan biri, yeni gelen bir yolcuyla tanışmaya ve onun acıklı hikayesini dinlemeye ustaca ikna edildi. Psikolojik olarak itiraz eden kişi, güvenli bir yere ulaşmasına yardımcı olmak için firariye bir dolar vermeye ustaca yönlendirildi. Coffin, daha sonra bu iyiliksever kölelik karşıtına eyleminin doğasını açıkladı ve bunun için ağır tazminat ödemeye tabi tutulacağına dair güvence verdi. Bu durumda cevap zarif olmaktan çok daha güçlüydü: "Kahretsin! Beni yakaladın!" Bu dönüşümü, başkaları üzerindeki etkisi uğruna alenen ilan etti. Birçok örnekte, kölelik yanlısı inançlara sahip olanlar, kölelikten kaçan bir insanın yeniden köleleştirilme tehdidiyle karşı karşıya getirildi ve kendi şaşkınlıklarına, kendini gösteren doğal, insani duygu tarafından alt edildiler. Örneğin, o sırada Güneyli müşterilerinden birine kaçak bir kaçağı kurtarması için yardım etmesi gereken bir Cincinnati tüccarı, evinde yarı aç, zavallı kurbanla karşılaştı. Şefkat dürtüsüne boyun eğerek, köleye yiyecek ve kişisel yardımda bulundu ve yoksul yaratığı bir sığınak yerine yönlendirdi. Levi Coffin'in yakından ilişkili olduğu Indiana'daki Quaker toplantısındaki bölünme, kölelik sorununa ilişkin diğer kiliselerdeki benzer bir tutuma örnek teşkil edebilir. Quaker'lar, kendilerini bu yükten tamamen kurtarmak için ilk büyük kölelik karşıtı hareketten yararlandılar. Onların Derneği kölelik karşıtı bir örgüt haline geldi. Yine de Dostlar'ın eylem yöntemleri konusunda fikir ayrılıkları vardı. Birçoğu kaçaklara yardım etmeyi onaylamamakla kalmıyor, aynı zamanda kölelik karşıtı dersler için toplantı evlerinin kullanılmasına da itiraz ediyordu. Liberty partisinin kurulması bölünmeyi daha da belirginleştirdi. Dostlar'ın büyük bir kısmı kölelik karşıtı Whig'lerdi. Indiana Eyaletindeki Dostlar Cemiyeti'nin işlerinde bir kriz, radikallerin ayrılıp bağımsız bir "Kölelik Karşıtı Dostlar Cemiyeti" kurmasıyla 1843'te yaşandı. Hemen birçok yerde Dostlar'ın toplantı evleri ortaya çıktı. Bunlardan biri olan ve "Özgürlük Salonu" olarak adlandırılan yerde ve çevresinde, en büyük dini çıkarları kölelik günahına karşı olanlar toplandı. Daha az kötü kan veya zarar veya adaletsizlik duygusu içeren bir kilise bölümü hiç olmadı. Aynı ailenin üyeleri, samimi ilişkilerinde en ufak bir fark olmadan ayrı kiliselere gittiler. Önemli bir ilke söz konusu değildi; her iki politika çizgisi için de görünüşe göre iyi nedenler vardı ve her parti diğerinin konumunu anlıyor ve saygı duyuyordu. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden ve Whig partisinin geçmesinden sonra, bu farklılıklar ortadan kalktı, ayrı örgüt dağıtıldı ve tüm Dostlar toplantı evleri "özgürlük salonları" oldu. Kaçaklara yardım etme eğilimi hiçbir şekilde Kuzey'le veya Güney'deki Quaker'larla sınırlı değildi. Cincinnati'deki kaçakların isteklerine boyun eğen ve akrabalarını "sert bir efendiden" kurtarmak için Tennessee, Nashville'e giden genç bir Quaker olan Richard Dillingham, elinde üç çalıntı köleyle tutuklandı. Açık mahkemede itirafta bulundu ve amaçlarını açıkça açıkladı. 13 Nisan 1849 tarihli Nashville Daily Gazette, tutuklu ve ailesi için övgü dolu sözler söyledi ve "yargılamaya katılanların sempatisinden yoksun değildi" dedi. Dillingham, bazı eyaletlerde ölüm cezasına çarptırılan bir suç işlemiş olsa da, jüri suç için asgari üç yıl hapis cezası verdi. Nashville, Quaker etkisinden veya herhangi bir kölelik karşıtı propagandadan uzak olduğundan, Dillingham kendisi bile şaşkına dönmüştü ve Mahkeme, jüri ve savcıların kendisine gösterdiği hoşgörüden dolayı derin bir şekilde minnettardı. Bu olay, 1850 Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden önceki yıl meydana geldi. Partizanca öfkeden uzak olan tüm zamanlarda ve yerlerde, köleleri serbest bırakmak için hayatlarını ve özgürlüklerini tehlikeye atanlara karşı genel bir doğal sempati olduğu iyi bilinir. Güney boyunca her iki ırktan da insanlar, tahammül edilemez olarak gördükleri tehlikelerden veya yüklerden kaçmaya çalışan kölelere yardım etmeye hazırdı. Frederick Douglass gibi bir adam, hala köleyken, Yeraltı Demiryolu'nun bir ajanıyken, Güneyli kölelik karşıtı insanlar büyük ölçüde hareketin orijinal projeksiyoncularıydı. Köle sahiplerinin ailelerinin üyelerinin bile kaçaklara Kuzey'e kaçışlarında yardım ettiği bilinmektedir. Kaçaklar kısmen coğrafi koşullara kısmen de bölgenin sakinlerinin karakterine göre belirlenen çeşitli yollarla seyahat ettiler. Atlantik kıyısında, Florida'dan Delaware'e kadar köleler gemilerde saklanıyordu ve böylece özgür eyaletlere taşınıyordu. Oradan bazıları vapur veya trenle Kanada'ya doğru yol aldı, ancak çoğu yolculuğu yürüyerek veya daha az sıklıkla özel araçlarla yaptı. Sadık köleler bazen Körfez Eyaletlerinden özgür eyaletlere yürüyerek gittiler, çoğunlukla gece ve Kuzey Yıldızı'nın rehberliğinde seyahat ettiler. Özgür bir eyalete ulaştıklarında kendi ırklarından olanlar arasında arkadaşlar edindiler veya Yeraltı Demiryolu memurları tarafından ele geçirildiler ve böylece Kanada sınırından geçmelerine yardımcı oldular. Deniz kıyısından Connecticut Nehri vadisi, kuzeye doğru yolculuğu tamamlamak için uygun bir rota sağlıyordu, ancak kaçakların yolu sıklıkla Champlain Gölü bölgesine saptırılıyordu. Daha sonraki yıllarda, New England genel olarak sempatik hale geldiğinde, çok sayıda kaçış hattı tüm bu bölümü geçti. Diğer rotalar Philadelphia, Delaware ve Maryland civarından kuzeye doğru uzanıyordu. Burada, Amerikan Quakerlığının merkezi aracılığıyla, tüm koşullar kaçakların kaçmasını destekliyordu, çünkü kölelik ve özgürlük birbirine çok yakındı. Başlangıçta yalnızca yasal özgürlük hakkı olanların yeniden köleleştirilmesini önlemekle meşgul olan Quakerların faaliyetleri, herhangi bir kaçak için çekincesiz yardım sağlanana kadar doğal olarak genişledi. Dağıtım noktası olarak Philadelphia'dan rota New York ve Hudson Nehri üzerinden veya doğu Pennsylvania'nın nehir vadilerinden batı New York'a kadar uzanıyordu. Sahil şeridi ve nehir vadilerinin sağladığı özgürlüğe giden yollara ek olarak, Appalachian dağ zinciri kölelikten kaçmak için çekici bir otoyol oluşturuyordu, ancak bu dağ yolları bizi Yeraltı Demiryolu ile doğrudan bağlantılı olmayan başka bir konuya götürüyor: kölelerin kendi inisiyatifiyle veya kendi insanlarının yardımıyla esaretten kaçış. Dağlar
her zaman kanun kaçağı için bir sığınak ve savunma olmuştur ve bu neredeyse bilinmeyen vahşi doğadaki birkaç sakin, kaçaklara karşı sıklıkla
kayıtsız veya dostça davranmıştır. Kaçan köleler, isterlerse, tepelerin özgür yaşamını süresiz olarak benimseyebilirler;
ama çoğu durumda, kendilerini özgür bir eyalette bulana kadar daha fazla güvenlik için doğal olarak kuzeye doğru sürüklenirler. Virginia'nın dağlık bölgelerinden birçoğu böylece kaçmıştır ve kendi renklerinden sakinlerin
örnekleri ve tavsiyeleri sayesinde orada kalmaya ikna olmuşlardır. Zenciler, kölelikten kaçanlara sığınak yerleri sağlama ve statülerini gizleme konusunda diğerlerinden daha iyiydi. Bu nedenle
John Brown ve ortakları, 1859'daki büyük girişimleri için bu bölgeyi seçmeye
etkilenmişlerdir.

Ancak Yeraltı Demiryolunun hatlarının yönünü belirlemeye yardımcı olan coğrafi koşulların dışında başka koşullar da vardı. Alleghanies'in batısında Mississippi Vadisi'nin geniş ovaları vardır ve bu büyük bölgede fiziksel özelliklerden ziyade insan unsurları etkili olmuştur. Kuzey Ohio, birçoğu köleliğe karşı olan Doğu'dan gelen yerleşimciler tarafından işgal edilmiştir. Güney Ohio, kölelikten nefret eden Quaker'lar ve köle eyaletlerinden gelen diğer kişiler tarafından
çoğunlukla
yaşatılmıştır. Eyalet, doğuda ve güneyde köle topraklarıyla sınır komşusudur ve bölgenin her yeri kölelerin seyahat hatlarıyla geçmektedir. Doğu ve kuzey Indiana'da olumlu bir tutum hakimdir. Ancak Güneybatı Indiana ve güney Illinois, kölelere daha az dost olanlar tarafından işgal edilmiştir, bu nedenle bu kesimlerde kaçaklara sistematik yardım yapıldığına dair çok az kanıt vardır. Ancak, St. Louis, Missouri'nin başlangıç ​​noktası olmasıyla, kuzey Illinois, Underground Railroad'un patronları için sığınaklarla
doludur. Zenci ayrıca Iowa'nın tüm yerleşik bölgelerinde arkadaşlar buldu ve İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte Lawrence, Kansas'tan Keokuk, Iowa'ya kadar uzanan canlı bir trafik gelişti.

Anayasa'daki iade maddesinin ve 1793 tarihli Kongre Yasası'nın kaçakların hizmetten veya işten geri dönmesini kolaylaştırma gerekliliklerine ilişkin çeşitli görüşler için saygın bir otorite vardır; ancak Underground Railroad'un destekçileri tarafından yasanın ne ruhunun ne de harfinin ihlal edildiği görüşünü destekleyen saygın bir otorite yoktur. Bu, siyasetteki kölelik karşıtı liderler için gerçek bir zayıflık kaynağıydı. Her zaman sayılarının yalnızca küçük bir azınlığının yasayı gerçekten ihlal ettiği doğruydu, ancak örgütlü kölelik karşıtı hareketle ilişkileri öyleydi ki sorumluluk herkese aitti. Özgürlük Partisi'nin 1844 platformu, kaçak kölelerin geri alınmasına ilişkin Anayasa hükümlerinin özgürlük için tehlikeli olduğunu ve yürürlükten kaldırılması gerektiğini ilan etti. Ayrıca, parti üyelerinin bu hükümleri, ahlaksız bir eylemde bulunma emri içerdiği için geçersiz sayacağını ilan etti. Platform böylece partiyi kaçak kölelere yardım etme politikasını desteklemeye açıkça bağladı. Dört yıl sonra Özgür Toprak Partisi'nin platformu kaçak kölelere dair hiçbir atıf içermiyordu, ancak 1852'deki platform 1850 Kaçak Köle Yasası'nı Anayasa'ya ve Hristiyanlık ruhuna aykırı olduğu gerekçesiyle kınadı ve Amerikan halkı üzerindeki bağlayıcı gücünü reddetti. 1856 Cumhuriyetçi platformu bu konuya hiç değinmedi.

Yeraltı Demiryolu, yöneticilerin zihninde bile genel özgürleştirme planında önemsiz bir yer tutuyordu. Büyük çalışmaya hazırlık olarak daha az önemli bir görevdi. Bu sayede özgürlüğüne kavuşan köle sayısına gelince, çok çeşitli görüşler var. Kongre'de Güneyli üyelerin yüz bin kişinin kaçtığı yönündeki açıklamaları büyük abartılar olarak kabul edilmelidir. Her durumda, kayıp esas olarak sınır eyaletleriyle sınırlıydı. Ayrıca, potansiyel liderlerin kaçmasıyla kölelik ayaklanması tehlikesinin azaldığı da bir miktar mantıkla ifade edilmiştir. Kölelik sorununu barışçıl yollarla çözmeyi bekleyen büyük bir kölelik karşıtı grup açısından, aktif haçlı seferinin genel Hükümetten ayrı Eyaletlere aktarılması için koşulların en uygun olduğu anda, kamuoyunun dikkatinin çatışmanın en keskin ve bastırılamaz olduğu noktaya çekilmesi birinci derecede bir felaketti. 1850'den önce, Kongre'de kaçak kölelerin iadesi konusunda genel bir sert tartışma olmamıştı. Daha önce esaretten kaçanların yaklaşık yarısı Kanada'ya kadar gitme zahmetine girmemişti, ancak Kuzey Eyaletlerinde barış içinde yaşıyorlardı. Kuzey'deki birkaç kişi, 1793'ten beri kanun kitaplarında yer alan bir yasanın ayrıntılarını biliyordu veya umursamıyordu. Kongre üyeleri, ölü bir mektup olduğu kanıtlanan önceki yasadan daha katı bir yasayı yürürlüğe koyma girişiminde bulunan tehlikeler konusunda gerektiği gibi uyarıldı. Koşulları anlayanlar için, yeni yasa da başarısızlığa mahkumdu. Güney Carolina Senatörü Butler böyle söyledi. Bunu yürürlüğe koyma girişimi şiddetle karşılanacaktı. Bu tahmin gerçekleşti. Kuzey Eyaletlerinde ikamet eden yirmi bin potansiyel kurban paniğe kapıldı. Bazıları Kanada'ya koştu; diğerleri koruma araçları organize etti. Baltimore'dan bir baba ve oğul, bir kaçağı kurtarmak için Pensilvanya'daki bir kasabaya geldi. Bir alarm
verildi; çoğunluğu siyahi olan adamlar, özgürlüğü tehdit edilen kişinin korumasına koştu. İki Quaker olay yerine geldi ve köle avcılarını vazgeçmeleri konusunda uyardı ve reddetmeleri üzerine bir köle avcısı anında öldürüldü ve diğeri yaralandı. Kaçak güvenli bir yere götürüldü ve katillere hiçbir ceza verilmedi, ancak genel hükümet onları bulup cezalandırmak için yoğun çabalar sarf etti. New York'ta Gerrit Smith ve birkaç yardımcısıyla birlikte yerel bir din adamı, kanun adamlarından bir kaçağı kurtarıp Kanada'ya göndererek açıkça eylemi ilan edip haklı çıkarmasına rağmen, suçluları cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Kuzey ve Güney arasındaki diğer sürtüşme nedenleri ortadan kalkmış ve iki kesimdeki iyi vatandaşlar barış ve uyum döneminin olasılığına sevinirken, on iki yıllık yoğun ve giderek artan heyecandan sonra, kamuoyunun dikkati barışçıl yasal düzenlemelere izin vermeyen tek davranış sorununa yoğunlaştı. Kölelik karşıtları her zaman eyaletlerin haklarını hiçe sayarak köleliği yok etmeyi amaçlayan kanunsuzlar olarak damgalanmıştı. Bu suçlama kesinlikle yanlıştı; onların
yerleşik
programı kölelik üzerinde devletin ve belediyenin tam kontrolünün
tamamen tanınmasını içeriyordu. Ancak halkın dikkati kölelik karşıtlarının yasadışı davranışlarına odaklandıktan sonra, tüm gidişatlarının yasadışı olduğu çıkarımından kaçınmak zordu. Bu, 1850 Kaçak Köle Yasası'nın trajik önemiydi.

BÖLÜM IX. KÖLELİK KARŞITI SİLAHLAR OLARAK KİTAPLAR

Whittier, "kaçak köle yasası için teşekkürler; çünkü 'Amca Tom'un Kulübesi' için fırsat verdi." dedi. Bayan Harriet Beecher Stowe, Batı'nın fırtına merkezi olan Cincinnati'deki Yeraltı Demiryolu'nda bir istasyonun müdürüydü ve deneyimlerinden, aksi takdirde birkaç seçkin kişiyle sınırlı kalacak olan kölelerin temel ve trajik insan deneyimleri hakkında dünyaya bilgi aktardı. Doğu Indiana'daki benzer bir istasyonun hanımı, roman okumayı ölümcül bir günah olarak görse de şöyle demişti: "'Tom Amca'nın Kulübesi' bir roman değil, gerçeklerin kaydıdır. Ben de aynı hikayeleri dinledim." Tüm ülkelerdeki okuyucu kitlesi, yasaya meydan okuyarak özgürlük için çabalayanlara yardım edenlerin emeklerine sempatiyle katıldı. Hikayenin Mart 1852'de kitap olarak yayınlandığı sırada Amerika, Avrupa despotluğundan kaçan kaçakların hikayeleriyle derinden sarsılıyordu. Bayan Stowe, sorusunda bu olaylara değiniyor: "Umutsuz Macar kaçakları, yasal hükümetlerinin tüm arama emirlerine ve yetkilerine rağmen Amerika'ya doğru yol aldıklarında, basın ve siyasi kabine alkış ve hoş geldinle çınlıyor. Umutsuz Afrikalı kaçaklar da aynı şeyi yaptığında - bu nedir?"
Macar mültecinin belagati unutulduğunda, Eliza ve Tom Amca'nın hikayesinin
dünya çapında yankılanacağını hiç düşünmemişti.

Kitap, kölelikten kaçan kaçaklara yardım edenlerin davranışlarını haklı çıkarmaktan çok daha fazlasını yaptı; köleliğin temel doğasını gün ışığına çıkardı. İnsancıl ve adil efendilerin, tahammül edilemez bir zulümle sonuçlanan eylemlere katılmaya zorlandığı gösteriliyor.
Güneyli köle sahiplerinin asil ve takdire şayan karakterine tam adalet sağlanıyor. Yazar, Kentucky'deki "Shelby'lerin" evinde misafir olmuştu. Kölelik konusundaki Güney bakış açısını anlamak için büyük çaba sarf etmişti; herhangi bir özgürleştirme planında yer alan gerçek denemelere ve zorluklara
girmişti. St. Clair, New England'lı kuzeni Bayan Ophelia'ya konuşurken şöyle diyor:

"Eğer özgürleştirirsek, eğitmeye gönüllü müsünüz? Şehrinizdeki kaç aile bir zenci erkek veya kadını alır, onlara eğitim verir, onlara katlanır ve onları Hristiyan yapmaya çalışır? Adolph'u katip yapmak istesem, kaç tüccar onu alır; veya ona bir meslek öğretmek istesem, kaç tamirci? Jane ve Rosa'yı bir okula göndermek istesem, Kuzey Eyaletleri'nde onları kabul edecek kaç okul var? Onları pansiyona verecek kaç aile var? Ve yine de onlar kuzeydeki veya güneydeki birçok kadın kadar beyazlar. Görüyorsunuz ya, kuzen, adaletin sağlanmasını istiyorum. Kötü bir durumdayız. Biz zencilere karşı daha belirgin bir şekilde baskıcıyız; ancak kuzeyin Hristiyan olmayan önyargısı neredeyse aynı derecede şiddetli bir baskıcı."

Kitap boyunca fikir birçok şekilde işleniyor. Bayan Ophelia, Kuzey'in cehaleti ve Yeni İngiltere önyargısını, Güney'in daha iyi köle sahibi sınıfının sabrı ve hoşgörüsüyle karşılaştırmak amacıyla tanıtılmıştır. Şımarık olmayan bir çocuğun zenci arkadaşlarına duyduğu gerçek sevgi özellikle vurgulanmıştır. Bayan Ophelia, Eva'nın Tom Amca'ya olan bağlılığını ifade etmesine itiraz etmiştir. Babası, kızının yüksek saygısını serbestçe dile getirme hakkının elinden alınmaması konusunda ısrarcıdır ve "çocuk, tek gerçek demokrattır" der. Kitapta yalnızca bir Simon Legree vardır ve o da Yeni İngiltere'dendir. Hikaye, kölelik karşıtlarının davranışlarını meşrulaştırmak için olduğu kadar, Kuzey'in cehaletini bildirmek ve Kuzey'in önyargısını ortadan kaldırmak için de açıkça tasarlanmıştır. Yayının etkisi ne oldu? Yerel partizan önyargılarından uzak Avrupa ülkelerinde, hemen özgürlük ruhunun büyük bir ifşası olarak kabul edildi. Yirmi üç farklı dile çevrildi. İtalyanlar hikayenin okunmasına o kadar bağlıydılar ki, dolaşımını engellemek için ciddi bir çaba sarf ettiler. Bir drama olarak sadece Amerika ve İngiltere'de değil, Fransa ve diğer ülkelerde de büyük bir başarı elde etti. Hikayenin Britanya İmparatorluğu'nda bir milyondan fazla kopyası satıldı. Lord Palmerston otuz yıldır roman okumadığını iddia ediyor, ancak Amca Tom'un Kulübesi'ni üç kez okudu ve kitabı sergilediği devlet adamlığı için övdü. Soğukkanlı İngiliz devlet adamından böyle bir övgüyü hak edecek hikayede ne var? Kitap, her önyargısız okuyucuya ikna edici bir şekilde, aynı Hükümet altında köleliği özgürlükle birleştirmenin imkansızlığını ortaya koydu. Ya herkes özgür olmalı ya da kitle birkaç kişiye tabi olmalı - ya da gerçek bir savaş var. Bu ilke, karısı ve çocuğu olan bir kaçakla karşı karşıya kalan ve kız kardeşinin satılıp Güney'deki bir plantasyonda utanç dolu bir hayata sürüklendiğini gören Quaker'ın içinde bulunduğu ikilemde güzelce ortaya çıkar. "Karımı alıp satmalarını mı izleyeceğim?" diye haykırdı zenci. "Hayır, Tanrı yardımcım olsun! Karımı ve oğlumu almadan önce son nefesime kadar savaşacağım. Beni suçlayabilir misin?" Quaker buna şöyle cevap verdi: "Ölümlü
insan seni suçlayamaz, George. Et ve kan başka türlü yapamazdı. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun ama suçun
geldiği kişilere yazıklar olsun.'" "Siz bile, efendim, benim yerime aynısını yapmaz mısınız?" "Dinlenmemem için dua ediyorum." Ve sonraki olaylarda Quaker önemli bir rol oynadı.

Köle mülkiyetinin korunması için çıkarılan yasaların, özgür insanların temel haklarını tahrip ettiği gösterilmiştir; insanlık dışıdırlar. Ülkesinin başkentindeki yüce koruma alanında, Kaçak Köle Yasası'nın sadakatle uygulanması konusunda Güney'e sadık kalmaya hazır olduğunu güzel bir şekilde dile getirebilen Ohio Senatörü, ailesiyle birlikteyken yasanın açık bir ihlalcisi haline gelir. Temel insan doğası, birkaç köle sahibinin görünürdeki çıkarlarına karşı çıkar. Tom Amca'nın hikayesi, yeni yasanın tüm destekçilerini savunmaya zorladı. Kuzey ve Güney'deki tüm sınıflar tarafından okundu. Bayan Stowe'un kitabına bir yanıt olarak Güney'den "Tom Amca'nın Kulübesi olduğu gibi" çağrıldı ve ardından konuyla ilgili genel bir tartışma başladı ve bu da genel olarak aydınlatıcıydı. Ancak yayının hemen yarattığı politik etki, bu kadar yaygın olarak okunan ve tartışılan bir kitaptan beklenenden daha azdı. On yılın başlarında ortaya çıkması, daha önce açıklanan kölelik yanlısı tepkiyi engellemedi. Ancak Bay Rhodes, kitabın yetişkinler ve erkekler üzerinde bıraktığı farklı izlenime dikkat çekiyor. Partizan siyasetindeki katı günahkarlar kitabı okuyabilir, geçen olaylara gülüp ağlayabilir ve sonra hiçbir şey olmamış gibi devam edebilirdi. On üç yaşındaki çocuk için durum böyle değildi. Bir daha asla aynı olamazdı. 1860 Cumhuriyetçi Partisi, özellikle genç vatandaşların ilk oylarını almada başarılıydı ve şüphesiz etkisinin çoğunu "Tom Amcanın Kulübesi"ne borçluydu. İki saldırı hattı, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin devam etmesini hızla imkansız hale getiriyordu. Bayan Stowe, köleliğe karşı ahlaki, dini ve insani duyguları etkili bir şekilde dile getirdi. Çalışmasının yayınlandığı yıl, Frederick Law Olmsted Güney'deki uzun yolculuklarına başladı. Tarafsız bilimsel gözlemciyi temsil ediyor. Kitapları 1856, 1857 ve 1861 yıllarında yayınlandı. Bunlar, köleliğe karşı "Amca Tom'un Kulübesi" kadar etkili bir suçlama oluşturuyorlar, ancak esas olarak kölelik kurumunun tarım, imalat ve genel endüstriyel ve toplumsal düzen üzerindeki yıkıcı etkisine dayanan bir suçlama. Kriz, bu yayınların konu üzerinde belirgin bir etki yaratması için çok erken geldi. Onların çekiciliği, dikkatli ve düşünceli okuyucuya yönelikti ve siyasi kontrol, dikkatli ve sakin olmayanların eline geçmişti. Ancak 1857'de, acil siyasi konularda belirgin bir etki yaratan bir kitap ortaya çıktı. "Yaklaşan Kriz"in yazarı Hinton Rowan Helper'ın Olmsted'in yazıları hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yok; ancak Kuzey'in kölelik karşıtı edebiyatına aşinaydı. "Konumu daha özel olarak ele aldım," diye belirtiyor önsözünde, "beyazlar açısından ekonomik yönlerine atıfta bulunarak - insani veya dini yönlerine çok az bir ölçüde atıfta bulunarak değil. Sorunun ikinci tarafına, Kuzeyli yazarlar zaten tam ve zamanında adalet sağladılar... Yankee eşleri, günümüzün en popüler kölelik karşıtı edebiyatını yazdılar. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; kadınların kölelik hakkında kurgular yapması yeterince iyi; erkekler gerçekleri vermeli." Amacının köle sahiplerine haksız yere hakaret etmek olduğunu reddediyor; ancak sayfalar boyunca kişisel bir yaralanma hissi duyuluyor. Köle sahiplerine haksız yere hakaret etmek gibi bir niyeti olmasaydı, hak ettiği kınama sınırını geçmeyi üstlenmiş olsaydı hangi dili kullanabileceğini hayal etmek zor. Bu bağlamda kitap, kölelik karşıtlarına karşı Güneyli söylemin tarzıyla oldukça uyumludur.

Helper, yüz yıl boyunca Carolinas'ta ikamet eden köle sahibi bir aileye mensuptu. Bu ithaf önemlidir. O dönemde Kaliforniya, Oregon ve Washington Bölgesi'nde ikamet eden üç köle eyaletinden üç kişisel arkadaşa ve "genel olarak Güney'in köle sahibi olmayan beyazlarına, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun." Güney'den köleliğe yönelik dini ve insani saldırının ilhamı gelmişti. Aynı kaynaktan, kurumun yoksulluk içindeki beyaz kurbanlarının kurtarılması çağrısı geldi.

Helper'ın kitabı, çeyrek asır önce zorla sona erdirilen tartışmayı yeniden canlandırdı. 1832'deki Virginia yasama meclisi üyelerinin argümanlarını yeniden ele alıyor. O unutulmaz tartışmadan geniş seçmeleri yeniden basıyor ve daha sonra daha sonraki resmi raporlara geniş referanslarla köleliğin Güney'i nasıl yoksullaştırdığını vurguluyor. Güney'in sürekli olarak gerilediği, Kuzey'in ise muazzam kazanımlar elde ettiği gösteriliyor. Birkaç yıl içinde Güney'in Kuzey'e olan ilişkisi Polonya'nın Rusya'ya veya İrlanda'nın İngiltere'ye olan ilişkisine benzeyecek. Yazar, köleliğe karşı bir ekonomik sistem olarak herhangi bir argümana gerek olmadığını düşünüyor; sadece durumun daha önceki nitelendirmesini bugüne indirecek. Helper, kesin bir eylem programı taslağı hazırlaması bakımından tüm önceki konuşmacılardan ve yazarlardan kökten farklılaşıyor. Tüm Güney için her üç köle sahibine karşılık yedi beyaz köle sahibi olmayan olduğunu tahmin ediyor. Köle sahibi olmayan bu beyazları bağımsız bir siyasi partiye örgütleyecek ve her köle eyaletinden köle sahibi olmayanlardan oluşan genel bir kongre düzenleyerek "oligarşinin şeytani aşırılıklarını" sınırlamak ve köleliği ortadan kaldırmak için önlemler alacaktı. Köle sahipleri hükümetteki herhangi bir paydan tamamen dışlanmalıydı. Saygın toplumdan dışlanmış suçlular olarak görülmeliydiler. Ancak köle sahibi derken Missouri'li Benton ve köle eyaletlerindeki diğer birçok kişiyi kastetmediğini belirtmekte dikkatliydi. Bu kişiler kölelik sorununa ilişkin olarak "Cumhuriyetin ölümsüz Babaları"nın duygularını koruyorlardı. "Onun aklında sadece kölelik suçunu beyaz yurttaşlarının ezici çoğunluğuna
kölelik suçunu işlemeye karar veren yeni 
sahipler düzeni var.

"Yaklaşan Kriz"in yayınlanması Güneyli liderler arasında derin bir sansasyon yarattı. Bu tuhaf kuruma yönelik saldırı Kuzey'den geldiği sürece, savunucular yerel önyargı ve dışarıdan müdahaleye karşı duyulan kızgınlığın tüm avantajlarına sahipti. Helper, kendisi de eyalet haklarına inanan biriydi. Kölelik, onun düşündüğü gibi, ayrı eyaletlerin eylemiyle ortadan kaldırılacaktı. Burada Kuzeyli kölelik karşıtlarıyla aynı fikirdeydi. Helper'ın cildi gibi bir edebiyat Güney'e ulaşırsa, Kuzeyli kölelik karşıtlarının Güney kurumlarında zorla bir değişiklik
yapmaya çalıştıkları şeklindeki apaçık yalanı düşüncesiz halka yutturmak artık mümkün olmayacaktı. Güneyli kölelik karşıtlarının tek istediği, kendi Güney'lerinde kalma ayrıcalığıydı Anayasal haklarının tam olarak kullanılmasında.

Güney liderleri şüphesiz gezginlerin ve gazete muhabirlerinin eşzamanlı yayınlarının farkındaydılar, Olmsted'in kitapları bunların en belirgin örnekleriydi. Olmsted ve Helper, köleliğin Güney'i mali açıdan yıkıma sürüklediğine dair kanıt kaynaklarıydı. Gerçekler Güney halkının zihnini ele geçiriyordu. Ertelenen tartışma yeniden başlamanın arifesindeydi. Köleliğe karşı yeni bilimsel endüstriyel argümanın tamamen bastırılması, köle sahiplerinin tek savunması gibi görünüyordu.

Appalachian sıradağları, Pensilvanya'dan neredeyse Körfez'e kadar bir özgürlük ve hürriyet kama çaktı. Dağlık bölgelerde kölelik gelişemedi. Kıyıdaki çiftçilerle dağlık bölgelerdeki sakinler arasında her zaman düşmanlık vardı. Köle sahibi oligarşi her zaman hüküm sürmüştü, ancak dağlık bölgelerdekilerin günü yaklaşıyordu. Helper'ın yayınının yarattığı gerçek paniğin açıklaması budur. Atlantik köle eyaletlerinin halkları arasındaki bu eski bölünmenin çizgisini izlemesi gereken bir tartışma, mevcut koşullar altında, kölelik kurumu için ölümcül olurdu. Batı Virginia ilk fırsatta özgür bir eyalet oldu. Batı Kuzey Carolina'daki ilçeler, ülkedeki diğer ilçelerden daha fazla adamlarını Birlik ordusuna verdiklerini iddia ediyorlar. Kölelik karşıtlarının öngördüğü barışçıl kölelik
köleliği planının yoluna girmesine izin verilseydi, Güney Carolina'nın yüksek kesimleri alçak kesimlerle karşı karşıya gelecekti ve Senatör Tillman azgın bir kölelik karşıtı olarak görünecekti. Şiddet olabilirdi, ancak ayrı eyaletlerdeki sınırlı alanlarla sınırlı kalacaktı. Kriz ertelenmiş olsaydı, Güney eyaletlerinde kölelik karşıtlığının yeniden canlanması kesinlikle olacaktı. Missouri'deki kölelik zaten bir krize yaklaşıyordu. Güney liderleri, batı sınırında özgür bir eyalet kurulursa eyaletin köleliği kaldıracağını uzun zamandır öngörmüşlerdi. Bu gerçekten de gerçekleşiyordu. Kansas özgür eyalet yerleşimcileriyle dolup taşıyordu ve kendi vatandaşlarının eylemiyle birkaç yıl sonra köleliği kaldırdı.

Cumhuriyetçiler doğal olarak Helper'ın kitabını parti amaçları için kullandılar. Ucuz bir özet basımı çıkarıldı. Birkaç Cumhuriyetçi lider, yayını öven bir kağıda isimlerini yazmaya ikna edildi.
Bunlar arasında, 1859'da yeni seçilen Temsilciler Meclisi'nin örgütlenmesinde Cumhuriyetçilerin konuşmacı
olarak önde gelen adayı olan Ohio'lu John Sherman da vardı. Yarışma sırasında isminin bu kağıtta olduğu kamuoyuna açıklandı ve Güneyli liderler çok öfkelendi. Kitabın kışkırtıcı olduğunu kanıtlamak için alıntılar okundu.
Virginia'lı Millson, "bilinçli, kasıtlı ve amaçlı olarak ismini ve etkisini bu tür yazıların yayılmasına veren kişi, sadece konuşmacı olmaya uygun değil, yaşamaya da uygun değildir" dedi. "Durumun ironilerinden biri, kitabın kışkırtıcı karakterini kanıtlamak için seçilen pasajın neredeyse 1832'deki Virginia Yasama Meclisi'ndeki tartışmadan alınmış gerçek bir alıntı olmasıdır.

BÖLÜM X. "KANAYAN KANSAS"

Her iki önde gelen siyasi parti de 1852 kampanyasında kölelik sorununun nihai çözümü olarak 1850 Uzlaşması'nın kabul edilmesine tamamen bağlıydı; her ikisi de Kaçak Köle Yasası'nı desteklemeye kararlıydı. John P. Hale'in adayı olduğu Özgür Toprak Partisi, Kaçak Köle Yasası'na sert bir saldırıda bulundu ve kölelikle ilgili tüm uzlaşmalara karşı çıktı, ancak Özgür Toprakçılar büyük ölçüde Demokrat Parti'ye yeniden dahil edilmişti, 1852'deki oyları 1848'deki oylarının yalnızca yarısı kadardı. Whig oyu büyük ve yalnızca yaklaşık iki yüz bin daha az olmasına rağmen Demokratlarınkinden
daha fazlaydı, ancak öyle dağıtılmıştı ki Whig'ler sadece dört eyaleti, Massachusetts, Vermont, Kentucky ve Tennessee'yi ele geçirdi. Diğer eyaletler Demokratlara çoğunluk sağladı.

Yeniden ayarlama için zaman olsaydı, Whig partisi kaybedilen zemini
geri kazanabilirdi, ancak zaman tanınmadı. Missouri'de halihazırda ulusal ilgiyi
çekmekte olan bir siyasi çatışma devam ediyordu. Otuz yıl boyunca Missouri'den Senatör olan ve ulusal bir figür olan Thomas H. Benton fırtına merkeziydi. Düşmanları onu bir Özgür Toprakçı, kılık değiştirmiş bir kölelik karşıtı olmakla suçladı. İfade olarak sadık ve uzlaşmaz bir birlikçiydi, John C. Calhoun'un kişisel ve siyasi rakibiydi. Kendi ifadesine göre, 1804'ten beri köleliğin genişletilmesine karşıydı, ancak 180'de Missouri'nin kölelik yanlısı bir anayasayla kabul edilmesini savunmuştu. İlk andan itibaren eyaletin kıdemli senatörüydü ve tuhaf bir etki kombinasyonuyla 1851'de yeniden seçilmek için ilk yenilgisini aldı. Benton'ın Missouri Yasama Meclisi'ndeki yenilgisi büyük ölçüde ulusal kölelik yanlısı etkilerin sonucuydu. Önceki bir bölümde, Ohio Nehri'nin "köleliğe karşı ilahi bir argüman" sağladığına atıfta bulunuldu. Mississippi Nehri'nin Missouri'nin doğu sınırı olması da benzer bir argüman sağladı, ancak kuzeyde Iowa'daki özgür emeği Missouri'deki köle emeğinden ayıran bir çayır deresi bile yoktu. Batı Missouri sakinleri, kendilerine özgü kurumlarının süresinin doğuda ve kuzeyde zayıfladığını fark ederek, batı sınırları boyunca özgür bir eyaletin örgütlenmesinin kendi eyaletlerinde köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlanacağına erkenden ikna oldular. Bu durum, kölelik yanlısı çıkarların ulusal koruyucularının dikkatini çekti. Calhoun, Davis, Breckinridge, Toombs ve diğerleri yerel liderlerle sürekli iletişim halindeydi. Dindar bir fanatik ve kölelik yanlısı bir hayran olan Yargıç W. C. Price, 1844'te eyaletin her yerini ziyaret etmeye, tüm köle sahiplerinin dikkatini durumun tehlikelerine çekmeye ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının yolunu hazırlamaya ikna edildi. Konuyla ilgili kendisine yaklaşılan Senatör
Benton, köleliğin tüm radikal savunucularının, hem ulusal liderler hem de yerel politikacıların, onun siyasi yenilgisi için birleşmeye sevk edildiği bir şekilde yanıt verdi.

Missouri'den genç senatör David R. Atchison, kölelik yanlısı güçlerin lideri yapılmıştı. Benton'ın Missouri Yasama Meclisi'ndeki yenilgisi çekişmeyi sona erdirmedi. Hemen 1855'te gerçekleşecek seçimde Atchison'ın yeri için aday oldu ve bu arada 1852'de Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Benton'ın lehine en belirgin düşünce, kendisinin de katıldığı, St. Louis'i başlangıç ​​noktası olarak alarak Pasifik'e ulaşan bir demir yolu sisteminin inşasını kolaylaştırmak için batı bölgesinin derhal örgütlenmesi yönündeki genel talepti. Bir süre, 1859 ve 1853'te, Benton görünüşte muzafferdi ve Atchison, köleliğin hariç tutulduğu yeni bölgenin örgütlenmesine rıza göstermeye
kendi. Ancak, ulusal liderler aynı fikirde değildi. Asıl mesele, eyalette köleliğin devam etmesiydi; izin verilmemesi gereken tek şey, kölelik karşıtı ajitasyonun ayrı eyaletlere aktarılmasıydı. Henry Clay'in 1849'da Kentucky'de kademeli bir özgürleşme sağlama önerisi çok
kötü karşılandı. Slavokrasi için, kurumun genişleme fırsatı olmadığı sürece yok olacağı uzun zamandır bir aksiyomdu. Bu inançtan, Calhoun'un köle sahiplerinin Anayasa uyarınca tüm bölgelerdeki diğer tüm mülkiyet biçimlerinin sahipleriyle eşit haklara sahip olduğu yönündeki ünlü teorisi ortaya çıktı. Teorinin kendisi, Missouri'nin güney sınırının kuzeyindeki bölgede köleliği yasaklayan yasanın anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu varsayıyordu. Ancak bu teori henüz yargısal onay almamıştı ve batı bölgesindeki özgürlük veya kölelik sorununun belirleneceği zaman yaklaşıyordu. Mart ve Aralık 1853 arasında, New Mexico ve Utah Bölgelerini düzenleyen 1850 Yasası'nın 1820 Uzlaşması'nın yerini aldığı; tüm Bölgeler için geçerli bir ilkenin kabul edildiği; köle sahipleri ve köle sahibi olmayanlar için eşit şartlarda yerleşime açık olduğu; kölelik konusunun Kongre'den Bölge halkına devredilmesi gerektiği; ve bir bölge meclisi kurulduğunda veya eyalet olma hazırlığı için bir anayasa kabul edildiğinde köleliğin yetkilendirilip yetkilendirilmeyeceğine karar vermeleri gerektiği keşfedildi. Bu fikirler Aralık 1853 ayı boyunca çeşitli gazetelerde ifadesini buldu.
Yeni teorinin yazarı hala tartışmalı olsa da,
Stephen A. Douglas'ın onun baş sponsoru ve
savunucusu olduğu iyi bilinmektedir. Douglas'ın kendisinin ve destekçilerinin çoğunun gerçek amaçları ve niyetleri her zaman belirsiz ve belirsiz kalacaktır. Ancak Senatör Atchison ve Demokrat Parti'nin Calhoun bölümünün liderlerinin amaçlarına hiçbir belirsizlik eklenmemiştir. En azından on yıldır Missouri Uzlaşması'ndan kurtulmak için çabalıyorlardı. Amaçları köleliği savunmak ve özellikle Missouri Eyaleti'nde başarılı bir özgürleşme hareketini engellemekti.

Ocak 1854'ün başından Mayıs ayının sonuna kadar Douglas'ın Nebraska tasarısı Kongre'nin ve tüm ülkenin dikkatini çekti. İlk başta, tedbir sadece Missouri Uzlaşmasının 1850 Yasası ile
yerinden çıkarıldığını varsayıyordu. Daha sonra yasa tasarısı, bu köklü yasayı açıkça yürürlükten kaldıracak şekilde değiştirildi. İlk başta plan, Nebraska'yı Teksas'tan Kanada'ya uzanan tek bir Bölge olarak düzenlemekti. Daha sonra, Missouri'nin batısında Kansas adı altında bir bölge, Iowa'nın batısında Nebraska adı altında bir bölge olmak üzere ayrı Bölgeler düzenlemek önerildi. Muhalefet, Özgür Toprakçılar, Kuzeyli Whigler ve Güney'den birkaç Whig ile Kuzeyli Demokratların büyük bir kısmından geldi. Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, Kuzey halkına
açık bir gökten yıldırım gibi düştü. Bir süre Douglas,
en sevilmeyen siyasi liderlerden biriydi ve görünüşe göre partisi tarafından reddedilmişti. Douglas tasarısının muhaliflerini tanımlayan ilk isim "Anti-Nebraska adamları"ydı, bunun yerine Cumhuriyetçi ismi giderek değiştirildi ve 1856'da partinin kabul edilen unvanı oldu.

Bir yerine iki bölgesel hükümet kurulması hükmü, köle ve özgür eyaletler arasında sürekli bir denge fikrini beraberinde getirdi;
Kansas, köle eyaletleriyle coğrafi olarak paralel olduğundan, muhtemelen köleliğe izin verecekti, Nebraska ise özgür eyalet göçmenleri tarafından işgal edilecekti. Bu genel olarak kabul gören bir görüş olmasına rağmen, Worcester, Massachusetts'ten Eli Thayer ve birkaç kişi farklı bir görüşe sahipti. Köleliğin genişletilmesi tartışmasını, köleliğe karşı çıkan özgür insanları yerleşime açık olan bölgeyi işgal etmeye göndererek sonlandırmayı önerdiler. Bu amaca ulaşmak için, Eyalet yasalarına göre kurulmuş bir Göçmen Yardım Şirketi kurdular. Yasa tasarısı kabul edilmeden önce bile, şirket tam olarak çalışır durumdaydı. Thayer, rahatsız edici sorunun bu şekilde barışçıl bir şekilde çözülebileceği inancıyla, Kuzey Eyaletleri'nde yoğun bir şekilde seyahat ederek batıya göç konusunda ilgi uyandırdı. Böylece Kaliforniya özgürlüğe kavuşmuştu; diğer tüm Topraklar neden olmasın? Yeni şirketin danışmanı ve iş arkadaşı Dr. Charles Robinson'dı. Robinson, Kaliforniya'ya giderken Kansas Toprakları'nı geçmiş ve özel koşullar altında eyalet inşa etme sanatında değerli deneyimler edinmişti. Göçmen Yardım Şirketi tarafından gönderilen ilk grup, Ağustos 1854'ün başlarında Kansas'a vardı ve Lawrence kasabası için yer seçti. Yılın son aylarında, toplamda yaklaşık yedi yüz kişi olmak üzere dört parti daha gönderildi. Şirketin kapsamlı reklamı, konuya olan genel ilgi ve Batı'ya olan doğal göç akışı sayesinde Kansas, çok sayıda özgür eyalet yerleşimcisinin katılımını sağlıyordu. Bu arada, bazıları on yıldır köleliği yeni Bölge'ye yayma ayrıcalığını güvence altına almak için çabalayan Missouri'li erkekler boş durmuyordu. Yasal engellerin kaldırılmasının hemen ardından, bitişikteki toprakları işgal ettiler, kasabalar kurdular, hak iddia ettiler, tüm bölgeyi ele geçirmek ve tüm davetsiz misafirleri engellemek veya kovmak için planlar oluşturdular. İlk başta konum avantajına sahiptiler, çünkü oy kullanma ve mücadele amacıyla Kansas'ta bir ev ve gerçek ikamet için Missouri'de bir ev bulundurmayı zor bulmadılar. Kölelik yanlısı önyargıları güçlü bir Pensilvanya Demokratı olan Andrew H. Reeder, Bölge'nin ilk Valisi olarak atandı. Ekim 1854'te Kansas'a vardığında, bölgede zaten birkaç bin yerleşimci vardı ve diğerleri de sürekli olarak geliyordu. Kongre'ye bir delege seçimi için 29 Kasım'ı atadı. O gün birkaç yüz Missourili Bölge'ye geldi ve oy kullandı. Şiddet ve yarışma yoktu; özgür eyalet adamlarının ayrı bir adayı yoktu. Muhalif grupların kullandığı dilin şiddetine, gizli toplulukların örgütlenmesinin tüm Kuzeyli davetsiz misafirleri kovma sözü vermesine rağmen, 30 Mart 1855'e, yani bölge Yasama Meclisi üyelerinin seçimi için belirlenen güne kadar ciddi bir karışıklık yaşanmadı. O gün Missourililer tam beş bin kişiyle geldiler, silahlar, yaylı bıçaklar ve revolverlerle silahlanmışlardı. Silahsız olan sakinlerden hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Bölgenin sorumluluğunu üstlendiler ve bir istisna dışında kölelik yanlısı delegeler seçtiler. Vali Reeder protesto etti ve bölgelere protestoların dosyalanmasını önerdi. Ancak sadece yedi kişi yanıt verdi ve bu durumlarda yeni seçimler yapıldı ve yarışan delegeler seçildi.

Vali, bunlara ve Missouri'den gelen kalabalık tarafından diğer bölgelerde seçilen herkese sertifikalar verdi. Yasama Meclisi Temmuz ayında toplandığında, yedi yarışma kölelik yanlısı parti lehine sonuçlandı, tek özgür eyalet üyesi istifa etti ve meclis oybirliğiyle karar verdi.

Vali Reeder, Başkan Pierce'ın seçimi geçersiz kılacağını tamamen bekliyordu ve bu amaçla Nisan ayında Washington'a bir yolculuk yaptı.
Yolda Pennsylvania, Easton'da bir kamu konuşması yaptı ve Missouri'den gelen "sınır haydutları" tarafından Kansas halkına yapılan
kötü muameleyi korkunç renklerle anlattı ve Kuzey basınındaki haberlerin
abartılı olmadığını iddia etti. Kansas'taki gerçek olaylarla temas halinde olan Vali Reeder aktif bir Özgür Toprakçı haline gelirken, Başkan Pierce Jefferson Davis ve partisinden diğerleriyle birlikte Batı Missouri halkıyla aktif sempati geliştiriyordu. Başkan'a göre, Kuzeyli şirketlerin yardımıyla Kuzeyli adamların köle eyaletinin batısındaki topraklara yaptığı bu işgal, Kansas-Nebraska Yasası'nın ihlali gibi görünüyordu ve Reeder'ı istifaya ikna etmeye çalıştı. Ancak Vali, Başkan Kansas'taki davranışını resmen onaylamadığı sürece bunu yapmayı kesin olarak reddetti; bu da Başkan Pierce'ın sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektiriyordu. Kansas'a döndüğünde, Kansas halkını adaletsizlikten korumak için elinden geleni yapmaya kararlı bir şekilde, Yasama Meclisi'ni Missouri sınırından çok uzaktaki Pawnee'de toplanmaya çağırdı. Orada örgütlenmelerinin hemen ardından Yasama Meclisi üyeleri Missouri sınırına yakın Shawnee'de toplanmak üzere toplantıya son verdiler. Bu eylemin yasadışı olduğuna karar veren Vali, daha sonra Meclisi yeni yerde tanımayı reddetti. Böylece, 15 Ağustos'ta Vali Reeder'ın görevden alınması ve yerine Ohio'dan Wilson Shannon'ın atanmasıyla çözülen bir çıkmaz ortaya çıktı. Bu arada, bölge Meclisi, Missouri kölelik yasasından oluşturulmuş, bir dizi özel uyarlamayla ayrıntılı bir kölelik yanlısı yasa "yasaya koyarak" tatile girmişti. Örneğin, kişilerin Bölgede köle bulundurma hakkını konuşarak veya yazarak, basarak veya herhangi bir basılı materyal sunarak reddetmek bir zina suçu haline getirildi; köle bulundurmaya vicdanen karşı olan hiç kimse jüri hizmetine uygun değildi; avukatlar, bölge yasalarını desteklemek için yeminle bağlıydı. Özgür eyalet adamları, Reeder'ın onayıyla, Yasama Meclisi'ni tanımayı reddetti ve 1855 sonbaharında bir anayasa kabul etmek ve bir Eyalet olarak kabul edilmeye hazırlık olarak geçici bir toprak Hükümeti kurmak için bir hareket başlattılar, bu konuda Kaliforniya ve Michigan'daki prosedürü izlediler. Ekim 1855'te Topeka'da bir kongre toplandı ve 11 Kasım'da köleliği yasaklayan bir anayasa taslağı tamamlandı. 15 Aralık'ta anayasa neredeyse oybirliğiyle onaylandı, seçime yalnızca özgür eyalet adamları katıldı. Bir ay sonra bir Yasama Meclisi seçildi ve aynı zamanda Charles Robinson yeni eyaletin Valisi olarak seçildi. Reeder, önceki Ekim ayında Kongre'ye Özgür Toprak delegesi olarak seçilmişti. Topeka serbest eyalet Meclisi 4 Mart 1856'da toplandı ve Kongre'ye Kansas'ın Topeka anayasası uyarınca kabul edilmesi için dilekçe verdikten sonra Kongre'nin eylemini bekleyerek 4 Temmuz'a kadar toplantıya ara verdi. Böylece iki yılın sonunda Kansas Bölgesi'nde iki ayrı Hükümet kurulmuştu. İki tarafın özdenetimi ve ılımlılığı hakkında, yarışmacılar arasında hiçbir düşmanca karşılaşmanın yaşanmamış olması çok şey anlatıyor. Silahlı Missourililer Mart 1855'te geldiklerinde, silahsız yerleşimciler hiçbir direniş göstermedi. Ancak daha sonra Sharp'ın tüfeklerini tedarik ettiler ve bir milis gücü oluşturdular. Vali Shannon'ın Eylül 1855'te gelmesiyle, kölelik yanlısı tutum çok daha güçlendi. Kasım ayında, bir toprak talebiyle ilgili bir anlaşmazlıkta, Dow adında bir serbest eyalet yerleşimcisi öldürüldü. Katil kaçtı, ancak kurbanın bir arkadaşı
katilin bir arkadaşına tehditler savurmakla suçlandı. Bu suçtan dolayı, Missourili Şerif Jones liderliğindeki bir grup onu yakaladı
ve on dört özgür eyalet adamı Şerifi tutuklusunu teslim etmeye "ikna etmeseydi" onu götüreceklerdi. Bu müdahale, Missourililer tarafından bir savaş sinyali olarak kabul edildi. Kurtarıcılar
tutuklanmalı ve cezalandırılmalıydı. Öfkeli Missourililerden ve kölelik yanlısı yerleşimcilerden oluşan büyük bir güç, Lawrence kasabasına baskın yapmak için toplandı. Bu arada Lawrence milisleri kasabanın sistematik bir savunmasını planladı ve uyguladı. İki ordu konuşma mesafesine geldiğinde, Valinin düşmanca bir atış olmadan meseleyi çözmede öncü bir rol üstlendiği bir görüşme gerçekleşti. Bu Kansas tarihinde "Wakarusa Savaşı" olarak bilinir. Kansas'taki işlerin ilerlemesi ülkenin her yerinde yoğun bir ilgiyle takip edildi. Kuzey ve Güney, Kansas'a göçü teşvik etmede birbirleriyle yarıştı. Alabama'dan Albay Buford çok sayıda köle sattı ve gelirini 1856 kışında üç yüz kişilik bir birliği Kansas'a götürmenin masraflarını karşılamaya adadı. "Ruhun kılıcı" ile silahlandılar ve hepsi önde gelen kiliseler tarafından sağlanan İncillerle donatıldılar. Bölgeye vardıklarında, daha dünyevi silahlarla donatıldılar ve eylem için eğitildiler. Aynı zamanlarda Connecticut, New Haven'da paralel bir olayın meydana geldiği söyleniyor. Kiliselerden birindeki bir diyakoz, Kansas'a gitmek üzere yetmiş kişilik bir bölük kaydetti. Kilisede masrafları karşılamak için para toplamak amacıyla bir toplantı düzenlendi. Bölüğün lideri, kendilerini savunmak için tüfeklere de ihtiyaçları olduğunu açıkladı. Hemen ardından Üniversite'den Profesör Silliman, Sharp'ın bir tüfeğini imzaladı ve diğerleri de benzer taahhütlerde bulundu. Sonunda, etkinliğin konuşmacısı olan Henry Ward Beecher ayağa kalktı ve eğer orada yirmi beş tüfek taahhüt edilirse, Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi'nin ihtiyaç duyulan kalan yirmi beş tüfekten sorumlu olacağına söz verdi. Daha önceki bir konuşmasında, Kansas'taki köle sahipleri için Sharp'ın tüfeklerinin İncil'den daha büyük bir ahlaki araç olduğunu söylemişti. Bu, silahların "Beecher'ın İncil'leri" olarak adlandırılmasına yol açtı. Ülkenin iki kesiminde hakim olan ruh buydu.

Başkan Pierce artık Kansas'ın özgür eyalet sakinlerine karşı yoğun bir şekilde düşmanca bir tavır takınmaya başlamıştı. 30 Mart 1855'te seçilen Yasama Meclisi'ni meşru Hükümet olarak tanıdıktan sonra, 24 Ocak 1856'da Kongre'ye özel bir mesaj göndererek, özgür eyalet adamlarının Kansas'ta ayrı bir Hükümet kurma hareketini devrimci olarak nitelendirdi. Başkanın bakış açısına göre, New England Göçmen Yardım Derneği'nin elçileri yasadışı işgalcilerdi. Bu pozisyonda yalnızca Güney'in desteğine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Stephen A. Douglas ve diğer Kuzey Demokratları tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Washington'daki Yönetimin tutumu, Wakarusa Savaşı'nın sonucu için Lawrence şehrinden intikam almak isteyen Şerif Jones ve ortakları için büyük bir cesaret kaynağıydı. Jones, görünüşe göre bir kavga çıkarmak için Lawrence'a geldi, çünkü önceki sonbaharda kurtarma ekibiyle ilgili eski anlaşmazlığı yeniden canlandırdı. Sonuç olarak öfkeli bir rakip ona tokat attı ve sonunda bilinmeyen bir suikastçı geceleyin şerifin çadırına girip sırtına bir tabanca yarası açtı. Lawrence vatandaşları bu olaydan çok rahatsız olsalar ve saldırganın bulunması için bir ödül teklif etseler de, şerife yapılan saldırı Lawrence kasabasına karşı sert bir prosedür için bir işaret oldu. Büyük jüri, Reeder, Robinson ve kasabanın diğer önde gelen vatandaşları hakkında vatana ihanet suçlaması buldu. Amerika Birleşik Devletleri mareşali, tutuklamalarda direniş beklediğini bildirdi ve Bölge'nin tüm kanuna uyan vatandaşlarını yasanın uygulanmasına yardımcı olmaya çağırdı. Bu, kölelik yanlısı güçler için hoş bir çağrıydı. Sadece yerel milis şirketleri değil, Buford'un şirketi ve Missouri'den çeşitli şirketler de, toplamda yedi yüzden fazla adamla, iki topla karşılık verdi. Özgür eyalet adamlarının her zaman, federal otoriteye, son çare olmadıkça, zorla direnmemeleri belirlenmiş bir amaçtı ve tutuklamalar yaparken mareşalin muhalefetine girme niyetleri yoktu. Görevini engelsizce yerine getirdi ve ardından silahlı birlikleri Şerif Jones'un komutasına verdi. Jones önce Lawrence kasabasının matbaasını yok etti. Daha sonra, mareşal ve Albay Buford'un itirazlarına rağmen, kinci şerif silahlarını şehrin gururu olan
yeni otele doğrulttu; binanın yıkımı
ateşle tamamlandı, sarhoş bir kalabalık kasabayı yağmaladı.

22 Mayıs 1856'da, Lawrence'a yapılan saldırının ertesi günü, Charles
Sumner, Kansas yerleşimcilerinin haklarını savunmak için yaptığı bir konuşma nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda devrildi. Günlük basında aynı anda bildirilen iki olay, o yılki başkanlık kampanyasının temel notasını oluşturdu, çünkü aday gösterme kongreleri birkaç gün sonra gerçekleşti ve "kanlı Kansas" her şeyi
kapsayan konuydu. Lawrence'taki mülklerin tahrip edilmesine ve serbest eyalet partisi liderlerinin tutuklanmasına rağmen, Kansas bir iç savaş durumuna
düşmemişti. Serbest eyalet partisi hiçbir
düşmanca atış yapmamıştı. Vali Robinson ve ortakları hala kamuoyuna güveniyorlardı ve Lawrence'a yapılan kasten saldırıyı yasal yollarla davalarını kazanacaklarının en iyi güvencesi olarak kabul ettiler.

Ancak, John Brown'ın Kansas tarihine girmesiyle ilişkili olan bir değişiklik kısa süre sonra gerçekleşti.
Brown ve oğulları, Lawrence'ın yaklaşık otuz mil güneyindeki Osawatomie'de yaşıyorlardı. Aralık 1855'teki
Wakarusa Savaşı'nda hazır bulundular ve 21 Mayıs 1856'da Lawrence'ı savunmaya giderken kasabanın
yok edildiği bilgisini aldılar. Bu olaydan üç gün sonra Brown ve oğulları iki veya üç kişiyle birlikte Pottawatomie vadisinde yaşayan kölelik yanlısı komşularına gece yarısı baskın düzenlediler ve beş kişiyi öldürdüler. Bu
senaryonun yazarları, 1879'da partiden birinin itirafının yayınlanmasına kadar kesin olarak bilinmiyordu, bu da baş aktörün özgürlük davası için bir şehit olarak ün kazanmasından yirmi yıl sonraydı. Ancak, Brown'lar o sırada şüpheliydi; tutuklanmaları için emirler çıkarılmıştı; ve
evleri yıkılmıştı.

Bu olaydan sonraki üç aydan fazla bir süre Kansas savaş halindeydi; aslında, iki farklı savaş türü yürütülüyordu.
Her iki taraftaki kamuya açık şirketler saldırı ve savunma eylemlerinde bulunurken, aynı zamanda sorumsuz gizli gruplar şiddetli misillemelerle, yağma ve suikastlarla meşguldü. Bu iki savaş biçiminde de, özgür eyalet adamları rakiplerine tamamen eşit olduklarını kanıtladılar ve Vali Shannon bu durumla başa çıkamadı. İki yüz adamın öldürüldüğü ve iki milyon dolar değerindeki mülkün yok edildiği tahmin ediliyor.

Kansas'taki durum, birçok Kuzeyli Demokrat'ın Cumhuriyetçilerin desteğini kazanmasına hizmet etti. Washington'daki Yönetim, şiddet ve kan dökülmesinden sorumlu tutuldu. Siyasi kampanyadaki Demokrat liderler, şimdi Bölge Hükümeti'nde tam bir değişiklik yapmaya kararlı olarak, J. W. Geary'yi Vali olarak atadı ve General Smith'i birliklerin başına getirdi. Her ikisi de Pensilvanya'dan olan yeni görevliler, Eylül ayının başlarında çalışmalarına başladı ve Ekim ayındaki eyalet seçimlerinden önce Geary, Bölge genelinde barışın hüküm sürdüğünü bildirdi. Demokratlar lehine hızlı bir tepki geldi. Başkanlık adayı Buchanan, kendi eyaletinin iki vatandaşı tarafından düzenin yeniden sağlanmış olmasından dolayı sevinçliydi. Kansas'ın özgür bir eyalet olacağı artık genel olarak kabul edilmişti ve Buchanan'ın yakın arkadaşları, kamuoyuna kendisinin de bu görüşte olduğunu ve seçilirse özgür eyalet partisine tarafsız adalet sağlayacağını söyledi. Böylece binlerce seçmen Buchanan'ın desteğini kazandı. Cumhuriyetçi adaya siyasi deneyimi olmayan bir adam olarak genel bir güvensizlik ve ülkenin sadece bir kesiminin oylarıyla bir Başkan seçme fikrine karşı güçlü bir muhafazakar tepki vardı. Kasım ayındaki seçimde,
Buchanan Fremont'a göre altmış oyluk bir çoğunluk elde etti, ancak halk oylamasında neredeyse 400.000 oyluk bir çoğunluğa ulaşamadı. Whig ve Amerikan partilerinin adayı olan Fillmore 874.000 oy aldı.

Kansas Bölgesi yönetimine karşı hala derin bir güvensizlik vardı ve özgür eyalet yerleşimcileri Ekim ayında yeni bir bölgesel Yasama Meclisi'nin seçilmesi için düzenlenen seçimde oy kullanmayı reddetti.
Sonuç olarak kölelik yanlısı bir meclis daha toplandı. Ancak Vali Geary her iki partiye de adil muamele yapılmasını sağlamaya ve uygulamaya kararlıydı. O, Vali Reeder'ınkine neredeyse tam olarak benzeyen bir deneyimle Meclisle şiddetli bir çatışmaya girdi; ve Washington onun adil anlaşmalar sağlama çabalarını desteklemedi. Kölelik yanlısı bir heyet Şubat 1857'de Başkan Pierce'ı ziyaret etti ve Vali Geary'nin görevden alınacağı güvencesiyle geri döndü. Başkanın harekete geçmesini beklemeden Geary 4 Mart'ta iğrenerek istifa etti. Başkan Pierce'ın atadığı üç Vali'den ikisi özgür eyalet partisinin aktif destekçileri oldu ve üçüncüsü Vali Shannon, hizmet etmeye çalıştığı partinin üyeleri tarafından öldürülme korkusuyla bölgeden kaçtı.

BÖLÜM XI. CHARLES SUMNER

Kongre'de kölelik karşıtı davanın baş kahramanı olarak John Quincy Adams'ın gerçek halefinin Seward değil Massachusetts'li Charles Sumner olduğu ortaya çıktı. Bu yeni gelen, Senato'ya daha önce yasama deneyimi olmadan ama oynayacağı rol için alışılmadık bir donanımla girdi. Harvard College'dan on dokuz yaşında mezun olan, Joseph Story'nin iki profesörlükten birine sahip olduğu yeni düzenlenen hukuk fakültesinde hukuk öğrenimine başladı. 1834'te baroya kabul edildi, ancak üç yıl sonra uzun bir Avrupa seyahati için yetersiz hukuk uygulamasını bıraktı. Bu üç yıllık yolculuk, onu İngiltere ve Kıta'daki sanat, edebiyat ve kamusal yaşamdaki önde gelen ruhlarla yakın temasa geçirdi ve böylece yeteneklerini tam olgunluğa ulaştırdı. Hukuk uygulamasına cebinde fakir ama hayat boyu sürecek dostluklar ve mutlu anılarla zengin bir şekilde geri döndü. Sumner'ın siyasi kariyeri, bir Whig olarak sadece köleliğin daha fazla uzatılmasına karşı çıkmakla kalmayıp, partisini tüm eyaletlerde özgürleştirme politikasına adamaya çalıştığı 1847 yılına kadar başlamadı. Bu girişiminde başarısız olan Sumner, 1848'de aktif bir Özgür Toprakçı oldu. Özgür Toprak biletiyle iki kez Kongre adayı oldu ancak seçimde başarısız oldu. 1851'de partisiyle Demokratlar arasındaki bir koalisyon tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Bu, sahip olduğu tek kamu göreviydi ancak 1874'teki ölümüne kadar sürekli olarak yeniden seçildi. 
John Quincy Adams, köleliği ahlaki gerekçelerle savunmayan eski ekolde eğitilmiş kitlelere hitap etmişti.
Charles Sumner, kurumu doğru bir ahlaki düzen olarak savunan yeni ekolün kitleleriyle karşı karşıyaydı. Bu, iki liderin tutumundaki en büyük farkı açıklıyor. Sumner, Adams gibi, kölelik yanlısı saldırganlığın bir muhalifi olarak başladı ancak daha da ileri gitti: kurumun kendisine büyük bir ahlaki kötülük olarak saldırdı.

Bir anayasa hukukçusu olarak Sumner, selefi Daniel Webster'la eşit değil. Daha az özgün, geniş genel prensiplerin
ifadesinde daha az ikna edici. Daha ziyade, Birliğe saldıran tek kuruma karşı tüm mevcut güçleri
bir araya getiren özel bir savunucu olarak görünüyor. Bu özel çalışmada, diğerlerinin hepsini geride bıraktı,
çünkü sınırsız çalışkanlığıyla, davasını güçlendirecek, yorulmak bilmez arayışından kaçacak hiçbir emsal, hiçbir yasal avantaj, hiçbir tarihsel olay, güncel politikadaki hiçbir olguya izin vermedi.
Malzemelerinin seçimi, düzenlenmesi ve sunumunda
harika bir beceri gösterdi ve modelleri için klasik adli ifadelerin en üst biçimlerini kullandı.

Sumner, Yeni İngiltere kölelik karşıtlarının karakteristiği olan Güney'deki gerçek koşullara karşı olağan mesafeliliği ve aşinalık eksikliğini sergiledi.
Emansipasyonda yer alan efendi ve kölenin yeniden düzenlenmesinde hiçbir ırk sorunu, hiçbir özel zorluk algılamadı ve amaçlarına ulaşmasının önündeki tüm engelleri görmezden geldi. Webster'ın Güney Karolina'yı suçlaması, iddia edilen hatalı bir dogmaya yönelikti ve yalnızca tesadüfen kişisel ahlakı etkiledi. Bu nedenle tepki, acı bir kızgınlıktan yoksundu. Sumner'ın suçlamaları iddia edilen ahlaki alçaklığa yönelikti ve gözlemlediği klasik biçim ve parlamento kurallarına titizlikle saygı, muhaliflerinin kişisel kızgınlık hissini daha da artırdı. Köleliğin savunucularından bazıları kendileri klasiklerin sadık öğrencileriydi, ancak Demosthenes'in konuşmalarının amaçlarına uygun hiçbir şey sunmadığını gördüler. Sonuç, onların tarafında aşağılayıcı bir zayıflık, kişisel taciz ve kincilik gösterisiydi. 1852'de kölelik sorunu konusunda bir sessizlik komplosu vardı. Ulusal partilerin her biri kesinlikle uzlaşmayı desteklemeye ve özellikle Kaçak Köle Yasası'na sadık bir şekilde uymaya kararlıydı. Özgür toprak sahipleri, önceki dört yıl boyunca sayı ve etki bakımından belirgin bir şekilde azalmıştı. Kongre'nin her iki Meclisinde sadece bir avuç üye, platformları kamuoyunun en çok endişe duyduğu tek bir konuda sessizliği emreden partilerle bağlantısız kaldı. Massachusetts siyasetinde Charles Sumner'ın Senato'ya tüm kamusal konularda özgür bir adam olarak gönderilmesi tamamen bir kazaydı.

Partiler Başkanlık için adaylıklarını yaparken,
Sumner Senato'da partisinin Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması konusundaki
duygularını dile getirmek için bir fırsat aradı. Ancak Ağustos ayının sonlarına kadar birleşik muhalefetin
direncini yenemedi ve söz hakkı elde edemedi. Sumner, birkaç saat süren ve yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep eden bir tahsisat tasarısına bir değişiklik getirdiğinde, bekçiler hazırlıksız yakalandı.

Bu konuşmanın ilk bölümü, ulusal Hükümetin kölelikle ilişkisine ilişkin genel konuya ayrılmış olup, Calhoun ve takipçilerinin köleliğin doğrudan ulusal olarak tanınması talebine yanıt olarak yapılmıştır. Sumner böyle bir talep için bir gerekçe bulamamıştır. Lord Mansfield'in kararıyla, "kölelik durumu"nun "öyle bir doğaya sahip olduğu, ahlaki veya politik hiçbir nedenle, ancak OLUMLU HUKUKLA başlatılamayacağı" ilan edildi... o kadar iğrenç ki, onu desteklemek için yalnızca olumlu hukukun kullanılmasına izin verilebilir." Aynı ilkeyi benimseyen, köle sahiplerinin bir mahkemesi olan Mississippi Eyaleti Yüksek Mahkemesi, "köleliğin akıl ve Doğa Yasaları tarafından kınandığını. Var olduğunu ve YALNIZCA belediye yönetmelikleriyle var olabileceğini" ileri sürdü. Kentucky Yüksek Mahkemesi ve diğer birçok mahkeme de aynı şeyi ilan etti. Konunun bu yönü, Sumner'a Anayasa'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nde, anayasal sözleşmelerde, genel hukuk ilkelerinde bulunan özgürlük lehine tüm ifadelerin ustaca bir şekilde sıralanması için fırsat sağladı. Tüm bunlar, Washington'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin ettiği sırada "köleliğin ulusal topraklarda hiçbir yerde bulunmadığı" ve bu nedenle "hiçbir bakımdan ulusal bir kurum olmadığı" şeklindeki büyük sonuca yol açtı ve onu destekledi. "Anayasanın ilkelerini saflıklarıyla uygulayın, o zaman, ve "tüm
ulusal topraklarda kölelik imkansız olacaktır. Açık denizlerde,
ulusal bayrak altında, kölelik imkansız olacaktır.
Columbia Bölgesi'nde, kölelik anında sona erecektir. Bu ilkelerden ilham alan
Kongre, yeni köle eyaletlerinin kabulüyle köleliğe hiçbir onay veremez. Anayasa uyarınca, hiçbir yerde ulus, yasama yoluyla veya başka bir şekilde köleliği destekleyemez, köle avlayamaz veya insanda mülk sahibi olamaz.... Kölelik ulusal yargı alanından kovulduğunda, ulusal politikamızı rahatsız etmeyi bırakacaktır. Eyaletlerde yerel bir kurum olarak kalabilir; ancak ulusal desteği artık talep etmediğinde ulusal düşmanlıklara yol açmayacaktır."

Sumner'ın konuşmasının ikinci kısmı doğrudan 1860 Kaçak Köle Yasası ile ilgiliydi. Çok daha az ikna ediciydi ve zor bir davada özel avukatın özelliklerini daha fazla ima ediyordu. Sumner burada Kongre'nin kaçak kölelerin iadesi için kurallar koymaya kalkıştığında yetkilerini aştığını kanıtlamayı üstlendi ve bu görev anayasa hukukçusu olarak yetkisini bile aştı.

Sumner'ın köleliğe saldırdığı koşullar daha az bencil bir adamı bile alarma geçirecek türdendi, çünkü Nebraska yasasının sunulmasını takip eden iki yıl Kongre tarihindeki en sert tartışmalarla ve fiziksel karşılaşmalarla, meydan okumalarla ve şiddet tehditleriyle damgalandı. Ancak Kongre üyeleri gizli silahlar taşısalar da Sumner silahsız bir şekilde yoluna devam etti ve görünüşe göre
Herhangi bir kişisel tehlike konusunda tamamen kayıtsız olmasına rağmen, görevinin sadakatle yerine getirilmesinde suikast riskiyle karşı karşıya olduğunun tamamen farkında olduğu biliniyordu.

Kölelik yanlısı parti, her fırsatta Sumner'ın Kaçak Köle Yasası'na karşı anayasal argümanındaki zayıf noktadan en iyi şekilde yararlanma eğilimi gösterdi. Anayasa'yı destekleme yemini ettiği halde aynı zamanda hükümlerinden birini ihlal etme niyetinde olduğu iddiasıyla suçlandı. Haziran 1854'te, Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için dilekçe veren bir tartışmada, Güney Carolina Senatörü Butler, Senatör Sumner'a bir kaçağı efendisine geri döndürmek için başkalarıyla birleşip birleşmeyeceğini doğrudan sordu. Sumner'ın hızlı cevabı, "Bu hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?" oldu. Öfkeli
Güneyliler bu açıklamayı Sumner'a karşı iki gün süren en acımasız saldırıyla takip ettiler. Sumner tekrar söz aldığında, Senatör Butler'ın açıklamasına atıfta bulunarak şunları söyledi: "Senatörde çok yaygın olan bilinçsiz heyecandan kaynaklandığı anlaşılan tutarsız bir ifadeyle, 'köpekler' hakkında çeşitli haykırışlar savurdu ve diğer şeylerin yanı sıra, Anayasa'da herhangi bir 'köpek' olup olmadığını sordu. Senatör, o anın baş döndürücü akımları arasında, Anayasa'ya yüklediği yanlış yorumla, orada vahşi çeneli ve koku alma duyuları doymak bilmez, uçan köleleri avlamak için eğitilmiş bir sürü Carolina tazısı yetiştirmeye yardımcı olduğunu aklında tutmuyor gibiydi. Hayır, efendim, Anayasa'da herhangi bir 'tazı kulübesi' veya hatta herhangi bir 'köpek' olduğuna inanmıyorum." Bundan sonra Massachusetts ve Güney Carolina Senatörleri arasındaki saldırgan kişisel göndermeler alışkanlık haline geldi. Bu kişilikler Sumner'ın en iyi arkadaşlarının birçoğu için pişmanlık kaynağıydı, ancak sonuçta onun büyük eserinde küçük bir yer kaplıyorlar. Düşmanlarının kininin başlıca kaynağı da değillerdi, çünkü Güneyli hatipler tartışmalarda kişiliklere alışkındı. Sumner korkuluyordu ve nefret ediliyordu, çünkü Kongre'deki varlığı kölelik kurumunu tehlikeye atıyordu. Sumner'ın Kansas'a karşı işlenen suç hakkındaki konuşması belki de kariyerinin en dikkat çekici çabasıydı. Sumner'ın yakıcı soru hakkında konuşmaya hazırlandığı haftalardır biliniyordu ve arkadaşları onun kişisel güvenliği için endişelerini dile getirmişlerdi. İki günün büyük bir kısmında, 19 ve 20 Mayıs 1856'da, Senato'nun isteksiz dikkatini çekti. Bu konuşmanın yapılması için en uygun zamanı seçti. Kansas'a karşı işlenen suç, bir bakıma, bir önceki yılın Mart ayında doruğa ulaşmıştı, ancak yerleşimciler düşmanca işgalciler tarafından kurulan Hükümete boyun eğmeyi reddetmişlerdi. Haklarını savunmak için silahlanmışlardı, gönüllü birlik yoluyla bir Vali ve bir Yasama Meclisi seçmişlerdi, bir kongre toplamışlar ve Birliğe kabul için hazırlık niteliğinde bir anayasa kabul etmişlerdi. Bu anayasa artık onay için Senato'nun önündeydi. Başkan Pierce, Stephen A. Douglas ve tüm Güney liderleri, Kansas yerleşimcilerinin düzenli bir hükümet kurma çabalarını vatana ihanet olarak değerlendirmeye karar vermişlerdi. Liderlerin tutuklanması planları oldukça ilerlemişti ve tutuklamalar aslında Sumner'ın konuşmasını bitirmesinden sonraki gün yapılmıştı. Adresteki bir paragraf, bir hafta içinde gerçekleşenleri kehanet ediyor.
Douglas, Missourililer tarafından seçilen Yasama Meclisini yasal Hükümet olarak tanıyan ve gelecekte bir tarihte onun inisiyatifi altında bir anayasa oluşturulmasını öngören bir yasa tasarısı sunmuştu.
Bu önerilen eylemi Kansas'a karşı işlenen suçun devamı olarak tanımladıktan sonra,
Sumner şunları söyledi: "Efendim, Kansas halkının bu yasa tasarısının kurduğu ve Avusturyalı tiranın İsviçre pazarında dük şapkasını kurması gibi, önünde eğilmelerini istediği gaspı kabul etmesini bekleyemezsiniz. Eğer çılgınca ısrar ederseniz, Kansas, tiranlık kararını tanımayı her ne pahasına olursa olsun reddedecek olan William Tell'siz
kalmayacak; ve bu, iç savaşın başlangıcı olacak."

Bu noktada tarihi dizilimi açık tutmak için, John Brown'a dair tüm düşünceler ortadan kaldırılmalı, çünkü o zamanlar halk tarafından tanınmıyordu. Vali Robinson ve özgür eyalet yerleşimcilerinin, Sumner'ın muhtemelen bildiği gibi, genel Hükümete karşı koymaya hazır oldukları
unutulmamalıdır
ve Washington'daki Yönetimin doğrudan sorumlu tutulabileceği açık bir öfke vakası
olur olmaz. Böyle bir vaka, Birleşik Devletler mareşali federal birlikleri Lawrence kasabasını yağmalamaya yardımcı olması için Şerif Jones'un eline verdiğinde meydana geldi. Vali Robinson artık Kansas'a halkın reddettiği bir Hükümeti
dayamak için güç kullanan herkese zorla direniş tavsiye etmekte hiçbir çekince duymuyordu.

Sumner konuşmasında Senatör Butler ve Douglas'ı Don Kişot ve Sancho Panza'ya benzeterek şöyle dedi: "Güney Carolina'dan Senatör birçok şövalyelik kitabı okumuştur ve kendisini onur ve cesaret duygularına sahip şövalye bir şövalye olarak görmektedir. Elbette yeminlerini ettiği ve başkalarına çirkin görünse de kendisine her zaman sevimli gelen; dünyanın gözünde kirli görünse de onun gözünde iffetli olan bir metresi seçmiştir. Fahişe Kölelik'ten bahsediyorum. Karakteri nedeniyle suçlansın veya onu şehvetinin uzantısından uzak tutmak için herhangi bir teklifte bulunulmasın, o zaman Senatör için hiçbir aşırı tavır veya iddia cesareti çok büyük değildir." Sumner sözlerini tamamladığında, toplanan fırtına koptu. Michigan'lı Cass, konuşmayı eşit derecede şaşkınlık ve pişmanlıkla dinlediğini söyledikten sonra, bunu "o yüksek kurulun üyelerinin kulaklarını tırmalayan en Amerikan karşıtı ve vatanseverlik dışı konuşma" olarak nitelendirdi. Douglas ve Mason kişisel ve küfürbazdı. Douglas, Sumner'ın Senatör Butler'ın bir köleyi geri getirmede yardımcı olup olmayacağı sorusuna verdiği cevabı hatırlayarak, Sumner'ın iki yıl önce yaptığı, yeminini ihlal ettiği yönündeki suçlamayı yeniledi. Bu saldırı, Sumner'ın 1852'deki konuşmasındaki tek zayıf noktayı savunmak için başka bir girişimde bulunmasına neden oldu, çünkü bu konuya atıfta bulunmaktan her zaman rahatsız oluyordu ve aynı zamanda başkalarını rahatsız eden dili kullanmada iyi bir yeteneğe sahipti. Douglas'ın Sumner'a verdiği yanıttaki bir ifade, iki gün sonra yaşananlar açısından özel bir öneme sahiptir: "Amacı, adil cezaya karşı sempati kazanabilmesi için, sokaktaki bir köpeğe yaptığımız gibi, onu tekmelememiz için bazılarımızı kışkırtmak mı?" İki gün sonra Sumner, Senato salonundaki masasında tek başına otururken, Senatör Butler'ın yeğeni ve alt meclis üyesi Preston Brooks içeri girdi ve ona Sumner'ın konuşmasını iki kez okuduğunu ve bunun Güney Karolina'ya ve akrabalarından birine iftira olduğunu söyledi. Bunun üzerine Brooks, sözlerinin ardından Sumner'ın kafasına bir bastonla vurdu. Senatör, beklenmedik saldırıyla sersemlemiş ve kör olmuş olsa da, saldırganı bastonu kırana ve Sumner ayaklarının dibinde yere serilmiş ve kanlar içinde yatana kadar darbe üstüne darbe yağdırdı. Brooks'un Temsilciler Meclisi'ndeki açıklamaları, olaydan yaklaşık bir ay sonra, rakibini bastonla alt edememiş olsaydı cinayet işlemeye kararlı olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Ayrıca, ceza tamamlanmadan önce herhangi bir müdahaleyi önlemek için iki arkadaşını hazır bulundurmak için önlem almıştı. Georgia'dan Toombs, saldırının bir kısmına tanık oldu ve eylemi onayladı ve Güney'in her yerinde, basında, yasama salonlarında, halk toplantılarında Brooks bir kahraman olarak selamlandı. Meclis'te ihraç edilmesi için sunulan karar, Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinden yalnızca bir oy aldı. Büyük bir çoğunluk kararı destekledi, ancak gereken üçte iki çoğunluk olmadı. Ancak Brooks, istifa etmenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak kendisine karşı yalnızca altı oy alarak zaferle koltuğuna geri döndü. Güney'in minnettarlığını ifade etmek için hiçbir şey yapılmadı ve cesaretinin sembolü olarak sayısız baston hediye aldı. Ancak Ocak ayında gerçekleşen ölümünden önce, arkadaşı Orr'a, zorbaların temsilcisi olarak görülmekten bıktığını ve onların saygınlığına dair tanıklıklar almaktan iğrendiğini itiraf etti. Kuzey, Sumner'a yapılan saldırıyı benzer bir oybirliğiyle kınadı ve içerledi. Demokratlar, başka hiçbir sebep olmasa bile, parti değerlendirmeleri nedeniyle olaydan üzüntü duydular. Cumhuriyetçiler, vahşi saldırıda ve Güney'de karşılanma biçiminde, kölelik ile özgürlük arasındaki bastırılamaz çatışmanın bir başka kanıtını gördüler. Düşmüş liderlerinin bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyduğu konuyu ele almaya hazırdılar. Cumhuriyetçilerin kamu toplantılarındaki düzenli tatbikatların bir parçası, yaralı şampiyonlarına ve yağmalanan Lawrence kasabasının Kansas halkına sempati duymak ve bu rezaletlerden sorumlu tuttukları Yönetimi sona erdirmek için yollar ve araçlar benimsemekti. Sumner, susturulmuş olmasına rağmen,
yeni ve daha etkili bir şekilde belagatliydi. "Kansas'a Karşı Suç"un yarım milyon kopyası basıldı ve dağıtıldı. Bu şekilde sunulan konu üzerine, Kuzeyli Demokratlar, bekleyen seçimdeki yenilgilerinin kesin olduğuna ikna oldular ve liderleri, önceki bir bölümde açıklanan
programlarında değişikliği başlattılar. Kansas'taki savaşı
sonlandırmışlar ve Başkanlık adaylarından, taciz edilen Kansas'a en sonunda adil muamele edileceğine dair güvence almışlardı.

Sumner'ın yaraları ilk başta hafif olarak görülse de,
sonunda son derece ciddi oldukları ortaya çıktı. Senato'daki yerini
kazanmak için iki girişimden sonra,
kalamayacağını gördü; ancak
dönemi sona erdiğinde, neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildi. Üç buçuk yıl boyunca zamanının çoğunu
Avrupa'da geçirdi. Aralık 1859'da, senatörlük görevlerine devam edebilecek kadar iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak Senato'ya tekrar hitap etmesi ancak ertesi Haziran'da gerçekleşti. O zaman, köleliğe karşı son büyük Filipin konuşmasını yaptı. Tartışılan konu hala Kansas'ın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesiydi ve açılış cümlelerinde belirttiği gibi, tartışmaya tam dört yıldan fazla bir süre önce kaldığı yerden devam etti.

Sumner, köleliğe karşı barbarlık ve medeniyete engel olarak son bir söz söyleme görevini üstlenmişti. Tanrı tarafından kendisine verilen büyük bir fırsatı tam olarak ve asil bir amaç için kullanma misyonuna olan inancının zorlayıcı gücüyle konuşuyordu. Bu iş için tüm hayatı bir hazırlık olmuştu. Gençliğinden itibaren günde on saatini hukuk, tarih ve klasik edebiyat kitapları okuyarak geçirmeye alışkın olan o, geçmişin özgürlük mücadelesine ne gibi bir yardım sunabileceğini o zamanlar hiç kimse kadar iyi biliyordu. Suikastçı adayının sopası hafızasını bozmamıştı ve dört yıllık zorunlu boş zaman, onun mükemmel bir hatiplik
formunun en yüksek ideallerini gerçekleştirmesini sağladı. Bu son konuşmadan kişilikleri çıkardı ve kusurları budadı. Daha önceki konuşmalarında, tartışılan belirli sorunun talepleriyle sınırlıydı, ancak "Köleliğin Barbarlığı"nda genel konuyla ilgilenmek için özgürdü ve Amerikan köleliğindeki olayları tarihin genel yükseliş eğilimini göstermek için kullandı. Hatip, sözlerinin hem tarihi gerçeğin büyük kapsamıyla hem de mevcut çağın ruhuyla uyumlu olduğunun tam bilinciyle destekleniyordu. Sumner bir parti adamı değildi ve hiçbir zaman iş arkadaşlarıyla tam bir uyum içinde değildi. Konuşmalarının Kongre'nin acil eylemi üzerinde olumlu bir etkisi olup olmadığı her zaman bir soruydu; ancak daha geniş bir kitlenin eğitildiği ve etkilendiği konusunda şüphe yoktur. "Kansas'a Karşı Suç" ve "Köleliğin Barbarlığı"nın kopyaları milyonlarca basıldı ve dağıtıldı ve baştan sona hevesle okundu. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da birçok siyasi liderin düşüncelerine ve sözlerine son şeklini verdiler. Diğer herkesten daha fazla, zengin tarihsel bilgi birikimi ve adli sanattaki büyük becerisiyle kölelik ve özgürlük arasındaki bastırılamaz çatışmayı insanlık tarihindeki uygun yerine
yerleştiren kişi Charles Sumner'dı.

BÖLÜM XII. KANSAS VE BUCHANAN

1856 başkanlık seçimleri göz önüne alındığında, Kuzeyli Demokratlar, artık özgür eyalet insanlarının çoğunluğu tarafından işgal edilen Kansas'ın daha fazla uzatmadan özgür bir eyalet olarak kabul edileceğinden şüphe duymuyorlardı.

Batı Missouri Demokratları için durum farklıydı, zaten on yıldır kölelik için yeni güvenceler sağlamaya veya bağımsız bir konfederasyon kurmaya kararlı olan Güneyli liderlerle yakın temas halindeydiler. Programları, Kansas'ı bir köle eyaleti yapma çabalarını sürdürmek veya en azından koşullar ayrılmaya uygun görünene kadar oradaki huzursuzluğu sürdürmekti.

Şubat 1857'de, kölelik yanlısı bölgesel Yasama Meclisi, anayasal bir kongreye delegelerin seçilmesini sağladı, ancak Vali
Geary, önerilen anayasanın halkın oyuna sunulması için hiçbir hüküm olmadığı için yasayı veto etti. Yasa tasarısı, onun vetosuna rağmen kabul edildi ve özgür eyaletlilerin
kusurlu, yetersiz veya hileli olarak gördüğü kayıtlar için düzenlemeler yapıldı.

Başkan Buchanan, şüphesiz Kansas halkına tam adalet sağlamayı amaçladı. Bu amaçla, Mississippi Demokratı Robert J. Walker'ı Kansas Valisi olarak seçti. Walker, James K. Polk'un Kabinesinde Buchanan ile ilişkilendirilmiş yüksek rütbeli bir devlet adamıydı.
Üç kez görevi kabul etmeyi reddetti ve sonunda görevi yalnızca bir görev duygusuyla üstlendi. Vali
Geary'nin kaderinin farkında olan Walker, Buchanan ile politikalarının federal Yönetim tarafından reddedilmemesi gerektiği konusunda açık bir anlaşmaya varılması konusunda ısrar etti. Mayıs ayının sonlarında büyük umutlar ve beklentilerle Kansas'a gitti. Ancak
özgür eyalet partisi, ilk olarak istilacı bir ordu tarafından kurulan ve iddia ettikleri gibi o zamandan beri
sahtekarlıkla sürdürülen
bir Hükümeti reddetmekte ısrar etmişti. Bu Hükümet tarafından çağrılan herhangi bir seçime katılmayı kesinlikle reddetmiş ve kendi yasama meclislerini
canlı tutmaya devam etmişlerdi. Walker'ın onları anayasa konvansiyonuna delegelerin seçimine katılmaya ikna etme çabalarına
rağmen, kararlı bir şekilde uzak durmuşlardı. Yine de,
iyi niyetle hareket ettiğine ikna olduklarında, Ekim ayındaki bölge Yasama Meclisi seçimlerine katılarak on üç meclis üyesinden dokuzunu ve otuz dokuz temsilciden yirmi dördünü
seçtiler. İki bölgede büyük sahtekarlıklar yapılmıştı ve
Vali, sahte oyları reddederek sözünü yerine getirmişti.
Bir durumda, eski bir Cincinnati kayıt defterinin kopyalanmasıyla bir anket listesi oluşturulmuştu.

Bu arada, özgür eyalet halkının çekimser kalması sayesinde, kölelik yanlısı parti anayasal konvansiyonun mutlak kontrolünü ele geçirmişti. Yine de Vali, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına, Bölge seçmenlerinin çoğunluğunun onayı alınmamış hiçbir anayasanın onay için Kongre'ye gönderilmeyeceğine dair en kesin güvenceyi vermişti. Bu, Walker'ın tekrarlanan vaadiydi ve Başkan Buchanan da bu noktada aynı şekilde açıktı. Bu nedenle, kölelik yanlısı anayasal konvansiyon Ekim ayında Lecompton'da toplandığında, Kansas'ta usulüne uygun olarak seçilmiş bir özgür eyalet Yasama Meclisi vardı. Kansas'ı hala bir köle eyaleti yapmak için, bu Yasama Meclisi'nden ve seçildiği Vali'den kurtulmak ve aynı zamanda Buchanan Yönetimi'nin onayını sağlayacak bir anayasa oluşturmak gerekiyordu. İnanılmaz görünse de, tüm bunlar aslında başarılmıştı. Lecompton kongresinin başkanı seçilen John Calhoun, kongrenin ertelenen toplantısından önce Washington'da bir süre geçirdi. Manipülasyonda usta ellerin yardımını sağladı. Walker, Ekim ayında Meclis'e üye seçiminde hileli beyanları reddetmesi nedeniyle Beyaz Saray'da zaten itibarsızlaştırılmıştı. Kongre bu tür bir konuda daha fazla risk almak istemiyordu ve sonuç olarak, kongre başkanının onay için yapılacak seçimin tüm sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini anayasanın bir parçası haline getirdi. Özgür eyalet meclisi, anayasaya, anayasa uyarınca öngörülen bir Meclis seçilene kadar tüm mevcut yasaların yürürlükte kalması hükmünün eklenmesiyle ortadan kaldırıldı. Ancak, kongrenin ustaca hamlesi, anayasayı halkın oyuna sunma hükmüydü. Seçmenlerin belgeyi kabul veya reddetmesine izin verilmiyordu; tüm oylar "kölelikle" veya "köleliksiz" anayasa için olacaktı. Ancak belgenin kendisi köleliği zaten var olan bir şey olarak kabul etti ve köle mülkiyetinin diğer mülkiyetler gibi "anayasal yaptırımlardan önce ve daha yüksek" olduğunu ilan etti. Diğer hükümler, her durumda tam parasal tazminat ve sahiplerinin rızası sağlanmasını sağlayarak özgürleştirmeyi zorlaştırdı. Özgür eyalet insanlarına karşı saldırgan olan çok sayıda başka hüküm vardı. Böyle bir seçimde yer almayacakları ve "kölelikle anayasa"nın onaylanacağı doğru bir şekilde tahmin edilmişti. Anayasa oylaması 21 Aralık'ta yapılacaktı. Kölelikle anayasa için 6226 oy ve köleliksiz anayasa için 569 oy kaydedildi. Bu olaylar yaşanırken Walker, protestosunu iletmek için Washington'a gitti ancak Başkan ve Kabinesi tarafından sadece düşmanca bir karşılama gördükten sonra istifa etti. Walker'ın yokluğunda geçici Vali olan Stanton, daha sonra Lecompton Anayasası'nın onaylanması veya reddedilmesi için 4 Ocak 1858 tarihini belirleyen serbest eyalet Yasama Meclisi'ni topladı. Bu seçimde oylar kölelik içeren anayasa için 138, kölelik içermeyen anayasa için 24 ve anayasaya karşı 10.226 idi. Ancak Başkan Buchanan, Lecompton Anayasası'nı desteklemeye tamamen kararlıydı. Yeni Vali'nin tavsiyesini dikkate almayarak, Lecompton Anayasası'nı Kansas'ın köle eyaleti olarak Birliğe kabul edilmesi önerisiyle Kongre'ye gönderdi.

Bu, Demokrat Parti'nin, hatta Birliğin kaderiyle ilgili büyük bir krizdi. Stephen A. Douglas, Lecompton Anayasası'na karşı çıkacağını daha önceden bildirmişti. Reddedilmesi lehinde, Güney'den en büyük düşmanlığı
çeken ve Yönetimin tüm güçlerini ona karşı
harekete geçiren önemli bir konuşma yaptı. Douglas'ın destekçileri görevden alındı ​​ve yerlerine Douglas karşıtı adamlar yerleştirildi. Ancak, sahte anayasaya karşı verdiği mücadelede Douglas'ın kendisi hala Kuzey Demokratlarının, özellikle Batı Eyaletlerindekilerin ve Kongre'deki tüm Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun desteğine sahipti. Kansas'ı kabul etmek için bir yasa tasarısı Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'ne, anayasanın önce Kansas halkına kabul veya
reddedilmesi için sunulmasını gerektiren bir şart eklendi. Bu değişiklik, sonunda Senato tarafından, halk anayasaya oy verirse, eyaletin büyük bir kamu arazisi bağışına sahip olması gerektiği, ancak reddederlerse, alt Meclis'te bir temsilciye hak kazanacak kadar büyük bir nüfusa sahip olana kadar eyalet olarak kabul edilmemeleri gerektiği yönündeki değişiklikle kabul edildi. Halkın oyu 2 Ağustos 1858'de kullanıldı ve anayasa
sonunda yaklaşık on iki bin kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildi. Böylece
Kansas halkına köleliği dayatmak için son çaba ortaya çıktı.

Kölelik ve özgürlük arasındaki savaş Kansas'ta minyatür olarak yaşanmış olsa da, acil konu Missouri'de köleliğin
korunmasıydı. Ancak bu, doğrudan diğer sınır eyaletlerinde özgürleşme olasılığını ve tüm eyaletlerde nihai tam özgürleşmeyi içeriyordu. Bu konu, Charles Robinson'ın 1855'te Kansas, Lawrence'ta, Missourililerin o yılın Mart seçimlerini etkilemek için işgal etmesinden sonra, ancak kanlı çatışmanın başlamasından önce verdiği 4 Temmuz konuşmasında iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Komşularımızın haklarımızı korkakça işgal etmesinin nedeni nedir? Kansas'ın özgür olmasına izin verilirse kendi eyaletlerindeki kölelik kurumunun tehlikede olacağını söylüyorlar... Missouri halkı, yasadışı yollarıyla, Kansas'ta kendimizi yönetme özgürlüğünden yararlanmak için o eyalette özgürlük tesis etmemizi zorunlu kılıyorsa, o zaman konu bu olsun. Kansas ve tüm Kuzey köleleştirilecekse veya Missouri özgürleşecekse, o zaman özgürleştirilsin. Evet! Ve eğer kendimiz özgür olmak için, kölelik tüm ülkede kaldırılmalıysa, o zaman bunu kabul edelim. Eyaletlerin bir bölümündeki siyah kölelik, herhangi bir eyaletteki beyaz özgürlüğüyle bağdaşmıyorsa, o zaman siyah kölelik herkesten kaldırılsın. Babalar Bildirgesi'nin ilkelerini benimseyen adamlar olarak, bu konuları kabul etmekten başka bir şey yapamayız."

Kansas'ı özgürlüğe kavuşturan adamlar, kısıtlı anlamda kölelik karşıtı değildi. Vali Walker, 1857'de özgür eyalet adamlarının önemli bir çoğunluğunun Demokrat olduğunu ve bazılarının Güney'den olduğunu buldu. Neredeyse tüm gerçek yerleşimciler, hangi kaynaktan gelirlerse gelsinler, Kansas gibi bir ülkede köleliğin bir yük olduğunu düşünen özgür eyalet adamlarıydı. Örneğin, Kansas'ın işgalinin ilk kışında, on dokuz kölenin sahibi, kölelerin donmasını önlemek için bir asker gibi çalışmaya zorlandı; ve gerçekten de, bunlardan biri donarak öldü ve bir diğeri ciddi şekilde yaralandı.

Tüm fırsat reklamlarına ve Güneylilerin Kansas'a yerleşmeleri için yapılan tüm baskılara rağmen, Bölgedeki köle sayısı hiçbir zaman üç yüze ulaşmadı. İklim ve toprak özgürlüğe uygundu ve Valiler, Bölgede ikamet ederek özgür eyalet ilkelerine geçen tek kişiler değildi.

BÖLÜM XIII. SİYASETTE YÜKSEK MAHKEME

Yüksek Mahkeme'nin Dred Scott davası hakkındaki kararı ve argümanları, Başkan Buchanan'ın göreve başlamasından iki gün sonra 6 Mart 1857'de yayınlandı. Karar aylar önce kararlaştırılmıştı ve zenci Dred Scott'un itirazı, Missouri Uzlaşması'nın geçerliliğini hiçbir şekilde içermeyen kararlarla karara bağlanmıştı. Buna rağmen, yargıçların çoğunluğu John C. Calhoun'un yeni geliştirilen teorisine hukukun kutsallığı görünümü vermeye karar verdi. Baş Yargıç Taney'nin hükmüne göre, Anayasa'yı yapanlar, Kongre'nin Bölgeler üzerindeki yetkisini tanımlayan maddelere hatalı bir anlam verdi. Kongre, birçok durumda, köleliği kamusal alandan yasayla hariç tutmuştu. Baş Yargıç'ın yargısına göre, bunu yapmaya hakları yoktu ve bu tür yasalar anayasaya aykırı ve geçersizdi. Özellikle, Missouri Uzlaşması hiçbir zaman yasa olarak bağlayıcı bir güce sahip olmamıştı. Kölelerdeki mülkiyet, diğer herhangi bir biçimdeki mülkiyet kadar kutsaldı ve köle sahipleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Bölgelerinde diğer mülk sahipleriyle eşit koruma hakkına sahipti. Ne Kongre ne de bölgesel bir Yasama Meclisi bu eşit hakları ihlal edemez.

Yaygın anlayışa göre, Yüksek Mahkeme "zencinin beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu
hiçbir hakkı olmadığını" ilan etti. Ancak Baş Yargıç Taney bu sözleri yalnızca kendi görüşünün veya Mahkemenin görüşünün bir ifadesi olarak kullanmadı. Bunları kölelik karşıtı güçlü inançlara sahip insanların zihinleri için çok daha aşağılık ve mazur görülemez bir şekilde kullandı.
Bunları Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan, Anayasa'yı çerçeveleyen, eyalet hükümetlerini organize eden ve zencilere oy hakkı da dahil olmak üzere tam vatandaşlık hakları veren Cumhuriyet babalarının ağzından söyledi. Ancak bu garip tutarsızlığı nasıl açıklayabiliriz?
Baş Yargıç duruma uygun davrandı. Son yıllarda Bağımsızlık Bildirgesi'nin ifade tarzının daha iyi anlaşıldığını vurguladı. "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" ifadesinin, "tüm insan ailesini kapsadığını ve günümüzde benzer bir araçta kullanılsalardı, öyle anlaşılacağını" kabul etti. Ancak, o aracın yazarlarının, o zamanlar halkın hiçbir parçası olarak görülmeyen Afrika ırkından insanları dahil etmeyi amaçlamadığını söyledi. Bu nedenle - garip bir mantık! - zencileri tam eşit haklara sahip vatandaşlar olarak gören bu devrimci dönem insanları, kendi sözlerinin anlamını anlamadılar ve bu, ancak üç çeyrek asır sonra, Afrika kökenli tüm insanlara eşit hakların reddedildiği bir dönemde anlaşılabildi. Mahkemenin Dred Scott davasındaki kararı, Kuzeyli insanların, kölelik sorunuyla ilgili olarak Cumhuriyet'in kurucularının ruhu ve öğretileri hakkında, önceki veya sonraki herhangi bir nesilden daha iyi bir fikre sahip olduğu bir zamanda geldi. Yeni sona eren kampanya
yüksek düzeyde bir tartışmayla karakterize edilmişti ve aynı zamanda
kesinlikle bir okuma kampanyasıydı. Yeni Cumhuriyetçi parti, eski Cumhuriyetçi partinin kurucusu olarak bilinen Thomas Jefferson'ın
açıkça ifade ettiği ilkelere
sahip çıktı. Kölelik konusundaki sözlerini hevesle okudukları babaların politikasına geri döndüler. Bu kaynaktan ayrıca kamusal konuşmaları için başlıca materyal de geldi.
Böylece beyinleri yıkanmış sıradan insanlara, Baş Yargıç, kölelikle ilgili babaların duygularını anlatırken, Horace Greeley'in "bir şey söylemek ve bunu söylerken o şeyin doğru olmadığının bilincinde olmak" olarak tanımladığı şeyi yapıyor gibi görünüyordu.

Dred Scott kararı, Cumhuriyetçileri köle sahiplerini haklarından mahrum etmek için yasadışı yollarla çabalama suçlamasıyla karşı karşıya bıraktı ve Demokratların Mahkeme'nin yanında durması ve böylece rakiplerini itibarsızlaştırması partizan çıkarlarına uygundu. Bu eylem, tüm Demokrat partiyi, Calhoun'un kölelik sorununa ilişkin aşırı tutumunu desteklemeye yöneltti. Cumhuriyetçiler, özgürlüğün ulusal, köleliğin ise belediyeye ait olduğunu; köleliğin, eyalet yasası dışında var olma hakkının olmadığını; Anayasa uyarınca Kongre'nin bir kral yaratmaya hakkı olmadığı gibi bir köle yaratmaya da hakkı olmadığını ilan ettiler; Kongre'nin Topraklarda köleliği kurma veya izin verme yetkisi olmadığı; aksine, köleliği dışlamanın Kongre'nin görevi olduğu. Bu noktalarda Yüksek Mahkeme ve Cumhuriyetçi parti doğrudan çelişkili görüşlere sahipti. 1856 Demokrat platformu, Kansas-Nebraska yasalarında yer alan halk egemenliği doktrinini destekledi; bu da Kongre'nin Topraklara köleliği yasaklamaması veya getirmemesi, ancak sakinlerin bu soruyu kendileri için karar verme özgürlüğüne sahip olması gerektiği ve kamu alanlarının köle sahiplerine diğerleriyle eşit şartlarda açık olması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak bir kez organize bir bölgesel Hükümet ve usulüne uygun olarak seçilmiş bir bölgesel Yasama Meclisi olduğunda, bir Bölge sakinleri köle emeği veya yalnızca özgür emeği seçme yetkisine sahipti. En azından Stephen A. Douglas tarafından açıklanan görüş buydu,
ancak teori görünüşe göre, genel Hükümetin kontrolü altında kalan tüm Topraklardaki köle sahiplerine koruma sağlayan Mahkemenin kararıyla savunulamaz hale gelmişti. Bundan sonra,
Kongre'nin bu hakka müdahale etme yetkisi yoksa, Kongre'nin bir yaratığı olan yerel bir bölgesel Hükümeti daha da az olurdu.
Eyalet Hükümeti tek başına köle mülkiyetinin statüsünü kontrol edebilirdi.
Bir Toprak, bir Eyalet olma yolunda bir anayasa kabul ederken, önerilen Eyaletin özgür mü yoksa köle mi olacağına karar vermek için bunu uygun bulacaktı. Bu, Jefferson Davis ve aşırı kölelik yanlısı liderlerin görüşüydü.
Yüksek Mahkeme'nin yetkisiyle desteklenen, gelecekteki
Demokratik platformlarda, tüm Topraklar'da tüm köle sahiplerine eşit haklar garanti eden ve Toprak olmaktan çıkana kadar yeni bir plan üzerinde ısrar etmeye hazırdılar. Bu konu üzerinde parti 1860'ta tekrar bölündü.

Cumhuriyetçiler doğal olarak Demokrat politikacılar ile Yüksek Mahkeme üyeleri arasında bir işbirliği olduğunu düşündüler. Bay Seward bu konuda açık bir açıklama yaptı ve Başkan
Buchanan'ın gizliliğe kabul edildiğini doğruladı ve bunun kanıtı olarak açılış konuşmasında yakında verilecek karara atıfta bulunan birkaç kelimeyi öne sürdü.
Ancak böyle bir şey asla kanıtlanmadı. Tarihçi Von Holst, federal Hükümetin yargısını kontrol etmek için kölelik yönetiminin oldukça ayrıntılı ve kapsamlı bir
programı olduğu görüşünü sunar. Ancak gerçekler daha basit ve daha tatmin edici bir açıklamaya izin verir.

Yargıçlar da diğer insanlar gibi çevrelerinden etkilenirler.
Köleliğin bir kötülük olduğu görüşünden bunun doğru ve adil olduğu görüşüne geçiş genel gözleme açık bir şekilde gerçekleşmedi ve muhtemelen çok az kişi görüşlerini değiştirdiğinin bilincindeydi. Güney'deki önde gelen kiliseler köleliğin ilahi olarak emredilmiş bir kurum olduğu doktrinini vaaz etmeye başladı ve Dred Scott davasında karar verildiğinde bütün bir nesil bu öğretiyle büyümüştü. Güney liderlerinin büyük bir kısmı, kendilerine özgü sistemlerinin doğruluğuna tamamen ikna olmuştu. Aksi takdirde, başkalarını görüşlerini kabul etmeye ikna etmekte bu kadar başarılı olamazlardı.
Dred Scott kararı kamuoyunu netleştirmeden önce bile, kölelik karşıtı geleneklere sahip bir New Hampshire Demokratı olan Franklin Pierce,
Güney liderleriyle olan yakın kişisel ve politik ilişkisinin bir sonucu olarak, onların rehberliğini kabul etti ve politikalarını yürürlüğe koymak için çabaladı. Başkan Buchanan da benzer geçmişlere sahip bir adamdı ve Kuzeyli destekçilerinin beklentilerinin aksine, tam olarak Pierce'ın yaptığını yaptı. Baş Yargıcın argümanlarının, Kansas'a karşı değişen tutumunu göstermeye başlamadan önce zihnini ele geçirdiği kayıtlara geçmiştir. Ağustos 1857'de Başkan, Kansas-Nebraska Yasası'nın kabul edildiği sırada köleliğin zaten var olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca Kansas'ta hala var olduğunu yazdı. "Bu nokta," dedi, "en sonunda yasalarımızda bilinen en yüksek mahkeme tarafından karara bağlandı. Ciddi olarak nasıl şüphe duyulabildiği bir muamma." Köleliğin kendi başına kalıcı bir kurum olarak kabul edildiği kabul edilirse - adil ve ilahi bir düzenleme ve özellikle ülkenin bir kesimiyle birleşmiştir - herhangi biri o kesimin insanlarının ortak fedakarlıkla elde edilen toprakları köleleriyle birlikte işgal etme konusunda eşit haklarını nasıl sorgulayabilir? Şüphesiz hem Pierce hem de Buchanan'ın görüşü buydu. Kuzeyli kölelik karşıtlarının bu kutsal hakkı ihlal etmeye çalışması onlara "kötü" görünüyordu. Benzer bir süreçle Yüksek Mahkeme yargıçlarının çoğunluğu Calhoun'un 1847'de yeni duyurduğu teoriye dönmüştü. Şüphesiz onlara ve daha sonra Başkan Buchanan'a herhangi birinin farklı bir görüşe sahip olması garip gelmişti. Mahkeme, prestijinin gücüyle yeni doktrine yasal onay verirse, halkın
ajitasyonunu yatıştırır, Birliğin korunmasını sağlar ve
her kesime meşru haklarını güvence altına alır. Görünüşe göre Mahkemenin çoğunluğunun kararı verirken beklentisi buydu.
Ancak karar oybirliğiyle alınmadı. Her yargıç bireysel bir görüş sundu.
Beş yargıç, Afrika ırkının statüsü ve Missouri Uzlaşmasının geçerliliği konusunda Baş Yargıcı destekledi.
Yargıç Nelson, Mahkemenin siyasi arenaya girmesine karşı bir protesto kaydetti.
Curtis ve McLean ayrıntılı muhalif görüşler
yazdılar. Kararın parti tartışmalarını yatıştırma eğilimi yoktu, aynı zamanda tartışmanın sertliğini de büyük ölçüde artırdı.
Cumhuriyetçiler, Curtis ve McLean'in muhalif görüşlerini Baş Yargıcın
argümanlarının tamamen çürütülmesi olarak kabul ettiler; ve Mahkemenin kendisi, üyeleri arasındaki bölünme nedeniyle partizan bir kurum haline geldi. Yargıçların argümanları böylece kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partilerin görüşlerinin tam bir özetini sunar ve karşıt görüşler kölelik ve özgürlüğün aynı hükümette uzlaştırılmasının imkansızlığının kalıcı kanıtı olarak durur.

Lecompton Anayasası, Stephen A. Douglas'ın ustaca liderliği sayesinde yenildi. 1858'de Douglas'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilip seçilmeyeceğini belirlemek için Illinois'de bir seçim yapılacaktı. Buchanan Yönetimi, Douglas'ın yenilgisini garantilemek için
en büyük etkisini kullanıyordu. Birçok doğu Cumhuriyetçisi, bu acil durumda Illinois Cumhuriyetçilerinin Douglas'ı desteklemesi gerektiğine veya en azından yeniden seçilme şansını
azaltmak için hiçbir şey yapmaması gerektiğine inanıyordu; ancak Illinois Cumhuriyetçileri başka türlü karar verdi ve senatörlük için Abraham Lincoln'ü aday gösterdi. Ardından unutulmaz Lincoln-Douglas tartışmaları geldi.

Rakip liderler arasındaki meşhur düellonun ayrıntılı bir anlatımının yeri burası değil, ancak birkaç gerçeğin belirtilmesi gerekiyor. Lincoln, insanların büyük bir kısmının kölelikten nefret ettiğini ve Douglas'ın zırhındaki zayıf noktanın bu büyüyen ahlaki duyguyu tanımaması olduğunu yavaş yavaş fark etti. Douglas, köleliğin etik gerekçelerle savunucusu olmamıştı ve sisteme karşı belirgin bir
tiksinti ifade etmemişti. Halk egemenliği politikasını desteklemek için en sevdiği söz, "Köleliğin oylanmasının veya oylanmamasının umurumda değil" olmuştu. Bu belirgin ahlaki körlük, Lincoln'e büyük bir fırsat sağladı çünkü rakibi, günün önemli sorusuyla ilgili olarak görünüşe göre vicdansızdı. Lincoln ise, aksine, sadece köleliğin yanlış olduğu sonucuna varmakla kalmamış, aynı hükümet içinde kölelik ile özgürlük arasındaki ilişkinin uyumlu hale getirilemeyecek kadar büyük olduğu sonucuna varmıştı. Tartışmalarda, ünlü sözünü tekrar dile getirdi: "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz." Açıklamasıyla birlikte, zamanla bu ülke ya tamamen köle toprağı olacaktı ya da kölelik kısıtlanacak ve nihai olarak yok olma noktasına gelecekti. Başka bir deyişle, Lincoln'ün pozisyonu muhafazakar kölelik karşıtlarının pozisyonuna benziyordu. Bildiğimiz gibi, Birney bu ülkede hem özgürlüğü hem de köleliği sürdürmenin imkansızlığına dair benzer bir inancı dile getirmişti. Ancak Lincoln, tüm ülkenin büyük soruyla uyandığı, köleliğin Kansas halkına zorla dayatılıp dayatılmayacağı henüz belirsizken, ülkenin en yüksek mahkemesinin köleliği tüm topraklarda yasallaştırmayı amaçlayan bir karar verdiği ve bir sonraki adımın tüm eyaletlerde yasallaştırma olup olmayacağı endişe verici sorunun gündeme geldiği bir zamanda konuştu. Lincoln, samimi ahlaki yargılara sahip bir adam olmasının yanı sıra, uzun kafalı bir politikacıydı. 1860 kampanyası için konuları tanımlıyor ve Douglas'ı kayda geçiriyordu, böylece partisinin adayı olarak Başkan olması imkansız olacaktı. Douglas, Lincoln'ün popüler egemenlik doktrinini Dred Scott kararıyla uzlaştırma çabalarını ifşa etmesiyle birlikte birçok rahatsız edici an yaşadı. Lincoln'ün beklediği gibi Douglas senatörlüğü kazandı, ancak daha büyük ödülü kaybetti. Köleliğe karşı haçlı seferi son aşamasına yaklaşıyordu. Sumner, Seward ve Lincoln gibi adamların liderliğinde, politikaları köleliğin hem ahlaki hem de politik bir kötülük olduğu varsayımına dayanan bir siyasi parti kuruluyordu. Bu aşamada bile parti, sonraki başkanlık seçimlerini kazanma olasılığı yüksek olan boyutlara ulaşmıştı. Köleliğin baş savunucuları olan Davis ve Yancey, aynı zamanda Cumhuriyetçi bir Başkan'ın seçilmesinin ardından ne olması gerektiği konusunda kesin bir sonuca varıyorlardı. Ve bu sonuca Birlik'in kaderinden başka bir şey dahil değildi.

BÖLÜM XIV. JOHN BROWN

Köleliğe karşı haçlı seferi, köleliğin, savaş gibi, toplumun anormal bir durumu olduğu varsayımına dayanıyordu. Zalim, suikastçıyı ürettiği gibi, daha geniş bir ölçekte kölelik de köle ayaklanmasını, veya Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, özgür beyaz kişilerle köleliğin savunucuları arasında amansız bir mücadeleyi doğurur.

Güneyli ve Batılı kölelik karşıtlarının propagandasının birincil hedefi hem köle ayaklanmasını hem de iç savaşı önlemekti. Otuzlu yıllarda Güneyli kölelik karşıtları için, ellili yıllarda Seward ve Lincoln için olduğu kadar, yeni uyanan köle gücü etkili bir şekilde kontrol altına alınmadığı takdirde korkunç bir iç savaşın çıkacağı açıktı. Bu korkunç felaketi önlemek için, hayatlarını ve servetlerini özgürce adadılar. Devlet eylemiyle barışçıl kurtuluş, orijinal programa göre, konuyu bulandıran bir kesimsel düşmanlığın
yükselmesiyle engellendi. Liderlik aşırılık yanlılarının eline geçtikçe, muhafazakar kitleler kafası karıştı, yanıltıldı veya aldatıldı. Güney, şüphesiz, kölelik karşıtı Kuzey'in yasadışı ve anayasaya aykırı federal eylemlerle tüm eyaletlerde köleliği kaldırmayı amaçladığına inanan alarmistlerin hatalı öğretilerinin kurbanı oldu; Kuzey ise Güney'in saldırgan niyetleri konusunda aynı şekilde abartılı fikirlere sahipti. Karşıt güçler sonunda Kansas ovalarında buluştu ve aşırı Kuzey muhalefeti Osawatomie'li John Brown'da kişileşti. Mayıs 1800'de Connecticut'ta, Mayflower'ın altıncı nesli olan New England kökenli olarak doğdu. Bir Kalvinist, bir mistik, İncil okuyan bir Püritendi ve babası Owen Brown'ın ailesinde kölelik karşıtı duygulara göre eğitildi. Erken çocukluğunu Ohio'nun Batı Rezervi'nde geçirdi ve ardından Ohio'dan New York'a, Pensilvanya'ya, tekrar Ohio'ya, Connecticut'a, Massachusetts'e ve son olarak tekrar New York'a taşındı. Çeşitli zamanlarda tabakçı, çiftçi, koyun yetiştiricisi, at yetiştiricisi, yün tüccarı ve diğer mesleklerin takipçisi oldu.
Bir iş açısından başarısız olarak kabul edilebilir, çünkü birden fazla kez iflas etmiş ve çok sayıda davaya karışmıştı.
İki kez evlendi ve sekizi bebekken ölen yirmi çocuğun babasıydı.

Kansas heyecanına kadar Brown ailesinin tarihinde kamuoyunun dikkatini çekecek hiçbir şey olmamıştı. John Brown, kölelik karşıtı çabalarda veya herhangi bir kamu reformu çizgisinde göze çarpmadı. 1812 Savaşı sırasında henüz bir çocukken, orduya malzeme sağlayan babasına eşlik etti ve bu nedenle çok sayıda asker ve subay gördü. Sonuç olarak, askeri olan her şeye karşı bir tiksinti
duygusu edindi ve hizmete girme yaşını geçene kadar gerekli askeri tatbikatı yapmayı sürekli olarak reddetti. Bu gerçeklerle pek de uyumlu olmayan bir şey ise Oliver Cromwell'e büyük bir hayran olduğu ifadesidir ve Rhodes, onun hakkında Virginia'daki köle ayaklanmasının lideri Nat Turner'a George Washington kadar hayran olduğunu söyler. Ailesinin üyelerinin, John Brown'un Afrika ırkına karşı her zaman canlı bir ilgi ve onlara karşı derin bir sempati beslediğine dair tanıklıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Gençliğinde, kendisine çok bağlı olduğu kendi yaşındaki bir köle çocuğu arkadaş olarak seçmişti. Kötü giyinmiş ve kötü beslenmiş, demir kürekle veya eline ilk gelen herhangi bir şeyle dövülmüş bu köle, genç Brown'ı kendisinden üstün olmasa bile eşiti olarak görmeye başladı. Ve Brown'ın ilk olarak "kölelikle ebedi savaşa" yemin etmesine yol açan şey, kendi koşulları arasındaki karşıtlıktı. Daha sonraki yıllarda John Brown, Junior, bize, ilk kez bir zenci gördüğünde ona karşı o kadar büyük bir sempati duyduğunu
ve zenciyi evine götürmek istediğini söyler. Bu sempati, bize babasının öğretilerinin bir sonucuydu. John Brown'ın iki oğlunun tanıklığı üzerine, köleliğe karşı ebedi savaş ilan ettiği ve ayrıca ailesinin üyelerini misyonuna resmen bağlılık için onunla birleşmeye ikna ettiği sıkça tekrarlanan hikaye dayanır. Bu olay için verilen zaman 1840 yılından öncedir; kölelerin kurtuluşu için ilahi olarak seçilmiş bir temsilci olduğu fikri daha sonra ortaya çıkmıştır.

Brown, 1834 gibi erken bir tarihte, önce Pensilvanya'da ve daha sonra Ohio'da zenci çocukların eğitimine aktif bir ilgi göstermiştir. 1848'de
Brown ailesi, zenci ailelere yerleşim için
yüz bin dönüm arazi teklif edilen
Kuzey New York'taki Gerrit Smith'in bir girişimiyle ilişkilendirildi. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın yarattığı heyecan sırasında Brown, Massachusetts, Springfield'daki siyahi insanlar arasında "Birleşik Devletler Gileadites Birliği"ni örgütledi. Bir örgüt olarak bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı, ancak Brown'ın "Gileadites"e verdiği resmi
yazılı talimatlar, daha sonra olanlarla ilişkileri nedeniyle ilginçtir. Bu belgede,
kendileri uğruna acı çeken kalabalıklara atıfta bulunarak,
zencileri özgürlükleri için ayağa kalkmaya teşvik etti. Onlara
silahlanmalarını ve saldırıya uğrayabilecek herhangi birinin yardımına koşmaya hazır olmalarını söyledi:

"Sizden biri tutuklanırsa, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir araya gelmelisiniz, böylece size karşı aktif bir rol alan düşmanlarınızdan sayıca üstün olmalısınız. Hiçbir sağlam adam yerde silahsız veya silahları görünür şekilde görünmesin: bunu önceden anlayın. Planlarınız yalnızca sizin tarafınızdan bilinmelidir ve tüm hainlerin, nerede yakalanırsa ve suçlu olduğu kanıtlanırsa
ölmesi gerektiği anlayışıyla. Kim korkarsa veya çekiniyorsa, geri dönsün ve Gilead Dağı'ndan erken ayrılsın" (Hakimler, vii. 3; Tesniye xx. 8). Tüm korkaklara, sessiz kalmaları koşuluyla bunu gösterme fırsatı verin. HAZIR OLDUKTAN SONRA BİR AN BİLE GECİKMEYİN: EĞER YAPARSANIZ TÜM KARARLILIĞINIZI KAYBEDECEKSİNİZ. İLK DARBE HERKESİN İŞE BAŞLAMASINA İŞARET OLSUN: VE İŞE BAŞLADIĞINIZDA İŞİNİZİ YARIM YAPMA, DÜŞMANLARINIZLA TEMİZ İŞLER YAP, VE BAŞKALARINA KARŞI KOŞMADIĞINIZDAN EMİN OLUN. İşinizi sessizce yaparak, bir kargaşanın bir araya getireceği sayı toplanamadan işi bitirmiş olursunuz; ve size karşı çıkanların avantajına sahip olursunuz, çünkü onlar ne ekipman ne de olgunlaşmış planlarla tamamen hazırlıksız olacaklardır; onlarla birlikte
her şey karışıklık ve terör olacaktır. Siz işi güzelce hallettikten sonra düşmanlarınız size saldırmak için yavaş davranacaktır; ve eğer saldırırlarsa, sizinle birlikte beyaz arkadaşlarınızla da karşılaşmak zorunda kalacaklardır; çünkü beyazların bölünmesini güvenle hesaplayabilir ve bu sayede onurlu bir
müzakere
yapabilirsiniz."

Burada daha sonra geliştirdiği ve genişlettiği planlar ve yöntemler hakkında belirgin bir öneride bulunuyor.

Kansas yerleşime açıldığında, John Brown elli dört yaşındaydı. 1855 baharının başlarında, oğullarından beşi Osawatomie yakınlarında hak iddia etti. Diğerleri gibi onlar da silahsız barışçıl yerleşimciler olarak gittiler. Silahlı Missourililerin Kansas yerleşimcilerini korkuttuğu ve böylece oybirliğiyle kölelik yanlısı bir Yasama Meclisi sağladığı 30 Mart 1855 seçiminden sonra, Robinson liderliğindeki özgür eyalet adamları Sharp'ın tüfeklerini ve savunma için diğer silahları ithal etmeye başladı. Brown'ın oğulları bunun üzerine babalarına çaresiz durumlarını anlatan ve onları kurtarması için onu teşvik eden bir mektup yazdılar. Ekim 1855'te, John Brown yeterli miktarda tüfekle geldi ve bazı pala ve
revolverler. Bunun üzerine örgütlenme ve tatbikat süreci başladı ve
Aralık 1855'in başlarında Wakarusa Savaşı başladığında, John Brown, Lawrence'ın savunmasında yardımcı olmak için Osawatomie'den küçük bir bölükle birlikte oradaydı.
Vali Shannon ile kan dökülmesini önleyen anlaşmayı onaylamadığı ifadesi, John Brown'ın olaydan hemen sonra karısına yazdığı bir mektupla uyuşmuyor.
Vali, özgür eyalet adamlarının istediği her şeyi neredeyse kabul etti
ve tren gruplarını Bölge'nin polis gücünün bir parçası olarak tanıdı.
Brown, bu şartla Yüzbaşı John Brown oldu,
bölgesel milislerin bir bölüğünün komutanı.

Wakarusa Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Brown, milis grubunun komutasını oğlu John'a devrederken, kendisi de çoğunlukla kendi ailesinin üyelerinden oluşan küçük bir grubun lideri oldu. 7 Nisan 1856'da karısına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Birleşik Devletler Mahkemesi'nde çok sayıda özgür eyalet adamının tutuklanması için hazırlıklar yapıldığını duyuyoruz. Birincisi, köle gücünün saldırganlık eylemlerini durdurmasını (her şeyi göz önünde bulundurarak) istemedim. 'Zamanı gelince ayakları kayacak.'" Brown'ın bu mektubu, yazarın yaklaşan bela ihtimalinden memnun olduğunu gösteriyor. Altı hafta sonra, Lawrence'a yapılan saldırının haberi geldiğinde, John Brown, Junior, Osawatomie Tüfekçileri birliğiyle kasabanın yardımına
gitti, yaşlı Brown ise altı kişilik küçük bir birlikle aynı yöne doğru hareket etti. Pottawatomie Vadisi'ndeki katliamdan bir aydan fazla bir süre sonra, 26 Haziran 1856 tarihli eşine yazdığı bir mektupta Brown şöyle diyordu:

"Lawrence'a giderken, oranın çoktan yıkıldığını öğrendik ve John'un ekibiyle birlikte geceyi kamp kurarak geçirdik... John'un adamlarından ayrıldıktan sonraki ikinci gün ve akşam, çok sayıda kölelik yanlısı adamla karşılaştık ve çok sayıda esir aldık. Esirlerimizi serbest bıraktık ama dört veya beş atı alıkoyduk. Hemen ardından Pottawatomie'de beş adamı öldürmekle suçlandık ve Missourililer ve onların haydut müttefikleri bizi yakalamak için büyük çabalar sarf etti. John'un ekibi kısa süre sonra dağıldı ve Osawatomie adamları da dağıldı. O zamandan beri, eskiden Davut gibi, kayaların yılanları ve vahşi doğanın vahşi hayvanlarıyla birlikte yaşadık."

Brown'ın 24 Mayıs 1856'da beş komşusunu öldürmesinin nedenleri konusunda muhtemelen hiçbir zaman bir fikir birliği olmayacak. Aynı şekilde, bu olayın Kansas tarihi üzerindeki etkisi konusunda da görüşler farklı. Her sınıftan kölelik karşıtları savaş ve kölelik ayaklanması hakkında çok şey söylemişti, ancak Batı ve Güney'deki muhafazakar insanlar bu konudan yalnızca uyarı amacıyla ve önleme yollarını gösterebilmek için bahsetmişti. Garrison ve takipçileri, şiddetli devrimi destekledikleri ve kölelik ayaklanmasını kışkırtmaya karşı olmadıkları izlenimini veren bir dil kullanmışlardı. Kuzeyli göçmenlerin Kansas'ı köle sahibi Güney'in pençesinden kurtarma çabalarına inanmıyorlardı ve oradaki Robinson liderliğini sert bir şekilde kınadılar, bunun kesinlikle başarısızlıkla sonuçlanacağına inanıyorlardı. Bu kölelik karşıtları sınıfına John Brown kesinlikle aitti. Ülke genelinde kölelik sorunuyla ilgili gerginliğin o kadar yüksek olduğuna inanıyordu ki, herhangi bir noktada başlatılan bir devrim ülkeyi kasıp kavuracak ve köleleri özgürleştirecekti. Brown ayrıca kendisinin özgürlük güçlerini serbest bırakmak için ilahi olarak seçilmiş bir ajan olduğuna ve Pottawatomie'deki eylemi teşvik eden başlıca nedenin bu olduğuna inanıyordu.

Bu açıdan bakıldığında, Pottawatomie katliamı ölçülebilir
bir şekilde başarılıydı. Karşıt güçler daha net bir şekilde tanımlandı ve
düşmanca bir düzende birbirlerine karşı kışkırtıldılar. Misillemeler ve karşı misillemeler oldu. Kansas bir iç savaş durumuna sürüklendi, ancak John Brown Bölgeden uzakta olsa bile bu durumun Lawrence'ın yağmalanmasını takip etmesi oldukça olasıydı.

Organize şirketlerin savaşıyla aynı zamana denk gelen küçük düzensiz çeteler ülkeyi istila etti. Kansas maceracılar,
servet düşkünü askerler, at hırsızları, sığır hırsızları ve çeşitli yağmacılar için bir cennet oldu. Haklı bir dava uğruna düşmanı soymak
kolayca sıradan soygun ve cinayete dönüştü. İki yüz kişinin öldürüldüğü ve iki milyon dolar değerindeki mülkün yok edildiği başlıca çatışma türüydü.

Bu iç savaş döneminde Brown ailesinin üyeleri pek ortalıkta görünmüyordu. Osawatomie Tüfekçileri'nin kaptanı olan John Brown, Junior,
Topeka'da siyasi tutukluydu. Pottawatomie cinayetlerinde payı olduğundan şüphelenilen tüm üyelere malları hızla
yok edildi ve evleri yakıldı ve
diğer mallarına el konuldu. Yaşlı Brown ve oğullarının tutuklanması için emirler çıkarıldı. Küçük bir birliğin komutasında olan Yüzbaşı Pate, Brown ve bölüğünün peşindeydi ve sabahın erken saatlerinde Black Jack'te
baskıya uğradı ve teslim olmaya zorlandı. Brown böylece bir
sayıda at ve diğer erzakların kontrolünü ele geçirdi ve oğluyla Yüzbaşı Pate'in savaş esiri olarak
değişimi için şartları ayarlamaya başladı. Ancak, Albay Sumner'ın Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle birlikte gelmesiyle müzakereler kesintiye uğradı. Sumner atları ve diğer ganimetleri geri verdi ve tüm birlikleri dağıttı. Albay'ın yanında Brown'ların tutuklanması için emirleri olan bir yardımcı mareşal vardı. Ancak görevine devam etmesi emredildiğinde, mareşal o kadar korkmuştu ki, bir federal subay orada olmasına rağmen, sadece "Emri olan kimseyi tanımıyorum" dedi. Haziran ayının başlarında Black Jack'te Yüzbaşı Pate'in yakalanmasından sonra, Brown ve birlikleri hakkında iki ay boyunca çok az şey biliniyor. Brown ve çetesinin dahil olduğu Osawatomie yakınlarında karşıt güçlerin bir karşılaşması dışında, Brown karşıt güçlerin örgütlü şirketleri arasındaki açık çatışmada hiçbir rol almadı ve dönemin düzensiz gerilla savaşındaki rolü belirsizdir. Savaşın sonuna doğru oğullarından biri, Brown'lar tarafından soyulduğunu iddia eden bir vaiz tarafından vuruldu. Vali Geary'nin güçlü
hareketiyle Kansas'a barış sağlandıktan sonra Brown sahneyi terk etti ve bir daha asla Bölge'nin yerel işlerinde aktif bir rol almadı.

John Brown'ın Kansas'taki gidişat üzerindeki etkisi, William Lloyd Garrison'ın ülkenin genel kölelik karşıtı hareketi üzerindeki etkisi gibi, büyük ölçüde yanlış anlaşıldı ve abartıldı. Brown'ın amacı ve niyeti, özgür eyalet yerleşimcilerininkiyle temelde çelişiyordu. Yasal ve anayasal yöntemlerle özgür bir topluluk kurmaya çalıştılar. Tüm kölelik yanlısı eyaletlere yayılacak ve evrensel bir özgürleşmeyle sonuçlanacak bir devrim başlatmaya çalıştı.
John Brown Kansas'ta sadece bir yıl kaldı ve asla meslektaşları olması gerekenlerle bir olmadı, yalnız yoluna devam etti. Sadece üç durumda düzenli serbest eyalet güçleriyle işbirliği yapıyormuş gibi davrandı. Onlarla çalışamadı çünkü amaca ulaşmak için benimsenmesi gereken araçlara ilişkin anlayışı onlarınkinden farklıydı. Muhtemelen 1856'da Bölge'den ayrılmadan önce, Kansas'taki çalışmalarının bir başarısızlık olduğunu ve kanun ve düzen güçlerinin planlarını uygulamak için çok güçlü olduğunu fark etmişti. Ayrılmasından birkaç hafta sonra operasyon alanını Virginia dağlarına taşıdığı kesindir. Kansas, Vali Robinson'ın bilge liderliği altında Kuzeyli yerleşimcilerin sürekli kararlılığı sayesinde özgürleşti. Kansas davasının John Brown ve adının ilişkilendirildiği maceracıların gelişiyle desteklenip desteklenmediğini belirlemek zordur. 1856 sonbaharında ve 1857 yazının sonuna kadar Brown, Kansas'ın kurtarılması ve davanın savunulmasında kayıplara uğrayan veya uğraması muhtemel olanların tazmini için para toplamak amacıyla Doğu'daydı. Kendi komutası altındaki bir asker birliğinin teçhizatı için özel abonelik yoluyla 30.000 dolar toplama planları yaptı ve bunda önemli ölçüde başarılı oldu. Brown'a kurtuluş ordusunun teçhizatı için bu şekilde ne kadar verildiği asla bilinemez. George L. Stearns'in tek başına toplam 10.000 dolar verdiği tahmin ediliyor. Doğu kölelik karşıtları Robinson'ın liderliğine olan güvenlerini kaybettikleri için, iyi donanımlı ve eğitimli bir asker bölüğüyle Yüzbaşı Brown'ın düşmanı kontrol altına almak için son umut olduğu yönündeki yalvarışa kulak verdiler. Kansas'ın böyle bir yardım olmadan köle bir eyalet haline geleceği söylenmişti, ama kölelik kurumu tüm Topraklara yayılacak ve yenilmez olacaktı.

Para, Kansas'ı kurtarmak için Brown'a verildi, ama o alternatif bir
plan geliştirmişti. 1857 yılının başlarında, New York'ta, İtalya'da Garibaldi ile birlikte görev yapmış bir paralı asker olan Albay
Hugh Forbes ile tanıştı. Kölelerin kurtuluşu için Güney'e yönelik saldırgan bir saldırı için genel planları tartıştılar ve bu planlarla Kansas'ın ihtiyaçları arasında çok az veya hiç bağlantı yoktu. Son biyografi yazarı, "Kansas gerçek dramanın bir önsözü olacaktı" diye yazıyor; "birinin mülkleri diğerinde hizmet edecekti." Nisan ayında altı aylık maaş Kansas fonundan Forbes'a aktarıldı ve Forbes, planlarının uygulanmasına yardımcı olmak için ayda yüz dolar maaşla çalıştı. Kansas fonunun bir diğer önemli harcaması, Connecticut'lı bir üretici olan Bay Blair ile her bin mızrağı bir dolara tedarik etmek için yapılan bir sözleşme uyarınca yapıldı. Sözleşme 80 Mart 1857 tarihli olmasına rağmen, silahlar Harper's Ferry'de kullanılmak üzere Pensilvanya'daki Brown'a teslim edilene kadar 1859 sonbaharına kadar tamamlanmadı. Katkıda bulunanların beklediği gibi Kansas'ın yardımına koşmak yerine, lider dikkat çekici bir müzakere yürüttü. Ağustos geldiğinde, onu yalnızca daha önce önemli miktarda silahın toplandığı Iowa, Tabor'a kadar buldu. Burada Albay Forbes ona katıldı ve birlikte Forbes'un eğitmen olduğu bir askeri taktik okulu kurdular. Ancak Forbes, Brown ve oğlundan başka talim edecek kimseyi bulamadığı için, Brown'ın hala bir iş arkadaşı olarak güvendiği Doğu'ya geri döndü. Görünüşe göre Forbes, Amerika'nın kurtuluşunda baş rolü oynamak istiyordu.

Tabor'dayken, Brown, Lane ve Kansas'taki diğer eski ortakları tarafından tüm güçleriyle yardıma gelmesi için teşvik edildi. Geary'nin gelişinden bu yana tam bir barış yılı geçmişti,
ancak Ekim ayının başlarında, özgür eyalet güçlerinin katılmayı kabul ettiği bir bölgesel Yasama Meclisi seçimi yapılacaktı
ve Lane, Missouri'den bir işgalden korkuyordu. Ancak çağrı etkili olmasa da, seçim Kuzey için tam bir zafer oldu.
Ekim ayının sonlarında, kanun ve düzen partisinin seçimdeki belirgin zaferinden sonra, Brown'a daha da büyük bir ısrarla tüm güçlerini toplayıp Kansas'a gelmesi söylendi ve Lane'in mektubunda, Bölge'yi düşmandan kurtarmak için saldırgan bir kampanyanın başlatıldığına dair ipuçları vardı. Ancak Brown, güç kullanarak gitmek yerine, Bölge'ye tek başına girdi. Devrimci hizbin belirleyici konseyi için belirlenen tarihten iki gün sonra geldiğinde, Vali Robinson'a veya partisinden herhangi birine kendini tanıtmadı ancak eski ortaklarından birkaçını Iowa'daki "okuluna" katılmaya ikna etti. Tabor'dan sonra okulu, Iowa'nın Cedar County bölgesinde, herhangi bir tren istasyonundan yedi mil uzaklıktaki sakin bir Quaker topluluğu olan Springdale'e taşıdı. Burada şirket kışlık karargahına geçti ve bir sonraki sezonda gerçekleştirmeyi bekledikleri kurtuluş seferine hazırlık olarak katı tatbikatlarda zaman geçirdi. Tabor'dayken Brown, Doğu'daki arkadaşlarına genel davanın ilerlemesi için başka ve farklı planları olduğunu ima etmeye başladı. Ocak 1858'de, daha büyük plan için ek destek elde etme kesin niyetiyle Doğu'ya gitti. 22 Şubat 1858'de, New York'taki Gerrit Smith'in evinde, Brown'un Virginia dağlarında bir noktada operasyonlara başlama amacını kesin olarak özetlediği bir konsey toplandı. Smith ve Sanborn ilk başta onu caydırmaya çalıştılar, ancak sonunda işbirliği yapmayı kabul ettiler. Sır dikkatlice
korundu: Yaklaşık yarım düzine Doğulu arkadaş bundan haberdar edildi, bunların arasında en cömert bağışçıları olan Stearns ve Springdale'deki iki veya üç arkadaş da vardı.

Daha Aralık 1857'de Forbes, Sanborn, Stearns ve çevredeki diğerlerine Brown'ın kötü muamelesinden şikayet ettiği gizemli mektuplar yazmaya başladı. Görünüşe göre Forbes, Boston'daki arkadaşlarının Brown'ın kendisiyle yaptığı sözleşmeden ve Virginia'ya saldırı planlarından haberdar olduğunu hatalı bir şekilde varsaydı; ancak, her iki noktada da tamamen bilgisiz oldukları için, yazışmalar aylarca çelişkili bir şekilde yürütüldü. Sonunda, Mayıs 1858'in başlarında, Forbes'un Brown'ın Virginia'da özgürleştirme çabalarına başlama niyetleri konusunda her zaman tam olarak bilgilendirildiği ortaya çıktı. Sadece bu da değil, aynı zamanda Senatörler Sumner, Seward, Hale, Wilson ve muhtemelen diğerlerine konuyla ilgili ayrıntılı bilgi vermişti. Senatör Wilson'a, New England Yardım Derneği tarafından Kansas'ta kullanılmak üzere satın alınan silahların Brown tarafından Virginia'ya yapılacak bir saldırıda kullanılacağı söylendi. Brown'ın planlarından tamamen habersiz olan Wilson, Yardım Derneği'nin bu tür güveni kötüye kullanma suçlamalarına karşı etkili bir şekilde korunmasını talep etti. Dernek
memurları, aslında, bir yıl önce Dernek fonlarıyla satın alınan ve Iowa, Tabor'a gönderilen silahların Brown'ın eline verildiğinin ve onların rızası olmadan bu silahların Ohio'ya gönderildiğinin ve tam o sırada Virginia'ya taşınmak üzere olduğunun farkındaydı. Bu bilgi, New England Yardım Derneği'nin memurlarını çok zor bir duruma soktu.
Hazine sorumlusu Stearns, 1857'de Kansas'taki açlık döneminde acil ihtiyaçları karşılamak için büyük meblağlar yatırmıştı. Şimdi Brown'ın elindeki silahlar, memurların oyuyla, Dernek'in borcunun kısmen ödenmesi için hazine sorumlusuna verildi ve tabii ki onları oldukları yerde bıraktı. * Bu düzenlemeye dayanarak Senatör Wilson ve halk, Kansas'ın yararına verilen hiçbir mülkün Kansas Komitesi tarafından başka amaçlara yönlendirilmediği veya yönlendirilmeyeceği konusunda güvence altına alındı. Ancak, Forbes ifşaları nedeniyle Harper's Ferry'ye yapılan saldırının bir yıl ertelenmesi gerektiğine ve Brown'ın bekleyen seçimlere katılmak için Kansas'a gitmesi gerektiğine karar verildi.

* "Ancak, sonuç nihayet geldiğinde, kamuoyu ve
basın bu işlem hakkında pek de olumlu bir görüşe sahip değildi;
Kansas Komitesi'nin hayırseveri George L. Stearns ile o Komite'nin Başkanı George L. Stearns arasında ayrım yapmak çok zordu." Villard, "John
Brown", s. 341.

Brown, Haziran ayının sonlarında Kansas'a gelmiş olsa da, özgür eyalet davasının nihai zaferi için bekleyen önlemlerde aktif bir rol almadı.
1 Temmuz ile Aralık ayının ortası arasında nasıl meşgul olduğu bir muamma. "Shubal Morgan" takma adıyla, Doğu misyonu için eğitim gören birkaç takipçisinin bulunduğu küçük bir grubun komutanıydı. Bu grubun işgali, 20 Aralık 1858'de Missouri Eyaletine baskın düzenleyene, bir beyaz adamı öldürene, on bir köle, çok sayıda at, birkaç öküz, vagon, çok miktarda yiyecek, silah ve çeşitli diğer malzemeleri ele geçirene kadar tarihe mal olmadı. Bu eylem, Eyalet ve Bölge sınır yerleşimcileri arasındaki ciddi bir anlaşmanın doğrudan ihlaliydi. Kansas'taki insanlar, Missouri halkı bu tür misillemelerin önlenmesi için aktif önlemler almasaydı şüphesiz olacağı gibi, misilleme baskınlarının gelmesinden korkuyorlardı. Brown'ın tutuklanması için ödüller teklif edildi ve özgür eyalet sakinleri, Bölgeyi terk etmesi gerektiğini bildirdiler. Kışın ortasında, sadık takipçilerinden ikisi olan Kagi ve Gill eşliğinde, birkaç köle ve birçok atla Kuzeye doğru yola çıktı. Kuzey Kansas'ta, kabaran bir dere tarafından geciktirildikleri yerde, bir grup atlı onların geçişini tartışmak için
göründü. Brown'ın grubu hemen yardım topladı ve düşmanı kovalayarak, savaş ganimeti olarak dört atla birlikte üç esir aldı. Kansas dilinde bu olaya "Spurs Muharebesi" denir. "
Takipteki liderler, hayatlarını köleleri toplayıp güvenli yerlere götürmek niyetiyle Harper's Ferry'ye doğru yola çıkan deneyimli askerlerdi. Bu tür savaşlar için mahmuzlarını
kazanıyorlardı. Amaçları, köleliğin tüm savunucularına, onların erişemeyeceği yerlerde kalmak için ellerinden geleni yapmalarını öğretmekti.
Brown ve ekibi Tabor'dan geçerken, vatandaşlar bir halk toplantısında "köleleri kandırmak için köle eyaletlerine giden ve bu amaca ulaşmak için gerektiğinde mal veya can alanlara sempati duymadığımızı" kararlaştırmak için fırsat buldular.

Birkaç gün sonra grup Iowa, Grinnell'deydi.
J. B. Grinnell'in otobiyografisinde verdiği ayrıntılı anlatıma göre, Brown cumartesi öğleden sonra ortaya çıktı, silahlarını Grinnell'in oturma odasına yığdı
ve insanlarını ve atlarını kısmen Grinnell'in evinde ve ahırında, kısmen de otelde imha etti. Akşam Brown ve Kagi,
halka açık bir salonda büyük bir toplantıya hitap etti. Brown, Kansas'taki deneyimlerini çarpıcı bir şekilde anlattı, Missouri'ye yaptığı baskını, kölelerin Güney'e gönderilmek üzere satılacağını söyleyerek haklı çıkardı ve
fazla atlarının Pazartesi günü satışa sunulacağını bildirdi. Seyircilerden gelen soru, "Hangi unvanı
verebilirsiniz?" oldu. "En iyisi, siyah adamlar tarafından temizleyip sürdükleri topraklardan alındıkları yönündeki yeminli ifade; geri tutulan emek için kısmen ödeme olarak alındılar."

Brown, Pazar akşamı yine büyük bir toplantıya hitap etti ve toplantıda hazır bulunan üç din adamının her biri, Brown ve emekleri için ilahi bereket diledi. Bir görgü tanığı, mevcut yazara, rahiplerden birinin, misafirlerinin işlemiş olabileceği herhangi bir haksız eylem için af dilediğini söyledi. Ancak, eylemlerinin doğruluğuna ikna olan Brown, itiraz etti ve yaptığı hiçbir şey için af dilediği için kimseye teşekkür etmediğini söyledi.

Pazar akşamı kiliseden dönen Grinnell, Iowa City'deki Birleşik Devletler mareşali Bay Werkman'dan kendisini bekleyen bir mesaj buldu.
Grinnell'in arkadaşıydı. Mesajın bir kısmı şöyleydi: "Gördüğünüz gibi,
orada bir kavga etmek şehrinize kötü bir isim kazandıracak; o zaman yardım eden herkes sorumlu olacak ve tutuklama veya kan dökülecek. Eski Şeytan'ı
başka bir dertten kurtarmak için uzaklaştırın, çünkü ölü veya diri yakalanacak." Grinnell mesajı Brown'a gösterdi ve Brown şöyle dedi: "Evet, eyalete geldiğimden beri onun hakkında bir şeyler duydum... Ona yakalanmaya hazır olduğumuzu, ancak askeri birliği için bir gün daha bekleyeceğiz." Sözüne sadık kalarak ertesi öğleden sonraya kadar bekledi ve sonra doğrudan mareşalin evi olan Iowa City'ye doğru yola çıktı, şehrin on dört mil ötesinden geçerek Springdale'deki Quaker arkadaşlarına ulaştı. Kaçaklarını trenle Chicago'ya göndermek için gerekli düzenlemeleri tamamlayana kadar yaklaşık iki hafta burada kaldı. Bu arada, Iowa City Mareşali Werkman neredeydi? Albay Sumner'a eşlik eden yardımcı mareşalle aynı fikirde miydi? Brown'ın iki adamı sevkiyat için düzenleme yapmak üzere şehri ziyaret etmişti. Durum, görmek isteyenler için yeterince açıktı. Tüm olay, hem hükümetin hem de halkın Kaçak Köle Yasası'na karşı tutumu hakkında aydınlatıcı bir yorumdur. Mart ayında kaçaklar güvenli bir şekilde Kanada'ya çıkarıldı ve atların geri kalanı Ohio, Cleveland'da satıldı. Virginia'ya taşınma zamanı yaklaşıyordu. Brown şimdi kuracağı geçici hükümet için bir anayasa üzerinde çok zaman ve dikkat harcıyordu. Ocak ve Şubat 1858'de Brown, New York, Rochester'daki Frederick Douglass'ın evinde birkaç hafta boyunca bu belge üzerinde çalışmıştı. Bir kopyası Şubat ayında Sanborn ve Gerrit Smith ile yapılan
konferansta kanıt olarak sunuldu ve
belge, 8 Mayıs 1858'de Kanada'nın Chatham kentinde düzenlenen bir
konferansta onaylandı, tam da Forbes'un ifşalarının girişimin ertelenmesine neden olduğu sırada.
Kırk sekiz maddeden oluşan ayrıntılı bir anayasadır. Giriş bölümü genel anlamı belirtir:

Oysa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm varlığı boyunca Kölelik, vatandaşlarının bir kısmının diğer bir kısmına karşı, tek koşulları sürekli hapis ve umutsuz kölelik veya mutlak imha olan, en barbar, kışkırtılmamış ve haksız bir savaştan başka bir şey değildir; Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen o ebedi ve apaçık gerçekleri tamamen göz ardı ederek ve ihlal ederek:
Bu nedenle, Yüksek Mahkeme kararıyla Beyaz Adam'ın saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakka sahip olmadığı ilan edilen biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Ezilen Halklar; yasaları tarafından aşağılanan diğer tüm insanlarla birlikte, Kişilerimizi, Mülkümüzü, Hayatlarımızı ve Özgürlüklerimizi daha iyi korumak ve eylemlerimizi yönetmek için, şimdilik aşağıdaki GEÇİCİ ANAYASA VE YÖNETMELİKLERİ düzenliyor ve tesis ediyoruz.

Kırk Altıncı Madde şöyledir:

Yukarıdaki maddeler herhangi bir Eyalet Hükümeti'nin veya Birleşik Devletler'in genel hükümetinin devrilmesini teşvik etmek için yorumlanmayacak ve Birliğin dağılmasına değil, sadece Değişiklik ve İptale bakacaktır. Ve bayrağımız Babalarımızın Devrim'de savaştığı bayrakla aynı olacaktır.

Kırkıncı Madde'de "küfürlü küfür, müstehcen konuşma ve uygunsuz davranış" yasaktır. Belge, kısıtlanmış ve düzenlenmiş bir güç kullanımıyla bir devrim yapma niyetini açıkça göstermektedir.

Güçlerin seferberliği Haziran 1859'da başladı. Orijinal gruptan biri olan Cook, yılını Harper's Ferry bölgesinde geçirmişti. Temmuz ayında Harper's Ferry'den beş mil uzaklıktaki Kennedy çiftliği kiralandı. Kuzeyli göçmenler daha ılıman bir iklim arayan çiftçiler, hayvan yetiştiricileri ve sığır tüccarları gibi poz verdiler. Kılık değiştirmeye yardımcı olmak için, Brown'ın kızı ve gelini, sadece kızlar, topluluğa katıldı. Yine de, görünürde bir mesleği olmayan bu kadar çok adamın bir araya gelmesiyle komşuların rahatsız edici merakını gidermek zordu. Şüphe, Batı'dan gelen çok sayıda silah kutusu ve Connecticut'tan gelen bin mızrakla kolayca uyandırılabilirdi. Ağustos ayının sonlarında, Savaş Bakanı Floyd, Springdale, Iowa'dan gelen isimsiz bir mektup aldı. Mektupta, harekete geçilmesi halinde bir soruşturmaya yol açacak ve girişimin durdurulacağı bilgisi veriliyordu. 24 Ekim, Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi için belirlenen gündü, ancak ifşa olma korkusu planın değişmesine yol açtı ve hareket 16 Ekim'de başladı. Daha sonraki tarihte orada bulunacak olan gruptan altı kişi yoktu. Kennedy çiftliğinden yürüyüş, Pazar akşamı saat sekiz civarında başladı. Gece yarısından önce köprüler, kasaba ve cephanelik, tek bir silah bile ateşlenmeden işgalcilerin eline geçti. Pazartesi günü öğleden önce mahallenin yaklaşık kırk vatandaşı esir olarak toplanmış ve açıklandığı üzere, esir alınabilecek parti üyelerinin güvenliği için rehin tutulmuşlardı. Öğleden önce Kagi, dağlara kaçmaları konusunda ısrarcıydı; ancak Brown, söylediğine göre, esirlerine ve sıkıntılı ailelerine duyduğu sempatiden etkilenmişti, hareket etmeyi reddetti ve sonunda kendini karşıt güçler tarafından çevrelenmiş buldu. Brown'ın adamları, farklı görevlere atandıkları için ayrıldılar. Altısı kaçtı; diğerleri öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Brown, altı adamı ve birkaç esiriyle birlikte makine dairesinde son bir direniş gösterdi. Bu öğleden sonra erken saatlerdi. Artık tüm kaçış yolları
kapanmıştı. Brown, saldırganlarıyla bir ateşkes bayrağı aracılığıyla iletişim kurmak için iki girişimde bulundu, önce Thompson'ı, adamlarından birini, bir mahkumuyla, sonra da Stevens ve Watson Brown'ı, diğer mahkumlarla birlikte gönderdi. Thompson kabul edildi ancak bir mahkum olarak tutuldu; Stevens ve Watson Brown vurularak düşürüldü, birincisi tehlikeli şekilde yaralandı ve diğeri ölümcül şekilde yaralandı. Öğleden sonra Brown, teslim olması talebiyle bir ateşkes bayrağı aldı. Tuttuğu
tutukları
koşulları belirtti, ancak
talep edilen koşulsuz teslimi reddetti.

Gece yarısı civarında Albay Robert E. Lee, bir deniz piyadesi bölüğüyle Washington'dan geldi. Tam komutayı ele aldı, kendi adamlarından oluşan bir muhafızı makine dairesinin etrafına yerleştirdi ve barışçıl bir teslimiyet reddedilirse Salı sabahı gün doğumunda zorla giriş yapmak için hazırlık yaptı. Lee önce yerel bölüklerden ikisine kaleye baskın yapma onurunu teklif etti. Ancak, bunlar tehlikeli görevi üstlenmeyi reddetti ve onur, kapıdan içeri girmeye çalışmak üzere her biri on iki kişiden oluşan iki bölük seçen deniz piyadelerinden Teğmen Green'e düştü. Lee'nin yardımcısı, Brown'ı Kansas'ta tanıyan Teğmen Stuart, resmen teslim olma talebinde bulunma görevini üstlendi. Kapıda karşılaştıklarında birbirlerini hemen tanıyan Brown ve Stuart, uzun bir görüşme yaptılar ve bu da beklendiği gibi Brown'ın teslim olmayı reddetmesiyle sonuçlandı. Stuart daha sonra Teğmen Green'e kararlaştırılan işareti verdi ve Green ilk mangaya ilerlemesini emretti. Kapıyı balyozlarla kırmayı başaramayınca ağır bir merdiven ele geçirdiler ve ikinci vuruşta yere yakın bir yerde bir adamın girebileceği kadar büyük bir açıklık açtılar. Green hemen içeri girdi, odanın arka tarafına koştu ve daha iyi bir görüş sağlamak için bir motora bindi. Mahkumların en seçkini olan Albay Lewis Washington, Brown'ı işaret ederek "Burası Osawatomie" dedi. Green öne doğru sıçradı ve hafif kılıcını bir hamle veya vuruşla Brown'ın vücuduna doğru iki kat eğdi. Diğer darbeler de uygulandı ve kurbanı baygın düştü ve liderin isteği doğrultusunda eylemde öldürüldüğüne inanılıyordu. Liderlerini takip etmeye çalışan on iki adamdan ilki anında silahla vurularak öldürüldü. Diğerleri içeri daldı ve Brown'ın iki adamını süngü kullanarak öldürdü. Lee, mahkumları zarardan kurtarmak için, onlara ateş etmemeleri, sadece süngü kullanmaları yönünde dikkatli talimatlar vermişti. Diğer isyancılar mahkum edildi. Green, "Tüm mücadele," diye bildirdi, "üç dakikadan fazla sürmedi." Rehin alınan ve tutulan tüm mahkumlardan hiçbiri ölmedi veya yaralanmadı. Koşulların izin verdiği ölçüde güvenli hale getirildiler. Brown ile birlikte makine dairesinde bulunan on bir mahkum, liderin ve adamlarının cesaretinden, duruşundan ve özdenetiminden derinden etkilendi. Albay Washington, Brown'ı bir elinde bir karabina tutarken, yanında bir ölü oğluyla birlikte, ölümcül bir yara almış diğer oğlunun nabzını hissederken, sürekli olarak savunma için her hareketi izlerken ve adamlarının silahsız olanlara ateş etmesini yasaklarken anlatıyor. Tanıklıklar, Brown'ın adamlarının silahsız vatandaşları vurmasını önlemek için özel bir özen gösterdiğini ve bu davranışın teslim olduktan sonra kendisi ve adamları için cömert bir muamele sağlanmasında şüphesiz etkili olduğunu söylüyor. 

6 hafta boyunca, 2 Aralık'taki idamına kadar, John Brown göze çarpan bir figür olarak kaldı. Cesaret, soğukkanlılık ve kararlılık ve başkalarını suçlama girişimlerini savuşturma becerisiyle evrensel hayranlık kazandı. Muhtemelen yüz kişiden az kişi bu girişim hakkında önceden bir şey biliyordu ve bunlardan bir düzine kişiden azı yardım ve teşvik sağladı. Kesinlikle kişisel bir sömürüydü. Hem lider hem de takipçiler açısından, insanların ezilenler için kişisel kazanç umudu veya arzusu olmadan hayatlarını tehlikeye atmaya istekli oldukları dersini vermek için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Brown özellikle Güney'e son hesaplaşma gününün yaklaştığını bildirdi. Harper's Ferry'nin ele geçirilmesi gibi muhteşem bir olayın sonuçlarının büyük ölçüde abartılması doğaldır. Brown'ın Kansas tarihine katkısı tanınmayacak şekilde çarpıtılmıştır. Ancak Harper's Ferry olayı, savaştan önceki son seçimin arifesinde gerçekleştiği için şüphesiz önemli bir etkiye sahipti. Sorunu keskinleştirdi. Her iki kesimdeki aşırılık yanlılarının işine yaradı. Bir yandan Brown hem bir şehit hem de bir kahraman yapıldı; diğer yandan eylemleri Kuzey'in kötü niyetinin ve nefretinin bir göstergesi olarak kabul edildi ve bunun uygun ifadesi kölelerin efendilerini katletmeleri için kışkırtılmasında görüldü. John Brown'ın Amerikan tarihine olan belirgin katkısı yaptığı şeylerde değil, temsil ettiği şeylerde yatmaktadır. Bastırılamaz çatışmanın kişileştirilmiş hali olarak kabul edilmiştir. Kendi neslinin tüm erkekleri arasında John Brown, tarihin öğrettiği en zor dersi en iyi şekilde örneklendirmeye uygundur: kölelik ve despotizm, bizzat savaş biçimleridir; zenginler, güçlüler, eğitimliler veya
etkinler, iradelerini yoksullara, zayıflara ve cahillere zorla kabul ettirmeye çalıştıkları sürece kan dökmenin devam etme olasılığı yüksektir. Lincoln, konuyla ilgili son sözünü şu sözlerle söylemiştir:
Hiçbir adam başka bir adamı yönetecek kadar iyi değildir; eğer yeterince iyi olsaydı bunu yapmaya istekli olmazdı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Kölelik karşıtı haçlı seferinin incelenmesi için bir arka plan sağlayan birçok siyasi tarih arasında, aşağıdakiler özel bir değere sahiptir:

J. F. Rhodes, "1860 Uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", 7 cilt. (1893-1906). İlk iki cilt 1860'a kadar olan on yılı kapsıyor. Bu, dönemin en dengeli anlatımı ve takdire şayan bir yargısal tavırla yazılmış. H. E. von Holst, Constitutional anal
Political History of the United States," 8 cilt. (1877-1892). Kölelik tartışması hakkında geniş bir bilgi madeni. Eser, Güney'e karşı neredeyse
şiddetli bir antipatiyle
bozulmuş. James Schouler, "History
of the United States," 7 cilt. (1895-1901). Olayların ayık, güvenilir bir anlatımı. Henry Wilson, "History of the Rise and Fall of the Slave
Power in America," 3 cilt. (1872-1877). Çağdaş bir yazar tarafından yazılmış, konunun en kapsamlı anlatımı. Malzeme, aşırı çalışan bir devlet adamı tarafından
bir araya getirilmiş ve orantısız.

"American Nation Series"deki üç cilt, özel ilgi çeken konuların işlenmesini genel
siyasi tarihle birleştirmeyi amaçlıyor. A. B. Hart'ın "Slavery and Abolition" (1906) Tartışmanın kökenini anlatır ve tarihi 1841'e kadar götürür. G. P. Garrison'un "Batıya Doğru Genişleme" (1906) adlı eseri özellikle Meksika Savaşı ve sonuçlarıyla ilgilenir. T. C. Smith'in "Partiler ve Kölelik" (1906) adlı eseri kölelik tartışmasının baskısı altında partilerin kademeli olarak dağılmasını takip eder.

Çağdaş tartışmalı edebiyatın kütlesinden daha kalıcı ilgi çeken birkaç başlık seçilebilir. William Goodell'in "Kölelik ve Kölelik Karşıtlığı" (1852) adlı eseri kölelik karşıtı argümanları sunar. A. T. Bledsoe'nin "Özgürlük ve Kölelik Üzerine Bir Deneme" (1856) ve "Kölelik Karşıtı Argüman" (1852) adlı çeşitli yazarların bir dizi denemesi köleliğin savunulmasını ele alır.

Haçlı seferine ışık tutan biyografilerden yalnızca birkaçı
anılabilir. "William Lloyd Garrison," 4 cilt. (1885-1889) Liberator'ın editörünün çocuklarının ayrıntılı olarak anlattığı hikayedir. Daha az hacimli ancak eşit derecede önemli olanlar şunlardır: W. Birney, "James G.
Birney and His Times" (1890); G. W. Julian, "Joshua R. Giddings" (1892);
Catherine H. Birney, "Sarah and Angelina Grimke" (1885); John T. Morse,
"John Quincy Adams." E. L. Pierce'ın ağır "Memoir and Letters of Charles Sumner," 4 cilt. (1877-1893) adlı kitabını okumaya sabrı olmayanlar,
G. H. Haynes'in "Charles Sumner" (1909) adlı kitabını okumalıdır.

Kansas'taki çatışmanın tarihi, özgürlük davasında liderlik onuru için yarışan iki adayın hayatlarıyla yakından ilişkilidir. James Redpath, "Kaptan John Brown'ın Kamusal Hayatı" adlı eserinde
(1860), Frank B. Sanborn, "John Brown'ın Hayatı ve Mektupları" (1885) adlı eserinde ve diğer birçok yazar Brown'a liderlik unvanını verir.
Muhalif görüş, F. W. Blackmar tarafından "Charles Robinson'ın Hayatı" (1902) adlı eserinde ve Robinson'ın kendisi tarafından Kansas Çatışması (2. basım, 1898) adlı eserinde savunulur. Brown'ın en iyi tarafsız biyografisi, O. G. Villard'ın "John Brown, Elli Yıl Sonra Bir Biyografi" (1910) adlı eseridir.

Yeraltı Demiryolu, W. H. Siebert'in "Kölelikten Özgürlüğe Yeraltı Demiryolu" (1898) adlı eserinde yeterince ele alınmıştır, ancak Levi
Coffin'in "Anılar"ı (1876) önemli bir hattın kökeni ve yönetimi hakkında daha önceki bir otobiyografik anlatım sunarken, Bayan Stowe'un "Tom Amcanın Kulübesi" adlı eseri sistemin üzerine romantizmin ihtişamını
atmaktadır.

Ek bibliyografik bilgi için okuyucunun "Kölelik, Kaçak Köle Yasaları, Kansas, William Lloyd
Garrison, John Brown, James Gillespie Birney" ve "Frederick Douglass"
makalelerine başvurması önerilir.

Jesse Macy'nin Kölelik Karşıtı Haçlı Seferi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTI-SLAVERY CRUSADE ***

***** This file should be named 3034.txt or 3034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3034/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, Dianne Bean, Doug Levy, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
