*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passionate Friends
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: October 26, 2009 [EBook #30340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Passionate Friends, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Passionate Friends

Author: Herbert George Wells

Release Date: October 26, 2009 [EBook #30340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSIONATE FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl Hudkins, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tutkulu Arkadaşlar

H. G. WELLS tarafından

"Evlilik"in yazarı.

[İllüstrasyon]

ÖN PARÇASIYLA

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCI

114-120 East Twenty-third Street - - New York

HARPER & BROTHERS İLE ANLAŞMA YOLUYLA YAYIMLANMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1913, HARPER & BROTHERS TARAFINDAN ALINMIŞTIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
EKİM 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR

L. E. N. S.'YE

[İllüstrasyon: "ÖPÜCÜKLERİMİZ AY IŞIĞININ ÖPÜCÜKLERİYDİ" Bkz. s. 85]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. BAY STRATTON OĞLUNA 1

II. ÇOCUKLUK 14

III. NİYETLER VE LADY MARY CHRISTIAN 40

IV. LADY MARY CHRISTIAN'IN EVLİLİĞİ 73

V. GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞ 102

VI. LADY MARY JUSTIN 132

VII. TEKRAR BAŞLAMAK 197

VIII. İNSANLIĞIN BU KAYNAŞAN İŞİ 220

IX. YENİ DÜNYANIN RUHU 246

X. MARY YAZIYOR 280

XI. SON BULUŞMA 318

XII. KISKANÇLIK SUÇLAMASI 358

TUTKULU ARKADAŞLAR

BİRİNCİ BÖLÜM

BAY STRATTON OĞLUNA

Bölüm 1

Düşüncelerimi ve hayat deneyimlerimi yazmak istiyorum. Orta yaşa geldiğim ve tutumlarımın tamamen tanımlandığı ve kişisel dramımın çözüldüğü şu anda bunu yapmak istiyorum. Yazma ve yeniden değerlendirme çabasının düşüncelerimde belirsizliğini koruyan birçok şeyi netleştirmeye ve düzeltmeye yardımcı olabileceğini hissediyorum çünkü bunlar
asla tam olarak ifade edilmedi ve gizli tutarsızlıkları ve şüphelenilmeyen boşlukları keşfetmek istiyorum. Ve bir hikayem var. Beni
arayan şeyler yaşadım. Hala berrak kafalı ve aktif bir adamken ve şu anda bulanıklaşıp değişebilecek birçok
ayrıntı hala zihnimde
tazeyken bu hikayeyi elimden geldiğince iyi anlatmak istiyorum. Ve özellikle bir kişiye yazdığımı düşünmek istiyorum, o da sana, tek oğluma. Hikayemi şu an olduğun çocuğa değil, olacağın adama yazmak istiyorum. Kanımın yarısısın ve huyum tamamen benim. Bir gün gelecek, bunu anlayacaksın ve hayatın benimle nasıl gittiğini bilmek isteyeceksin, o zaman sorularına cevap vermem için çok geç olabilir. Yaşlı insanların bazen ulaşılamaz olması gibi, ben de ulaşılamaz hale gelmiş olabilirim. Ve bu yüzden bu kitabı sana bırakmayı düşünüyorum--her neyse,
sanki sana bırakmak istiyormuşum gibi yazacağım. Daha sonra gerçekten bırakıp bırakmayacağımı
düşünebilirim...

Böyle bir kitap yazma fikri ilk olarak büyükbabanın--babamın cansız bedeninin yanında otururken aklıma geldi. Ondan böyle bir kitap istediğim için şimdi bunu yazıyorum. Öldü, bilmelisin, sadece birkaç ay önce ve ben onu gömmek için evine gittim
ve tüm işlerini hallettim.

Bir zamanlar en iyi arkadaşımdı. Aslında bana kendisi veya gençliği hakkında hiç konuşmamıştı, ama düştüğüm tüm karışıklık ve
şaşkınlıklarda bana karşı her zaman olağanüstü bir sempati ve yardımseverlik göstermişti. Bu hayatının sonuna kadar sürmedi. Ben onun orta yaşlarındaki çocuğuydum ve aniden, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde, aramızdaki yaşlılık ve sakatlık perdeleri kalktı. Bir
hastalık, bir ameliyat oldu ve o bundan hasta, acı çeken, cüceleşmiş
ve tamamen değişmiş olarak çıktı. Hayatın üzerindeki tüm karanlık gölgeler arasında, bence
hastalık ve organik çürüme yoluyla değişim, bize yakın ve değer verdiğimiz kişilerin düşüncelerinde ve ruhlarında en kötü, en üzücü ve
anlaşılmaz olanıdır. Birdenbire bir changeling, huysuz ve
acımasız, hoşgörü ve fedakarlıklara ihtiyaç duyan bir varlık oldu.

Kısa bir süre sonra yeni bir durum oluştu. Onu
bir şeyler
anlatılan, yardım veya tavsiye
beklenebilecek bir adam olarak görmeyi bıraktım. Hepimiz onu bu şekilde düşünmeyi bıraktık. Ona
hoşgörü gösterdik, hoş şeyleri önüne koyduk, hoş olmayan her şeyi gizledik. O son yıllarda gerçekten de zavallı bir ihtiyardı,
kuzenimin, hizmetçisinin ve dadısının kararlı nezaketine karşı zayıfça isyan ediyordu. Bir zamanlar bu kadar uyanık olan kişi şimdi zaman zaman
şaşırtıcı derecede ilgisizdi. Zaman zaman daha önce hiç bilmediğim yaramaz bir kötülük, küçük hareketlerinde ve konuşmalarında parlıyordu. Konuşması gevezelik ediyordu ve
çoğu zaman küçük, uzun zamandır unutulmuş tartışmalarla ilgiliydi.
Son zamanlarda dişlerini kaybettiği için belirsiz ve takip edilmesi zordu ve bir anlığına bile olsa ondan uzaklaşan güç ve esenlik hissini geri kazanmak için
konyak istiyordu. Böylece
sonunda onun cansız yüzüne baktığımda,
biraz şaşkınlıkla onu ciddi ve güzel olarak algıladım--hayatın doluluğunda olduğundan bile daha ciddi ve güzel.

Yüzüne baktığımda son yılların tüm yabancılığı bir anda zihnimden silindi.
Babalığının nazik, güçlü, sabırlı, insani yönlerine dair anılar hücum etti. Ve hatırladım
her oğulun hatırlaması gerektiği gibi--sen bile, canım, bir gün hatırlayacaksın
çünkü bu, oğulluğun doğasında vardır--itaatsizlikler,
mücadeleler, nankörlükler, nankörlükler, nankörlükler, nankörce alınan büyük iyilikler, küçümsemeler ve
saygısızlıklar. Hissettiğim pişmanlık ya da pişmanlık değildi, ama böyle şeylerin olmuş olmasından ve hayatın böyle olması gerektiğinden dolayı muazzam bir pişmanlıktı. Neden, diye düşündüm, bir oğul yetişkinliğe eriştiğinde babasını bir arkadaş olarak kabul edemiyor? Şimdi yanında durduğumda, eşi benzeri görülmemiş bir birlik duygusuna kapıldım. Düşüncelerimi anladığını hissettim; yüzü sakin ve sempatik bir sabır ifadesiyle karşılık veriyordu.

İnanılmaz boşlukların farkındaydım. Hiç aşktan,
din hakkında konuşmamıştık.

Yirmi sekiz yaşında bir adamın, bir akranından
saklamayı hayal bile edemeyeceği her türlü şeyi benden saklamıştı. Birkaç gün
evinde kalmak,
kağıtlarını karıştırmak, bir insanın etrafında yıl be yıl biriken tüm o mahrem kişisel şeyleri ele almak zorundaydım - mektuplar, sararmış gazete parçaları, jetonlar, saklanan kalıntılar,
kazara kalan kalıntılar, önemli çöpler. Hiç
hayal etmediğim birçok şey öğrendim. Bazen merak edip etmediğimi, aradığım o gerekli yasal gerçekleri kaybetme riskini alıp
bu kağıtları okumadan yakmamam gerektiğini düşündüm. Aşk mektupları ve bunun gibi birçok dokunaklı şey vardı.

Onunla ilgili anılarım bu yeni ışıklar yüzünden değişmedi, ama
harika bir şekilde aydınlandılar. Onu genç bir adam olarak fark ettim,
onu bir çocuk olarak görmeye başladım.
Stencil renklendirilmiş resimlerle yarı ciltlenmiş küçük bir botanik kitabı buldum, babamın hazırlık okulunda kazandığı iyi hal ödülü;
Kömürleşmiş, kuru ve kırılgan bir kağıt parçası, kendini çocukça bir çabayla katılaşmış, hırslı ve titrek süslemelerle süslenmiş ve hala kauçuğunun silmesi gereken kalem çizgilerini ele veren bir örnek yazı parçası olarak ortaya koydu. Zaten
senin yazın bundan daha iyi. Ve onun bir fotoğrafçının
stilinde diz üstü pantolonlu bir dagerreyotipi portresini buldum. O zaman yüzü seninkinden
benzemiyordu. Yatak odasındaki küçük yazı masasının başında elimde bununla durdum ve cansız yüzüne baktım.

Babasının, büyükbabamın düz boyalı portresi, tabutun üstündeki sessizlikte asılıydı, bıraktığı dünyaya, odadaki birini takip eden sabit, esprili mavi gözlerle bakıyordu, o da canlanmıştı, gerçeğe dokunmuştu ve şu veya bu şekilde katılım sağlanmıştı, hayatların bir konferansında yaşayan bir varlık olmuştu. O hayatın birikiminde ona ait şeyler de vardı....

Oradaydık, üç Stratton bir aradaydı ve yemek odasında bizi iki nesil daha geriye götürecek çelik gravürler vardı ve hepimiz dolu dolu hayatlar yaşamış, acı çekmiş, denemiş, anlamlandırmıştık. İnsanlığın uzun ardışıklıklarına bir göz attım. Ne kadar büyük, erişilemez bir düşünce ve deneyim hantallığı olduğumuzu düşündüm; ne kadar çokuz, ne kadar az iletiyoruz. Her birimiz sadece bir varyasyon, Stratton teması üzerine bir deneydik. Şimdi elimde olan tek şey, silinmiş tekrarların en ufak ipuçları ve izleriydi, gerçekten de etkileyici ve şaşırtıcı, ama sıradan ve parçalı. İnsan, ifade edebilen bir
yaratıktır ve bu adamlar neden hikayenin bu kadar çoğunu anlatılmamış olarak bıraksınlar ki -kaybolsun ve unutulsun? Neden hepimiz yapılan şeyleri tekrarlamak ve babalarımızın bizden önce başardığı bilgeliğe çok acı bir şekilde geri dönmek zorundayız? Oradaki büyükbabam bana, izleyen yüzünün hala bilmecesinden daha iyi bir şey bırakmalıydı. Şimdiye kadarki tüm hayatım, benden önce birçok insanın öğrendiği şeyi çok acı bir şekilde öğrenmekle geçti; Kırk yılın büyük bir kısmını, geriye kalan belirsiz ve gerileyen on yıllar için bir tür amaç bulmakla geçirdim. Nesillerin bir araya gelip birbirlerine yardım etme zamanı gelmedi mi? Şimdi hayat deneyimlerini daha iyi kullanmaya başlayamaz mıyız ki oğullarımız kendilerini bu kadar fazla boşa harcamasınlar, insanların bir saat veya daha kısa bir sürede okuyabilecekleri kitaplarda bireysel kariyerin bu karmaşık ve çok sayıdaki gerçekliklerinin özünü toplayamaz mıyız? Kesinlikle bunun zamanı geliyor, yeni bir özel edebiyat var olacak ve babalar ve anneler, yöneticiler, koruyucular ve destekçiler rollerinin ardında, düşüncelerinin ve duygularının açık ve samimi kayıtlarını hazırlayacaklar, bir otorite, çekince veya takdir yetkisi olmadan, eşitlere bir şeyler anlatır gibi, böylece, onlar öldüklerinde, çocukları onları çağdaşları ve arkadaşları olarak yeniden keşfedebilecekler. Kendini ifade etme arzusu aslında çoğumuzda neredeyse bir içgüdüdür. İnsan geleneksel bir bilgelik yaratmaya meyillidir. Benim için
üzerinde düşündüğüm bu kitap bir ihtiyaç. Acı bir trajediden ve benim için hayat kadar değerli bir
dostun kaybından sadece bir buçuk yıl uzaktayım. Bu
sürekli aklımda. Zihnini bana açtı, tıpkı çok az insanın zihnini birine
açması gibi. Bir bakıma, küçük Stephen, o senin için öldü. Ve ben
o kadar yerleştim ki onun hakkında özgürce konuşabileceğim kimse yok.
Konuştuğum diğer kişiyle onun hakkında konuşamıyorum; bu
tuhaf, birbirimizi ne kadar sevdiğimiz ve güvendiğimizi görünce, ama öyle;
bu hikaye ilerledikçe bunu daha iyi anlayacaksın. Trajik ölümüyle sonuçlanan krizden önceki sekiz uzun
yıl boyunca onu hiç görmedim; yine de, o zamanın şoku ve sıkıntıları bir yana, beni
olağanüstü derecede yalnız ve perişan bıraktı.

Ve onun o son eyleminde, hayal gücümü
çok etkileyen bir tür korkunç ihtişam vardı; Aklımdaki her şeyle iç içe geçmiş durumda, şimdi her soruyla ilgileniyor. Bundan
kaçamıyorum, çünkü bu şekilde dile getirilmekten
uzaklaşmış durumda.... Belki
bunu sana yazdıktan sonra sana asla gösteremeyebilirim veya senin görmen için
bırakabilirim. Ama yine de yazmalıyım. Akla gelebilecek tüm kişiler arasında, yetişkinliğe eriştiğinde, en çok anlayacak kişi sensin.

Bölüm 2

Ölü büyükbabanı görmeye gelmedin, cenaze hakkında da pek bir şey bilmiyordun. Günümüzde çocukluğun tatlı egolarını, canlı, güzel kişisel yoğunluklarını ölümün soğuk, engin
varlığına getirmiyoruz. Sevgilim, senin meşgul küçük
uzuvlarını Matterhorn'a kadar çalışmaya göndermeyi tercih ederdim. Babamın son dinginliğinde yatarken çekilmiş bir fotoğrafını sana koydum, onu daha uygun bir
zamanda göreceksin.

Annen ve ben onun cenazesinde sadece siyah giydik ve senin renkli dünyana
yeniden renkli olarak geri döndük ve çok kısa bir süre sonra, bizi bir süreliğine uzaklaştıran bu olaya olan ilgin, başka, daha özümsenebilir şeylere yöneldi. Ama beni etkileyen küçük bir olay oldu; belki bir hafta veya daha kısa sürede unuttun ama ben asla
unutmayacağım; ve babamın cesedinin yanında geçirdiğim o anların meyvelerini toplayan ve beni bu kitabı yazmaya iten bu olaydı.
Babamın ölümü nedeniyle zihnimi dolduran belirsiz karanlık düşünce ve duygu yoğunluğuna karşı tutulan küçük bir parlak ışık etkisine sahipti.

Şimdi yazmaya başladığımda bunun tamamen önemsiz olduğunu görüyorum ve
benim için nasıl bu kadar keskin bir şekilde önemli olduğunu açıklayamıyorum.
Seni kırbaçlamak zorundaydım. Kamusal seferlerinizin koruyucusu ve yoldaşı olan hayranlık uyandırıcı ve sabırlı
Mademoiselle Potin'e olan saygınız, ufak bir krizde aniden sizi yarı yolda bıraktı. Kensington Bahçeleri'nin aşırı
kamuoyunda, iki küçük kız kardeşinizin huzurunda, şaşkın bir dünyanın önünde, onun hakkında iki dilde ve yüksek sesle, yalnızca çok adaletsiz değil, aynı zamanda
son derece saldırgan ve uygunsuz bir görüş belirttiniz. Bu, onun zekasını ve
iyiliğini yansıtıyordu; kişisel görünümünü zedeliyordu; hiçbir küçük beyefendinin, ne kadar derinden incinmiş olursa olsun, asla kendine izin vermemesi gereken bir tür haykırıştı. Sonra, delilleri çözebildiğim kadarıyla, ona şiddetle saldırdınız, ona bir taş fırlattınız ve
onun yanından
kaçtınız. Kendi seçtiğiniz bir rotadan, kızarmış ve öfkeli bir şekilde, Kensington High Street'in tehlikelerine göğüs gererek tek başınıza eve döndünüz. Bu, benim katı ve kasıtlı fermanımdan sonra, bedensel cezaya çarptırılmanın cezası olarak, Mademoiselle Potin'e saygı ve itaat gösterilmesi gerektiğiydi. Pozisyonun mantığı amansızdı.

Fakat davranışınızın dikkat çekici olduğu, meselenin hayal gücümü etkilemeye başladığı yer, şu anda tüm işi
önüme koymanızdı. Sınıfta tek başınızayken, davranışınızın
olağanüstü korkunçluğunun farkına varmış gibi görünüyorsunuz. Bu tür anlar tüm küçük çocukların hayatlarında olur; bana yeterince
zamanlar oldu, ölmüş babama, şu anda çalışma odamda duran portredeki büyükbabama, onun babasına ve onun babasına ve böylece uzun bir Stratton serisi boyunca, sürünün tüylü Yaşlı Adamının korkunç gazabından, böğürmelerinden ve sınırsız
şiddetinden korkuyla kaçan, ifadesiz, şok saçlı küçük günahkarlara geri dönüyorum. O zaman kalbinizin dibi
çıkar, günaha dair bir inançla dolusunuz. Şimdiye kadar sadece yarışın deneyimini
devam ettirdiniz. Ama benden seyirci istemek, gelip
gözlerimin içine bakmak, acil bir konuda tavsiyemi istediğini söylemek, ki bence bu baba ve oğulun uzun süredir gelişmekte olan
tarihinde neredeyse yeni bir aşamayı işaret ediyor. Ve kavgayla ilgili anlattıkları bana
oldukça makul derecede açık ve dürüst geldi. "Daha da kötüleşmeden duramadım," dedin,
""."

Durumumuzun zorluklarını konuştuk ve sen kendin hakkında hüküm verdin. Mademoiselle Potin'in
hakarete uğramış onurunun, basit bir ceza formalitesiyle alay edilmemesini sağladım. Stoacı olmak için elinden geleni yaptın, hatırlıyorum, ama sonunda haykırdın ve ağladın. Sonra,
adalet yerini bulunca, kostümünü yeniden düzenledin. Durum biraz
zordu, ta ki sen hâlâ hıçkırarak ve düğme ilikleyerek --gerçekten
düğme iliklemede şok edici derecede kötüsün-- ve gerçekten çok küçük, şefkatli,
kırışık, pişman bir şey gibi görünene kadar, çalışma odamın penceresine doğru yürüdün. "Armut ağacı yan kapıda," dedin, en ufak bir düşmanlık belirtisi göstermeden, hıçkırık gibi hıçkırarak.

Sanırım tüm yetişkin adamların hayatlarında yüksek sesle ağlamaya
yakın anlar vardır. Kendi içimdeki gizli bir yerde, vahşi bir gözyaşı nehri olmalıyım. Ancak, senin başardığın aynı hayranlık verici
geçmişten uzaklaşmayla, çalışma
penceremin yerden yüksekliği nedeniyle komşumuzun armut ağacını takdir etmeye
özellikle uygun olduğunu söyledim. Çiçeklenme ve meyve tutumu hakkında bir sohbete daldık, birlikte
pencere kenarıma diz çöküp gökyüzüne bakan armut ağacına baktık,
sonra da siyah dallarının arasından aşağı, baharla canlanan bahçelere. O kadar samimi bir zemindeydik ki,
Mademoiselle Potin geri dönüp onurunu veya istifasını
ellerime bıraktığında, akşam banyonuzun kesin onayına kadar
tüm güvencelerimin tek kelimesine inanıp inanmadığından şüphe ediyorum.
Anladığım kadarıyla,
size karşı son derece pişmandı ve
şiddetime karşı öfkeliydi...

Ama seninle birlikte diz çöktüğümde, küçük çocuk, pencere kenarıma,
bir gün senin gerçek ve anlayışlı arkadaşım olman neredeyse dayanılmaz derecede arzu edilir bir şey gibi geldi. Seni derinden sevdim.
Zamana doğru uzanıp seninle konuşmak istedim, kendimi henüz
olmadığın adama adam etmek istedim. Bana öyle geldi ki aramızda tuhaf sempati incelikleri olmalı. Ve sen
sen tamamen büyümüş ve erkekliğin tutkulu ve çalkantılı
açılımlarından çıkan, tüm
beceriksiz ebeveynliğimi affedebilen,
kötü tasarlanmış disiplinlerimin ve yanlış yönlendirmelerimin tüm haklı çıkarıcı ince niyetlerini algılayabilen bir adam olduğunda, ben ya yaşlı bir adam, tekrar açıklanamaz bir egoizme doğru büzülüyor ya da ölü olabilirdim. Kendimi
babamı gördüğüm gibi gördüm - önce güçsüz, sonra erişilmez derecede sakin.
Sen çalışma odamdan ayrıldığında, yazı masama gittim ve
önüme bir kağıt bloğu çektim ve oturup düşündüm ve
kalemimle boş boş işaretler yaptım. Aramızda en sonunda gelmesi gereken o donmuş sessizliklerin sınırlarını aşmak, senin dünyanda bir tohum gibi yatacak bir kitap yazmak ve sonunda, kendi varlığın olgunlaştıkça, senin yanında yaşayan bir anlayışa dönüşmek istedim.

Daha önce sadece bir kitap fikri olan, birçok başka fikirle ve hayatımın günlük enerjilerini adadığım o zahmetli barış ve anlayış çalışmasının talepleriyle rekabet eden bu kitap, benim hissettiğim kadarıyla aramızda zorunlu bir zorunluluk haline gelmişti.

Bölüm 3

Ve sonra, yüreğin sürülmesi gibi olan o korku, endişe ve acı krizlerinden biri oldu.
Bu kitabının ilk sayfaları yazılmadan önce bile ölebileceğin aklıma geldi. Ateşlendin, daha önce iki kez hissettiğin o tuhaf acıdan şikayet ettin ve üçüncü kez apandisit oldun. Annen ve ben gelip yastıkta huzursuzca uyurken dağınık başını ve kızarmış küçük yüzünü inceledik ve seninle daha fazla risk almamamız gerektiğine karar verdik. Ateşin tekrar düştüğünde ameliyat işine koyulduk.

Birbirimize bu ameliyatların artık yatağında uyumak kadar güvenli olduğunu söyledik, ama daha iyisini biliyorduk. Bizim kendi doktorumuz oğlunu kaybetmişti. "Bu," dedik, "farklıydı." Ama kalbimizde çok iyi biliyorduk ki sen ölümün eşiğine çok yaklaşıyordun, dünyaya ilk geldiğinden beri hiç olmadığın kadar.

Ameliyat evde yapıldı. Yetenekli, açık tenli bir hemşire bize baktı; ve çalışma odam, en iyi ışığa sahip olduğu için hayranlık uyandıran bir ameliyathaneye dönüştürüldü. Tüm mobilyalar, her kumaş ve perde kaldırıldı ve duvarlar ve zemin beyaz sterilize edilmiş çarşaflarla kaplandı. Pencerenin önüne diktikleri yüksek, küçük mekanik masa bana oğlumu
sunmam gereken bir sunak gibi geldi. Etrafta dezenfektan ve havlu dolu leğen vardı, operatör geldi, taşıdığı siyah çantadan neşter, forseps ve küçük süngerlerden oluşan dizisini çıkardı, onları eline hazır hale getirdi ve sonra onları beyaz bir
bezle senin gözünden gizledi ve seni kollarımda, bir battaniyeye sarılı bir şekilde yatak odandan anesteziste indirdim. Muhteşem bir şekilde güvenilir, itaatkar ve korkusuzdun. Kloroform işini yapana kadar yanında durdum ve sonra seni orada bıraktım, varlığım cerrahı en ufak bir şekilde utandırmasın diye. Anestezi yüzünün tüm rengini
söndürmüştü ve bitkin, küçülmüş, yeşilimsi, çok küçük ve acınası görünüyordun. Oturma odasına girdim ve orada annenle
durup sohbet ettik. Ne dediğimizi hatırlamıyorum, sanırım iyileşmen için gideceğimiz bataklıkla ilgiliydi. Gerçekten de, kendimizin hayaletleriydik; tüm varlığımız dinliyor gibiydi, çalışma odasından bize gelen küçük sesleri dinliyordu.

Sonra uzun yıllar sonra ayakların gidip gelmesi, bir çarpma, bir kapının açılması oldu ve kendi doktorumuz odaya ellerini ovuşturarak ve derin rahatlamasını gizlemek için hiçbir şey yapmadan girdi.
"Hayranlık uyandırıcı," dedi, "hepsi birlikte başarılı." Yanınıza gittim ve
yatakta hâlâ çok duyarsız ve hafifçe inleyen
düşmüş küçük bir insan gördüm. Masanın yanında kanlı havlular vardı ve sığ bir cam tepside
hasarlı bir solucan parçası gibi küçük bir nesne vardı. "Çok da erken değil," dedi cerrah, bunu muayene etmem için forsepsle tutarak. "Delinmenin eşiğinde."
Bağımsız ve bilimsel bir ilgi gösterdim, ancak
aklımdaki baskın izlenim, bunun varlığınızın merkezine çok yakın bir yerden gelen bir parça olduğuydu.

Onu da götürdü, nereye gittiğini bilmiyorum. Belki de şimdi bir numune kavanozunda ruhlar içindedir, tüm tıp öğrencilerine bir apandisitten kaçınmaları gereken bir örnektir; belki de boyanmış ve dondurulmuş ve
böyle şeyler yaptıkları gibi şeffaf bölümlere mikrotomi uygulanmış ve meraklı histologların gözlerini
açması için cam şeritlere yerleştirilip dünyanın dört bir yanına dağıtılmıştır. Bir süre huzursuzca hareketsiz yattın
ve sonra acıyla uyandın. O zaman bile kalbime yeni bir şey
kazandın. Ağlamayı ve haykırışları engellemek her zaman bizim âdetimiz olmuştur,
ve eğitimini unutmadın. "Bu kadar aldırmayacağım, baba," dedin bana, "eğer bağırabilirsem." Böylece bir gün boyunca, özel bir
imtiyazla, bağırdın ve sonra o taze yaraların acısı
geçti.

İki hafta içinde, aseptik bir yara o kadar çabuk iyileşir ki,
güneşte koşturdun ve ben, unutulmuş bir şeye geri dönen biri gibi,
masamdaki bu bölümün ilk başlangıcına geri dönmüştüm. Ama bir süre korkudan çalışmaya devam edemedim ve ancak Haziran ayında, yaz için geldiğimiz Fransa'daki bu evde, daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklıyken, kalbim tekrar deliğinden dışarı çıktı ve hikayeme devam edebildim.

İKİNCİ BÖLÜM

ÇOCUKLUK

Bölüm 1

Ben de babam ve büyükbabam gibi ve şu anda
olacağınız gibi bir Harbury çocuğuydum. On dört yaşında Harbury'ye gittim. O zamana kadar evde eğitim gördüm, önce bir mürebbiye, sonra da babamın papaz yardımcısı Bay Siddons tarafından, bizden Hampstead'deki St. Philip'e gitti ve orada harika bir şekilde başarılı olarak şu anda Exminster Piskoposu. Babam ben dokuz yaşındayken Burnmore'un rektörü oldu; annem dört yıl önce ölmüştü ve ikinci kuzenim Jane Stratton
zaten onun hizmetçisiydi. Babam, neredeyse otuz yaşındayken istifa edene kadar
yaşamı elinde tutuyordu. Bu yüzden hayatımın en
etkilenilebilir yıllarının hepsi Burnmore papaz evi ve Burnmore Park'ın rahat ferahlığı etrafında dönüyordu. Çocukluğum ve ergenliğim
Harbury'nin sarmaşıklı kırmızı tuğlaları ve eski gelenekleri arasında (ve sonrasında Christ-church) ve hala sorunsuz olan kırsal kesim arasında gidip geldi.

Evlenip Holland Park'taki şimdiki evimizi alana kadar hiç şehir sakini olmadım. Sonunda bir arenaya girer gibi Londra'ya gittim.
Bu beni sıkıyor, yoruyor ve zaman zaman beni neredeyse bunaltıyor, ama
insanların hayatı orada merkezleniyor ve benim işim orada yatıyor. Ama her yaz bu yıl yaptığımız gibi yapıyoruz ve ormanların, fundalıkların veya buna benzer açık ve ekilmemiş kırsal alanların yakınındaki kırsaldaki bir eve gidiyoruz, burada doğal ve telaşsız şeyler arasında özgürlüğün ferahlığını yaşayabiliriz. Bu yıl Seine Nehri üzerinde, Chateau Galliard'ın yaklaşık dört mil yukarısında, ormanın meyve bahçesinin ötesindeki çayıra kadar uzandığı duvarlı bir bahçedeyiz...

Size hikayemi anlattığımda, Burnmore'u en son yirmi bir yaşındayken neden gördüğümü ve anılarımın neden bu kadar berrak olduğunu daha iyi anlayacaksınız. Zihnimde binlerce canlı minyatürü var ve hepsi bana çok güzel görünüyor, bu yüzden sadece Park'tan manzaralarla dolu bir kitap yazabilirim. Hala Park'ın sabah güneşine çıkmanın sıcak, güzelliğe doymuş hissini, kolumun altında küçük yeşil bir İsviçre tenekesinde öğle yemeğim ve önümde uzanan uçsuz bucaksız gün, sadece çocukluğun bildiği devasa, ilahi bir şekilde koşulsuz gün ve o kadar büyük ve çeşitli Park ki doğu çitlerine ulaşmam iki saatten fazla sürdü. O zamanlar sizden sadece biraz daha büyüktüm. Bazen Philip, Guy Christian ve kız kardeşleriyle arkadaşlık etmek için ormanın içinden eve kadar giderdim - onu o zamanlar severdim ve bir gün onu tüm kalbimle sevecektim - ama o çocuksu zamanlarda en çok yalnız gitmeyi severdim.

Park'la ilgili anılarımın hepsi mavi gökyüzü ve güneş ışığı altında, sadece bir veya iki fırtınayla; yağmurlu ve soğuk günlerde daha sıkı sınırlara bağlıydım; ve bana şimdi, güneydoğudaki birkaç çam kaplı alan dışında, toprağının kalın kil olduğu
pozitif bir anıdan ziyade entelektüel bir kanaat gibi geliyor. Bu benim için sadece
güzel yeşil bataklıklar, akarsuyun akışında canlı bir şekilde ilgi çekici birkaç bataklık ve bir sürü devasa meşe anlamına geliyordu. Bataklıklar çeşitli
düzeylerde uzanıyordu ve Leydi Ladislaw'ın eli, doğanın zambaklar ve su bitkileriyle zenginleşmelerine yardımcı olmuştu.
Sazlık ve kokulu sazlıkların olduğu yerler vardı, bunların arasında uzun mesafeler boyunca unutma beni'nin safir sisleri, sarı süsenlerin çarpışan komandoları ve yüzen nilüferlerin geniş çoraklıkları vardı. Bahçeler duyarsızca
Park'a geçiyordu ve evin ötesinde, büyük ağaçların koyu yeşil gölgeleriyle sınırlanmış, geyik grupları ve çizgileriyle canlandırılmış, güneş ışığıyla aydınlatılmış geniş çimenlikler vardı. Evin yakınında korkuluklar ve heykeller, bol miktarda gül ve çiçekli çalılar bulunan İtalyan tarzı bir bahçe vardı. Sonra, dişi geyiklerin genç yavrularla birlikte saklandığı eğrelti otlu vahşi alanlar ve çimleri tavşanlar tarafından çokça saldırıya uğrayan, son derece yıpranmış, sığ ve geniş bir oyuk vardı. Burada, yıldırım çarpmış, korkunç kollarını çarpık çürüyen dalların ve sanırım beş geyiğin gizemli iskeletlerinin üzerine uzatmış bir meşe ağacı vardı. Akşam vakti, bu kemiklerin arkasındaki ormanlar -düz büyüyen, oldukça sık ağaçlardan oluşan ve biraz mesafeli duran ormanlardı- en sıcak gün batımında bile gri ve soğuk oluyordu - ve sanki bekliyorlardı...

Ve kumun olduğu uzak köşede, aniden dik bir tepe yükseldi, vahşi ve görkemli bir çam grubuyla taçlandırılmıştı,
bu tepenin arasından mısır tarlalarının arasından, güneş batarken garip ve büyülü hale gelen eski bir kasabaya bakılabiliyordu, böylece ben ona bakmaktan
vazgeçtim ve sonrasında rüzgarlı
alanlar boyunca ve loş ve karanlık ağaçların altından alacakaranlıktan kaçmak zorunda kaldım. Ancak şimdi, o uzaktaki harikalar şehrini ve parlak sisi, dar sokaklarından tren istasyonuna gittiğimiz sıradan küçük kasabayla özdeşleştirdiğimde. Ama tabii ki, orası öyle olmalıydı. Çocukça anıların içine karışmış kişiler var, uzun boylu ve zarif Leydi Ladislaw, uçuşan mavi veya gri elbiseler giymiş, ya da ince, hafifçe katlanmış, çiçekli kumaşlar giymiş, Philip ve kız kardeşi, yaşlı uşak Guy, çok sayıda belirsiz figür uzun süre isimsiz ve özelliksiz hale geldi; hafızamda Park'ın güzel yalnızlıklarından ve orada gördüğüm rüyalardan çok daha az canlılar.

Acaba sen de benim gibi rüya görüyor musun? Acaba ben de şu an
sandığım kadar rüya görüyor muyum? Bu son yıllarda içgüdünün aciliyetleri kadar belirsiz olan şeylere şekil, öz ve isim mi verdim? Gerçekten de o ormanlara ve dalgalanan yeşil yerlere, tanıdığım her şeyden daha özgür, narin ve keyifli bir arkadaşlık bekleyerek, bir buluşma düzenler gibi mi girdim. O perilerin, orman perilerinin, faunların ve insan kalbinin arzusunun vahşi doğayı canlandırdığı tüm o mutlu ruhsuz varlıkların olduğu günlerde bunu biliyor muydum? Bir zamanlar kesinlikle uzun eğrelti otlarının arasında yavaşça süründüm ve sonunda sonsuz bir süre hareketsiz yattım, o gölgeleri perilerle, küçük yeşil insanlarla dolu olarak göreceğime ikna olmuştum. Ne kadar sabırla yatıyordum! Ama saplar gıcırdadı ve kıpırdandı ve kalbim boğazımda bir davul gibi atmaya devam etti.

Bir zamanlar parlak kahverengi gözlü tüylü, fısıldayan yarı insan bir yaratığın gelip benimle bir süre oynaması inanılmaz. Uzun eğrelti otlarının büyük kestane ağaçlarının arasından yukarı bataklığa kadar geniş bir sel gibi köpürdüğü yerin yakınında. Bu gerçek bir rüya olmalı ve yine de şimdi, tüm akıl sağlığım ve şüphelerimle, bunun gerçek olduğuna yarı yarıya inanabiliyordum.

Bölüm 2

İçine kapanık oluyorsun. Belki de istisnai olarak değil, ama tüm çocuklar gibi
içine kapanık oluyorsun. Zaten kalbinin çok
değerli bir şekilde sana ait olduğunu anlıyorsun. Onu benden ve herkesten saklıyorsun, o kadar, o kadar
haklı olarak ki, akrabalığımız ve ortak olduğumuz her şey sayesinde aniden derinliklerine baktığımda, hissettiğim
hızlı aşk spazmıyla bir korku karışıyor - sanki beni
sizi gözetliyormuş gibi yakalamanızdan ve içimizden birinin, hangisi olduğunu bilmiyorum,
utanç duymasından.

Her çocuk bu gizli aşamaya geçer; ilk açık sözlülüğünden
kapanır; bilincinin büyüyen mücevherini tüm insanlıktan
saklamak için taşır.... Bunun neden böyle olması gerektiğini görebildiğimi düşünüyorum, ancak
neden birçok durumda hiçbir mücevherin en sonunda geri verilmediğini,
parladığını, olgunlaştığını, harikulade olduğunu, deneyimin derin ateşleriyle parladığını anlayamıyorum.
Bence olması gereken budur; gerçek şairler ve gerçek sanatçılarla şu anda olan budur. Bir gün bunun tüm normal insan ruhlarının hayatı olacağını düşünüyorum. Ama genelde hiç gerçekleşmiyor gibi görünüyor.
Çocuklar bir sahneden -açık, güzel, son derece basit-
empoze edilmiş ve yapay bir hayatın altındaki sessizliklere ve takdirlere geçiyorlar. Ve
kaybolmuş durumdalar. Tamamlanmış, dikkatli, uyanık, kısıtlanmış ve
sınırlandırılmış erkek veya kadından, hiçbir çocuk tekrar ortaya çıkmıyor...

Kendim, o erken yargı inceliklerini, o özgün ve kişisel standartları ve takdirleri görüşten ve ifadeden
çekmek için nasıl fark edilmez çekince artışlarıyla geldiğimi çok net hatırlıyorum. Şimdi, küçük çocuksu figürümün, sanki inatla ve bir yenilik duygusuyla, içerideki benliği inkar eden bir kapı girişinde durduğunu algıladığım belirli anları hatırlayabiliyorum.

Kısmen, bence, o sessizlik ve gizlilik perdesini çeken basit bir içgüdüydü, daha çok, ifade etmeye çalıştığım sözcükleri ve eylemleri tamamen yanlış anlaşılmaktan kurtaracak bir berraklık
gücümün olmadığının farkına varmamdı. Ama en önemlisi, hayal gücümün eğilimi, rüyalarımın niteliğiyle alakasız ve çarpık amaçlar için eğitim ve zorlama altında olduğum algısıydı. Etrafımda bu iç dünyaya düşmanca bir şey vardı - düşmanlıktan keskin bir düşmanlığa geçmeye çok hazır bir şey; ve eğer gerçekten de, içsel benliğimden başkalarına bir şey vermeyi başarsaydım, bu sadece insanların dediği gibi, kendimi vermek olurdu.

Dadılarım, mürebbiyem, öğretmenim, babam, etrafımdaki hizmetçiler, hepsi bana yapay bir kişilik empoze etmeye kararlıydı. Sadece çok sınırlı bir anlamda beni istiyorlardı.
İstedikleri şey, kapsamlı bastırmalar ve eklemelerle benden çıkarılabilecek bir şeydi.
Benim kendi şeklimle doğduğum gerçeğini görmezden geldiler;
bir kalıba sokulup kalıplanmam gerektiğine karar verdiler.

Belirli ihtiyaçlara ve standartlara dışsal uyum istediklerinden değildi -bence bu talep etmek için yeterince makul bir şey olurdu- ama en özel düşüncelerimi onların ideallerine tabi kılmamı istiyorlardı. Dadılarım ve mürebbiyelerim beni duygularım için değerlendirir, minnet için bağırır ve belirli bir anda -sevgi- ihanet etmediğim için beni acı bir şekilde kınarlardı.

(Daha dün Mademoiselle Potin'in sana aynı şeyi yaptığını duydum. "Önemsemediğin şey, Efendim Steve. Önemsemediğin şey. Önemsemek istemiyorsun.")

Kişisel hayatıma yaptıkları bu saldırıda çok ileri gittiler, ancak çocukların
geçirmesi gereken şekillendirme ve boyun eğdirme sürecinin çoğuna olan mevcut ihtiyacı oldukça açık bir şekilde algılıyorum. İnsan toplumu dünyada yeni bir şey, son on bin yılın bir icadı. İnsan henüz özgürce ve içgüdüsel olarak sosyal olmayan bir yaratıktır; Daha
ilkel halindeyken çok küçük grupların ve
sınırlı birlikteliklerin bir hayvanı, oldukça bencil ve vahşi bir hayvan olmalı ve o hala ahlaki veya fiziksel olarak kalabalık etkileşimlerinin ona dayattığı
daha geniş toplumsal hayata tam olarak uyum sağlayamamaktadır. Hala
konuşmayı, hesaplamayı, nezaketi ve bu yapay olarak genişletilmiş ve sürekli genişleyen kabile yaşamının tüm araçlarını aşırı bir isteksizlikle öğrenmektedir. Türün çıkarları doğrultusunda, itiraf ediyorum, daha yeni koşullara göre şekillendirilmelidir; büyüyen toplumsal düzen
hala vahşi bireyselliğinin keskin kenarından korunmalı ve o
imkansız isyanların
yıkımından kendini kurtarmak için kendi çıkarları doğrultusunda eğitilmelidir. Ama ne kadar beceriksizce yapılıyor!
Nasıl yakalanıp sıkıştırılıp sıkıştırılıp vatandaşlığa zorlanıyoruz!
Baskı ne kadar aşırı ve ezici ve ne kadar yetersiz!

Her çocuk bunu hisseder, her çocuk açıkça bilmese bile. Her çocuk şu anda kendini toplumsal sürecin karmaşık tiranlıklarından, ebeveyn, rahip ve öğretmenin
araştırmacı denetimlerinden ve emirlerinden ve müdahalelerinden saklamaya başlar.

"Ben _öyle_ olmak zorundayım," hepimiz kendi içimizde ve zihnimizin berraklığına göre az çok belirgin bir şekilde söyleriz; "ama kalbimde _şunu_m."

Ve sonuçta hepimiz en azından _öyle_ görünmeye çalışırken, etkisiz bir isyancı, tuzağa yakalanmış bir canavar gibi,
çok daha derin ve tehlikeli amaçlar için, gül ve yıldız için,
ve orman yangını için, güzellik ve güzel şeyler için tutkuyla mücadele eder. Bunlar, hepimizin bildiği gibi
karanlık ve hayati girintilerimizde, hayatın gerçek ihtiyaçlarıdır, kaba ihtiyaçlarımız ve itiş kakış yakınlıklarımız tarafından bize dayatılan itaatler, daha derin amaçlara giden yolda sadece tesadüflerdir...

Ve kendimizden böyle bahsettiğimde, hayal gücümüz kadar bedenlerimizi de kastediyorum; iki yanımız da aynı şekilde örtülür ve aynı şekilde kılık değiştirir ve doğal olmayan şekillere sokulur, aynı sebeplerden dolayı, kendimizden ve etrafımızdaki insanlardan duyduğumuz korkudan dolayı bunları saklamamız öğretilir ve buna zorlanırız. Güzellik duygusu, kişinin bedeninin duygusu, düşünce ve arzu özgürlüğü ve hayatın harikaları, hepsi birbirine
örülmüş ipliklerdir. Burnmore Parkı'nda en büyük arzumun orada tamamen giysilerimi çıkarmak,
sümbül ve çayır otu arasında berrak bir yerde yıkanmak ve
sonra üzerime güneş vururken
ıslak ve çıplak yatmak olduğunu hatırlıyorum. Ama
bunun çok kötü ve utanç verici bir arzu olduğunu da düşündüm ve
hiçbir zaman buna boyun eğmeye cesaret edemedim.

Bölüm 3

Kendimi ve tüm bu parlayan sırları ve içimdeki gizli fantezileri düşündüğümde, yaşlı Siddons'ın yanında yürürken ve onun öğretici konuşmasını yarı yarıya dinlerken, kendimi sanki toplumsal yaşam için eğitim gören tüm insanlığın bir
imgesiymişim gibi görüyorum.

"Yaşlı Siddons" yazıyorum, çünkü o zamanlar bana öyle görünüyordu. Gerçekte benden on iki yaş kadar büyüktü ve geçen gün Haymarket'te, sanırım Athenaeum'a giderken, tozluklu varlığıyla selamlaştığımda, şimdi daha genç olanın o olduğunu fark ettim. Fakat Burnmore'da başımdan on sekiz inç veya daha fazla yüksekteydi ve okul ve üniversitenin tamamı benden ötedeydi; kendisini
uygun gördükleri dünyayla doluydu ve doktrinlerini aktarmaya hevesliydi. Çok özensizce dağınık olan tüvitleriyle, bir din adamı gibi gri bir kumaştan bir Norfolk ceketi ve biraz daha açık bir desenden pantolonuyla, kalın çizmelerle, mesleğinin yakası ve geniş görüşlü bir şapkayla, konuşurken yüzünü göğe doğru tutarak ve söyledikleri şeyleri takdir ederek benim farkında olmadan. Ve bazen açıkça kendi kendine konuşuyor ve bakış açısını dile getiriyordu. Bir baston taşıyordu, erkeksi, çirkin, düğümlü, ukala bir baston.

Adımlarını biraz zorluyordu, çünkü bacakları uzundu ve Oxford'da diğer her şeyle birlikte zorlu yaya yürüyüşü alışkanlığı edinmişti; beni bir tür zıplayarak yürümeye zorladı ve yürüyüşlerimiz için Wickenham'a doğru giden ana yolları tercih etti, çünkü daha düzdüler ve motorlu araçlardan önceki günlerde üzerlerinde çok az trafik vardı ve biz ayak uydurabiliyor ve kesintisiz konuşmaya devam edebiliyorduk.
Yani, yapabiliyordu.

Ne konuşmaydı!

Gençlerin sahip olması gereken tüm erdemlerden. Cesaretten ve
kendini korku hissetmemeye alıştırmanın ne kadar muhteşem olduğundan; hakikatten,
ve gerçeği söyleyerek başkalarına zarar verebileceği ve belki de, belki de kişinin dürüstlüğünün titizliğini niteleyebileceği zor durumlardan,
ama bu konuda asla kendi kendine zarar vermekten çekinmemesi gerektiğinden bahsetti. Sonra başka bir aşamada inançtan ve muhaliflerin nahoşluğundan bahsetti. Ama burada, hatırlıyorum, bir
tartışma vardı. Şeyi nasıl ifade ettiğimi unuttum ama çocuksu bir
ifadeyle veya başka bir şekilde düşüncenin özgür
ve inançların kontrol edilemez olduğu fikrini ortaya atmış olmalıyım. Peki ya şüphe duyduğunuz gerçekse, uyum ne olacak? "Çaba gösterirsen hayır," dediğini hatırlıyorum, "Çaba gösterirsen hayır. Mücadelelerim oldu. Ama kendinize
kesinlikle söylerseniz, Kilise bunu öğretiyor. Sadece sızlanmayı reddedip şunu
söylerseniz."

"Ama diyelim ki yapamazsın," diye ısrar etmiş olmalıyım.

"İstersen yapabilirsin," dedi neredeyse coşkulu bir tonla. "Bütün bunları
yaşadım. Yaptım. Şüpheleri savuşturdum. Dinlemedim.
Hissederim ki, _Bu işe yaramayacak. Bütün bunlar hiçbir yere varmıyor._"

Ve bana o küstah okul çocuğunun, Müdürüne gidip kendini ateist ilan ettiği klasik hikayesini anlattı.
Diyalektik yoktu ama hemen kırbaçlandı. "Öbür dünyada," dedi Bay Siddons, yağcı bir memnuniyetle, "o dayak yemenin başına gelen en iyi şey olduğunu fark etti. En nazik şey."

"Evet," diye ısrar etti içimdeki inatçı isyankar, "ama--Gerçek, Gerçek
üzerindeki o korkusuz ısrar!"

Ancak, yüksek sesle söyleyebileceğim etkili bir şey bulamadım ve Siddons
bana üstün geldi. Bu hikaye kanımı kaynattı, içimde Başöğretmenlere karşı önceden duyulan bir nefret ve düşmanlık duygusu uyandırdı ve aynı zamanda
bunda, herhangi bir argümandan daha acımasızca insan ilişkilerinin koşullarına sadık bir şey vardı. Hayatımın bu kadar erken bir döneminde şüpheleri tartışmaya başladığım çeşitli adımları hatırlamıyorum. O konuşma gerçekleştiğinde on üç yaşından büyük olamazdım. Sanırım belki de
kendim hakkında son derece bilinçsizim. Diğer insanların sözlerini ve hatta hareketlerini,
kendimin söylediği ve yaptığı şeylerden çok daha belirgin bir şekilde hatırlayabiliyorum. Rüyalarım ve hayallerim bile
olumlu düşüncelerimden ve eylemlerimden daha aktif. Fakat şüphesiz
evimin etrafında yatan edebiyat ve
dünyamın ufuklarında yaz şimşeği gibi
çalışmaların
derinlikleri ve yankıları beni çok fazla uyarıyordu. Başımın üstünde ve yatağa girdikten sonra, babam ve Siddons konuşuyorlardı, kuzenim gergin endişelerle dinliyordu, babamın vaazlarında yeni bir ruh vardı; sonunda Burnmore'a ulaşan Huxley-Darwin tartışmalarının fırtınasıydı. Ben zeki küçük bir dinleyiciydim, eline geçen her şeyi hevesle
okuyan biriydim, Bay Siddons'ın bana yaptığı monologlarda savaşlarını tekrar tekrar verme eğilimi vardı; ve sonuçta
on üç yaşında bir bebek değildir. Alt sınıfların küçük çocuğu, o günlerde
kendisi için çok daha önce hayata başlardı.

Bilimin aniden papaz evlerine, inançlarımızın ve ideallerimizin kalesi olan tüm çalışmalara ve sessiz yerlere
girmesi ve uzun süredir biriktirdiği tüm kanıt gücüyle, fosiller ve katmanlarla, embriyoloji ve karşılaştırmalı anatomiyle, tarihsel Düşüş doktrinini
ve buna dayalı tüm mevcut ortodoksluk şemasını inkar etmesi insan zihninin tarihinde ne kadar da dramatik bir evreydi! Sayısız binlerce eğitimli insanın hayatında ne kadar da hızlı bir şok etkisi yaratmış olmalı! Ve babam Darwinizm'e karşı sert ve dürüst bir direnişten sonra, Evrim fikri onu ele geçirdi, hayatın kendisinin boş tekrarlara tahammülsüz olduğu fikri; ve kilisedeki "pozisyonunu" gözden geçirmek zorunda kalmıştı. Sayısız diğer dürüst, orta yaşlı ve rahat adam gibi ona da Darwinizm, vahşi doğaya çıkmak için korkunç bir davet gibi geldi. Başımın üstünde ve kulaklarımın erişemeyeceği bir mesafede, Siddons'ın bir engel ve kuzenimin dehşete düşmüş bir düşman olarak bu konuyu tartışıyordu. Yavaş yavaş uzlaşma kavramını geliştiriyordu. Ve bu arada vahşi doğaya hiç gitmiyordu, ama dakik bir şekilde ileri geri, çimenliğin kenarından hatmi çiçeği yatağının yanına ve bahçe duvarındaki küçük yeşil kapıdan geçerek ve kilisenin kutsal ayinlerine ve ayinlerine doğru kilise avlusunun köşesinden geçiyordu. Ama bana dinden hiç özel olarak bahsetmedi. Bunu kuzenim ve Bay Siddons'ın istedikleri gibi yapıp yapmamalarına bıraktı ve onun o sessizliklerinde, dinin bir bakış açısından uzak ve gerçek dışı bir şey olduğu, hayatımın ayrıntılı işleyişine haksız müdahalelerde bulunduğunu iddia ettiği ve bir diğer açıdan da babamın ve Bay Siddons'ın tuhaf bir endişesi olduğu yönündeki büyüyen hissimin bir başka teyidini bulmuş olabilirim. Bu endişeye, kiliseye giderek -yolda garip giysiler giyerek- gittiler.

Bölüm 4

Son bölümümün, on üç yaşlarındayken Bay Siddons ile birlikte dolaşıp şüpheleri açık ve akıllıca tartıştığım ve teolojik görüşlerimi koruduğum izlenimini vermek istemiyorum. O özel konuşmayı, Bay Siddons'ın biraz monolog yaparak, sadece şimdiki kendime değil, alışılmadık bir cesaretle
yok olan babama hitap ettiğini hayal etmelisiniz. Söylemiş veya söylememiş olabilirim, gerçekten
tartışmış veya sadece ve bir tür kazayla ima edilen itirazları
çoktan unuttum.

Bir erkekten çok daha fazla bir çocuk zihinsel olarak kesintili bir varlıktır. Zihninin sürüklenen kaosu deneysel başlangıcını yüzlerce farklı noktada ve yüzlerce farklı ruh ve yönde yapar; burada somut bir farkındalığa, burada bilinçsizce uyumsuz bir kanaate parıldar; burada başlangıçta tasarlanmış bir şey, burada eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmiş bir şey var. Bay Siddons'ı oldukça sert bir şekilde eleştirdiğimi ve ona inanmadığımı biliyorum. Ayrıca ondan gelen her türlü öneriyi tereddütsüz kabul ettiğimi ve standartlarını karşılamak ve benim hakkımdaki ideallerini gerçekleştirmek için elimden geleni yaptığımı da biliyorum.

Parkın yalnızlıklarında yüzeye çıkan duyuların ve rüyaların o ilkel yaratığının dış kılıfı gibi, yüksek fikirli, temiz ve cesur bir İngiliz çocuğu, kraliçeye ve ülkeye vicdanlı bir şekilde sadık, atletik ve iyi bir sporcu ve iyi ve kötü "forma" karşı keskin bir şekilde canlı olan Siddonsvari benliğim vardı. Bay Siddons bana giydiğim giysinin görünür bir nesne olduğunu fark ettirdi, giydiğim giysinin aynalardaki varlığını inceledim ve Lady Ladislaw'ın Londra'daki bazı hayırsever derneklere geniş misafirperverliğini gösterdiğinde daha küçük Park'ta geçici olarak beliren çeşitli diğer küçük çocukların "korkunçluğunu" hissetmek için eğitildim. Uygunsuz giysileri, disiplinsiz haykırışları, kambur duruşları, kötü atışları ve kusurlu aspirasyonları plastik zihnimde nefret edilecek şeyler haline getirildi. Bana, bu şeylerin onları herhangi bir sıradan insanlığın dışında bıraktığı söylendi.

"Çok talihsiz ve tüm bunlar," dedi Bay Siddons, "ve Lady Ladislaw'ın onları yere sermesi alışılmadık derecede iyi bir şey. Ama pis küçük pislikler, Stephen, pis küçük pislikler; bu yüzden mümkünse onlara yaklaşmayın."

Bir kale yerine ceketlerle uygunsuz bir kriket oynadılar!

Bay Siddons oyunlar ve oyunlar için katı ritüel ve uygun cihazlar konusunda çok ciddiydi. Waterloo'nun kamu okulu kriketinin dolaylı etkisiyle kazanıldığına inanıyordu - diğer birçok katkıda bulunan faktörü göz ardı ederek. Çok fazla oynamadık, ancak bahçıvan ve doktorun neredeyse yetişkin olan oğullarıyla birlikte padokta bir ağda gayretle "pratik" yaptık. Olası bir yakalamayı kaçırmanın uygunsuz olduğunu düşündüm. Sahada olduğum
sırada doğru tavrı, uyanık ve elastikliği titizlikle korudum. Dahası, bir topun nereye atılması gerektiğini gerçekten bilmediğim konusunda utanç verici bir sırrım vardı. Bu konuda net değildim ve sormaya
cesaret edemedim. Ayrıca neredeyse on üç yaşına kadar üstten atış yapamadım.
Sevgili oğlum, erken telkinlerin kalıcı gücü öyle ki, bunu senin aşağılanmış gözlerine
bırakırken hafif bir utanç hissettim. Ama
öyleydi. Daha erken olgunlaşmış olman dileğiyle!

Sonra avlanmayı ve öldürmeyi gerçekten sevdiğime inanmaya başladım.
Varlığımın derinliklerinde hayvanlara karşı nazik ve ilkel bir vahşiydim; onların da benim kadar
incelikli ve bilge olduklarına ve
kendilerine özgü bir sihirle dolu olduklarına inanıyordum, ancak Bay Siddons yine de beni
günbatımında tavşanların aptalca, sivri kulaklı nöbetçilerini yerleştirip
yemek için dışarıya doğru uzandıklarını
izlediğim güney Warren'a çıkardı ve beni tüylü, küçük bir yaratığı vurmaya kandırdı -ölürken göz kapaklarının titrediğini hala görebiliyorum- ve onu zaferle
eve taşıdım. Başka bir seferinde eski ahırdaki fareler hakkında vahşi bir
heyecan duyduğumu hatırlıyorum. Fare avına çıktık, sanki
ben Tom Brown, Harry East ya da biz İngiliz çocuklarının taklit etmesi için eğitildiği
sevimsiz ve zalim diğer küçük canavar modellerinden biriymişim gibi. Harika bir
spordu. Bu muazzam bir çılgınlıktı. Dikkatsiz hareketler,
bir cıyaklayan küçük kaçak köpeğin küçük pembe ön ayaklarının
hızlıca koşuşturmaları ve pençelemeleri, bir sopayla vurup sonra şekilsiz bir
tüy torbasına
dövdüğüm, yıllarca rüyalarıma musallat oldu ve sonra
terrierlerden birinin yırtıp açtığı, hala yaşayan bir başka kurbanın bağırsaklarını gördüm ve aniden bahçeye kaçtım ve şiddetli bir şekilde kustu;
benim açımdan eğlencenin en iyisi bitmişti. Kuzenim, akşam yemeğimden hemen sonra heyecanlandığımı söyleyerek beni başarısızlığımın en büyük utancından kurtardı....

Ayrıca pul ve kuş yumurtası topladım.

Bay Siddons beni gerçekten bunları istediğime inandırarak hipnotize etti; bana doğum günü hediyesi olarak bir yumurta dolabı verdi ve diğer çocukların yaptığı harika koleksiyonların örnek hikayelerini anlattı. Yuvaları gözetlemek ve kuşlarla Tanrı bilir ne kadar
dostça bir yakınlık kurmak gibi doğal eğilimim -belki de annelerinin yavruları beslememe yardım etmeme izin vereceğini hayal ediyordum- yerini ateşli bir
sanatsal avlanmaya, bir yumurta kümesine ve sonra iğrenç bir işlem olan yumurtanın üflenmesine bıraktı.
Elbette çok insancıldık; asla yuvayı almadık, sadece
oturan kuşu korkutup sıcak bir yumurta veya benzeri bir şey kaptık. Ve
çekmecelerde biriken zavallı, delikli, oldukça hasarlı küçük yumurta kabukları, arzulanan ama asla gerçekleşmeyen
şan gününe karşı, sahip olduğumuz bir şeye sahip
olmayacak başka bir koleksiyoncuyla karşılaşacağımız gün. Herhangi bir şey içinse ve sadece aptalca
taklitçilik için değilse, bunun içindi.

Ve yumurtalar hakkında böyle yazmak bana Bay Siddons ile zulüm yüzünden kavga ettiğimi hatırlatıyor.

Çimliklerin sınırındaki kaya setinde iki taş arasındaki bir delikte küçük bir baştankara yuvası olduğunu keşfettim. Bunu yakındaki bahçe koltuğunda oturup Latince düzensiz fiilleri öğrenirken öğrendim. Dakikalarca süren saçma yuvarlak kuşların gidip geldiğini gördüm ve onlarda o kadar saçma bir şekilde cana yakın ve güven verici bir şey buldum ki - standart bir gülün üzerinde dengede ve salınarak oturuyorlardı ve bana gitmem için cıvıldıyorlardı ve sonra yuvalarına dalıp sırlarını sırf sabırsızlıktan ele veriyorlardı - daha fazla keşfetmeye kendimi getiremedim ve konuyu Bay Siddons'ın coşkusundan tamamen gizli tuttum. Ve birkaç gün içinde daha fazla yumurta kalmadı ve aç küçük yavruların en ufak peri gürültüsünü, en ince
ipek seslerini çıkardıklarını duyabiliyordum; muazzam bir yiyecek alışverişi başladı ve ben ailenin güvenilir dostuydum. Sonra bir sabah şaşkınlık ve ızdırapla doldum. Yıkılmış ve patikada yatan bir kaya vardı; bir pençe o küçük
sıcak yere kadar gitmişti. Çakılların üzerinde, yuvanın parçaları ve bir tutam tüy dağılmıştı. O geceki saldırının kısa süreli dehşetini hayal edebiliyordum. Yola koyuldum, giderken taşlar toplayarak, o kumlu
şeytanı, ahır kedisini öldürmek için. Onu bir kere yakaladım - ne yazık ki! bunu
düşündüğüm için hala mutluyum - ve o kızıl bir çizgi gibi
kapıdan içeri,
çiftliğe doğru hızla
uçarken onu kıl payı kaçırdım.

"_Hadi_ Steve! Hadi!" diye geldi arkamdan Bay Siddons'ın sesi...

Siddons gibi bir adama bu tür şeyler nasıl açıklanabilir?
Kasıtsız Zalimliğin
Mutlak Şerefsizliği üzerine dersimi siyah, isyankar bir sessizlikle aldım. Olay ve kendi duygularım sadece açıklama gücümün çok ötesinde değildi, aynı zamanda anlama gücümün de çok ötesindeydi. Tam o sırada ruhum Siddons'tan daha büyük, daha yüksek, daha derin ve daha karanlık bir şeye karşı şekilsiz ve amaçsız bir isyan içindeydi ve onun sitemleri bir sincabın gevezeliğinden başka bir şey değildi, bir fırtına büyük ağaçları söküyordu. Kediyi öldürmek istiyordum. Kediyi
yaratan her neyse onu öldürmek istiyordum.

Bölüm 5

Hayatın bir Kariyer
olarak kavramını zihnime ilk yerleştiren kişi Bay Siddons'tı.

Beni mütevazı, çekingen, sporcu, yakışıklı, temiz ve cesur, vatansever ve
terbiyeli bir şekilde argo konuşan genç bir İngiliz'e benzetmeye yönelik bu konuşmalarda, sürekli olarak varoluşun o
görüşüne geri dönüyordu. Başarısızlıklardan ve başarılardan,
devlet adamlarından ve yöneticilerden, soylulardan ve Westminster Abbey'den bahsediyordu. "Nelson," dedi, "bir zamanlar senin gibi bir din adamının oğluydu."

"İngiltere din adamlarının oğulları tarafından yaratıldı."

Başarısızlığa yol açan şeylerden ve erkekleri öne çıkaran ve ünlü yapan şeylerden bahsetti.

"Söylemsellik bir adamı mahveder," dediğini hatırlıyorum. "Hedefini seç
ve ​​ona doğru ilerle."

"Asla gereksiz yere tuhaf bir şey yapma. Bu, geleneklerimizi
yaratan geçmişin bitmek bilmeyen liderlerine karşı bir tür küstahlıktır.
Kendinizi aceleyle
fikirlere bağlamayın, ama bir kez yaptıktan sonra, onlara
sadık kalın. Dünya, zayıf bir adamın tereddütle haklı olmasındansa, sağlam bir adamın haksız olmasını çok daha fazla ister. Onlara sadık kalın."

"İnsanın," diye düşündüğünü hatırlıyorum, başımın çok üzerinde, yüzü yukarı dönük bir şekilde, "Kurumların Görüşlerden daha önemli olduğunu hatırlaması gerekir.
Çok sık olarak, bir Görüşü yalnızca bir Kuruma olan inancını ifade etmek için benimser... İnsanlar neredeyse her türlü Görüşe, ama yalnızca belirli
Kurumlara sahip olabilirler. Bütün bu Şüpheler, böyle bir gerçeğe dokunmuyor. Kapıda bulunan eski semboller yüzünden bir evde yaşamayı reddetmezsiniz... Eğer bunlar _eski_ sembollerse..."

Böyle özel düşüncelerden aniden üzerime çullanırdı.

"Sen_ hayatınla ne yapacaksın, Steve?" diye sorardı.

"Hizmet etmeden hayatta mutluluk olmaz. Nereye hizmet etmeyi düşünüyorsun? Bilim ve doğa tarihine olan ilginle, ICS'ye girmen
zor olmazdı. Hukukta bir şey yapabileceğinden şüpheliyim; zorlu bir oyun, Steve, ama ödüller
büyük. Avukatlar büyük ödüller alıyor. Privy Council'da kırk yaşın altında bir adam tanıdım ve o da ailesiyle pek bir ilgisi olmayan...
Ama her zaman konsantre olmak gerekir. İngiltere'nin tahammül edemeyeceği tek şey
bir aylak, bir yün toplayıcı, düşüncelere dalmış ve yarı uykulu bir adamdır.
Bu bizim enerjimiz. Biz batılıyız. Bizi biz yapan şey budur."

Bunun nereye işaret ettiğini biliyordum. Hatırlayabildiğim kadarıyla Bay Siddons ne beni ne de babamı doğrudan eleştirmedi, ancak babamı tembel ve tereddütlü, beni de biraz şımarık ve acilen bir araya gelmem gerektiğini çok net bir şekilde anlamıştım.

Bölüm 6

Harbury, Bay Siddons'ın başlattığı bastırma, kabuk bağlama, sertleştirme
ve güçlendirme sürecine devam etti. Bir süre kendimi
çok iyi bir şekilde bir araya getirdim. Harbury'ye karşı nankör veya sadakatsiz değilim;
siz de sıranız geldiğinde oraya gideceksiniz, hayatınızı bizim bu
İngiliz dünyamızda yaşamak zorunda kalacaksınız ve onun dilini ve görgü kurallarını öğrenmeli,
rezervlerini edinmeli ve tırnak etlerinin onaylanmış sertliğini ve desenini
geliştirmelisiniz. Daha sonra isterseniz onunla tartışabilirsiniz. Ama
zaman gelir insan birlikteliğinin mevcut koşullarıyla kavga eder ve sadece Harbury ile kavga ettiğinizi düşünürsünüz. İnsanın
medeniyetin maskeleri ve dayatmaları altında,
içsel dokusunda ve varlığının derinliklerinde
olduğunu ve olabileceğini, şimdi orta yaşımda takdir etmeye başlıyorum. Artık içgüdüsel bir vahşi değil, neredeyse inanılmaz değişkenliğe ve harika yeni olasılıklara sahip bir yaratık. Hayal bile edilemeyen harikalar, hala düşünülemeyen güç, en uç yıldızların ötesinde bir imparatorluk; insanın mirası budur. Ancak
şimdilik, aynı anda hem şaşırtıcı hem de güven verici olan bu belirsiz ve güçlü imaların
üstesinden gelene kadar, eğer insan toplumunun kalabalığında yaşayacaksak, beceriksiz uzlaşmalar ve gelenekler veya başka bir şemaya boyun eğmeliyiz ve bizim için
Harbury sistemi en uygunudur. Eski okula gitmen gerekecek.

Ben Rendle'a gittim. Üniversiteye girmeyi az farkla kaçırdım; en
alttaki başarılı çocuktan iki sıra aşağıdaydım. Başlangıçta Maxton'ın ibnesiydim ve
en yakın arkadaşım da senin arkadaşın olan ve bu eve çok sık gelen Raymond'dı. Daha önce bahsettiğim
zemin zorluğu yüzünden
suyu karaya, tekneleri krikete tercih ederdim. Ama
ben büyük bir sporcu değildim. Raymond ve ben bir tekneyi paylaşırdık ve ona ayırdığımız zamanın çoğunu Dartpool Kilidi'nin yakınındaki büyük ağaçların altında okuyarak
veya konuşarak geçirirdik. Sandy Hall'a haftada bir kez uğrardık.
Sekizlerden hiçbirinde kürek çekmedim, ama bunu yapmam için zorlandım. Oldukça iyi yüzüyordum ve
renklerimi dalışımın gücüyle elde ediyordum. Genel olarak Harbury'yi tatmin edici ve eğlenceli bir yer buldum, ne zorbalığa uğradım ne de çok zorbalığa uğradığımı düşünüyorum ve günümüzde çok sayıda ipucu duyulan tüm o gizli ve çocukça şehvet düşkünlüğünden - heyecanlı insanlar bundan sanki en korkunç ve tekil ahlaksızlıkmış gibi bahsediyorlar, korkak ve kendini beğenmiş bir erkek sınıfının etkisiz kontrolü altında erkek çocuklarını bir araya yığmanın - biraz alçaltıcı ama neredeyse kaçınılmaz ve çok belirgin bir sonucu değil - dediğim gibi - böyle bir pisliğin, sadece bir bakış ve bir fısıltı ve belirsiz bir deneme konuşması veya benzeri bir şey bana ulaştı. Daha fazlası size ulaşmayacak,
çünkü bu tür şeyler, Swedenborg'un cehennemleri gibi, kendine ait olanı bulur.

Siddons döneminde gözlemleme içgüdümü oldukça önemli ölçüde geliştirmiştim ve Harbury'de kendimi ve insanların beni neredeyse katı bir şekilde doğru bir genç olarak hatırladığını hatırlıyorum. İşin çoğunda oldukça iyiydim ve tarih, jeoloji ve doğa biliminin biyolojik tarafında istisnai olarak iyiydim. Bu son konulara olan ilgimi, bir "spat" ve üstelik modern tarafta bir spat olarak görünmemek için sınırlamak zorundaydım. Altıncı sınıfın başlarındaydım ve yaşlı Latimer'in oldukça gözdesiydim. Beni daha genç oğlanlar üzerinde kendisinin deyimiyle sağlıklı bir etki yaratmaya teşvik etti ve bunu herhangi bir kaba müdahalede bulunmadan oldukça iyi başardım. Genel olarak şeyler hakkında sağlam bir şekilde ortodoks görüşler ileri sürmektense ima ettim ve hasır şapkamı burnumun üzerine doğru eğmek için son derece dikkatliydim, böylece başımın tepesini arkadan açığa
çıkarmayacaktım ve pantolonumu
arkadaşlarımın yargısının doğru olduğuna karar verdiği
tam genişlikte kıvırıyordum. Çoraplarım kaba olmadan canlı ve kravatlarım özensiz veya ukalaca bir titizlikten titizlikle kaçınarak bağlanmıştı. Harburonian'da iki makale yazdım, Literacy and Political'da bir tür tartışmacı oldum, din, siyaset, spor ve sosyal yaşam üzerine kıdemli çağdaşlarımla birçok uzun sohbet gerçekleştirdim ve
en derin düşüncelerimi her insandan sakladım. Gerçekten de, Harbury ve Bay Siddons'ın eğitimi o kadar etkili olmuştu ki, sanırım
o zamanlar bunları kendimden bile gizlemeye çok yaklaşmıştım. Hayranlığımı bastırabilirdim, güzelliğin yanından sanki görmemişim gibi geçebilirdim, neredeyse bir süre görmediğimi düşünüyorum, ama yine de o yıllarda onu hatırlıyorum - yüzlerce güzel şey.

Harbury'nin kendisi çok güzel bir yer. Etrafındaki ülke, yerleşik ve kadim bir topraktaki nehir manzarasının tüm cazibesine sahip ve Wetmore'un büyük kalesi ve yığılmış kasabası, yoğun kırmızı çatıların üzerinde yükselen siperli gri duvarlı uçurumlar, büyük dere beslemeli ağaçların, düğün çiçeği düz çayırlarının, söğüt ve sazlıklarla çevrili nehrin kıvrımlarının, oyun alanlarının ve Avonlea'nın sazlıklı, nilüferlerle bezeli seviyelerinin sayısız zarif manzarasının arka planını oluşturuyor. Kolej çoğunlukla geç Tudor ve Stuart tuğla işçiliğinden oluşuyor, şimdi çok olgun ve olgun, ama görkemli doğu penceresiyle büyük gri şapel, akşamları şarkı söyleyen bir ses gibi her şeyin üzerinde süzülüyor. Ve Harbury'nin akşam bulut manzaraları, bazen dingin, bazen gizemli bir şekilde tehdit edici ve derin, bazen inanılmaz yüksekliklere yükselen, bazen de hayal bile edilemeyen uzaklıklarda parlak renkler ortaya çıkaran, muhteşem etkilerin sürekli bir dizisidir. Kesinlikle tüm bu yönlerden zevk almış olmalıyım, yoksa neden onları bu kadar iyi hatırlamalıyım? Ama hatırlıyorum, yani, itiraf edilmiş bir
tanıma; ruhumdan, açık ve utanmaz bir şekilde, bu tür şeylere kasıtlı bir çıkış yok.

Sanırım insanın erken ergenliği, hayatındaki en fazla utangaçlık dönemidir. Raymond'a bile hiçbir şekilde aşırı güven duygusu göstermedim. Kendime bile benden beklenen şey olmaya çalıştım. Hayatta ılımlı ve katlanılabilir bir başarı için mütevazı bir arzum olduğunu itiraf ettim, ancak kayıp derinliklerimin derinliklerinde tutkuyla başarılı olmak istiyordum; çok çalıştım, göründüğümden çok daha fazla çalıştım ve bunu okulun itibarı için yaptığımı söyledim; kraliçeye, ülkeye ve kiliseye onurlu bir sadakat gösterdim; iştahlara, zevklere ve tüm sanatlara karşı stoacı bir küçümseme gösteriyordum, ancak ara sıra bir şiir parçası beni bir ateş gibi yakıyordu veya güzel bir resim alışılmadık aciliyetleri harekete geçiriyordu, ancak zevk vizyonları hayal gücümün gölgelerini rahatsız ediyordu ve onlara baktığımda her zaman uçmuyordu. Ancak diğer yandan, hissetmekten uzak olduğum oyunlara karşı bir ilgi gösteriyordum. Bazı oğlanlara karşı şiddetli bir kıskançlık duyuyordum ve bunu da cömert bir takdirle maskeliyordum. Bazı popülerlikleri şüphe ederken alkışlıyordum. İçsel nedenlerim ne olursa olsun, onları kabul edilebilir bir koda dönüştürene kadar onlara itaat etmeye giderek daha az meyilli oldum. Eğer onları dönüştüremiyorsam, onları kontrol etmenin akıllıca olduğunu düşündüm. Bir yaz, geceleri Kestering'e doğru tepelerin üzerinden dolaşmak, fundalıkların üzerine uzanmak, yıldızlara bakmak ve onları merak etmek için acilen bir şeyler yapmak istediğimde, etrafıma baktım ve sonunda güveler için bilinen ve onaylanan pekmez sporuna denk geldim, bu kadar garip bir şımarıklığın pelerini olarak. O zaman bile ne kadar maskeli ve gösterişli olduğumu biliyor olmalıyım, çünkü diğer insanlarla işlerin nasıl yürüdüğünü gayet iyi biliyordum. Nazikçe dinliyordum ve arkadaşlarımın hayranlık uyandıran açıklamalarına saygı duyuyor ve onları anlıyordum. Bir adam beklenmedik bir şekilde burs aldığında ve diğerinin
kötü şanssızlık yaşadığını söylediğinde, yaptığı
evrakları görüp istifa edip etmemesi gerektiğinden şüphe ettiğinde, onun istifa etmeyeceğini sezgisel olarak biliyordum ve kariyerimde, Bay Siddons'ın hizmet ve bağlılık özlemlerini saygıyla dinleyen biri olarak, bir piskoposluk üzerindeki
dikkatli bakışını açıkça algılamadığım hiçbir zamanı hatırlamıyorum. Kanatlardan bahsetse de tozlukları düşündü.

Eski bir ilişkinin bağları insanı ne kadar da sıkı bir şekilde tutabilir! Hatırlıyorum, birkaç yıl önce o çok çabaladığı hedefe ulaştığında, bu apaçık çağda, onun gibi ilgisiz
bir çabanın bu kadar gecikmiş bir şekilde bile olsa takdir görmesinin memnuniyet verici bir şaşkınlık tonuyla yazmıştım. Yine de yazabileceğim başka ne vardı ki? Hepimizin Siddons'ları var, onlarla birlikte samimiyetsizlikten veya orantısız bir
yıkıcılıktan başka alternatif yok. Ben hala büyük ölçüde Siddon boyutundayım, küçük oğlum ve korkarım ki sen de öyle olmak zorunda kalacaksın.

Bölüm 7

Yasa ve geleneklerin tüm karmaşıklıklarının ipucu şunda yatar, insan birlikteliği bir yapaylıktır. Otlayan geyikler veya sığırcıkları veya bir balık sürüsünü besleyenler gibi doğal olarak
ve kolayca bir araya gelmiyoruz.
Bizler, ancak uzun bir aşırı ayrılık kalıtımından sonra bir araya gelmeye başlayan bir tür yaratığız. Bizler güçlü bir şekilde bireyselleşmiş varlıklarız, eylemde bireysellikten başka bir şey olmayan o tutku tarafından yönetiliyoruz: kıskançlık. Kıskançlık, kendimize karşı şiddetli bir ısrar, diğer yaratıklara karşı içgüdüsel bir hoşgörüsüzlüktür ve canlılık evresi olarak doymak bilmez bir saldırganlıktan, korkuyla temas ettiğinde vahşi bir savunmacılığa kadar uzanır. Genişleyen anlarımızda, herkese hükmetmek ve kontrol etmek ve kendimize benzemeyen her şeyi yok etmek isteriz; gerileyen evrelerimizde, evlerimiz kalelerimizdir ve yalnız bırakılmak isteriz. Şimdi, tüm yasalar, tüm toplumsal düzen, tüm gelenekler, bu ayrıştırıcı ısrar tutkusuna bir yama ve bir tavizdir. Çatışmadan ve toplumsal ölümden bir kaçış. İnsan toplumu henüz sadece bir ateşkestir ve bir ittifak değildir. Bunu anladığınızda, mevzuat ve toplumsal yaşamdaki binlerce kafa karıştırıcı şeyi anlamaya başlayacaksınız. "Geleneksellik" olarak adlandırılan tüm bu kısıtlamaların gerekliliğini ve tekilliğe karşı genel düşmanlığın kaçınılmazlığını anlayacaksınız. Olağanüstü olmak, bir farklılığı öne sürmek, kıskançlığın biriktirdiği güçleri görmezden gelmek ve toplumsal sözleşmenin temel koşullarını ihlal etmektir. Ya kızgınlığa ya da saldırganlığa davetiye çıkarır. Bu yüzden hepimiz aynı kıyafetleri giyeriz, mütevazı davranırız, aynı ifadeleri kullanırız, birbirimizin "haklarına" saygı gösteririz ve hissettiğimizden daha büyük bir ilgisizlik
gösteririz...

Bu gerçeklikle, tüm gerçeklikle yüzleşmeniz gerektiği gibi yüzleşmelisiniz. Bu, yasaların ve hükümetin gerçekliğidir; bu, geleneklerin ve kurumların gerçekliğidir; _kıskançlıklar arasındaki bir sözleşme_. Bu, tıpkı kedinin yavrularla olan ilişkisinin gerçeklik olması ve ahırda bir zulüm ve iğrenme nöbetinde ezilen ciyaklayan farenin gerçeklik olması gibi gerçekliktir.

Ama tek gerçeklik bu değildir. Aynı şekilde kalbimin zulme karşı tutkulu isyanı ve yapmacık olmama, korku ve kıskançlığı bir kenara bırakma, günlük yaşamın uzlaşmalarından ve gizli yöntemlerinden
çıplak bir şekilde ışığa,
geniş bir kişisel olmayan sevgiye, insanlık için yeni bir yaşam biçimine çıkma yönündeki derin, dalgalanan dürtü de gerçektir....

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

NİYETLER VE LADY MARY CHRISTIAN

Bölüm 1

Harbury günlerimin sonundan önce, bir Kariyerin, dünyada büyük ve göze çarpan bir yararlılığın hayalini kurduğumu biliyorum. Bu
her zaman zihnimi rahatsız etti ve şimdi de rahatsız ediyor. Belki de gençliğin büyük ve gösterişli beklentilerinden
kurtulmuş olabilirim, "büyük ve göze çarpan"ı
bırakmayı
öğrenmiş olabilirim, ama yine de önemli olduğuma, bir ilerlemede, muzaffer amaçlara doğru ilerleyen evrensel bir planda başka hiç kimsenin oynayamayacağı bir rol oynadığıma inanmayı gerekli buluyorum.

Sanırım o günlerde neredeyse tamamen kamu hizmeti hayal ediyordum.
Harbury geleneği kararlı bir şekilde devlete işaret ediyordu ve tüm
dünyam başka herhangi bir tür hırsa yönelik cazibelerden yoksundu. Sanatta veya edebiyatta başarı bize cazip gelmiyordu ve bir Harbury çocuğu büyük bir
filozof olmak kadar büyük bir tamirci olmayı da düşünürdü. Bilime "kokuşmuş" derdik; üç bilim hocamız resmen saçmaydı ve
pratik laboratuvar tuhaflıklar için bir sığınaktı. Ama en azından babalarımızın yarısı akran veya parlamento üyesiydi ve siyaset anlayışımız yakın ve keskindi. Tarih ve özellikle de on sekizinci yüzyıldan günümüze kadar gelen tarih, bize samimi modellerden oluşan bir galeri sağladı, büyük amcalarımız, büyükbabalarımız ve atalarımız hikayede bolca yer aldı ve yaşam beklentilerimizi kestiğimiz örüntüyü sağladı. Emperyalizmin, Kipling döneminin daha önceki pitoresk Emperyalizminin bir mevsimiydi
ve hepimiz İmparatorluk tutkunlarıydık. O günlerde Beyaz Adamın Burthen'inin imparatorluğuydu; Tarife Reformu Hareketi'nin iğrenç anti-doruk noktası hala önümüzdeydi. O zamanlar Harbury'de inanmak, kendi ırksal, ulusal ve sınıfsal üstünlüğümüzde olduğundan daha kolaydı. Biz Anglosaksonlardık, dünyanın seçkinleriydik, sosyal örgütlenmede, bilimde ve ekonomik yöntemde dünyaya öncülük ediyorduk. Hindistan'da ve özellikle doğuda, tarafsız adaletin, amansız doğruluğun, kişisel temizliğin ve modern verimliliğin havarileriydik. Maceracı bir iyilikseverlik ruhuyla, bu nimetleri çoğunlukla "renkli" olan isteksiz ve ara sıra inatçı bir insan dünyasına yayıyorduk. Bunda elde ettiğimiz başarı, çeşitli kıta ülkelerinin, özellikle de Fransa, Rusya ve Almanya'nın acımasız kıskançlığını ve rekabetini uyandırmıştı.
Fakat Fransa Kuzey Afrika'ya, Rusya Doğu Asya'ya yönlendirilmişti
ve Almanya zaten dünya üzerinde bir imparatorluğa doğru giden yolumuzdaki en çok düşünülen düşmandı.

Bu, doksanların sonlarının geniş ve hiçbir şekilde aşağılık olmayan projesiydi. Benim gibi eleştirel olmayan bir şekilde eğitilmiş olan Harbury çocuklarının çoğu, ulusal bakış açısını bu terimlerle görüyordu. Birkaç yıl sonra Serbest Tüccarlar ve Tarife Reformcularının şiddetli çekişmeleri, sömürülen yeni topraklar ve tabi kılınmış ve boyunduruk altına alınmış nüfus yığınlarıyla olan ilişkilerimizin ticari, mali ve sefil tarafını bize öğretene kadar çok az şey biliyorduk veya hiçbir şey bilmiyorduk. Kendi ülkemizdeki insanların kitlelerinin sosyal koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ekonomiden tamamen habersizdik. Dünyaya Köle Devleti veren
o mülksüzleştirme ve emek sömürüsü
süreci hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bu ifadenin kendisi bizden yirmi yıl öndeydi. Bir İngiliz'in her bakımdan diğer her türden insandan daha iyi bir şey olduğuna, İngiliz edebiyatının, biliminin ve felsefesinin diğer tüm halklar için parlayan ve yaklaşılmaz bir ışık olduğuna, askerlerimizin diğer tüm askerlerden ve denizcilerimizin diğer tüm denizcilerden daha iyi olduğuna inanıyorduk. Örneğin Almanya'da var olan bu tür medeniyet ve girişimleri bir gölge, kıskanç bir gölge olarak görüyorduk,
kendikileri takip ediyorduk; o günlerde hala genel olarak Alman ticaretinin tamamen bizim yaklaşılmaz İngiliz mallarımızın sahtekârca taklidiyle ilgili olduğuna inanılıyordu. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, eh,
Amerika Birleşik Devletleri İngiliz kanıyla kutsanmış olsa da
yine de "onun dışındaydı", kendi kıtalarında mahsur kalmıştı ve--itiraf etmek zorundaydık--yozlaşmıştı.

Böyle bir cehalet göz önüne alındığında, biliyorsunuz, vatansever olmak, bu propagandacı İmparatorluğumuzun büyük barışını ve kültürünü, erdemini ve şaşırtıcı ve eşi benzeri görülmemiş dürüstlüğünü--dürüstlüğünü!--dünyanın dört bir yanına yaymasını hayal etmek hiçbir şekilde aşağılık değildi.

Mad. 2

Bakıp o erken niyetlerimi yeniden canlandırmaya çalıştığımda
onları hemen etrafımdaki dünyadan hazır aldığım şekilde
şaşırıyorum. Bir şekilde, o anlık yaşamın üstündeki ve altındaki yüksekliklere ve derinliklere bakmayı bırakmış gibi görünüyorum. Bu daha derin gerçeklikleri, bu konsantrasyon aşamasında, bir ineğin
bir tarlada gökyüzüne bakmasından daha fazla dikkate almamışım gibi görünüyor. Babamın giysileri, Burnmore sunağı, Harbury kürsüsü
ve Bay Siddons, benimle Tanrı fikri arasında duruyordu, öyle ki buna ihtiyacım olduğunu keşfetmem için
yıllar ve çok fazla acı hayal kırıklığı gerekti. Ve ben hem derinlikten hem de incelikten yoksundum. Harbury'de ne mantık ne de felsefe yaptık ve Oxford'da düşünceden çok, eski ve yabancı düşünce egzersizlerinin yanlış tercümesi ve bayağılaştırılmasıyla uğraşmak zorunda kaldık. Felsefeye karşı, ölmüş bir filozofun bilimsel kaynaşması kadar etkili bir serum yoktur. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Oxford'un felsefi öğretisi, bir öğretimden çok koruyucu bir aşıydı. Malzeme, gizemli bir Yunan yaldızıyla ve saygıyla uygulanıyordu, eski Hegel'in korkunç ağı nihai modernlikti ve o entelektüel gazeteci-sanatçı, o parlak, huzursuz fikir deneycisi Platon, sanki Bilgelik Tanrısıydı, sadece biraz daha az her şeyi bilen (ve genel olarak daha fazla bir bilgin ve beyefendi) olgu Tanrısı'ndan.... Bu yüzden hayatımı birleştirmeye yönelik ilk girişimlerimde imparatorluğa geri döndüm. Ben
im imparatorluğa hizmet edecektim. Benim toplam önemim bu olmalıydı. Bu bağlılıkta bir Roma dokunuşu olduğunu algılıyorum. İmparatorluğa nasıl veya nerede hizmet edeceğimi henüz belirlememiştim. Bazen kamu hizmetini düşündüm, daha hırslı anlarımda düşüncelerimi
siyasete çevirdim. Fakat özel beklentilerimin sonuncusunu makul bir olasılık haline getirip getirmediği şüpheliydi.

İmparatorluğa hizmet edecektim.

Bölüm 3

Ve genç adamın hayat alanında, bir araya getirmek, hayatını bir amaç ve bir sefer planı haline getirmek için ilk girişimler devam ederken,
üstündeki gökyüzünde tehdit edici bulutlar, eterik sirrus,
kızıl şafaklar ve varlığın kaynağı ve yenilenmesi olan o aşk tutkusunun parıldayan öğleden sonraları gelip geçiyordu. Bazen o endişe, direğe doğru koşan bir koşucu için bahar göğünden daha önemli değildir, bazen tutkulu aciliyeti dünyasındaki her gerçeğe hakimdir.

Bölüm 4

Hayatta kazanın derin aşağılanmasını fark etmeden önce, çocuk sahibi olmalı ve onları tutkuyla sevmelisiniz.
Size veya kız kardeşlerinize beklenmedik ve rahatsız edici şeyler olduğunda çok fazla umursamıyorum,
ama bunlar olmadan önce umursuyorum. Sizin hayatlarınıza dair hayallerim ve beklentilerim, sadece şans eseri karşılaşmaların ve hesaplanamaz zorunlulukların onlarda oynayacağı büyük öneme dair hissim tarafından gölgeleniyor. Ve arkadaşlıkta ve daha da fazlası, bu merkezi aşk işinde, bana öyle geliyor ki, neredeyse tamamen kaza hüküm sürüyor. Hayatınızda hangi kişiliklerle karşılaşacağınız ve hayattaki başlıca ilgi alanınız, neredeyse bir çam ormanındaki bir polen tanesinin sürüklenmesi kadar şans meselesidir. Ve bir kez ışık tehlikesi geçtiğinde, bir daha asla
sürmemek üzere, geçmiştir. Diğer okul odalarında ve kreşlerde, gecekondu oturma odalarında
belki de ya da yoksullar evi koğuşlarında ya da saraylarda, dünyanın diğer tarafında, Kanada'da, Rusya'da ya da Çin'de, diğer küçük yaratıklar
küçük uzuvlarını deniyor, çocuksu elleriyle etraflarındaki şeyleri kavrıyor,
bir gün hayatınıza bir güç ve büyüyle, canavarca
ve mantıksız ve karşı konulamaz bir şekilde girecekler. Onlar sizin yoğunlaşan benliğinizin sınırlarını
aşacaklar, sizi güzelliğin ve ırkın hizmetine çağıracaklar, sizi en yüksek ve en düşük seviyenize getirecekler, size
tanrısal ya da pis, ilahi ya da tamamen aşağılık olma şansı verecekler, varlığınızın özüne ve özüne sizinle birlikte tepki verecekler. Bu bilinmezler kaderinizin özüdür. Aşırı yakınlıkta onları seveceksin, onlardan nefret edeceksin, onlara hizmet edeceksin, onlarla mücadele edeceksin ve bu etkileşimde senin içindeki yaşamsal güç ve günlerinin özü harcanacak.

Ve kim olabilecekleri ve onların kendine özgü nitelikleri ve etkileri
rastlantısal, tamamen tasarlanamayacak kadar
geliştirilmiş.

Yasa ve gelenek, bu biriken kazanın her sonucunu abartmak ve onu
kesin ve ölümcül kılmak için insanın doğal koşullarıyla işbirliği yapar....

Şimdi bu cinsel gücün hayatımı istila ettiği adımları ve aşamaları
hatırlamayı imkansız buluyorum. Bana öyle geliyor ki,
bir fırtınanın başlamasına çok benzer şekilde başladı, suyun üzerinde kedi pençeleri ve yaprakların arasında küçük hışırtılar, sonra durgunluk ve sonra yine uzak bir uğultu, sonra bir duraklama, sonra daha geniş ve daha uzun bir rahatsızlık ve böylece giderek daha fazla, toplanan bir süreklilikle, sonunda yıldızlar gizlenene kadar,
gökler gizlenene kadar; Hayatın tüm yükseklikleri ve derinlikleri fırtınalı dürtüler ve tutkulu arzularla
karartılmıştı. Sanırım
ilk başlarda basit meraklar vardı; şüphesiz o zamanlar
canlıydılar ama neredeyse hiç iz bırakmadılar; tuhaf bir heyecanın belirsiz ilk imaları vardı.
Kendimden bu şeylere, bu ilgi alanlarına doğru bir çıkışın olduğu evreleri daha belirgin bir şekilde hatırlıyorum ve sonra bir utanç ve gizlilik tepkisi.

Ve bu anılar cinsel olmayan diğer anılarla ve
özellikle cansız şeylerdeki güzelliğin algılanmasıyla,
alacakaranlıkta görülen ışıklarla ve alacakaranlığın hassas gizemiyle ve
akşamları çiçeklerin kafa karıştırıcı rahatsız edici kokularıyla ve
yaz gökyüzündeki yıldızların gizemli dingin canlanmasıyla karışmıştı....

Sanırım çocukluğum bu yöndeki kabalaştırıcı etkilerden istisnai olarak uzaktı. Babamın evinde çok az roman vardı
ve ben yetişkinliğe yaklaşana kadar ne bir oyun izledim ne de okudum, bu yüzden
doğal olarak aşk hakkında düşündüm ve daha ziyade birçok hayal gücü olan gencin eğitildiği gibi
aşk hakkında yapay bir şekilde dönüp durmadım.
Hala
bir çocukken bir veya iki kez aşık oldum. Bu ilk
deneyimler nadiren bir tür aptalca hayranlığın, belirsiz, engin, etkisiz bir kendini yakma arzusunun ötesine geçti. Bir ara Leydi Ladislaw'a tüm varlığımla taptığımı hatırlıyorum. Sonra bir
trende bir kızla konuştum -hangi yolculuktu unuttum- ama onun canlı
renkliliğini ve belli belirsiz bir haylaz gülümsemesini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Hayranlığımı ayaklarının dibine, taze ve samimi bir şekilde yaydım. Ona yazmak istiyordum. Aslında tüm
varlığımı ona adamak istiyordum. Çok yalvardım ama Teyze adında biri vardı ki, o aşk ipliği için bir Atropos olarak düşünülmeliydi.

Sonra babamın çalışma odasında Sistine Şapeli'nden Delphic Sibyl'in bir fotoğrafı vardı, bir süre kalbimi tuttu ve--Evet,
Harbury High Street'teki bir tütüncü dükkanında bir kız vardı.
Karşı konulamaz bir dürtüyle
gidip sigara alırdım--ve bazen
hava durumu hakkında konuşurdum. Ama sonra yalnızlığımda onunla muazzam sohbetler ve karşılaşmalar üzerine meditasyon yapardım. Sigaralar
halimin doğal melankolisini artırdı ve yaşlı Henson'dan bir azarlamaya yol açtı. Sanırım neredeyse her zaman tütüncünün dükkanında o kız vardır....

Eğer bir çaba gösterirsem bu türden onlarca
anıyı
ortadan kaldırabileceğime inanıyorum, giderek daha fazlası solgunlaşacak ve marjinal olanlar
özelliksiz ve neredeyse tamamen silinecek. Şimdi geriye dönüp baktığımda
saçma bir görüntüyle karşılaşıyorum; sanki bir balık bu yemi
ve sonra da şunu kemirmiş gibi.

Kazara meydana gelen durumlardan ve bu küçük çekimlerden en ufak bir yardım
alınsa, hayatım boyunca saptırabileceğim bir güç olabilirdi.

Karar günü geldi, Leydi Mary Christian güneş ışığından bana doğru gülümseyerek
Burnmore'daki pavyona geldi. Bununla birlikte
hayatımda kıpırdanma ve ima evresi sonsuza dek sona erdi. Diğer tüm izlenimler daha sonra tozlu kereste odasına gitti, şimdi onları çok hafif bir şekilde çıkarıyorum.

Bölüm 5

Biz beş kişi hep birlikte oyun arkadaşıydık. Ben Ladysmith'teyken Paardeberg'de öldürülen Lord Maxton vardı, benden neredeyse bir yaş büyüktü, şimdi Earl Ladislaw olan ve benden yaklaşık on sekiz ay küçük olan Philip, sekiz gün sonra çağdaşım olan Mary ve bir bebek olarak gördüğümüz ve görünüşe göre bazı erken dilsel çabalar nedeniyle "Brugglesmith" olarak adlandırılan Guy vardı. Zaman geçtikçe gençliğinin intikamını almak için elinden geleni yaptı. Maxton'dan daha fazla hayal gücüm vardı ve çok daha iyi okumuştum, bu yüzden Mary ve ben uzun günlerimizi birlikte geçirdiğimiz Kızılderili oyunlarının, savaşların ve keşiflerin çoğuna hakimdik. Hıristiyanlar Burnmore'dayken ve genellikle yılın üç veya dört ayını orada geçirirlerdi, onlarla birlikte olmam için bir tür daimi davet alırdım. Bazen grubumuzu canlandırmak için iki Hıristiyan kuzen de olurdu ve bazen Fawney çocuklarının sürekli sitem eden iğrenç bir mürebbiyeyle baskın yapması olurdu, ancak bu sonuncular dalgın, gevşek genç kişilerdi ve biz onları pek sevmezdik. Mary'nin çocukluğuna dair ne kadar az şey hatırladığımı merak ediyorum. O zamandan beri aramızda olan her şey, o ve şimdiki benliğim arasında, ışıklı, geçilmez bir sis gibi yatıyor. Birbirimizden hoşlandığımızı, ondan daha uzun olduğumu ve bacaklarının mantıksız derecede ince olduğunu ve bir keresinde batı çalılıklarının sonuna yakın kurduğumuz bir Kızılderili kampına getirdiği ölü bir dalın üzerine yanlışlıkla diz çöktüğümde, aniden bana
saldırdı, yüzüme vurdu, beni tırmaladı ve bastırılmak zorunda kaldı ve üç büyük oğlanın birleşik erkekliği tarafından aşırı zorlukla bastırıldı. Sonra ilk önce gözlerinin parlak maviliğini fark ettim. Hafif ve çok cesurdu, bu yüzden hiçbirimiz ona tırmanmak
istemedik ve bir yılan balığı kadar tutulması zordu.
Ama dönüştüğünde tüm bu özellikler ve karakteristikler kayboldu.

Şimdi bana uzun gibi gelen bir süredir onu veya Philip dışında aileden hiç kimseyi görmemiştim; kesinlikle bir yıl veya daha fazlaydı, muhtemelen iki; Maxton bir dershanedeydi ve sanırım diğerleri Lord Ladislaw ile birlikte Kanada'daydı. Sonra onunla karısı arasında bir tür yabancılaşma oldu ve karısı Mary ve Guy ile Burnmore'a döndü ve
yaz boyunca orada kaldı.

Sonsuz derecede büyük ile sonsuz derecede küçük arasında bir geçiş halindeydim. O asil ve güçlü varlık olmaktan, neredeyse devlet adamı gibi bir kişilik olmaktan, Harbury'de altıncı sınıf öğrencisi olmaktan yeni çıkmıştım ve Oxford'da lisans öğrencisi olacaktım. Philip ve ben Harbury'den aynı trenle birlikte geldik, Burnmore köpek arabasını ve bagaj arabasını paylaştım ve beni papaz evine bıraktı. Uzun bacaklı, on yedi yaşında bir gençtim, şu an olduğum kadar uzun ve açık tenliydim, o kadar açık tenliydim ki
çoğu çağdaşım ve Philip (babasını kayıran) en azından bıyıklarıyla lekeliyken ben hala çocuksu yüzlüydüm. Müdürün veda konuşması ve yaşlı Henson'ın ciddi ağabeyliği ve küçük bir genç kalabalığın tiz tezahüratları hala kafamda yankılanırken, çok doğal bir şekilde eve yüce bir ciddiyetle döndüm ve
babamla birlikte kaya bahçesinin ve incir ağacı duvarının arkasındaki dikdörtgen çimenlikte aşağı yukarı yürüdüğümüzü,
yaşıma özgü tüm o muazzam _savoir faire_ ile bakış açımdan bahsettiğimizi ve
gizli bir memnuniyetle omuzlarımızın artık aynı hizada olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum.
Hiç şüphe yok ki Oxford'u ve Oxford'da yapacağım her şeyi tartışıyorduk;
konuşmamızın tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum ama
renk tonunu ve güneş ışığında ölçülü eşit adımlarımızın belirgin hissini hatırlıyorum...

Ertesi öğleden sonra Burnmore Evi'ne gitmiş olmalıyım. Tek başıma
çıktım ve büyük galerinin sonundaki küçük kapıdan bahçeye gönderildim. O günlerde Leydi Ladislaw evin doğu ucundaki uzun ağaçların altında bir Kızılderili köşkü yaptırmıştı ve burada onu kuzeni Helena Christian ile birlikte Hampton End'den gelen bir faytoncu, iki yaşlı Fawney ve Chestoxter Kalesi'nden geldiğini düşündüğüm kahverengi giysili bir adam olmak üzere karışık bir insan topluluğunu ağırlarken buldum. Leydi Ladislaw beni büyük bir nezaketle karşıladı - sanki bir şahsiyetmişim gibi. "Çocuklar" dedi, hala tenis oynuyorlardı ve konuşurken Guy'ı gördüm, neredeyse tanınmayacak kadar büyümüştü ve sonra beyazlar içinde parlayan bir varlıktı, çok dik ve zarifti, kocaman yumuşak bir şapkası ve gülümseyen gölgeli gözleriyle, büyük kestanelerin gölgesindeki güneş tanelerinin aceleyle sevgi dolu bakışlarından, köşkün önündeki yaz ışığının parıltısına doğru çıktı. "Steve geldi!" diye bağırdı ve hoş geldin raketini salladı. Ona ne söylediğimi veya onun başka ne söylediğini veya herhangi birinin ne söylediğini hatırlamıyorum. Ama onun etkisinin her ayrıntısını resmedebileceğime inanıyorum. Parlaklıktan çıkıp pavyonun gölgesine girdiğinde bunun görkemli bir küçümseme gibi olduğunu biliyorum ve annesinin misafirperverliği konusunda
harika bir şekilde kendine hakim ve yardımsever olduğunu biliyorum ve sesindeki tonlamada daha önce hiç bu kadar ince bir tatlılık
algılamadığıma şaşırdım. Ayrıca kendime hakim olmak için ciddi bir içsel mücadele verdiğimi ve kendimi dilsiz, utanmış, beceriksiz ve tamamen utanmış olmaktan kurtarmak için altıncı sınıftaki yüce
konumumu hatırlamak zorunda kaldığımı da hatırlıyorum.

Görüyorsunuz, saçları yukarıdaydı ve çok güzel giyinmişti ve o saldırgan zayıf bacakları kaybolmuştu ve onu en narin, ince ve güzel genç kadınlardan biri olarak gösteren
muslin bir giysiye bürünmüştü. Ve kendinden o kadar emin görünüyordu ki!

İlk selamlaşmamızdan sonra sanırım yemek boyunca onunla bir daha konuşmadım veya ona bakmadım. Bana uzattığı şeyleri son derece kayıtsız bir
görünümle aldım, yaşlı Bayan Fawney'e karşı nazik bir şekilde dikkatliydim ve Leydi Ladislaw ve kahverengi atlı küçük adamla anayolda mekanik araçlar
olasılığı hakkında bir tartışmaya girdim. Bu doksanların başındaydı. Hepimiz bu amaç için yeterince hafif bir motor yapmanın
imkansız olduğu görüşündeydik. Daha sonra Mary bana buluşmamızı ne kadar dört gözle beklediğini ve kendisini ne kadar hor gördüğümü itiraf etti....

Sonra pavyondaki bu buluşmadan biraz sonra, şimdi aynı gün mü yoksa sonraki bir öğleden sonra mı olduğunu net olarak bilmesem de, batık bahçede yürüyorduk ve mor akasma ve daha az gösterişli heliotrope renkli sarmaşık bulutları, kırmızımsı taş korkuluklara köpürüyordu. Tam önümüzde, yapay sarkıtlardan oluşan bir mağaradan bir çeşme fışkırıyor ve Aşk Tanrısı'nın saçma küçük bir heykelinin kaidesini yıkıyor. Neredeyse rahatça konuşuyoruz. Yüzüme yan yan bakıyor, bir erkekle ilgilenen bir kadının sessiz, kontrollü dikkatiyle, gülümsüyor ve çiçeklerden ve güneş ışığından, Kanada kışından bahsediyor ve ani bir geçişle, çalılıklarda ve ötedeki eğrelti otlarının vahşi doğasında birlikte geçirdiğimiz eski zamanlardan bahsediyor. Bana inanılmaz derecede yetişkin ve kadınsı görünüyor. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve mutluyum, ve bir şekilde onun yeni keşfettiği güzelliğinin bana verdiği heyecandan ve onurumu ve tutarlılığımı bir çabayla korumaktan korkuyorum. Dikkatim sürekli olarak onun ne kadar güzel hareket ettiğini fark etmek, daha önce neden tatlı sonbaharı, sesindeki hafif, hoş peltek fısıltıyı fark etmediğimi merak etmek için dağılıyor. Çiçekler, güneş ışığı ve Kanada kışından --her şey hakkında-- hemfikiriz. "Eskiden icat ettiğimiz oyunları çok sık düşünüyorum," diyor. "Ben de," diyorum, "ben de." Ve sonra ani bir cüretkarlıkla: "Bir keresinde senin bir sopanı kırmıştım, çürük bir sopa olduğunu
söylemiştin. Hatırlıyor musun?"

Sonra birlikte gülüyoruz ve bizi ayıran acı verici,
gereksiz bir mesafeyi aşarak yaklaşıyoruz. Sonsuza dek kayboluyor. "Şimdi," diyor, "yüzüne böyle vuramam, Stephen."

Bana onun söylemesi için son derece cesur ve keyifli bir şey gibi geliyor ve benim Hristiyan adımı da kullanması çok hoş! "Sanırım
tırnakladım," diye ekliyor.

"Sen asla tırmalamadın," diye sıcak bir inançla iddia ediyorum. "Asla."

"Ben tırmaladım," diye ısrar ediyor ve ben reddediyorum. "Yapamazdın."

"Büyüyoruz," diye haykırıyor. "Bize olan bu. Bir daha asla ellerimiz ve ayaklarımızla kavga etmeyeceğiz, asla - ölüm bizi ayırana kadar."

"İyi günde, kötü günde," diyorum, tüm insanlık emsallerinin ötesinde bir zekâ ve girişimcilikle.

"Zenginlikte, fakirlikte," diye bağırıyor, meydan okumamı sesinde yükselen bir kahkahayla kabul ediyor.

Ve sonra her şeyi tekrar hiçe çevirmek için,
diğer duvar boyunca tatlı defne yığınlarına karşı yükselen beyaz zambaklara haykırıyor...

Her şeyi ne kadar da açık bir şekilde hatırlıyorum! Ne kadar da açık ve parlak bir şekilde!
Tenis çimlerine doğru
daha uzak uçtaki geniş basamaklardan çıkarken,
aniden bana döndü ve yeni bir emirle
durmamı söyledi. "_Orada_," dedi elini uzatarak ve çenesi yukarıda ve beyaz boynu gözlerimin hizasında beni süzdü. "Evet.
Tam bir adım," diye tahmin etti, "ve daha fazlası, benden daha uzun.
Şimdi, Stephen, bana tepeden bakacaksın, kalan günlerimiz boyunca."

"Her zaman ayakta duracağım," diye cevapladım, "bir veya iki adım aşağıda."

"Hayır," dedi, "seviyeye gel. Bir kız bir erkekten daha küçük olmalı.
Sen bir erkeksin, Stephen--neredeyse... Yaklaşık altı fit olmalısın...
İşte Guy, top kutusuyla."

Önümdeki tenis kortunda uçuştu, Philip ile Guy ve bana karşı oynadı. Bazı açılış küçümsemelerini
kötü bir şevkle cezalandırdı--ve hemen Guy ve ben seti kurtarmak için tüm sinirlerimizi zorladık. Hatırladığım kadarıyla, gayet açık ve basit görünen ve geri dönüşü çok zor olan düşük bir yakın servisi vardı.

6. Bölüm

Erkekliğimin eşiğindeki tüm o altın yaz
Mary ile doluydu. Onu bir oğlan ve bir adamın sevgisiyle sevdim. Ya Mary ile birlikteydim ya da Mary ile birlikte olmayı umuyor ve planlıyordum ya da onun hakkında canlı yeni bir izlenimle doluydum ya da gizemli bir konuşma, hamile bir hiçlik, bir bakış ya da jest zihnimi meşgul etti ve şaşırttı. O günlerde gençliğimin derin tatlı uykusunu uyudum, ama o derin akış sığlıklara doğru kırıldığında, geceleri içine dalıp sabahları ondan çıktığımda, Mary'nin rüyalarından uyandığımda onun düşüncelerine dalıp gittim.

Görünüşe göre hiçbir şey konuşmadığımız, konular arasında dolaşıp dolaştığımız, dostça ilişki kurduğumuz günler olmuş olmalı, ama her zaman gözlerimiz birbirimizdeydi. Ve sonrasında uzun saatler geçirdim, o hiçlikleri anımsayıp analiz ederek, hiçliklerini sorgulayarak, anıların, vaatlerin ve işaretlerin
sert sürüklenmeleri için fazlaca su altında kalmış ve elle tutulamaz şeyleri ortaya çıkararak. Söyleyecek yaratıcı şeyler icat ederdim, şeyler aniden hiçlikten aşırı bir öneme doğru
sürünürdü. Yüzlerce bildiriyi prova ettim.

Birlikte olmamız çok kolaydı. O yaz çok özgürdük ve hayat tamamen boş zamandı. Leydi Ladislaw kendi endişeleriyle meşguldü; Bazen iki üç gün boyunca uzaklaşırdı ve Mary'ye karışma
iddiası olan zayıf bir mürebbiyeden başka kimseyi bırakmazdı. Dahası beni Burnmore'da çocuklarıyla görmeye alışmıştı; hâlâ onun gözünde çocuklardan daha fazlası değildik... Ve ayrıca
belki de gerçekten biraz aşık olsak
çok da umurunda değildi. Ona göre bu çok doğal, önemsiz ve
geçici bir olasılık gibi görünebilirdi...

Kırmızı lake Çin köprüsünün yakınındaki ormanda sıcak gölgelerin olduğu bir öğleden sonra, ikimiz baş başaydık ve sessizliğe gömüldük. Titriyordum
ve vahşi bir cesaretle doluydum. Şimdi o anın o muhteşem tahminini,
şüphesini hissedebiliyorum. Gözlerimiz buluştu. Bana ifadesinde alışılmadık bir
korku dokunuşuyla baktı ve ellerimi ona koydum. O
geri çekilmedi, dudaklarını birbirine bastırarak sessiz kaldı, bana kararlı bir şekilde
baktı. Şimdi o anı muazzam bir tereddüt olarak hissedebiliyorum, boş ve yine de ışık ve hayat dolu, şafaktan önceki anın berrak gökyüzü gibi...

Bana doğru küçük bir hareket yaptı. Dürtüsel olarak, hiçbir şey söylemeden, öpüştük.

Bölüm 7

Size Mary'nin o günlerdeki halinin bir portresini vermek istiyorum. Onun sahip olduğum her portresi, son ayrılığımız olacak olan şeyin samimiyetiyle
yanıp gitti ve şimdi
elimde ona ait hiçbir şey yok. Sanırım eski resimli haftalık dergilerin dosyalarında bir yerlerde bir sürü portre bulunabilir. Yine de
fotoğrafların tuhaf bir sahtelik niteliği vardır. Hiçbir hareketleri yoktur ve
Mary'nin etrafında her zaman çiçeklerin etrafında her zaman biraz koku olduğu gibi biraz hareket vardır. İnce ve zarifti, bu yüzden olduğundan daha uzun görünüyordu, güzel şekilli kolları ve yüzünde bir parlaklık vardı; Bana öyle geliyordu ki, yüzünde her zaman, üzerine parlayan ışıktan daha fazla ışık vardı. Açık renk, çok hafif kızılımsı saçları -Avustralya altını gibi sıcaktı- alçak, geniş alnından geriye doğru bir tür neşeli cesaretle akıyordu; narin teninin altındaki renk parlak ve canlıydı ve ağzı her zaman hafifçe gülümsüyordu. Ağzında benim için tuhaf bir çekicilik, bir
tuhaflık, üst dudağın alt dudağa ve hızlanan gülümsemesiyle artan hafif bir eğikliğe düşme biçiminde bir tür mizahi kararlılık vardı. Tekrar konuşmasını istemenize neden olan çok net, narin bir tonlamayla konuşuyordu; sık sık hafifçe cüretkar şeyler söylüyordu ve bunu yaptığında, cüret eden birinin nefesinde küçük bir kesilme oluyordu. Aceleyle konuşmuyordu; konuşmadan önce sık sık kısa ve ciddi bir duraklama oluyordu. Gözleri parlak maviydi, ancak
yaramazlık ruhu onu ele geçirdiğinde ve sonra siyaha döndüğünde ve üst ve alt göz kapaklarında onları yalnızca
dünyanın en güzel değil, aynı zamanda en tatlı ve en nazik gözleri yapan bir şey vardı. Ve
gereksiz hareketler yapmadan, sessiz bir hızla, aklına ne gelirse onu yapmak için hareket ediyordu....

Ama bir insanın kişisel çekiciliğini iletmek ne kadar da imkansız. Bunları katalogluyorum ve sanki o sessizce
tökezleyen sayımımın arkasında hareket ediyor ve bana gülümsüyor, gözleri biraz
karanlık, benimle alay ediyor. O hayalet aklımdan asla çıkmayacak. Beni onun yapan
bunların hepsi ve hiçbiri değildi, çünkü ben
hiçbir zaman başka birinin olmadım....

Birlikte büyüdük. On dokuz yaşındaki kız hafızamda yirmi beş yaşındaki kadınla
karışıyor.

Her zaman eşittik, ya da bir şey varsa o da oydu ikimizden daha iyi.
Ona asla kelimenin daha yaygın anlamıyla, kadının utangaç, uyanmamış, daha genç, daha
esnek ve erkeğin baştan çıkarıcı, tepkiler yaratan, ikna edici ve
zorlayıcı olarak algılandığı anlamda sevişmedim. Birbirimizle gençliğin yapması gerektiği gibi seviştik, tutkuyla
aydınlanan arkadaşlardık.... Bence bu en iyi aşk. Eğer senin geleceğini dileyebilseydim, senden ne daha yaşlı ve daha güçlü ne de daha genç ve daha zayıf birini sevmeni isterdim. Ne bir oyuncağın ne de bir bağlılığın olmasını isterdim, çünkü biri kadını aşağılık, diğeri ise erkeği yapar. Aranızda neredeyse kardeşçe bir şey olmalı. Aşk ne bir tanrıça ne de esir bir kadın. Ama sana aşkında bana denk gelenden daha iyi bir kader dilerim.

Mary sadece doğal olarak benden çok daha zeki, daha hızlı anlayan biri değildi, aynı zamanda daha geniş bir eğitime sahipti. Benimki İngiliz kamu okulu ve üniversitesinin katı ve sınırlı eğitimiydi; Fransızca ve Almancayı onun kadar konuşup okuyamaz ve düşünemezdim, o dillerin eski biçimleri hakkında bilgim vardı; ve yıllarımın özünü harcadığım klasikler ve matematik gerçekten de bana pek faydalı olmadı, hiçbir zaman gerçek anlamda faydalı olmadı, taşınması çok beceriksiz ve bir şeye ulaşmak için çok kısa merdivenlerdi. Genel fikirlerim gazetelerden ve eleştirilerden geliyordu. Öte yandan o çok okumuştu, iyi sohbetlerin, önemli insanların sohbetlerinin sonu gelmemişti, kendi kendine düşünmüştü ve kardeşlerinin beyinlerini kurcalamıştı. Annesi, kısmen bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna inandığı için, kısmen de bu tür şeylerde cömert olmanın çok daha az sorunlu olduğu için, istediği kitapları okumasına izin vermişti.

En ciddi sohbetleri yaptık.

Çok aşık olmamıza rağmen, aşk hakkında çok konuştuğumuzu hatırlamıyorum. Öpüştük; bazen çok cesurca el ele yürüdük;
bir keresinde onu kollarıma aldım ve Killing Wood'un ötesindeki bataklık bir yerden taşıdım ve sıkıca kendime sarıldım; bu aramızda büyük bir olaydı; ama birbirimizden utanıyorduk, hatta çok özel kelimelerden bile utanıyorduk; ve ona söylemeyi hayal ettiğim binlerce cesur ve güzel şey söylenmedi. O zamandan hiçbir sevimli isim hatırlamıyorum. Ama şakalaştık ve mizahlarımızı paylaştık, gelişen fikirlerimizi
birbirimizi eğlendirmek için tuhaf biçimlerde şekillendirdik ve genç adamların
birlikte
konuştuğu gibi konuştuk.

Din hakkında konuştuk; sanırım o, beni bu konularda kendimden bile
bağlı tutan
özel sessizlikleri çözen ilk kişiydi. Yüzünü hâlâ hatırlayabiliyorum, biraz kızarmış ve itiraflar ve karşılaştırmalardan sonra
benimkine yaklaşıyordu. "Ama Stephen,"
diyor; "eğer bunların hiçbiri gerçekten doğru değilse, neden bize bunları söylemeye devam ediyorlar? Doğru olan nedir? Biz ne için varız? Her şey
ne için?"

Yasak olarak gördüğüm konulara bu kabaca
girişlerde hissettiğim garipliği hatırlıyorum.

"Sanırım bunlarda bir tür gerçeklik payı var," dedim ve sonra daha
Siddonvari bir şekilde: "Bizden daha bilge sonsuz sayıda insan----"

"Evet," dedi. "Ama bu bizim için önemli değil. Bizden daha bilge olan sayısız insan bir şey söyledi ve bizden daha bilge olan sayısız insan tam tersini söyledi. Anlamak zorunda olan _biziz_ -- kendimiz için... Biz anlamıyoruz, Stephen."

İnanç ve inkar arasında bir seçim yapmak zorunda kaldım. Ama sorularla savuşturdum. "Sen," diye sordum, "bir Tanrı olduğunu hissetmiyor musun?"

Tereddüt etti. "Bir şey var--çok güzel bir şey," dedi
ve sanki nefesi kesilmiş gibi durdu. "Bildiğim tek şey bu, Stephen..."

Ve ayrıca dünyada yapmam gereken şeyler hakkında sonu gelmez bir şekilde konuştuğumuzu da hatırlıyorum. Onun yapması gereken şeyler hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum, bir tür içgüdü ve bir tür el becerisiyle, en başından beri benden çekiniyordu, ama kariyerim ve amacım, hayatın tüm amaçlarını tartıştığımız biçime dönüştü. Onun hayalinde İnsan oldum, dünyanın kahramanı. İlk başta Harbury'nin bana öğrettiği saygın hizmet için mütevazı ve değerli arzuyu gösterdim, ama onun berrak, şüpheci küçük sesi tüm bu iddiaları deldi ve paramparça etti. "Biraz düzgün kamu görevi yap," dedim, ya da buna benzer bir cümle.

"Ama istediğin tek şey bu mu?" diye sorduğunu duydum. "İstediğin tek şey bu mu?"

Çimlerin üzerine uzandım ve çakımla bir ot kökü kazdım.
"Seninle tanışmadan önce öyleydi," dedim.

"Peki ya şimdi?"

"Seni istiyorum."

"İstenecek hiçbir şeyim yok. Senin tüm dünyayı istemeni istiyorum... _Neden
istememelisin?_"

Sanırım imparatorluğa hizmet etmenin büyüklüğünden bahsetmiş olmalıyım. "Evet,
ama muhteşem bir şekilde," diye ısrar etti. "Başkaları için küçük şeyler yapmamak --hiçbir şey yapmayanlar.
İnsanları fethetmeni
ve onlara liderlik etmeni istiyorum... Seni gördüğümde, Stephen, bazen --neredeyse bir erkek olmayı diliyorum. Senin yapacağın tüm şeyleri yapabilmek için."

"Senin için," dedim, "senin için."

Elimi uzattım ve hareketim dikkate alınmadı.

O, gözleri parkın büyük alanlarına doğru
uzaklara bakarak, oldukça çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

"Kadınlar bunun için var," dedi. "Erkeklere hayatın ne kadar muhteşem olabileceğini göstermek için. Onları bir tür ürkek pislikten
yukarı kaldırmak için----" Aniden bana döndü. "Stephen," dedi, "bana söz ver. Ne olursan ol, burada ve şimdi asla gri ve pis,
asla kambur ve somurtkan,
asla saygıdeğer ve mütevazı ve
donuk ve biraz şişman olmayacağına söz ver ve yemin et, tıpkı herkes gibi. Asla."

"Yemin ederim," dedim.

"Benim adıma."

"Senin adına. Öpülecek kitap yok! Lütfen elini ver bana."

Bölüm 8

O yaz boyunca birbirimizi çok gördük. Ben
belki iki günde bir Ev'deydim; biz gençler, tenis çimlerinin aşağısında hep birlikte bir şirkette olmamız gerekiyordu, ama aslında dağıldık ve bir tür zımni anlaşmayla gelip gittik, Guy ve Philip her biri Fawney kızlarından biriyle, ben de Mary ile. Bana verilen
özgürlüğe dair her türlü yorumu yaptım, ama şimdi anlıyorum ki
Leydi Ladislaw'a hâlâ çocuklardan biraz daha fazlası gibi görünüyorduk ve
evlilik fikri ona sanki kardeşmişiz gibi
tıpkı düşünülemez geliyordu. Evlilik açısından ben ahır çocuklarından biri kadar imkansızdım. Önümüzdeki yıllarda kazanmayı umduğum tüm para
Mary'ye kıyafet almaya bile yetmeyecekti. Ama henüz çok
uzakta olan meseleleri pek düşünmüyorduk, harika yeni aşk keşfimizden memnunduk ve
sonunda Oxford'a gittiğimde, ayrılık bizi çok fazla şefkate, yeminlere ve kucaklaşmalara sürüklemiş olsa da, Mary ve benim hayatımız boyunca bir daha asla kısıtlama olmaksızın özgürce ve memnuniyetle bir araya gelmeyeceğimizden şüphem yoktu. Ama öyle de oldu. O günden sonra kısıtlamalar ve zorluklar geldi; gizlice bir araya gelmenin gölgesi aramıza düştü; yazışmalarımız gizlenmeliydi.

Ben Oxford'a sürgüne giden biri gibi gittim; o Londra'ya. Ona posta yolluyordum, böylece mektuplar öğle yemeğinden önce Landor House'a ulaşıyordu, o zaman Leydi Ladislaw'ın güneşi ufukta belirmişti, ama aslında henüz kimse mektuplarını izlemiyordu. Daha sonra hareket ettikçe bana başka talimatlar verdi ve çoğunlukla ona Fawney kızlarından birinin hitaben yazdığı zarflara yazdım. Kız büyülenmişti. Bu zarfların ne amaçla gerekli olduğunu sormadı. Elbette Mary bana hiçbir kısıtlama olmadan yazdı. Bana yazdığı tüm mektuplar krizimizden sonra yok edildi, ancak ona yazdığım mektupların bazılarını yıllarca sakladı; sonunda bana geri döndüler ve şimdi onlara sahibim. Ve ara sıra yazdığı tüm ucuzluk ve kabalıklara rağmen, onlarda utanılacak hiçbir şey bulamıyorum. Düşünüyorlar, esas olarak o zamanlar zihnimin en çok meşgul olduğu şey olan iyi bir hizmet kariyeri arayışıyla ilgileniyorlar, önyargı tamamen büyük bir emperyalizme yönelik, ancak emperyalist harekete karşı yükselen bir eleştiri dalgasının ilk dalgalarının bana ulaştığı ve beni etkilediği aşikar. Bir mektupta, emperyalizmin sadece bir saldırganlık olmadığını, dünyanın yarısında barış ve düzenin kurulması olduğunu açıklıyorum. "Bu büyük topraklarımızdan asla çekilmeyebiliriz," diye yazdım, bir Dışişleri Bakanı'nın tüm özgüveniyle, "ancak eninde sonunda halklarını kendimizle eşit bir vatandaşlığa yükseltmek için kalacağız." Ve sonra aynı mektupta: "ve eğer kendimi İmparatorluğa adamazsam, hayatta bir amaca sahip olma fırsatını bana veren başka ne var." Kendimi "sosyalizmi kabul etmeye" hoşgörülü bir şekilde meyilli, ancak "sosyalistlerin dar görüşlü zihinsel alışkanlıklarına" açıkça düşman bir
şekilde buluyorum. Gençliğin büyük notası! Ve bir diğerinde, Birlik'teki ilk iki konuşmamın başarısı konusunda açıkça çok gururlu, heyecanlı ve biraz da alaycı bir mütevazıyım.

Genel olarak, o mektuplardaki oldukça çocuksu, son derece ciddi genç adamı seviyorum. Elbette bir egoist, ama hangi gençlik başka bir şeydi ki? Bunu şimdi özgürce yazabilirim, çünkü artık o da sizin veya babam kadar kişiliğimin dışında. O genç Stratton, bir soydan biri. Ciddiyetini seviyorum; eğer gençlik, ayaklarının dibinde açılan hayatın tüm o büyük gösterisiyle ciddi değilse, o zaman kesinlikle hiçbir yaş ciddi olmak zorunda değildir. Onun sadeliğini ve dürüstlüğünü seviyorum ve kıskanıyorum. Sahte
tevazusu ve benzeri şeyler o kadar şeffaf ki neredeyse hiç önemli değil. Kalbimi Mary'ye açtığım gibi kendime de açtığım açık. Ona
da rol yapmıyordum. Söylediklerimi kastediyordum. Ve cevaplarını hatırladığım kadarıyla o da benimle aynı yüksek tonu kullanıyordu, ancak yazma tarzı benimkinden çok daha hafif, daha kolay ve nüktedan ve daha az sürekliydi. O
parladı ve titredi. İtiraf edilmiş sevişmeye gelince çok az şey var,--notlarımın birinin sonunda imzadan sonra "Seni
seviyorum, seni seviyorum" yazısını buluyorum. Ve o daha da ölçülüydü. "Sevgili Stevenage" gibi küçük ifadeler--bu benim için kullandığı garip isimlerden biriydi--"Keşke burada olsaydın" veya "Sevgili, _sevgili_ Stevenage", mektuplaşma
olaylarıydı ve o mübarek
harika
patlamayı yüzlerce kez tekrar okurdum...

Ayrılığımız uzadı. Aralık ayında Londra'da, öğleden sonra bir araya gelmek için garip, beklenmedik bir buluşma oldu. Utangaçtım ve daha da tedirgindim çünkü kışlık kasaba kıyafetleri giymişti ve bu da onu garip ve değişmiş gösteriyordu. Sonra, Ladislaw'ların önümüzdeki yaz boyunca İskoçya'da olacağı yönündeki yıkıcı ima geldi. İskoçya'ya gitmek için elimden geleni yaptım. Invermoriston yakınlarındaki Lankart'taydı ve yapabileceğim en yakın şey Skye'da bir okuma partisine katılmaktı, bana karşı büyük bir arzu duymayan yaşlı adamlardan oluşan bir okuma partisi. Bir yıldan fazla bir süre hiç görüşmedik ve ikimize de her türden yeni şey oldu. Bunların bana olduğunu algıladım, ama ona olduğunu düşünmedim. Elbette değiştik. Elbette bir ölçüde ve nispeten unuttuk. Elbette birbirimizi hiç düşünmediğimiz haftalar oldu. Sonra açlık evreleri geldi. Onun küçük bir notunu hatırlıyorum. "Ah Stevenage," diye karalanmıştı, "belki gelecek Paskalya!" Gelecek Paskalya acı dolu bir ıssızlıktı.
Burnmore Evi'nin perdeleri kapalıydı; yer, üç yaşlı hizmetçi dışında boştu. Hıristiyanlar, Leydi Ladislaw'ın gizemli bir dürtüsünü izleyerek
Kanarya Adaları'na gittiler. Lord
Ladislaw kışı İtalya'da geçirdi. Büyük Park, o mola dönemlerinde ne kadar da boş, işe yaramaz bir güzelliğe sahipti! İçinde bizim yaptığımız bir sürü yer vardı....

Oxford'a yazdığı mektuplar haftalarca durur, sonra aniden canlanır ve sıklaşırdı. Arada sırada, okurken yıldızlar gibi parıldayan bir aşk mektubu gelirdi; çoğunlukla yuvarlak, kız gibi bir yazıyla yazılmış, alçak perdeden, dostça veya mizahi mektuplardı ve olgunlaşarak tam bir karakteristik
el yazısına dönüşüyordu. Sanırım ona yazdığım mektuplar da büyük ölçüde değişiyordu. Bu kadar ayrı yaşamaya alışmaya başlamıştık.
Haftalarca sessizlik oldu....

Yine de hayatımı bir bütün olarak düşündüğümde, her zaman Mary yönetiyordu.
Yalnızca onunla olası işimden ve amacımdan bahsetmiştim; yalnızca ona, bir kamu okulunun bize öğrettiği mütevazı değerin ötesindeki hırslarımı itiraf etmiştim....

Sonra hayatımın tüm gökyüzü, garip bir heyecan ve umut ışığıyla yeniden aydınlandı. Burnmore'da tüm yazlarını geçireceklerini söyleyen, neşeli ve dingin bir şekilde dostça bir notum vardı.

O mektubu nasıl ele aldığımı ve incelediğimi hatırlıyorum, eski yakınlığımızın hala
canlı olduğuna dair bir ipucu arıyordum. Buluşacaktık.
Nasıl buluşacaktık? Bana nasıl bakacaktı? Benim hakkımda
ne düşünecekti?

Bölüm 9

Elbette her şey farklıydı. Bu yeni evredeki ilk karşılaşmamız
aşırı bir hayal kırıklığı niteliği taşıyordu. Fısıldayan, harika dudaklarla öpüşen, garip
cüretkar şeyler söyleyen, heyecan verici ve tapınma dolu bir elle dokunulabilecek yumuşak saçlara sahip olan, bir kelime veya bakışta gururlu bir
Tanrı'ya dönüşen sıcak canlı yaratık, sanki bir rüyadan başka bir şey değilmiş gibi oldu. Beyaz ve kahverengi giysili kendine güvenen genç bir aristokrat, terastaki parlak insanların arasından bana baktı, selamımı kabul edercesine başını salladı ve uzun boylu, kambur bir adamla, Başbakan Evesham'dan daha az bir insan olmayan biriyle kendine güvenen sohbetine devam etti. Ülkenin diğer ucuna, Riley'lere giderken Burnmore'da öğle yemeği yiyordu. Onun o sevgili kahkahasını duydum, benimle birlikte güldüğü zamanki kadar hazır ve rahattı. Yaklaşık üç yıldır duymamıştım - ve onun tatlılığına sahip hiçbir ses. "Ama Bay Evesham," diyordu, "günümüzde bu tür şeylere inanmıyoruz----"

"İnanmanız gereken daha çok şey var," diyor Bay Evesham gülümseyerek. "Birçok şey! Birinin kapasitesi artar. Egzersizle büyür. Justin beni doğrulayacaktır."

Onun ötesinde, iri başlı, esmer yüzlü ve ifadeli kahverengi gözleri Mary'nin gülen yüzüne sınırsız bir hayranlıkla dikilmiş, ufak tefek, kahverengi giysili, orta yaşlı bir adam duruyordu. Bu, inanılmaz derecede zengin ve güçlü olan Justin'di. Kapsamlı operasyonları bir günde binlerce serveti yapıp bozabilecek biriydi. Evesham'a umursamazca, bakışları hala Mary'nin üzerindeyken ve zorlanan kulaklarım için çok kısık bir sesle cevap verdi. Grupta bir kadın da vardı ama aklımda siyah ve çok dekoratif yeşil bir güneşlik dışında hiçbir şey bırakmadı. Justin'in sözlerini, o grubu karakterize eden küçük bir kahkahayla karşıladığını hatırlıyorum. Grupta başka birinin daha olduğunu düşünüyorum; ama kim olduğunu net olarak hatırlayamıyorum....

Bir anda Philip ve ben gerçek dışı bir sohbete daldığımızda Mary'nin kendini geri çekip bize doğru geldiğini gördüm. Sanki bir prenses bir dilenciye doğru geliyordu. Kadınlar ve erkekler arasındaki faz değişimleri saçmadır. Yaklaşık bir yıl önce ve hepimiz birlikte sadece "çocuklar"dık; şimdi ben ve Philip hala gençtik, hiç kimseler, yankılar ve özlemler, en iyi ihtimalle kaba vaatler ve işte Mary tam çiçek açmış haldeydi, baharda Hampton Court orman gülleri kadar görkemli ve merkezi.

"Ve bu Stephen," dedi, mutlu bir güvenle parlayarak.

Hiçbir unutulmaz cevap vermedim ve sessiz sorularla dolu küçük bir duraklama oldu.

"Öğle yemeğinden sonra," dedi, gözü benimkilerde, "merdivenlerde seninle karşılaştıracağım. Sen bakmıyorken, gizlice yaklaşabileceğimi ummuştum----"

"Hiçbir avantaj elde etmedim," dedim.

"Öncülüğünü korudun."

Justin onu bize doğru takip etmişti ve şimdi Philip'e elini uzattı.
"Pekala, Philip oğlum," dedi ve yerlerimizi belirledi. Philip bana doğru bir veya iki kelimeyle bir tanışma hareketi yaptı. Justin bana
birinin yeni köpeğine bakar gibi baktı, tanıma hareketime ifadesiz bir şekilde başını salladı
ve hemen Mary'ye yöneldi.

"Leydi Mary," dedi, "sana söylemek istediğim----"

Bir anlığına ona hızlıca baktım ve bana söyleyecek daha çok şeyi olduğunu biliyordum,
ama ne o ne de ben bunu söyleyecek beceri ve çevikliğe sahiptik.

"Sana söylemek istediğim," dedi Justin, "o grupla tam olarak istediğini yapan küçük bir Japon buldum cüce akçaağaçlar."

Açıkça anlamamıştı.

"Ama ben ne istiyordum, Bay Justin?" diye sordu.

"Unuttuğunu söyleme?" diye bağırdı Justin. "Ah, bana unuttuğunu söyleme! Japon evinin küçük bir kopyasını istiyordun---- Ben
yaptırdım. Ağaçların altında..."

"Ve böylece Burnmore'a geri döndünüz, Bay Stratton," dedi Leydi Ladislaw
benimle ikili konuşmalarının arasına girerek. Ve Mary'nin bu geçici ve unutulmuş hayalinin sadık bir şekilde farkına varmasından ne kadar memnun olduğunu hiç bilemedim. Ev sahibim beni sıcak bir şekilde karşıladı ve elimi sıktı, mekanik bir şekilde gülümsedi ve bu arada omzumun üzerinden Bay Evesham'a ve genel olarak arkadaşlarına baktı ve sonra evden derin bir gongun
gürültüsü geldi ve hepimiz öğle yemeğine doğru gruplar ve çiftler halinde hareket ediyorduk.

Justin Leydi Mary ile yürüyordu ve onun bodur sağlamlığından bir santim daha uzun olduğunu gördüm. Gül pembesi giymiş uzun boylu bir kadın Guy'ı ele geçirmişti,
Evesham ve Leydi Ladislaw, karmaşık siyasi göndermelerde bulunan dağınık bir grubun iki merkezini oluşturuyorlardı. Sonra söyleyecek pek bir şeyi olmayan ve aktif kulakları olan bir veya iki çift ve üçlü geldi. Philip
ve ben konuyu açtık sessizce ve tüm alçakgönüllülükle geri çekildi. Genç Guy bile
başlarımızın üzerinden geçmişti. Herhangi bir kelime için
çok fazla muazzam bir farkındalıkla doluydum. Elbette, o yıllar boyunca o -sonsuz
şeyler
yapmıştı! Ve ben sadece dersler ve kitaplarla uğraşırken ve İmparatorluk ve onunla neler yapabileceğim hakkında
teoriler üretirken ve egzersiz yaparken, o öğrenmişti, öyle görünüyordu ki - Dünya.

Bölüm 10

Öğle yemeği büyük yemek odasındaydı. Büyük bir masa ve iki tane daha küçük masa vardı; yine de oturduk, ancak ilk gelenler kendilerini merkezi bir
kürede Leydi Ladislaw, Evesham, Justin ve Mary etrafında toplamışlardı ve ben zorunlu olarak uydulardan birine doğru sürüklenmek zorundaydım. Justin'in titiz omuzlarının üzerinden narin bir profilin üzerinden ara sıra bir bakış atabileceğim bir koltuk ayarladım ve kendimi hemen, boşanmalara inanmayan o yıkıcı boşanma mahkemesi yargıcı olan korkunç yaşlı Sir Joshua'nın dul eşi Lady Viping'in sayısız imkansız sorusunu yanıtlamakla meşgul buldum. Sanırım onun ev içi sırları onun zihnini tamamen bozmuştu. O, kanıttan başka hiçbir şeye önem vermiyordu. Hışırtılı, aralıksız, kumlu, dikizleyen bir kadındı ve bir dürbün ve hızlı, gizli peltek alt tonlamalarla herkesin kim olduğunu ve nasıl akraba olduklarını bilmek istiyordu. Bu, bizi diğer masalara doğru yöneltti ve benim bilgim başarısız olduğunda, Sir Godfrey Klavier'i çağırırdı. O da, kesintileri nedeniyle biraz sinirli bir şekilde, Philip Christian'a, siyah giysili küçük bir hanıma ve yaşlı Fawney kızına, Lady Ladislaw'ın yeni golf sahasının başarılı olacağına neden inanmadığını açıklıyordu. Masamızda iki veya üç sıradan insan daha vardı; Roden kızlarından biri, genç bir muhafız ve sanırım, net olarak hatırlamadığım başka bir adam.

"Ve işte o büyük Bay Justin," diye hışırdadı Lady Viping ve bana baktı.

(Evesham'ı gördüm, Mary'ye bir yorum yapmak için masanın üzerinden biraz eğilmişti ve cevap vermek için dudaklarının aralandığını fark ettim.)

"Kelime _ne_?" diye ısrar etti Lady Viping, kulağımın içindeki bir sinek gibi.

Suçlulukla ona döndüm. "Brachy mi," dedi Lady Viping, "ya da dolly mi--_ben_ hiç
hatırlayamıyorum?"

Justin'in kafasından bahsettiğini tahmin ettim. "Oh!--brachycephalic," dedim.

Mary'nin cevabını kaybetmiştim.

"Kadın düşmanı olduğunu söylüyorlar," dedi Lady Viping. "Şimdi pek de öyle görünmüyor, değil mi?"

"Kim?" diye sordum. "Ne?--oh!--Justin."

"Büyük mali yamyam. Ya onu bir hayırsever yaparsa! Daha garip şeyler oldu. Bak!--şimdi. Adamın
yüzü kesinlikle şefkatli."

Bakmaktan nefret ediyordum ve bakmaktan kendimi alamıyordum. Sanki bu iğrenç yaşlı kadın beni aşağılara, aşağılara, kendi gözlemci
seviyesine kadar sürüklüyordu. Justin, Mary'ye alçak sesle bir şeyler söylüyordu, cevap vermeden önce
hızla bana bakmasına neden olan bir şey ve ben oradaydım, başım o titrek boyalı buklelerle, o uçuşan siyah boneyle, o
acımasız gözlemci gözlükle yan yanaydı. Pozumun
umutsuz aşağılayıcılığına yüksek sesle yemin edebilirdim.

Başımı çevirmeden önce Mary'nin hızla renk değiştirdiğini gördüm.

"Çok çekici, değil mi?" dedi Leydi Viping ve o cehennem
gözlüklerinin bir anlığına bana saygı gösterdiğini fark ettim. Bir tık sesiyle kapandılar. "Jambon," dedi Leydi Viping. "Ona jambon yok dedim ve şimdi hatırladım--jambonu severim. Ya da
daha doğrusu ıspanağı severim. Ispanağı unuttum. Ispanak için jambon var,--sizce öyle değil mi? Evet,--ona söyle. O mükemmel bir Dresden
süsü, Bay Stratton. Çok tatlı... (lorgnette ve yeni
konular ara). Hafif bıyıklı esmer kadın kim--Guy'ın yanında
oturuyor? Bay Godfrey, esmer kadın kim? Hayır, Mary Fitton'dan bahsetmiyorum. Orada! Bayan Roperstone. Ooh. _O_ Bayan Roperstone.
(Yenilenen lorgnette ve tık.) Evet--jambon. Ispanaklı. Çok fazla ıspanak.
İşte Bay Evesham yine gülüyor. Çok eğleniyor. İki kez
gülmesi alışılmadık bir şey. En azından, yüksek sesle. (Hışırtı ve lorgnette.)
Bay Stratton, sizce de öyle değil mi?--tıpkı küçük bir çoban gibi. Sadece
Bay Justin'in bir çoban gibi olduğunu söyleyemem. Genel olarak, daha çok
büyük bir cloisonne kavanozu gibi. Şimdi Guy iş görür. Bir çift olarak
güzeller. Kardeş olmaları üzücü. O çocuğun nasıl olup da
büyük ve narin olmayı başardığını merak ediyorum. Hımm. Karışık şömine süsleri. Sir Godfrey,
Bayan Roperstone kaç yaşında?... Prensip olarak asla bilemezsiniz. Sanırım
Bay Stratton'a tahmin
ettireceğim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Stratton?... Prensip olarak
asla tahmin edemezsiniz! Eh, hepimiz çok prensipliyiz. (Lorgnette'in
yeni
keşif hareketleri.) Bay Stratton, söyleyin bana; o küçük sivri uçlu adam Leydi Ladislaw'ın yanında mı Bay Roperstone? Ben de öyle düşünmüştüm!"

Bütün bu gevezelikler zihnimde, hepsi de hararetli hayal gücüme göre beni izliyormuş gibi görünen, etrafımda dolaşan, dikkatli hizmetkarların alışılmadık hissiyle karışıyor (özellikle de tertemiz tıraşlı, kızıl saçlı, dolgun yüzlü genç bir adam) Leydi Mary Christian'a fazla bakmayayım diye. Elbette sadece tabaklarımızı ve bardaklarımızı izliyorlardı, ancak sinirlerim ve öfkem artık öyle bir durumdaydı ki, eğer erkeğim Sir Godfrey'e turşu cevizleri almaya gitse, hayranlığımın ilerleyişini rapor etmeye gittiğini ve elma şarabı bardağıyla garip bir yüz belirdiğinde, bunun davranışımın ifşasını işaretlemek için gelen yeni bir gözlemci olduğunu düşündüm. Yemeğim beni utandırdı. Roden kızının ve muhafızının konuşmalarında gizli anlamlar buldum ve Sir Godfrey'in gözünde ironik bir keşif...

Mary'ye öfkelendim. Onun beni reddetti ve terk etti ve
beni reddetti, bir şekilde beni tanıması gerektiğini söyledi.
Öğle yemeğinden önce bana yaptığı konuşma için ona hiç itibar etmedim,
veya bana karşı tekrar ölçme sözü için. Kendimi onun tüm açık
dostluğuna kör ettim. Justin'i fark etmemesi gerektiğini, ona cevap vermemesi gerektiğini hissettim....

Açıkçası o adamların kendisine iltifat etmesinden hoşlanıyordu, bundan hoşlanıyordu.... Ben de hatırlıyorum, bu yüzden fark etmiş ve o zaman ilk kez algılanan bir şey olarak hissetmiş olmalıyım, odanın büyük vakarı, yüksek pencereler ve görkemli zengin perdeler, duvarlardaki kararmış Hoppner'lar. Ayrıca masa eşyalarının kalitesini ve bolluğunu da fark ettim ve
üzümler, şeftaliler, çilekler, kirazlar ve yeşil bademler, altın bıçaklar ve çatallarla bekleyen tatlı tabaklarının üzerine, büyük koyun güneş ışığında bir masanın üzerinde cömertçe yığılmıştı.
Dışarıdaki büyük kestane ağaçlarından gelen uzun dar camlardan süzülen güneş ışığı, günlük ışıktan farklı bir kalitedeydi....

Kendimi zavallı bir akraba gibi hissettim. Anarşistlerle sempati duydum. Sonunda Park'tan çıkmıştık, hem Mary hem de ben--buraya....

"Bay Stratton'ın benimle aynı fikirde olduğundan eminim."

Bir süre sohbet ederken mahsur kalmıştım ve Leydi Viping
Sir Godfrey ile nişanlanmıştı. Belli ki o inatçıydı ve o da bana geri dönmüştü.

"Şimdi profilden bak," dedi ve beni bir kez daha o
dayanılmaz gruba yönlendirdi. Yine Justin!

"Ağır bir yüz," dedim.

"Güçlü bir yüz. İnsanların dediği gibi, buna karşı olmak istemezdim." Ve dürbün bir tık sesiyle kapandı. "Bu ne?
Şeftali!--Evet ve bana biraz krema ver." ...

Basamaklarda bana söz verilen o ölçümü uzun süre bekledim, ama
ya Mary unutmuştu ya da unutmanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştü.

Bölüm 11

Evesham'ın ayrılışı partiyi
parçalara böldüğünde Leydi Ladislaw'dan ayrıldım. Rahip evine doğru yola koyuldum ve sonra çayırın yanındaki korkulukları aştım ve gölün ötesine geçtim. Üzerime gelen düşünce ve yeni fikir ve duyguların muazzam yüküyle eve gidemezdim. Mary'nin atmosferinin yeni niteliğiyle kafam karıştı ve tutarsızlığa düştüm. Adımlarımı Killing Wood'un ötesindeki parkın daha vahşi, daha ıssız kısmına doğru çevirdim ve iki ayrı eğrelti otu çalılığı arasında geniş bir çimenlik alana uzandım ve orada çok uzun bir süre kaldım.

Orada, parkta ilk kez kendimi belirli bir konuda hayata karşı koydum ve ilk yenilgi deneyimimi hazırladım.
"Onu _sahip olacağım_," dedim yumruğumu çimlere vurarak. "Olacağım. Hayatımın tamamını versem bile umurumda değil..."

Sonra hareketsiz yattım ve çimenlerin eklemlerindeki tatlılığı ısırdım ve hemen düşündüm ve planladım.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

LADY MARY CHRISTIAN'IN EVLİLİĞİ

Bölüm 1

Üç dört gün boyunca Mary ile hiçbir haber alamadım. Artık
gelip gidemiyordum, o zamanlar hâlâ "çocuk" olduğumuzda yaptığım gibi. Çalışamıyordum, dinlenemiyordum, Burnmore Evi'ne olabildiğince yakın dolaşıyordum, onu bir anlığına görebilmek umuduyla, kendimi
evde düzgün bir şekilde
gösterebileceğim anı bekliyordum.

En sonunda aradığımda, Justin gitmişti ve her şey eski zamanların havasını
veriyordu. Leydi Ladislaw beni havadar bir samimiyetle karşıladı, öğle yemeği partisinin tüm dikkatli sorumluluğu bir kenara bırakıldı. "Peki Cambridge nasıl gidiyor?" diye şarkı söyledi, büyük salondan bana doğru süzülerek geldi ve bu durum için Oxford yerine Cambridge'in
yeterince iyi hizmet edeceğini düşündüm. "Hepsini teniste bulursun," dedi
Leydi Ladislaw ve beni bahçelere doğru el salladı. Orada dördünü de buldum ve setleri bitene kadar beklemek zorunda kaldım.

"Mary," dedim ilk fırsatta, "bir daha asla konuşmayacak mıyız?"

"Her şey farklı," dedi.

"Seninle konuşmak için can atıyorum--eskiden konuştuğumuz gibi."

"Ve ben--Stevenage. Ama---- Anlıyor musun?"

"Bir dahaki sefere geldiğimde," dedim, "sana bir mektup getireceğim. Çok
çok----"

"Hayır," dedi. "Sabah kalkamaz mısın? Çok erken--beş veya
altı. Kimse çok geç saatlere kadar uyanık olmaz."

"Bütün gece ayakta kalırdım."

"Servis!" dedi Maxton, ikimizle oynuyordu ve sanırım ayakkabısını sıkmak için durmuştu.

Bir süre daha fazla yakınlığa karşı bir şeyler oldu. Ama
çay yolunda anımızı yakaladık. Philip'e baktı, o da ağı gevşetiyordu, sonra Maxton ve Guy'ın mesafesini tahmin etmek için öne doğru baktı.
"Üçü de gidiyor," dedi, "Salı'dan sonra. Sonra da - altıdan önce."

"Çarşamba mı?"

"Evet."

"Sonuç olarak," diye atıldı, "gelemezsem."

"Savaşın talihleri."

"Bir sabah gelemezsem, bir başka sabah gelebilirim," diye aceleyle konuştu ve
Guy ve Maxton'ın dönüp bizi beklediklerini fark ettim.

"Eski Buz Evi'ni biliyor musun?"

"Bahçelere doğru mu?"

"Evet. Diğer tarafta. Yoldan gelme, bataklığın
sonundan geç. Beni gelirken görene kadar eğrelti otlarının arasında yat... Bu yıl
bir düzine kez tenis oynamadım. Yarım düzine bile."

Sonuncusu oğlanlar içindi.

"Buraya geldiğinden beri en az yirmi kez oynadın," dedi Guy,
bir kardeşin basit açık sözlülüğüyle. "Eminim."

Bölüm 2

Bugüne kadar Ağustos sonlarındaki çiyli bir sabah, Mary ve o çalınmış toplantıları
düşüncesini geri getiriyor. Çimlerin üzerindeki sisli çiçeklenmeyi ve her iki elimdeki
pürüzlü, incecik tül halıyı, her küçük yaprağın ve çiçeğin ılık ıslaklığını ve
ıslanmış ve rengi solmuş
botlarımın üzerindeki küçük çimen parçalarını ve tohumlarını en ufak bir şekilde hatırlıyorum. Adımlarımız çiy grisi çimenlerin üzerinde koyu yeşildi. Ve o çalınmış toplantıları
düşüncesiyle aynı aç tazeliği tekrar hissediyorum.
Şu anda gün doğumu geldi, kör edici, ısıtıcı, çiy dağıtan altın okları ağaç gövdelerine çarpıyordu, eğrelti otlarının üzerinden köpüren bir ışık seli ve dalların alt taraflarını yaldızlıyordu. O açılış saatlerinde her şey
farklı ve belirgindi; her şeyin gündüz olduğundan farklı bir değeri vardır. Yerdeki tüm küçük şeyler, düşmüş dallar, çalılıklar, odun yığınları, eğik ışınlardaki gölgelerinin uzunluğu nedeniyle tuhaf bir yoğunluk ve öneme sahiptir ve tüm büyük ağaçlar ışığın üzerinde yükselmiş ve gökyüzüyle birleşmiş gibi görünür. Ve sonunda, aleve karşı serin gri bir hat ve etrafında parlayan bir hale ile Mary gelir, uçuşan, maceracı, arkadaş canlısı, harika.

"Ah Stevenage!" diye bağırır, "seni tekrar görmek!"

Her birimiz iki elimizi uzatır, kenetlenir, tereddüt eder ve oldukça utangaç bir şekilde
öpüşürüz.

"Gel!" "Bir saat konuşabiliriz" diyor. "Daha altı olmadı. Ve
oturup ayaklarımızı ıslaklıktan çıkarabileceğimiz
düşmüş bir dal var. Oh! Seninle birlikte tekrar şeylerin dışında olmak çok güzel - şeylerin
temizlenmiş hali. Bak! Bizi izleyen bir geyik var."

"Benimle olduğun için mutlu musun?" diye soruyorum, gün doğumunu kıskanarak.

"Her zaman seninle olmaktan mutluyum," diyor, "neden her zaman şafak vakti kalkmıyoruz, Stevenage, hayatımızın her günü?"

Çimlerin arasından hışırdayarak seçtiği yere serilmiş oduna doğru gidiyoruz.
(Eteğini kaldıran elin bileğindeki ince bileziği bile hatırlıyorum.) Ayaklarının sallanabileceği
rahat bir çatala tırmanmasına yardım ediyorum....

Bu tür parçalar, sanki bu sabah tanışmışız gibi parlak, soluk değil. Ama sonra konuşmamız geliyor ve bunu belirsiz ve düzensiz bir şekilde silinmiş buluyorum. Ama sanırım onu ​​beni sevdiğini söylemesi için zorladım ve kalbimin arzusunu konuya sokmaktan çok korkarak, üç yıl boyunca beni bekleyeceğine söz verdi - benimle evlenmesinin delilik olmadığını kanıtlayana kadar. "Buraya geldiğimden beri bütün gece ve her gece bunu düşünüyorum," dedim. "Bir şekilde bir şeyler yapacağım. Bir şekilde - her şeyi ele geçireceğim. İnan bana! - tüm gücümle."

Çatallı dalların arasında duruyordum ve o bana bakıyordu.

"Stephen canım," dedi, "canım, canım Oğlum; hayatım boyunca seni hiç bu kadar öpmek istememiştim. Canım, bana yaklaş."

Taze genç yüzünü benimkine doğru eğdi, parmakları saçlarımdaydı.

"Şövalyem," diye fısıldadı bana yakın bir yerden. "Güzel genç şövalyem."

Ben de fısıldadım ve onun çiğ taze dudaklarına dokundum....

"Ve bana dünyayı benim için fethetmek için ne yapacağını söyle?" diye sordu. Şimdi, parçalanan evrene karşı verdiğim tüm belirsiz tehditlerden tek bir kelime bile hatırlayamıyorum. Eli omzumdaydı ve beni dinliyordu.

Ama bu ilk sabah bile bana güzel bir gerçek dışılık hissi bıraktığını, birkaç değerli an için
kahramanca bir
incecik şeye daldığımı biliyorum. Tüm dünya boyun eğişim, sabah sisi ve kaybolan çiyler kadar geçici görünüyordu, Killing Wood'un gölgelerinde biraz gizlenmiş ve bir gözlemcinin ilk belirtisinde geri atılmaya hazır bir şekilde dururken ve onun ince beyazlığının eve doğru temkinli bir şekilde
kaybolmasını izliyordum.

Bölüm 3

Sonraki üç veya dört buluşmamız o kadar net tanımlanmamıştı. Her sabah buluşmadık çünkü onun erken kalkmasının sadece bir şans dürtüsü olarak görülmesinden korktuk ve aynı yere gitmedik. Ama farklı bir ruh halinde bir sohbet çok açık bir şekilde göze çarpıyordu. Büyük çalılıkların en uç noktasındaki sahte harabelerde buluşmuştuk, oldukça hasarlı sıvadan yapılmış devasa bir Korint revakı, üç dik sütunu arasında Alfridsham'a doğru tepelerin geniş manzarasını sunuyordu ve düşmüş olanların üzerine kuru bir oturma yeri sağlıyordu. Bulutlu bir sabahtı, muhtemelen saatin daha erken olduğunu hatırlıyorum; bir tür alacakaranlık berraklığı dünyayı garip gösteriyordu ve aramızdaki çalılar ve ağaçlar çok ağır, hareketsiz ve karanlıktı. Ve biz zıt görüşlüydük, çünkü artık Mary'nin benimle evlenmek istemediği, bana gelecek için herhangi bir söz vermekten korktuğu, onunla istediğim tüm kahramanca ortak davanın onun hayallerine tamamen yabancı olduğu bana açıkça belli oluyordu.

"Ama Mary," dedim renksiz narin yüzüne bakarak, "beni sevmiyor musun? Beni istemiyor musun?"

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Stevenage," dedi. "Biliyorsun."

"Ama iki kişi birbirini seviyorsa, her zaman birlikte olmak isterler,
birbirlerine ait olmak isterler."

Bana, ne demek istediğine çok odaklanmış bir şekilde baktı.
"Stevenage," dedi o kararlı duraklamalarından birinin ardından, "Kendime ait olmak istiyorum."

"Elbette," dedim bir tartışmayı sonlandırmak ister gibi bir tavırla ve sonra
durakladım.

"Neden insan kendini her zaman başka bir insana bağlamak zorunda olsun ki?"
diye sordu. "Neden böyle olmak zorunda?"

Bu olağanüstü fikre nasıl yaklaşmaya çalıştığımı hatırlamıyorum. "İnsan
seviyor," demiş olabilirim. Zihnindeki ince şüphecilikler
tamamen benim düşünme alışkanlıklarımın ötesine geçti;
erkeklerin ve kadınların yaşadığı ve öldüğü bu gönüllü ve gönülsüz karşılıklı hizmetlerden başka bir yaşam biçiminin olabileceği hiç aklıma gelmemişti. "Eğer
beni seviyorsan," diye ısrar ettim, "eğer beni seviyorsan---- hayatım boyunca
sevmekten, sana hizmet etmekten, seni korumaktan ve seni mutlu etmekten daha iyi bir şey istemiyorum."

Bana baktı ve sözlerimi kendi sözleriyle tarttı.

"Seninle tanışmayı seviyorum," dedi. "Gitmeni seviyorum çünkü bu,
sonra tekrar geleceğin anlamına geliyor. Bunu seviyorum--bunun sana
kaybolmasını. Ama orada, evde _benim_ yerim olan bir oda var--benim--kendime ait. Kimse beni oraya kadar takip etmiyor. Yaşamaya devam etmek istiyorum,
Stevenage, tıpkı şu an yaşadığım gibi. Birinin kesin mülkü olmak,
herkese sıradan ve tanıdık olmak istemiyorum. Hayır,
sana bile."

"Ama eğer seviyorsan," diye haykırdım.

"En azından sana. Görmüyor musun?--Sana harika olmak istiyorum,
Stevenage, herhangi birine olduğundan daha fazla. İstiyorum--kalbinin her zaman daha hızlı
atmasını istiyorum. Her zaman kendi kalbimin daha hızlı
atmasıyla sana gelmek istiyorum. Her zaman ve her zaman böyle olmasını istiyorum. Tıpkı bu sabahlarda olduğu gibi. Çok güzeldi--hepsi birlikte çok güzeldi."

"Evet," dedim, oldukça çaresizce ve daha önce hiç karşılaşmadığım büyük sorunlarla mücadele ettim.

"İnsanlar böyle yaşamıyor," dedim, ""

"Ben böyle yaşamak istiyorum," dedi Mary.

"Hayat böyle akmıyor."

"Böyle olmasını istiyorum. Neden olmasın? En azından benim için neden böyle olmasın?"

Bölüm 4

Birdenbire zengin ve güçlü olmak için bazı umutsuz planlar yaptım ve
ilk kez gerçek ekonomik değerimi öğrendim. Babam ve ben zaten hayattaki beklentilerimi tartışıyorduk ve o beni belirsiz ve zor buluyordu. Büyük siyasi niyetlerle doluydum, ancak şimdiye kadar siyasi hırslarımı mümkün kılacak kesin bir geçim planı yapmamıştım. İngiltere'de fakir bir adam için siyasi ayrımcılığın tek olası yolunun baro olduğunu fark ediyordum ve siyasi çıkışımdan önce beklemem ve uygulamam gereken yıllara kendimi alıştırmak için elimden geleni yapıyordum. Babam hukuktan hoşlanmıyordu. Ve sanırım bu onu avukat olmam fikrine alıştırmıyordu, daha sonra politikacı olmayı umuyordum. "Bu bizim mizacımızda yok, Stephen," dedi. "Bu
zorlama, zorbalık, tıka basa doldurma, bayağı bir hayat. Senin orada başarılı olduğunu göremiyorum ve başarılı olsan bile kendimi sevinirken göremiyorum. Bağırmak zorundasın ve Stratton'lar bağırmaz; akıllı ve kurnaz olmalısın ve
henüz akıllı ve kurnaz bir Stratton olmadı; fırsatları
kapmalısın ve insanları alt etmelisin ve
ilgilendiğin her davanın gerçeklerini yanlış temsil etmelisin. Sen maaşlı bir yanlış temsilcisin. Sana burs vereceklerini
söylediler, Stephen. Neden uyanık kalmıyorsun ve bir yıl kadar biraz düşünmüyorsun. Seni idare edecek kadar olur. Biraz yaz."

"Bar," dedim, "sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır."

"Başarırsan."

"Başarırsam. Her yerde hayatın risklerini göze almak gerekir."

"Peki amaç nedir?"

"Yapıcı devlet adamlığı."

"O şekilde değil," dedi babam, kendine ikinci bir kadeh
port doldururken ve tiz sesli cümlemi hafif bir
tiksinti
ile tersyüz etti; "Yapıcı Devlet Adamlığı. Hayır. Bir kez avukat oldun mu, her zaman avukatsındır. Sadece bir parti politikacısı olacaksın... Kaba adamlar... Kaba... Eğer başarırsan, o zaman..."

Beni eleştirdi ama bana karşı çıkmadı ve yaz başında bile baroya çağrılmam konusunda anlaşmıştık.

Şimdi aniden tüm bu kararlardan geri dönmek istedim.
O zamanın entelektüel jargonuyla "daha fazla gerçeklik" talep etmeye ve
babamı imparatorluk kurucuları ve Lord Strathcona ve Cecil Rhodes'un büyüklüğü hakkında konuşarak
şaşırtmaya başladım. Neden, diye sordum, fırsat aramak için bir yıl seyahat etmeyeyim? Oxford'da Pramley'nin büyük Meksikalı ve Borneo'lu bir oğluyla tanışmıştım ve ona, ortak bir arkadaşın odalarında yarı unutulmuş bir gece yarısı sohbeti hakkında yazdım. Bana babasıyla konuşmam gerektiğini söyleyerek geri yazdı ve ben de kendimi Mary'den ayırıp, gelişmemiş olasılıkların o büyük sömürücüsünü görmeye ve dünyadaki en aydınlatıcı ve aşağılayıcı sohbetlerden birini yapmaya gittim. Hatırladığım kadarıyla, biraz soluk tenli, yavaş konuşan, esprili mavi gözlü, hafif, fark edilebilir bir kuzey aksanı ve konuşmanız bittikten sonra bir an sessiz kalma numarası olan bir adamdı ve benimle, başkomutan olmanın nasıl mümkün olduğunu öğrenmek isteyen sekiz yaşındaki bir çocukla konuşur gibi konuştu. Oğlu açıkça
Birlik itibarımı vurgulamıştı ve algıladığım kadarıyla,
herhangi bir kullanılabilir yönde en ufak bir
zeka veya yetenek
göstermiş olsaydım bana iş vermeye oldukça istekli olurdu. Ama oldukça
korkunç bir şekilde benimle birlikte ekipmanımı yokladı ve
depolarımın boşluğunu gösterdi.

"Hızla zengin olma şansı veren bir yol istiyorsun," dedi. "Evet. Fena fikir değil. Ama bilirsin, senden önce
bu oyunu
deneyen başkaları da var.

"Zenginliği sadece zenginlik için değil, bir amaç için istiyorsun. Evet! Evet! Harcama seni çekiyor. Bana açgözlülük günahı işlediğini düşündürmezsin. Senin hakkında net bir fikrim var.

"Şey," diye açıkladı, "hepsi yaptığımız üç şeyden biri, bilirsin - keşif ve önleme ve - sadece çalma ve tek saygın yol keşiftir. Saygın yolu tercih edersin, sanırım?... Bunu yapacağını biliyordum. Hadi bakalım, ne gibi şansların var."

Ve pratik bilgimi araştırmaya başladı. Tıbbi muayene için soyunan uygunsuz bir adam gibiydi. Petrol, kauçuk, şeker, genel olarak maddeler hakkında bir şey biliyor muydum, mineraloji veya jeoloji okumuş muydum, endüstriyel süreçler, teknik kimya, nadir mineraller, emek sorunları ve yabancı emeğin ele alınması, demir yolu yönetiminin ekonomisi veya kurak, seyrek nüfuslu ülkelerde kamp yapma hakkında herhangi bir fikrim var mıydı, ya da yine İspanyolca veya İtalyanca veya Rusça konuşabilir miydim? Oxford'da yürüyerek ve tekerlekli sandalyeyle dolaşan, eski cüppeler ve kepler giyen, Spooner'ın son kitabına kıkırdayan ve egemen sınıf zihnini uydurma aralıklarında muazzam "karakterler" olan küçük hocalar, zihnimi bu tür konulardan tamamen uzaklaştırmıştı. Bu tür şeyleri Almanlara, doğu yakasındaki Yahudilere ve Sheffield ve Birmingham'daki üst düzey okullardan gelen genç adamlara bırakmıştım. Cehaletin korkunç vahşi doğasını fark etmem sağlandı....

"Görüyorsun ya," dedi yaşlı Pramley, "hiçbir şey bilmiyor gibisin.
Bu bir zorluk. Şimdi biraz yoluna çıkacak, ama şüphesiz
anlamakta hızlı olacaksın--sana verdikleri tüm eğitimden sonra... Ama hemen büyük ve etkili bir şey
yapmayı düşünürsen yoluna çıkacak..."

Ayrıca, nasıl olduğunu unuttum, kümülatif ve kümülatif olmayan tercih
payları arasındaki farkı net bir şekilde kavrayamadığım ortaya çıktı....

Ayrıca o akşam, lisans kuralı uyarınca genç üyesi olduğum Arabuluculuk Üniversiteleri Kulübü'nün penceresinde çılgınca bir bıkkınlık ve tam bir aşağılanma arasında bir ruh hali içinde tek başıma nasıl yemek yediğimi de hatırlıyorum. Ve ben bütün gece sade kulüp yatak odalarından birinde uyanık yattım, yaşlı Pramley'e röportajımız sırasında ne yazık ki aklıma gelmeyen bir dizi son derece yetenekli ve nüfuz edici şey söyledim. Burnmore'a birkaç gün geri dönmedim. Kalbimi bir şeyler başarmaya, kendimle Mary arasındaki büyük
dünyaya yapacağım büyük saldırının ciddi bir şekilde geri dönmesine adamıştım. Şimdi o öfkeli ve tutkulu gençten yeterince uzağım, genel olarak şeylere ve özellikle yüksek finansa olan boyun eğişimin sonunda Bean, Medhurst, Stockton ve Schnadhorst ofisine yarı komisyon şartlarıyla gitmeyi teklif etmem şeklini alması düşüncesine gülümsüyorum. Babamın bu şaşırtıcı yeni öneriye cevabını beklerken Mary'den bir telgraf aldım. "Beklenmedik bir şekilde İskoçya'ya gidiyoruz. Aşağı in ve beni gör." Hemen eve gittim ve babama onunla konuşmaya geldiğimi söyledim. İçeri girdiğimde ve babamla karşılaştığımda, Mary'den bir not hol masasının üzerinde duruyordu. "Sana gelmenin daha iyi olacağını düşündüm," dedim, bakışlarım onu ​​bulmak için dolaşırken, sonra gözleriyle karşılaştım. Tamamen kaba bir bakış değildi ama dürüst olmayan bir şekilde irkildim.

Babam, "Konuşmak her türlü şey için daha iyidir," dedi ve Londra'daki havanın Burnmore'daki kadar sıcak olup olmadığını bilmek istedi.

Mary'nin notu kalemle yazılmıştı, aceleyle karalanmıştı. O gece saat on birden sonra pavyonun arkasındaki büyük gül çalılarının yanında bekleyecektim. On birden çok önce oradaydım, yoğun bir gölgenin içinde bir koltukta oturmuş, ay ışığının büyük göllerine, İtalyan tarzı bahçenin hayalet heykellerine ve evi kısmen maskeleyen koyu defnelere bakıyordum. Yaklaşık bir
saat bekledim, bir saat sessizlik ve küçük sürünmeler, cıvıltılar ve dalların arasında gidip gelmeler.

Yakınımdaki çalılıklarda küçük yeşil bir ateş böceği nöbetimi paylaştı.

Ve sonra, koyu kadife bir pelerine sarılı, hala beyaz
yemek elbisesi içinde, sevgili
boğazında parlayan, ışıldayan, parlayan taşlar, sıcak ve harika, ışıldayan ve cesur, Mary gölgelerden
uçarak bana geldi.

"Canım," diye fısıldadı, soluk soluğa ve ilk tutkulu kucaklaşmamızdan biraz geri çekilerek, "Aman canım!... Nasıl geldim? Daha önce iki kez,
kızken, buradan çıktım. Konservatuvarın köşesinden
ve çamaşır odasının duvarından aşağı. Buradan göremiyorsun ama kolay--kolay.
Yardımcı olan bir ağaç var. Ve şimdi sana doğru o yoldan geldim.
_Sen!..._

"Ah! Beni sev, Stephen'ım, beni sev, canım. Beni sanki bir daha
asla sevmeyecekmişiz gibi sev. Güzel miyim canım? Ay ışığında güzel miyim?
Söyle bana!...

"Belki de bu hayatımızın gecesi canım! Belki bir daha
sen ve ben asla mutlu
olmayacağız!...

"Ama harika, canım, güzellik! Hala öyle değil mi? Sanki hiçbir şey
gerçekten sağlam ve kuru durmuyormuş gibi. Sanki her şey yüzüyormuş gibi...

"Dünyadaki herkes bu gece uykuya daldı ve dünyayı
bize bıraktı. Gel! Bu tarafa gel ve oradaki eve bir göz at. Eğil--dalların
altına. Bak, tek bir ışık bile kalmamış! Ve tüm perdeleri çekilmiş ve
gözleri kapalı. Bir pencere açık, _benim_ küçük pencerem, Stephen! ama o
sürüngenin her şeyi siyah yaptığı gölgededir.

"Burada biraz daha ileride gece stoku var. Şimdi--Şimdi! Kokla, Stephen!
Kokla! Kokusu! Yatıyor--kokulu bir hava bankası gibi... Ve
Stephen, orada! Bak!... Bir yıldız--sessiz bir yıldız, mavilikten düşüyor! Gitti!"

Sevgili yüzü benimkine yakındı, yumuşak ay ışığı altında
ve tatlı konuşmasının nefesi gece stokunun kokusuyla karışıyordu...

Gerçekten de hayatımın en güzel gecesiydi, ay ışığının, serin kokuların ve macera dolu heyecanın olduğu bir gece. Tozlu sınırlamaların olduğu bu eski dünyadan
taşınmıştık; sanki o saatler boyunca
insanın laneti hayatlarımızdan kalkmıştı. Kimse bizi
keşfetmedi, hiçbir kötü şey yanımıza yaklaşmadı. Uzun süre kekik bankasında
birbirimizin kollarında yakın yattık. Başlarımız birbirine yakındı; kirpikleri yanağımı okşuyordu, nadiren ve yumuşak fısıltılarla konuşuyorduk ve kalplerimiz çarpıyordu, çarpıyordu. Büyük
dağlar kadar ciddi ve uyuyan çocuklar kadar masumduk. Öpücüklerimiz ay ışığının öpücükleriydi. Ve bana öyle geliyordu ki, daha önce hiç olmamış veya daha sonra olabilecek hiçbir şey bu mutluluğa karşı önemli değildi...

Babamın bahçesine en sonunda geri döndüğümde saat neredeyse üçtü. Odamdan
hiç kimse beni özlememişti ve ev tamamen uykudaydı, ama içeri giremedim çünkü arkamdan bir mandalı kapatmıştım ve bu yüzden gün doğana kadar küçük çardakta kaldım, gün doğumunun Alfridsham'a doğru tepelerin üzerinden soluk bulutların
uzun sahillerinde doğuşunu izledim. Sonunda başımı kollarımın üzerine koyup taş masanın üzerine yattım, ta ki
sürgülerin ve kapıların kilidinin açılmasının sesi beni şansımı izlemeye ve
tekrar eve, panjurlu karanlık merdivenlerden yukarı, sakin, rahatsız edilmeyen yatak odama kaymaya
uyandırana kadar.

Bölüm 5

Mary'nin karakterindeki kaçamak bir damardan geliyordu, bana ilk önce _Times_ aracılığıyla Justin'le nişanlandığını duyurmuştu.
İskoçya'da sanırım yeni bakış açıları, yeni fikirler edinmişti;
ani tutkumuzun parıltısı söndü. Bu şey bir süredir onu çekiyor olmalıydı. Belki de o gece beni Burnmore'a çağırdığında bana her şeyi anlatmayı planlamıştı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunu yaptığına daha çok ikna oldum. Ama bu şey Londra'da bana muazzam bir ihanetin etkisiyle geldi. Gazetenin duyurusundan bir gün veya daha kısa bir süre sonra bana uzun bir mektup yazdı ve benim bir argümanıma cevap verdi ve
kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. O zaman bile
Justin ona evlenme teklif etmiş olmalı. Zihni o soruyla dolu olmalı. Sonra bu farkındalıkla bir hayal kırıklığı, aşağılanma
ve öfke fırtınası geldi. Hala ona mektuplar yazıp
yok ettiğimi hissedebiliyorum, hiciv dolu, protesto dolu mektuplar. Garip bir şekilde
sonunda ona gönderdiğim mektubu hatırlayamıyorum ama her zamanki gizli tavrımla gönderdiğim, ilişkimizin imkansızlığını itiraf eden her türlü önlemi kabul ettiğim için
pozisyonumun zayıf çocuksuluğunu açıkça ortaya koyuyor. "Hayır," diye karaladı, "anlamıyorsun. Yazamam. Seninle konuşmalıyım."

Gizli bir toplantı yaptık. Beatrice Normandy'nin işbirliğiyle günün büyük bir bölümünde kaçmayı başardı ve uzun bir sabahı Botanik Bahçeleri'nde tartışarak geçirdik - o bariz yalnızlık - ve sonrasında Broad Walk yakınlarındaki küçük bir açık hava restoranında jambon ve zencefilli bira içtik
ve neredeyse dörde kadar konuştuk. O kadar gençtik ki sanırım ikimiz de bu uzun tartışmada, çok gerçek ve canlı duygularımızın altında, tatmin edici bir romantik beceriklilik duygusu hissediyorduk. Gençlikte gülünç derecede önemsiz ve taklitçi bir şey var, ayrıca safça asil ve maceracı bir şey. Yaşlı insanların daha az cömert ve hayal gücü mü yoksa sadece daha az saçma mı olduğunu asla belirleyemem. Daha önce hiç gitmediğim ve bir daha hiç ziyaret etmediğim o tuhaf, ihmal edilmiş görünümlü yerin sonbahar melankolisini hâlâ hatırlıyorum - sarı tonlu ağaçların altında tuhaf yapraklarla boğulmuş yapay su kanallarının yanındaki dar bahçe yollarında yürümenin, belirli bir yere gitmeyen rustik köprülerin ve büyük ölçüde çürümüş ve sarmaşıklarla kaplı bir tür tuğladan yapılmış harap kalenin, uzun süre oturup bir çimenliğe ve devasa bir kış bahçesine giden geniş bir çakıl yola baktığımızın anısı. O konuşmanın başında küskün ve öfkeli olmalıyım. O gün boyunca duruma hakim olduğumu veya itiraz etmekten başka bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Mary'nin ruh hallerini ve duygularını fark edemeyecek kadar genç sevgilinin egoistliğiyle doluydum. Ancak daha sonra, onun bizi ayıracak olan yolu isteyerek ve kasıtlı olarak izlemediğini, tereddütler ve pişmanlıklarla izlediğini anladım. Yine de yeterince açık konuştu, açıkça hissedilen bir samimiyetle konuştu. Ve ne kavrayışım ne de zihninin arkasına geçme inceliğim vardı ama şimdi düşündüğümde Leydi Ladislaw'ın hem izlediğini hem de hareket ettiğini, kızının fikirlerini belirlediğini, zihnine öneriler ektiğini, ona durumuyla ilgili bir kavram
dayattığını ve artık tüm düşüncelerine hakim olduğunu anlıyorum.

"Sevgili Stephen," diye tekrarladı Mary, "Seni seviyorum. Seni açıkça, kesinlikle, kasıtlı olarak seviyorum. Sana bunu söylemedim mi? Bunu sana açıkça söylemedim mi?"

"Ama Justin'le evleneceksin!"

"Sevgili Stephen, seninle evlenebilir miyim? Evlenebilir miyim?"

"Neden olmasın? Neden benimle hayat macerasına çıkmayasın? Cesaret et!"

Bana tepeden baktı. Tuğla duvarın korkuluğunda oturuyordu
ve ben onun altındaydım. Olasılıkları tartıyor gibiydi.

"Neden olmasın?" diye bağırdım. "Şimdi bile. Neden benimle kaçıp ikimizin hayatını bir araya getirmiyorsun? Aşıkların başından beri yapmaya cesaret ettiği gibi yap! Birlikte bir yere gidelim----"

"Ama Stephen," diye sordu yumuşak bir sesle, "_nereye_?"

"Herhangi bir yere!"

Bir büyüğün bir çocuğa yapacağı gibi konuştu. "Hayır! Bana tam olarak nerede olduğunu söyle.
Nereye olurdu? Nereye gitmeliyiz? Nasıl yaşamalıyız? Söyle. Bana
görmemi sağla, Stephen."

"Bana karşı çok zalimsin, Mary," dedim. "Nasıl--anlık--bir--düzenleme---- yapabilirim?"

"Ama canım, çok pis ve dar bir yer olduğunu varsayalım!
Bir şey--buraya gelmek için geçtiğim o arka sokaklardan biri gibi.
Diyelim ki korkunç bir yerdi. Ve hiç paran yoktu. Ve ikimiz de
endişeli ve perişandık. İnsan böyle yerlerde hastalanır. Seni sevseydim,
Stephen--yani sen ve ben--eğer sen ve ben birlikte olsaydık,
güneşli olmasını isterdim, güzel
ormanlar ve dağlar arasında olmasını isterdim. Çok güzel bir yer..."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--bugün biliyorum. Bizim için dünyada böyle yerler yok.
Stephen, onlar birer rüya."

"Üç yıldır," dedim, "böyle rüyalar gördüm.

"Ah!" diye haykırdım, kendi sözlerimden acı çekerek, "ama bu korkaklık! Neden
bu eski dünyaya boyun eğelim ki! Neden vazgeçelim ki--senin de benim gibi
hayal ettiğin şeylerden! Bir keresinde demiştin ki -sesini duymak için- sabahleyin aradığında... Hadi, Mary, şimdi birbirimizi tutalım. _Şimdi!_ Birbirimizi alalım ve"--hala o aciz cümlemi hatırlıyorum--"sonra bedelini hesaplayalım!"

"Kraliçe olsaydım," dedi Mary. "Ama görüyorsun ki ben kraliçe değilim." ...

Böylece parça parça ve tartışma parçacıkları halinde konuştuk ve söylediği her şey
arzumun büyük umutsuzluğunu daha net görmemi sağladı. "En azından," diye ısrar ettim, "şimdi Justin ile evlenme. Bana bir şans ver. Bana üç yıl ver, Mary, üç kısa yıl, çalışmak, bir şeyler yapmak için!"

Şimdi kendi niyetlerinin niteliğini çok net biliyordu.

"Sevgili Stephen," diye açıkladı, "eğer seninle gelip seninle evlenirsem, çok kısa bir süre içinde sevgilin olmaktan çıkarım, senin
karı kocan olurum. Senin endişelerini paylaşmak ve kahveni yapmak zorunda kalırım--ve seni hayal kırıklığına uğratır, seni hayal kırıklığına uğratır ve yüzlerce şekilde seni başarısızlığa uğratırım. Düşün! Bir kızılderili olarak iyi olabilir miyim? Kahvenin olması gerektiği gibi olmadığını ve sevgilisine hazımsızlık verdiğini bildiğinde nasıl sevebilir insan? Ve ben senin kızılderili olmak _istemiyorum_. Bunu
hiç istemiyorum. Sana karşı hissettiğim bu değil. Senin hizmetkarın ve senin malın olmak _istemiyorum_."

"Ama sen Justin'in olacaksın--kız, onunla evleneceksin!"

"Bu tamamen farklı, Stevenage. Onunla benim aramda
mekan, hava, onur, sonsuz hizmetkarlar olacak----"

"Ama," diye boğuldum. "Sen! O! O seninle sevişecek, Mary."

"Anlamıyorsun, Stephen."

"O seninle sevişecek, Mary. Mary! Anlamıyor musun? Bunlar
şeyler---- Bunlardan hiç bahsetmedik... Ona çocuk doğuracaksın!"

"Hayır," dedi.

"Ama----"

"Hayır. Söz veriyor. Stephen,--kendime sahip olacağım."

"Ama--O seninle evleniyor!"

"Evet. Çünkü o--bana hayran. Bensiz yaşayamaz. Benimle birlikte olmayı seviyor.
Benimle birlikte olmayı seviyor.
Sahip olduğu her şeyin tadını çıkarmam için beni yanında istiyor. Anlamıyor musun, Stephen?"

"Ama demek istediğin----?"

Gözlerimiz buluştu.

"Stephen," dedi, "yemin ederim."

"Ama---- O umuyor."

"Umursamıyorum. Söz verdi. Benim sözüm var. Özgür olacağım. Oh!
Özgür olacağım--özgür! Senden farklı bir adam, Stephen. O
o kadar
azgın değil; o kadar açgözlü değil."

"Ama bizi ayırıyor!"

"Sadece imkansız şeylerden."

"Bizi ayırıyor."

"Bizi ayırmıyor bile, Stevenage. Birbirimizi göreceğiz!
Birbirimizle konuşacağız."

"Seni kaybedeceğim."

"Seni tutacağım."

"Ama ben--bununla yetinmemi mi bekliyorsun?"

"Seni memnun edeceğim. Oh! Stephen canım, bu kavrama, bu yakalama, bu kaçırma olmadan aşk olamaz mı?

"Benim dünyamdan tamamen çıkarılacaksın."

"Bunu düşünseydim, Stephen, kesinlikle onunla evlenmezdim."

Ama ayrılmamız konusunda ısrar ettim ve sonunda sonsuza dek ayrılmamız gerektiğini ve
işte ikisinden de daha akıllı olan bendim. İçimdeki doymak bilmez aciliyeti biliyordum. Mary ile görüşmeye devam edersem
onu tamamen ele geçirene kadar onu arzulamaya devam edeceğimi biliyordum.

Bölüm 6

Gün boyu süren konuşmamızın niteliğini ve özünü bundan daha büyük bir kesinlikle yeniden üretemem. Aramızda derin bir sevgi ve içgüdüsel bir çekim vardı ve zihinsel mizaçlarımız ve temel fikirlerimiz son derece uyumsuzdu. İkimiz de nitelik olarak hala çok gençtik, kendimizi düşünmeye yeni başlamıştık, koşullarımızın ima ettiği şeyle büyük ölçüde sarsılmıştık, karmaşık, tutarsız ve biçimsiz duygular birbirine karışmıştı zihinlerimiz. Ama şimdi görüyorum ki içimizde
çok büyük yaratıcı güçler mücadele ediyordu, uzun bir gelecek boyunca,
henüz hayal bile edilemeyen biçimlerde, ırkımızın kaderini şekillendirmesi gereken güçler. Mary'den çok daha fazla, zamanımızın geleneklerini kabul ediyordum. Bana öyle geliyordu ki, beni sevdiği için hayatını benim gençliğimdeki ve deneyimsiz bakımıma vermeli, mücadelelerimi ve bunların onun için anlamına geleceği gerçek zorlukları paylaşmalı, kendini benim mutluluğuma adamalı, bana çocuklar doğurmalı, hayal gücümün esin kaynağı olmalı, her gün yirmi dört saat boyunca benim squaw'ım, yardımcım ve malım olmalı ve tesadüfen bir şekilde ürettiğimiz aileyi büyütmeliydi ve ben hala varlığımın derinliklerinde onun bu basit ve kapsamlı niyetine karşılık vermemesine şaşırıyordum. Sanırım eşdeğer fedakarlıklar için yeterince hazırdım. Tüm hayatımı vermeye, tüm hırslarımı evimizi sürdürme çabasına tabi kılmaya hazırdım. Keşke onu elde edebilseydim, onu kendime ait kılabilseydim, yaşamak için kalan her saati bu hizmete adamaya hazırdım. O zaman bana karşı böyle yeminler etmesi bile tam bir sapkınlık gibi geldi. "Ama ben istemiyorum, Stevenage," dedi. "İstemiyorum. Senin
imparatorluğun hizmetine devam etmeni istiyorum, senin
harika şeyler
yapmanı, konuştuğumuz ve yazdığımız her şeyi yapmanı istiyorum. Bunun
senin ve benim için --ve dünya
ve hayatlarımız için ne kadar daha iyi olduğunu görmüyor musun? Senin beni besleme ve bakım konusunda
korkunç küçük bir uzman olmanı istemiyorum."

"O zaman --o zaman beni _bekle_!" diye bağırdım.

"Ama--kendim yaşamak istiyorum! Beklemek istemiyorum. Harika bir ev istiyorum,
Harika bir pozisyon istiyorum, alan ve özgürlük istiyorum.
Giysilerim olsun istiyorum--ve kariyerinin olacağı kadar muhteşem olmak istiyorum. Hayatında
harika ve parlak bir kadın olmak istiyorum. Her zaman şimdiki gibi yaşayamam,
anneme bağımlı, onun hareketleriyle savrulur, onun
ışığında yaşayamam. Neden sadece dar gelirli bir Vestal Bakiresi olayım, Stephen, senin
şerefine? Yıllar ve yıllar ve yıllar boyunca benimle evlenemeyeceksin--eğer işini ihmal etmezsen, aramızda sahip olmaya değer her şeyi
sadece beni elde etmek için atmazsan."

"Ama _seni_ istiyorum, Mary," diye bağırdım, yumruğumla küçük yeşil masaya vurarak. "Seni istiyorum. Dünyada seninle ilgisi olmadıkça başka hiçbir şey istemiyorum."

"Beni elde ettin--herkesin elde edebileceği kadar. Her zaman
elinde olacaksın. Her zaman sana yazacağım, seninle konuşacağım, seni izleyeceğim. Neden bu kadar
açgözlüsün, Stephen? Neden bu kadar aşağılıksın? Şimdi gelip seninle
evlensem, bu sana yardımcı olmaz. Seni--bir eş sahibi,
birinin satın aldığı kadının peşinden koşup
övündüğü türden ilgisiz, meşgul bir adama--dönüştürürdü--parası ve onuru pahasına--ve her şeyiyle... Bir erkeğin bir kadın ve çocukları için böyle yaşaması uygun değil. Cücelik. Kölelik. Bu--bu
uygunsuz. Stephen! Senden nefret ediyorum." ...

Bölüm 7

Sonunda Park Village'ın batı ucundaki Kanal üzerindeki bir köprünün yakınındaki bir taksi durağında ayrıldık. Ona doğru yürürken son bir kez daha yalvardığımı ve köprüde oyalandığımızı hatırlıyorum, orada bizi kimin görebileceğini umursamadan, iradelerimizin son çatışması içinde. "Çok
geç olmadan, Mary, canım," dedim.

Başını salladı, beyaz dudaklarını birbirine bastırdı.

"Ama olanlardan sonra. O gece--ay ışığında!"

"Bundan bahsetmen adil değil," dedi, "Adil değil."

"Ama Mary. Bu ayrılık. Bu gerçekten ayrılık."

Hiçbir kelime cevap vermedi.

"O zaman en azından bir kez daha benimle konuş."

"Sonra," dedi. "Sonra seninle konuşacağım.
İşleri benim için çok
zorlaştırma, Stephen."

"Eğer yapabilseydim bunu imkansız hale getirirdim. Bu--nefret dolu."

Kaldırıma döndü ve bir saniye kadar orada konuşmadan durduk. Sonra bir fayton çağırdım.

Bana Beatrice Normandy'nin adresini söyledi.

Taksiye binmesine yardım ettim. "Elveda," dedim, günlük bir ayrılığın zayıf bir
sevgisiyle ve talimatlarıyla taksiciye döndüm.

Sonra tekrar birbirimize baktık. Taksici bekledi. "Tamam mı, efendim?" diye sordu. "Hadi!" dedim ve şapkamı içerideki küçük beyaz yüze doğru kaldırdım.

Taksiyi yolun virajında ​​kaybolana kadar izledim. Sonra
çok büyük, boş ve anlamsız hale gelen bir dünyaya döndüm.

Bölüm 8

Olayların gidişatını durdurmak için güçsüzce mücadele ettim. Mary'ye birkaç
şiddetli ve acı mektup yazdım. Ona sanki benim ve onun hayatından tek başına o sorumluymuş gibi davrandım; enerjimi dağıttığını,
bana ihanet ettiğini, hayatımı mahvettiğini söyledim. Soğukkanlı, çıkarcı,
utanmaz olduğunu ima ettim. Bir gün sen, o çabuk sinirlenen halin ve ifade gücünle, yazma dürtüsünü, neredeyse dayanılmaz bir durumun tutkuyla haksız yorumunu dökmeyi anlayacaksın ve Mary'ye borçlu olduğum en önemli şeylerden biri de
tutkumu anlayıp o mektupları affetmesi ve unutması. Onu görmeye
iki kez gittim. Ama sana bu kendi kendine yapılan aşağılanmaları ve alçalmaları anlatmama gerek olduğunu sanmıyorum, küçük oğlum. Öfkeli bir adam, yine de acınası bir adamdır çünkü zararlıdır. Hayatımın tüm projesini bir arada tutan umut yok olmuştu ve tüm düşüncelerim ve duygularım karmaşa içinde dağılmıştı...

Görüyorsun ya, küçük oğlum, iki tür sevgi vardır; çok farklı şeyler için bir isim kullanırız. Bir babanın çocuklarına verdiği sevgi, bir annenin hissettiği, bazen gelen, uzun zamandır tanıdığı birinin dokunaklı bir yönünün açığa çıkmasıyla, yorgunluktan eğilmiş ve varlığından şüphelenmeyen bir eşin görüntüsüyle, bir suç işleyen kardeşin sefalet ve şaşkınlığıyla veya yaşlı bir hizmetkarın beklenmedik gözyaşlarıyla, işte bu sevgidir -- tıpkı Tanrı'nın bize vermesi gereken sevgi gibi. İşte iliklerimizden yaymamız gereken sevgi, ta ki tüm insanlığa ulaşana kadar,
bir gün tüm insanlığa ulaşacak olan. Ama genç bir adamın bir kadına olan sevgisi, bu niteliği ancak aydınlanma ve
tam bir güvenin olduğu nadir anlarda alır. Mary'ye olan sevgim bir talepti, bu şımarık bir iddiaydı
Bana verdiği her mutluluk anı için ona karşı daha da derin bir
çekirdeğim vardı. Şimdi, hayranlığımın ilk aşağılanmasından
çıktığımda ve onun sevgisinden emin olmaya başladığımda, onunla tek istediğimin ona sahip olmak olduğunu görüyorum, onun mutlu olmasını
istemiyordum, senin
hayatıma mal olsa bile mutlu olmanı istediğim gibi; onu istiyordum. Onu, barbarların avlanmış bir düşmanı, diri ya da ölü, istemesi gibi istiyordum. Onu benim
almak için alev alev bir kıskançlıktı. Bunu kabul ettiğimde, tüm
ibadetlere
hazırdım....

Erkekler kadınları böyle sever. Bence kadınlar da erkekleri neredeyse aynı derecede ve şiddetle sever. Ve insanlığın önündeki en derin soru, bu kıskanç açgözlülüğün daha cömert bir tutkuya ne kadar boyun eğdirilebileceğidir. Erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere duyduğu şiddetli kıskançlık, tüm sosyal kıskançlıklarımızın tam kalbidir, erkeklerin daha geniş, daha basit, kadim hayatından büyüyen bu kalabalık modern hayatın altında yatan gerilimdir. Bu yüzden birbirimizle bu kadar acımasızca rekabet ediyoruz, birlikteliği ve cömert işbirliklerini reddediyoruz, varoluş mücadelesini zor ve acı tutuyoruz, kadınları engelliyor ve onlara boyun eğdiriyoruz, tıpkı erkeklere engel olabildikleri ve onları boyun eğdirebildikleri gibi - çünkü her birinin kendine ait bir şeye sahip olması gerekir. Ve Justin'e ve onun sözüne inanacak kadar kalbimi çok iyi tanıyordum. Alabildiğini alıyordu ve zihni bir gün her şeye sahip olana kadar asla rahatlamayacaktı. Onu sadece bir kez görmüştüm, ancak kambur sırtının ve ince omuzlarının üzerindeki ağır ve kararlı profil hafızamda yer etti.

Mary'ye karşı zalimce davrandıysa, ona söyledim ya da ona verdiği en ufak sözü bile bozduysa,
onu öldürmeliyim.

Bölüm 9

Evliliğinden hemen önceki günlerde sıkıntım azalmak yerine arttı ve o gün hafızamda tek başına yer etti,
gezginlik ve tutkulu huzursuzluk günü. Hayal gücüm beni Justin'in sürekli ayrıcalıklı bir
talip olduğu düşüncesiyle işkence etti. Eh, eh,--Sana söylemeyeceğim, hayal gücümün yarattığı çirkin alayları yazmayacağım. Sürekli olarak kendi kendime konuşup küfür etme veya yumruklarımı sıkarak amaçsızca hiçbir şeye vurma eşiğindeydim. Londra'yı terk etmek için fazla aptaldım, iş veya zihnimi dağıtacak herhangi bir şey için fazla rahatsızdım. Bütün gün Londra sokaklarında dolaştım. Sabah kiliseye gidip bazı saçma kesintiler yapmaya yaklaştım. Ve Regent Caddesi'nin tepesindeki o yangın söndürme kulesi gibi yerin dışında beyaz hediyelerle süslenmiş üç veya dört araba ve küçük bir bekleyen kalabalığı keşfettiğimi ve bir anlığına ortak meşguliyetlerine ve sonra da anlayışa şaşırdığımı hatırlıyorum. Elbette, bir evlilik daha! Tüm şeytani
kurumların!

Şimdi hayatımla ne yapacaktım? Hayatımın sonu ne olacaktı? Bu soruların zihnimi nasıl ele geçirdiğini hâlâ hatırlayabiliyorum ve bununla ilişkili olan şey, tekil ve ayrı, küçük bir insan olarak kendimin Londra manzaraları arasında dolaşmamın etkisi. Bir zamanlar, Thames'e dair herhangi bir fikre uzak, korkuluklarla kesilmiş ve kriket sahaları tarafından aşınmış, büyük, gri dumanlı bir sonbahar park alanındaydım ve ağaçların tepelerinin üzerinden uzakta, gemilerin kümelenmiş direklerini ve kirişlerini şaşırtıcı bir şekilde keşfettim. O zamandan beri o yeri hiç görmedim. Sonra Islington'daki Melek, saçma bir şekilde bugünün sıkıntılarıyla karışmış. Oradan büyük bir sapmaya çalıştım ve kendimi aptalca bir rahatsızlıkla başka bir yönden oraya geri dönerken buldum. Ayrıca, devasa yuvarlak demir sütunlar üzerinde yükselen
ve beyaz ve mavi renkte büyük bir
reklam taşıyan
gürültülü bir demir yolu köprüsünün geçtiği geniş bir caddeyi de hatırlıyorum, Daily Telegraph'ı düşünüyorum. Yakınlarda bir kalabalığın bir kaza kurbanı etrafında toplandığını düşündüm ve
belirsiz bir yardım fikriyle kendimi insanların arasına attığımda, nasır için bir çare satan
bir adam keşfettim. Ve bu kuzey bölgesinin bir yerinde
açlıktan bayıldığımı fark ettim ve zımparalanmış bir zemine sahip gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir barda biraz ekmek, peynir ve bira aldım.
O yerde kalıp kendimi birayla hareketsizliğe ve sersemliğe
kadar içme yönündeki korkunç dürtüye direndim.

Sonra uzun süre çiçek tarhlarının yanındaki demir bir koltukta oturdum,
mezar taşlarının sarı bir tuğla duvara yaslandığı bir tür bahçede.
Eylül öğleden sonrasının kehribar rengi güneşiyle
dolmuştu. Bir bebek arabasının başındaki bir dadı ve birkaç huzursuz çocukla koltuğu paylaştım ve kendi kendime şunu tekrarlayıp durdum: "Artık her şey bitti. İş bitti."

Londra'nın muazzamlığına dair hissim alacakaranlıkla birlikte arttı ve yoğun kişisel sefaletime karşı biraz daha baskın gelmeye başladı.
İnşaat girişimlerinin israfını, geniş karanlık sokakların bitmek bilmeyen manzaralarını, geçen tramvayları ve stratejik köşelerde parıldayan dükkan gruplarını hatırlıyorum. Ve bir yerlerde dar bir sokaktan aniden akşam gökyüzünün son parlaklığına karşı dik bir tepede büyük, korkunç, saçma bir yerin uzak ihtimaliyle karşılaştım, her iki köşesinde devasa kesik piramitler olan bir burlesk bina bloğu, sonradan bunun Alexandra Sarayı olduğunu öğrendim. O kadar tuhaf ve hantaldı ki, beni yakaladı ve dikkatimi çekti, hafızamda neredeyse bir
rüya gibi bir nitelikle yer etti, bu yüzden yıllar sonra Muswell
Hill'e gittim, dünyada gerçekten böyle bir yer olup olmadığını veya
dolaşmalarım sırasında uyanıkken bir kabus görüp görmediğimi görmek için...

O gece çok uzaklara, çok uzaklara gittim. Bir kız bana yaklaştı, benden bir yaş kadar küçük, zayıf yüzlü,
mahvolmuş bir çocuk. Onunla nasıl konuştuğumu hatırladım, aptalca gevezelik. "Bir adamı seviyorsan ve o fakirse, beklersin," dedim, "ona yapışırsın. Onu terk etmezsin, sadece daha zengin bir adamla evlenmek için. "

Bir süre etrafta dolaşıp konuştuk ve Regent's Park kanalının yakınlarındaki bir yere oturduk. Sanırım onu ​​düşmüş bir hayattan kurtarmayı planlamıştım ama bir şekilde bu konuyu bıraktık. Beni öptüğünü biliyorum. Onunla evlenmenin aklıma geldiğine dair garip bir izlenimim var. Sonunda tüm paramı onun eline verdim ve nasıl olduğunu bilmeden
onun tarafından olağanüstü bir şekilde
teselli edilerek uzaklaştım, şüphesiz onu çok
şaşırttım.

O gece hiç yatağa girmedim, ertesi sabah da ofise gitmedim.
Bir daha asla ofise gitmedim. Bunun yerine doğruca babamın yanına gittim ve ona hemen savaşa gitmek istediğimi söyledim.
Mary'ye İngiltere'de kalma sözü verdiğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama
bir daha onunla karşılaşmanın tamamen dayanılmaz olduğunu hissettim.
Babam öğle yemeğinin kalıntılarının üzerine masaya oturdu ve bana şaşkınlıkla baktı, protesto.

"Uzaklaşmak istiyorum," dedim ve kendi şaşkınlığım ve utancımla
gözyaşlarına boğuldum.

"Oğlum!" diye soludu, şaşkın ve dehşet içinde. "Sen--sen--aptalca bir şey
yapmadın mı?"

"Hayır," dedim, yüzümdeki gözyaşlarını silerken, "hiçbir şey... Ama
gitmek istiyorum."

"İstediğini yapacaksın," dedi ve bir an
biricik gözlerle tek oğluna baktı.

Sonra tamamen sıradan bir tavırla ayağa kalktı, masanın yarısına kadar geldi ve bana bir viski soda hazırladı. "Çok da büyük bir
savaş olmayacak," dedi sifonu elinde tutarak, sessizliği
bozdu. "Bazen keşke biraz askerlik görmüş olsaydım diye düşünüyorum. Ve bu
neredeyse kaçınılmaz bir savaş gibi görünüyor. Şimdi, her neyse,
kaçınılmaz... Bunu iç ve bir bisküvi ye."

Şömine rafına döndü ve geniş sırtını bana doğru çevirerek piposunu
doldurdu. "Evet," dedi, "sen---- Savaşla ilgileneceksin. Umarım----
Umarım orada iyi vakit geçirirsin..."

BEŞİNCİ BÖLÜM

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞ

Bölüm 1

Mary ve ben beş yıl boyunca bir daha görüşmedik ve neredeyse o sürenin tamamında
ben Güney Afrika'da kaldım. İngiltere'den çocukken gittim; yetişkinliğe adım atmış
olarak geri döndüm. Yıllarca yoğun deneyim, hızlı
ama karmaşık büyüme, hayal kırıklığı ve düşünce olmuştu. Sorumluluk
bana gelmişti. Ölümü görmüştüm, acıyı görmüştüm ve insanların hayatlarını
ellerimde tutuyordum.

Elbette ki, bir kişi istediği için hemen aktif hizmete girmez ve ilk başta, daha sonra ortaya çıkan yerel askeri yetkililerin genç meraklıları göndermeye hazır bir eğilimi yoktu. Oldukça iyi ata binebiliyor ve atış yapabiliyordum ve buna göre Durban'a kendi hesabıma gitmeye karar verdim - çünkü Natal'da her şeyin başlayacağı açıktı - ve orada kesinlikle yetiştirilecek yerel gönüllü birliklerinden bazılarına katıldım. Bu beni hemen İngiltere'den çıkardı, bu da ruh halime çok uygundu. Kararlıydım, hayata yeniden başlayacaktım. Kendimi sadece savaş düşünmeye zorlayacaktım. Elimde olsa Mary'yi bir daha asla
düşünmeyecektim.

Durban'a ulaştığımda savaş çoktan başlamıştı. Şehir, Dundee'de büyük bir İngiliz zaferinin haberleriyle kaynıyordu. Limana
yağmur ve sert hava koşulları altında
girdik ve İngiltere'ye doğru giden zengin mültecilerle
buharlı tırlardan ateşli bir şekilde yüklenmiş büyük beyaz bir geminin yanından geçtik. İskelelere doğru giden iki asker gemisinden
atları karaya çıkarma işi vardı -Hindistan'dan gelen ejderhaların ve süvarilerin atları.
Güney Afrika'daki ilk gecemin en iyi bölümünü
sokaklarda boşuna bir yatak odası arayarak geçirdim ve sonunda nazik bir Zulu rikşası beni üç sandalyede uyuduğum bir kulübeye götürdü.
Kendimi
çok istenmeyen hissettiğimi hatırlıyorum.
Ertesi gün gönüllü olarak çalışmaya başladım. Öğle vakti, son derece denenmemiş ve sorunlu birlik olan İmparatorluk Hafif Süvarileri ile iletişimi açtım ve üç gün sonra, çoğunluğu Avustralyalı gönüllülerden oluşan karışık bir grup adamla birlikte, daha önce hiç duymadığım Ladysmith adlı bir yere doğru yola çıktım. Giderek daha da güzelleşen bir ülkeden ve aşağı yönlü trafiği her zaman yan hatlarda bekleyen ve kalabalık, beyaz, kahverengi ve siyah, boğulmuş ve aç kaçaklarla dolu küçük trenlerden oluşan ilginç, kıvrımlı bir hat boyunca. Hepsi yiyecek ve içecek almak için çırpınıyordu ve hiçbiri yaklaşmıyordu. Güney yönündeki bir trenin geçmesine izin vermek için bir kez manevra yaptık. Bu tuhaf tren, herkesi savaş esirlerini görmek için hatta gönderiyordu! İşte oradaydılar, gerçek düşmanlar, biraz asık suratlı, yüzleri bizimkilere çok benzeyen ama daha çok tıraşsız yüzleriyle bize bakıyorlardı. Elandslaagte savaşından gelmişlerdi...

Daha önce hiç İngiltere'den dışarı çıkmamıştım, sadece Fransız Alpleri'nde küçük bir dağcılık ve Kara Orman'da bir yürüyüş gezisi yapmıştım ve Aşağı Natal'ın manzarası beni hayrete düşürdü. Bu kadar tropikal, bu kadar zengin ve canlı bir şey beklemiyordum.
Sınırın yanındaki sık ağaçlarda gevezelik eden küçük Mozambik maymunları ve bol miktarda koyu yeşilliğin arasında bir miktar yabancı kuş ve gösterişli çiçekler vardı. Tepelerde aloe ve kaktüs çitleri, yabancı ekim alanları; muz ve muz olduğunu öğrendiğim salkım salkım, eğrelti otları ve medeniyetimizden önce yok olduğunu düşündüğüm barbarca, sağlıksız görünümlü Kaffir
kraalları vardı. Sınır boyunca muazzam miktarda Kaffir vardı ve hepsi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, trene bakıyorlardı. Manzara
daha güzel ve cesur, daha çıplak ve dağlık hale geldi, ta ki sonunda bu Ladysmith'in bulunduğu büyük havzaya çıkana kadar. Yaklaştığımızda kulübelerden oluşan zavallı, önemsiz, tozlu küçük bir sokak gibi görünüyordu, ancak
ötesindeki büyük sırtlar sabah ışığında bana çok güzel geldi.

İstasyona yaklaşırken o tepelerin güzelliğini unuttum.
Nicholson's Nek'in teslim olmasından sonraki sabahtı.
Zaten çok şaşkın ve paramparça olmuş bir orduya katılmak için gelmiştim.
Durban'daki insanların zihninde hala var olan
Pretoria'ya doğru zafer alayı için güneşli bir beklenti tamamen kaybolmuştu. Yaklaşık iki haftadan daha kısa süren inatçı bir mücadelede, parlak olmaktan ziyade
uçarı bir strateji sergilemiş ve bir batarya dolusu top ve
neredeyse bin iki yüz esir kaybetmiştik. Tazminatlarımız vardı, ortak askerlerimiz her halükarda iyi birer askerdi, ancak gerçek şu ki, sadece bizimkinden çok daha büyük değil, daha iyi donanımlı, daha büyük silahlara, daha iyi bilgilere sahip ve üstün bir stratejiye sahip bir orduyla savaşıyorduk. Bu Ladysmith'e geri itiliyor ve kuşatılıyorduk.
Bu şaşkın, şaşkın ve tamamen huysuz ordu, katırları ve öküzleri yerin merkezi caddesini işgal ediyordu, Natal'daki Britanya İmparatorluğu'ndan geriye kalan tek şeydi. Arkasında korunmasız bir ülke ve Pietermaritzburg, Durban ve denize giden hat vardı.

Ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsiniz. Düşmanda bir tür Kentucky kalitesine, cehalete, cesarete, kurnazlığa ve iyi atışa hazırlıklıydım, ancak onları bizimkinden daha modern silahlarla, daha modern yöntemlerle bulmak! Sonuçta, _onlara_ öğretmek için orada değil miydik! Biz Yirminci Yüzyıl'da değil miydik ve onlar On Sekizinci Yüzyıl'da değil miydi? Kasaba, hayran olduğum
tepelerden bir gün önce top atışına tutulmuştu; her an tekrar top atışına tutulabilirdi. Devon'larda küfürbaz küçük bir er bana büyük bir topun burnunu gösterdi. Muazzam, derinden etkileyici, siyah bir burundu. Evdeki yönetici bilgeliği hakkındaki görüşleri alıntılanamazdı. Platform, kadınlar, çocuklar ve renkli insanların vahşi bir karmaşasıydı; hatta sedyede yatan sakat bir kadın bile vardı. Ladysmith'den çıkarılabilen tüm savaşçı olmayanlar o gün
dışarı atılıyordu. Herkes devam eden
yenilgi duygusuyla sızlanıyordu, herkes hayal kırıklığına uğramış ve endişeliydi; birinin sorularına kısa
cevaplar
alınıyordu. Bir süre
nereye gitmem gerektiğini bile bulamadım....

Bölüm 2

Varışımdan dört gün sonra bir arkadaş yaratığa ilk atışımı
yaptım. Bazı tepeleri aramak için güneye doğru yola çıktık ve Boer'leri doğumuzda oldukça güçlü bir şekilde bulduk.
Atlarımızdan indik ve bir ormandan çimenli bir tepeye doğru yaya olarak itildik.
Orada
ilk kez düşmanı gördüm, küçük, saygın görünümlü, askere benzemeyen figürler, çoğunlukla siyahlar içinde, belki bir mil ötedeki bir sırtta
kaçıyorlardı. Bu figürlerden birine, bir çukura
kaybolmadan hemen önce bir atış yaptım. Bir veya iki mermi başımın üzerinden geçti ve
siper hakkında ne aldığımı hatırlamaya çalıştım. Bir ses çıkardılar,
_whiff-er-whiff_, bir tür yırtan düdük sesi ve
etkisini gösterene kadar uzak bir çıtırtıdan başka bir şey yoktu.
Çömeldiğim çimenlerin tuhaf kokusunu, yattığımı fark ettiğimde aniden duyduğum tiksintiyi ve şimdi belirsiz bir süre, açık güneş ışığında ve herhangi bir gölgeden uzakta yatmak zorunda kalmamı ve
sonuçta bu savaşa gelmek isteyip istemediğimi nasıl merak ettiğimi hatırlıyorum.

Öğleden sonraya kadar aralıklı olarak atış yaptık, nedenini anlayamadım; biraz ilerledik ve sonunda
Ladysmith'e çekildik. Atlara doğru giderken ilk ölü adama rastladım.
Atış yaptığım yerden elli metreden daha uzakta buruşuk bir yığın halinde yatıyordu.
Orada yatıyordu, bir dünyanın paramparça aynası. Kafatasının kulağının üstündeki bir tarafı neredeyse bitmiş bir kurşunla parçalanmıştı ve
ayakta durmak için çabalamış ve geriye düşmüş gibi buruşmuş ve yüzü yukarı dönüktü. Oldukça korkunç görünüyordu, mavi gözleri kocaman açılmış ve cam gibi
şaşkındı ve kara sinekler pıhtılaşmış
yarasının ve açık ağzının etrafında kümelenmişti....

Görüntü karşısında bir an durakladım ve bir askerin keskin bakışlarını üzerimde buldum. "Onu beklemenin bir faydası yok," dedim kayıtsızca.
Ama bütün gece boyunca onu tekrar gördüm ve
böyle bir ölümün muazzam saçmalığına hayret ettim. Biraz ateşliydim, hatırlıyorum ve kendi kendime bitmek bilmeyen bir teolojik
tartışmaya girdim, bir adam öldüğünde neden bir beden gibi tuhaf ve alakasız bir şeyi çürümeye bıraksın ki....

Londra ve Burnmore Park'tan çok uzaktaydım. Mary'yi günlerce hiç düşünmediğimden şüphe ediyorum.

Bölüm 3

Savaş deneyimlerimin ardışık bir hikayesini buraya yazmak benim işim değil. Şans ve kompozisyonumdaki bazı gizli özellikler beni oldukça başarılı bir asker yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra olağanüstü derecede iyi bir yön duygusuna sahibim ve bu benim için çok faydalıydı ve Burnmore Park'ta sanırım bir keşifçinin birçok özelliğini edinmiştim. Ladysmith kuşatması sırasında biraz ileri karakol görevi yaptım, rapor verebiliyordum
ve sürünüp gözetleyebiliyordum ve gece saldırısı yapıp Long Tom'u yakalayıp havaya uçurduğumuzda zaten bir çavuştum. Orada, kavgadan sonra, mühendisleri korurken, koluma bezelye büyüklüğünde garip bir çelik bilye saplandı, bir bisiklet rulmanı bilyesiydi ve ertesi gün ilk kez bir ordu cerrahının bıçağıyla karşılaştım. Beklediğimden çok daha az acı vericiydi. 6 Ocak'taki büyük saldırıda sol omzumdan vuruldum, ama çok hafifti, bu yüzden teknik olarak sakat değildim. Savaşta aldığım tek yaralar bunlardı, ama yardımdan önce dizanteriye yakalandım; ve kesinlikle kötü bir vaka olmasam da, Boer orduları tekrar kuzeye doğru ilerlediğinde ve Buller'ın adamları düzlüklerden at sırtında geldiğinde, çok sararmış yüzlü, kırık görünümlü bir iyileşme hastasıydım.... O dört aylık gerçek savaş sırasında bazı uyarıcı şeyler görmüştüm, yüzlerce yoğun ölüm, yara, öfke, sabır, vahşet, cesaret, cömertlik ve israfçı yıkım izlenimi -her şeyden önce israfçı yıkım- üniversite günlerimin kolay iyimser vatanseverliğini düzeltmek için. Ateşin başlangıç ​​evrelerinde bir depresyon ve açlık diyetinde iyileşme döneminde bir güçsüzlük var ki bu da insanları geniş ve ayık görüşlere yönlendiriyor. (Aman Tanrım! Bize dana eti çayı olarak servis edilen at özütünden -biz buna 'chevril' derdik- nasıl da nefret ediyordum.) Gücümü toplamak için Ladysmith'ten denize indiğimde, İngilizlerin dingin, ilahi olarak belirlenmiş imparatorluğu hakkında hiçbir yanılsamam kalmamıştı. Ama daha az ulusal kibrim olsaydı, kesinlikle daha fazla vatansever kararlılığım olurdu. Bu, sağlığımın her geçen günüyle daha da arttı. Bu savaşın gerçekliği hayal gücümü ele geçirmişti, tıpkı bir süre İngiliz hayal gücünü ele geçirdiği gibi ve artık öğrenmeye ve yapmaya neredeyse şiddetle hevesliydim. İlk fırsatta aktif hizmete geri döndüm ve artık savaşı bir tedavi olarak gören tesellisiz bir aşık değildim, ciddi ve bence oldukça yetenekli, genç bir subaydım, şanslara karşı çok uyanıktım. Bu şansları yeterince çabuk yakaladım. Mafeking'e giderken, Kimberley'in ötesindeki adamlarımıza katıldım - Pretoria'ya doğru ilerlemede aşırı İngilizler olarak kalmıştık - ve Mahon'la birlikte at sürdüm ve Koodoosrand'ın ötesinde küçük bir olayda onunla birlikte pusuya düşürüldüm. Aniden sert bir karşılaşma oldu. Yakın mesafeden ateş edildik, ancak o zamana kadar işimizi biliyorduk ve eve hücum edip kaybettiğimiz adamların yerini doldurmak için bir avuç esir aldık. Birkaç gün sonra, tarihin en tuhaf kuşatmasının
düzleşmiş kalıntılarına ulaştık....

Mafeking'i kurtardıktan üç gün sonra, Snyman'ın geri çekilen toplarından birini, Mafeking'de ele geçirilen tek büyük topu
kolayca yakalama şansına eriştim. Yaklaşık yirmi adamla beklenmedik bir şekilde ona rastladım, dört yüz metre ötede bir çalılık gördüm, Boerler avımızın cesaretini fark etmeden önce dörtnala içine girdim, tereddüt ederken tüm öküzleri vurdum ve Chambers olay yerine gelene kadar onları oyaladım.
Olay, Mafeking'in odakta tutulma şekli nedeniyle, belki de evdeki gazetelerde orantısız bir ilgi gördü.
Roberts'a Pretoria'da katılmak ve savaşın sonu olduğuna inandığımız şeyi görmek için yola çıkmadan önce, iki kez daha haberde adı geçti. Komatipoort'a gitmek için çok geç kalmıştık ve şehrin kuzey tarafında
oldukça boş ve zahmetli bir işimiz vardı. Bu gerçekten de büyük savaşın sonuydu; gerisi gerillalarla bir mücadeleydi.

Herkes her şeyin tamamen bittiğini düşünüyordu. Babama
dönüşümün muhtemel tarihini tartışarak yazdım. Ama aktif genç bir subay için hala büyük şanslar vardı; gerilla savaşı mücadeleyi
bir yıl daha, zahmetli ve olaylı bir yıl boyunca uzatacaktı ve ben
sonraki fırsatlardan en iyi şekilde yararlanacaktım...

Güney Afrika'daki o yıllar, bazen bir demiryolunda
_Indicateur_'da bulunan başka bir şey hakkındaki o pembe
renkli sayfalar gibi zihnime kazındı. Şans bu işi önüme çıkarmıştı ve beni
hak etmediğim bir ünle bu işe başlatmıştı ve ancak sabit ve aşırı bir dikkat yoğunluğuyla
bu işe ayak uydurabileceğimi ve işleri iyi yapabileceğimi fark ettim. Ama bütün iş o kadar ilginçti ki
o konsantrasyonu sağlamayı mümkün buldum. Esasen savaş
önlem ve öngörüde ayrıntılı ama esprili problemlerden oluşan bir oyundur, inanılmaz bir icat kapsamına sahiptir. Zihninizi durumun gerçekleri ve olasılıklarıyla o kadar dolduruyorsunuz ki sezgiler
ortaya çıkıyor. Bu gerçeklerin ve olasılıkların, kaçamakların ve karşı kaçamakların ötesinde hiçbir şey düşünmek işe yaramıyordu, çünkü bunu yapmak alakasız ve dikkat dağıtıcı ışıkların içeri girmesine izin vermekti. Hizmetin son yılında kendimden çok, zamanın özel ihtiyaçlarını karşılamak için kendimden yarattığım
zorla ve yapay bir şeydim. Boer'leri alt eden bir hayvan oldum. Bu özel düşünceden yorulduğumda,
en iyi rahatlamayı bulduğum şey, oldukça önemsiz bir
meslek oldu: poker oynamak, adamlardan birinin söylediği bitmek bilmeyen bir şarkının korosunda bağırmak, Güney Afrika Limerickleri uydurmak veya o zamanlar ikinci komutanım olan Fred Maxim ile burlesque _bouts-rimes_ oynamak...

Yine de ara sıra düşünceler beni ele geçiriyordu. Bir gece dışarıda yattığımı hatırlıyorum,
kaya kaburgalı tepelerin melankolik bir vahşi doğasında, Albay Eustace'in önünde Cape Colony'den Orange Nehri'ne doğru kuzeye doğru ilerleyen uçan komandolardan birini bekliyordum. Bütün gün at sırtında gezmiştik, yaptığım şeyde risk alıyordum ve ateşsiz bir kampta çok neşesiz bir şeyler oluyordu. Zihnim kontrol edilemez bir şekilde aktifleşti.

Berrak, durgun bir geceydi. Genç ay, güneydoğudaki bir tepenin engebeli hatlarını garip, tuhaf bir şekilde öne çıkaran beyaz bir parıltıyla erken batıyordu. Ay ışığı lekeleri, daha yakın tepelerin zirvelerinden buharlaştı ve onları sert ve karanlık bıraktı. Sonra, o engebeli kenarın altında büyük, yumuşak, siyah bir karanlıktan başka bir şey yoktu ve üstünde çok büyük ve parlak yıldızlar vardı. Güneyimizdeki o muazzam dinginliğin bir yerinde, avlanan Boerler bir saat veya daha fazla dinlenmek için durmuş olmalı ve onların ötesinde, takip eden İngilizlerin uzun, ince ağı tekrar uzanıyordu. Her şey sonsuz derecede küçük ve uzak görünüyordu,
hiçbir sesi, hiçbir ipucu, çalışan bir projektör,
en ufak bir duman fışkırması veya gökyüzündeki tek bir ateşin yansıması yoktu....

Uzun zamandır zihnimi meşgul eden tüm bu işler
tepelerin karanlığı ve
gökyüzünün ihtişamı arasında önemsizliğe
düşmüştü; biraz zahmet, Güney Haçı'nın altında hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyordu. Ve uzun zamandır merak etmediğim şekilde, beni bu mesleğe
getiren güçlere ve iki zorlu yaşam yılı boyunca çeyrek milyon adamın zihinlerini dolduran ve ruhunu yumuşatan bu savaş oyununun garipliğine
hayal etmeye başladım.

Ölüleri düşünmeye başladım.

Uygun bir ruh halindeki hiçbir asker asla ölüleri düşünmez. Bazen
elbette insan şüpheleniyor, bir adamın battaniyenin altından dik bir şekilde dışarı çıkan
çift çizmelerine baktığını görüyor, ama hemen
başka şeylerden bahsediyor. Yine de varlığımın bastırılmış bir kısmı çirkin ve korkunç anıları harekete geçiriyordu, çarpıtma, çirkinleştirme, işkence ve çürüme, lekeli ve yırtık pırtık giysiler içindeki ölü adamlar, tek başına ölmek yerine ölü bir yoldaşın yanına sürünen ölmekte olan bir adamın kan izleri, kafirlerin cansız, acınası bedenleri gömü için bir araya yığmaları, Waggon Tepesi'ndeki yağmurda gece ağlayan ulaşılamaz yaralıların sesleri, üç gün önce bir dongada bulduğumuz bir yığın adam, mermiyle parçalanmış atların sessiz ızdırabı, geniş, sıkıntılı çöp ve ağır, düşünceli koku, top mermileriyle vurulmuş ve ele geçirilmiş bir laager'ın tenekeleri, fişek kovanları, pislik ve kanlı paçavraları. Ölü bedenlerden duyduğum korkuyu hiç kaybetmediğimi itiraf edeceğim; onlar benim için korkunç - korkunç. Onların katı tavırlarından, korkunç dikkatsizliklerinden korkuyorum. Bugüne kadar bu tür anılar
beni rahatsız ediyor. O gece neredeyse beni alt edeceklerdi...
Cerrah çadırının kasvetli sessizliğini,
ateş hastanesinin sefaletini ve düzensiz sayıklamalarını,
Ladysmith'te bir gazetecinin gece yarısı cenaze törenini, Bulwana'daki uzak projektörün aniden yüzümüze vurarak
tabutu gümüş beyazı parlatmasını düşündüm. Güney Afrika ne kadar da uçsuz bucaksız bir yıkım
yoluna dönüşmüştü! Yanmış ve terk edilmiş çiftliklerin kara, kavrulmuş taşlarını, köpekler gibi vurulmuş ve bir kenara atılmış, çürümüş bir şekilde şaşkın, sonsuz bir
aşağılanma içinde çürüyen sefil yerlileri düşündüm; ihanet ve vahşi intikam hikayelerinin daha büyük savaşın
izinde sürüklenmesini. Bazı
vahşetleri çok iyi biliyordum,--inanılmaz derecede kötü olduklarına dair
inançtan kurtulmak için inanılmaz derecede aptalca olduklarına inanmak gerekiyordu.

Bir süre zihnim onun korkunç
bir araya gelmesine karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. O engebeli kara tepede, ay ışığına ve içinden yükseldiği devasa karanlık havzasına karşı, tüm bu zayıf ve korkunç etkileri tek bir
acı verici boşunalık yığınında toplayan bir şey vardı. O kaya yükseldi ve
düşünen ve izleyen bir şey gibi çömeldi.

Karanlıkta oturup ona baktığımı hatırlıyorum.

Kendimi mırıldanırken buldum: "Şeylerin oranlarını yakala, şeylerin oranlarını yakala!" Kendimle altımda uzanan devasa siyah alanların mağaramsı düşmanlığı arasında bir düello olduğu yönünde saçma bir izlenim edindim. Tüm bu acı ve israfın, mantıklı, ilgili, tutkulu ve neşeli bir yaşamın orantısal olarak sınırsız bir dokusunun kenarından başka bir şey olmadığını savundum. Bu katı, hareketsiz anılar beni çürütüyor gibiydi. Ama neden biz? ısrar ediyor gibiydiler. Bir şekilde bu çok önemli, --bu kenar. Ben
burada durdum.

"Eğer tüm bu acı, israf, şiddet, ızdırap hayat için çok önemliyse,
ruhum neden buna karşı
yükseliyor? Benim sorunum ne?" Buradan kendimi
incelemenin bir köşesine geldim. Hayatın bu acı verici yönlerine fazla mı tepki verdim? Çocukken
fareleri bile öldürecek ruha sahip olmamıştım. Siddons meditasyona girdi, Siddons, esas İngiliz, biraz alaycı, aşağılayıcı ifadeler
söylüyordu. Yumuşak! Ben yumuşak mıydım? Yumuşak neydi? Kaba, yürekten ve kanlı olmayan bir şey! Yıllarca direndikten sonra bu kelimeye sahip çıkmam gerektiğini hissettim. Büyük bir imparatorluğun yumuşak askerlere güvenmek zorunda kalması korkunç bir şeydir.

Medeniyet yaşamaya devam edemeyecek kadar hassas bir insan türü mü yetiştiriyordu? Bir süre bu gece saatlerinde olduğu gibi "aşırı hassas" kelimesine takılıp kaldım, etrafından dolaştım...

Şimdi nasıl bu kadar karanlık ve güneşsiz bir ruh halinden olağanüstü bir coşkuya geçtiğimi bilmiyorum ama bunu çok net bir şekilde hatırlıyorum. Karanlıkta beni bulan ve alt eden bu umutsuzluğa ve dehşete karşı taçlandırıcı bir çaba gösterdiğime inanıyorum. Kayıp bir çocuğun ağladığı gibi, kalbimden Tanrı'ya yardım için ağladım. Sadece kendim için değil, özellikle kendim için değil,
ama hafızaları beni rahatsız eden tüm o parçalanmış, kirletilmiş, bozulmuş ve hırpalanmış
insan kalıntıları için de tutkulu bir duanın hücumunu hatırlıyorum. Tanrı'ya onların boşuna yaşamamış olmaları için dua ettim, özellikle o zavallı Kaffir izcilerin boşuna yaşamamış olmaları için. "Çocuklar gibiler," dedim. "Çocukların bir cinayetiydi... _Çocuklar tarafından!_"

Korkuluğum hissizce geçti. Bu şeylerin
korkunçluğunu hissetmeliyim, dedim kendi kendime, çünkü benim gibi bir yaratık için bunları
korkunç hissetmek iyidir, ama biri anlasa her şey basit olurdu. Hiç de
korkunç değildi. Buna tutundum ve tekrarladım, "her şey
mükemmel derecede
basit olurdu." Çocukken beni korkutan şeylerden daha korkunç olmayacaktı: merdivenlerdeki gölge, kabuklu ve solmuş bir ağaçta yansıyan beyaz ay doğuşu, hareket eden geometrik şekillerin tuhaf bir rüyası, "Binbir Gece Masalları"ndaki çirkin bir çizim...

O gece Tanrı ile ne kadar süre güreştiğimi ve dua ettiğimi bilmiyorum ama
aniden gölgeler dağıldı; ve çok ani ve hızlı bir şekilde ruhum
aydınlanmış beyaz bir işaret fişeği gibi uzaya doğru alevlendi.
Her şey aydınlık, berrak ve güvenli hale geldi. Her şeyin
iyi olduğundan, yaşayan ve savaşan bizlerle ve şimdi elli bin aceleci mezarda çürüyen ölülerle birlikte olduğundan emin oldum.... Uzun bir süre sessiz dudaklarımla tekrar tekrar tekrar ediyor ve sözlerimde en derin teselliyi buluyormuşum gibi geldi:--"Ve acılarımızdan zafer
gelir, acılarımızdan zafer
gelir! Bize merhamet et, Tanrı Babamız!"

Sanırım bu ruh hali uyanmaktan oldukça duyarsız bir şekilde bir tür
net rüyaya geçti. Uyuyakaldığımı ve bir silahla
uyandığımı hissediyorum. Yine de o silahı duyduğumda kesinlikle hala oturuyordum.

Etrafımda karanlık bir şekilde görünen şeyler bulduğumda şaşırdım. Yıldızların solduğunu fark etmemiştim ta ki çok uzaktaki bu silahın sesi zihnimi artık hareket etmeye alışkın olduğu oluklara geri çağırana kadar. Mutlak bir uyanıklığa girdim. Bir silah mı?...

Kendimi saatimi görmeye çalışırken buldum.

Yakınımda çakıl taşlarının kaymasını ve takırtısını duydum ve yanımda Fred
Maxim'i gördüm. "Bak!" dedi heyecandan kısık bir sesle. "Şimdiden!" O, boynun üzerinden ve tepelerdeki boşluktan aşağı doğru dörtnala koşan bir dizi belirsiz küçük figürü işaret etti.

Soluk batı gökyüzüne geldiler, küçük, sallanan siyah noktalar, ve parladılar ve bize doğru sisli mor oluklarda kayboldular. Gece boyunca at sırtında gidiyor olmalılardı - İngilizler onları takip ediyordu.
Onlar için görünmezdik. Arkamızda parlayan doğu vardı, bizi ele
vermek için hâlâ çok karanlık bir gölgedeydik.

Bir anda ayağa kalktım ve adamlara seslendim, felsefem, derin sorularım, hepsi zihnimden bir iş not defterinden koparılmış karalanmış bir şiir sayfası gibi
koptu. Haki figürler etrafımdaydı, haberi yayıyor ve yerlerine acele ediyorlardı.
Gece boyunca yaptığım tüm düzenlemeler zihnime net ve keskin bir şekilde geri geldi. Hazırlıklara pek fazla zamanımız olmamıştı...

Şimdi, savaş başlamadan önce sadece birkaç yoğun an varmış gibi görünüyor. Gerçekte çok daha uzun sürmüş olmalı. O zamana kadar toplarının ve bir araba treninin geldiğini görmüştük. Tam üzerimize doğru
dolaşıyorlardı. Her an daha da aydınlanıyordu ve temas anı yaklaşıyordu. Sonra kayaların arasından aşağıdan "Çat!" sesi geldi ve yamaçta karanlık şekillerin izi aniden durdu. "Çat!" en solumuzdan bir atış geldi. Varlığımızın sırrını
silahla yok eden sabırsız adamları lanetledim. Ama onları atış mesafesinde tutmalıydık. Boerler gün doğmadan önce bize doğru hücum edecek kadar akılları olur muydu, yoksa onları tutmalı mıydık? Aklıma hızlı ve rahatsız edici bir fikir geldi. Önümüzden sola doğru bir ok mu atmaya çalışacaklardı? Derin vadiden solumuzda yeterince uzağa mı uzanmıştık? Ama toplarından dolayı tereddüt edeceklerdi. Top o yöne gidemezdi çünkü
çukurlar ve çalılıklar vardı.... Ama ya deneselerdi! Önemli kararlar arasında asılı kaldım...

Sonra tüm o karanlık yamaçta Boerlerin durup geri
atla döndüklerini seçebiliyordum. Orada bir tüfek parladı.

Onları tuttuk!...

Simon Botha ve yedi yüzden fazla adamın teslim olmasıyla öğle vakti sona eren Pieters Nek savaşına başlamıştık. Bu, tüm askerliğimin
tacıydı.

Bölüm 4

Sonunda yirmi altı yaşındayken İngiltere'ye geri döndüm.
Vereeniging barışından sonra, geri dönen tutukluların ve yoğun nüfusun evlerine
dağıtımını kontrol eden Geri Gönderme Komisyonu'nda çalıştım; çoğunlukla hayvan ve tahıl dağıtıyordum ve
şu anda at ve öküz kıtlığının gerekli kıldığı bir tür uçan saban kolunu manevra ediyordum, kesinlikle savaştan çok daha az heyecan verici olsa da
zor bir işti. Terk edilmiş ülkeyi insanlarla yeniden dikme işi hayal gücümü ele geçirdi ve en azından bir süre için oldukça basit ve anlaşılır göründü. Yıkmayı bırakmanın rahatlığı!

Hiç kimse bu geri gönderme sürecinin kalitesini gerçekten aktaran bir şey yazmadı; bu şüpheli, cahil, umutsuz insanları ıssız evlerine geri getirmenin, esmer babaları ve tıknaz anneleri yeniden bir araya getirmenin, dokunaklı bir şekilde ifadesiz karşılaşmalarına tanık olmanın, onların yeniden başlamasına yürek katmak için elinden geleni yapmanın tuhaf işi. Bana büyük, dağınık bavul yığınları, bohçalar, battaniyeler, kaba kutular, yığılmış yeni satın alınmış erzaklar, hazır kapılar, vagonlar için hazır şekilde yığılmış pencere pervazları, yavaş hareket eden, ilgisiz oturan ve yiyen figürler, papağanların cehennemsi çığlıkları, bazen bebeklerin ağlamaları gibi anılar geri geliyor. Geri gönderme bir papağana
zorunlu olarak gitti ve hiçbir papağanın çığlık attığını duymadan aklımda Güney Afrika'dan bir an olsun geçmiyorum. Tüm tutukluların, sanırım,
iki veya üç papağan
getirdiğini düşünüyorum. Bu insanları, hala otsuz bir ülkeye, savaşta yıpranmış öküzler, katırlar ve atlardan oluşan takımlarla
yaymak zorundaydım, ellerimde düzinelercesi öldü. Her bir olayın sonu
bir el sıkışmaydı ve biri ağır ağır yürümeye devam etti, birinin arkasında bıraktığı çocukları eski erzak kutularıyla oynarken veya fişek kovanları
ararken bıraktı, yetişkinler ise yapmaları gereken işe bakıyorlardı.

Tüm bu yeniden dağıtımda temel bir şey vardı. Bazen kendimi
bir kreşte oynayan ve tuğlalarını ve askerlerini
yerlere koyan bir çocuk gibi hissettim. Bu süreçte bir tür büyüklük, bir kefaret niteliği de vardı. Ve geri götürdüğüm insanlar, en azından erkekler, çoğunlukla büyüleyici ve harika insanlardı, çok basit ve duygusal, öyle ki bir zamanlar sakallı iri bir adam, Bermuda'dan beraberinde getirdiği yaklaşık yarım düzine büyük, köşeli renkli Batı Hint deniz kabuğunu taşan bir vagonun önünde terk etmesini istediğimde, hayal kırıklığından gözyaşlarına boğuldu. Onları almasına izin verdim ve sonunda, uzun ve sakallı bir ailenin savaş yadigarları olmaları için küçük bir salonda sevinç ve saygıyla yerleştirildiğini gördüm. Ayrılma kahvemizden sonra el sıkışırken, gözlerinde minnettarlık ile zafer arasında bir şeyle onlara baktı. Evet, bu harika bir işti, özellikle de o zamanlar benim gibi olgunlaşan bir genç için. O sınırsız veld'de uzun yolculukların ve yürüyüşlerin anısı, gıcırdayan, hantal vagonlara, nakliyecilere ve arkadan gelen Kaffirlere rağmen yalnızlığımla geri geliyor. Güney Afrika sadece uçsuz bucaksız alanların değil, aynı zamanda uçsuz bucaksız bir
genişliğin ülkesidir. Her şey birbirinden uzaktır; çimen yaprakları bile
uzaktır. Bazen geniş taşlı çoraklıkları aştık, bazen uzun, sarı-yeşil çimenlerin tekerlek yüksekliğindeki geniş uzantıları geldi, bazen de geri dönen küçük
yeşil bir ekim alanı bir saat kadar yaklaştı,
bazen bir selin beceriksizce, zahmetli geçişi yavaş ilerlememizi
kesti. Ve sürekli olarak yırtılmış ve bükülmüş dikenli tellerin
uzaklaştığını ve burada ve orada sığır iskeletlerinin bu kuru okyanusunda sanki takımadalar olduğunu
gördük,
ve birliklerin durduğu ve dağılmış erzak kutularının güneş ışığında elmas gibi parladığı yerler vardı. Bazen
konuşmaya başladım, bazı geri dönen tutuklular, terhis edilmiş bir grup İngiliz askeri
yeniden marangoz veya duvarcı oldu ve yeniden inşa ederek günlük kazançlarını
kazandı; her zaman herkes durumu ayrıntılı olarak anlatmaya
hazırdı. Ancak genellikle yalnızdım, bu muazzam, artık kaybolmuş savaş kasırgasını ve onu takip eden bu aynı derecede şaşırtıcı iyileştirme işini düşünüyordum.

Tüm bu büyük işlere karşı yoğun bir ilgi duymaya başladım ve ilk başta Afrika'da sonsuza kadar kalmayı düşündüm. Geri gönderme işlemi şu anda tamamlanmıştı. Milner'ın iyi fikrini kazanmıştım ve tarımsal yeniden yerleşimin arkasında giderek daha fazla öne çıkan emek zorluğuyla ilgili olarak çalışmaya devam etmem konusunda istekliydi. Ama bununla yüzleştiğimde kendimi bir karmaşanın ortasında buldum
tarımsal bir nüfusu toprağına geri koymaktan
son derece daha az basit.

Bölüm 5

Hayatımda ilk kez gerçekten Emeğin toplumsal temeline bakıyordum.

Sınıfımızdaki insanların büyük ekonomik gerçeklikler üzerinde
yüzerkenki bilinçsizliğinde şaşırtıcı derecede naif bir şeyler var. Hayatım boyunca
Çalışan Sınıfları, Endüstriyalizm, Emek
Sorunları ve Emeğin Örgütlenmesi hakkında şeyler duymuştum; ama ancak şimdi Güney Afrika'da, parçalanmış ve harap olmuş bir toplumsal düzeni yeniden bir araya getirmenin bu kaotik, kaba aydınlatıcı döneminde, bu tanıdık ifadelerin bir şeyi temsil ettiğini algıladım--muazzam derecede gerçek bir şey.
Medeniyetin iki yönü olduğunu fark etmeye başladım; biri
geleneksel, kadim, evrensel, çiftlik tarafı,
gördüğüm ve restore ettiğim taraf; ve bir de, kadim,
ama asla evrensel olmayan, en azından Syracuse madenleri ve
piramitlerin inşası kadar eski, tozlu istasyondan çıkıp Johannesburg'un bodur gecekondularını ve ince bacalarını gördüğümde görüş alanıma giren taraf, toplumsal yaşamın o köklerinden koparılmış tarafı, o topraktan kopmuş emekçilerin birikimi, Endüstriyalizm ve Emek ve bizim gibi insanları ve sahip olduğumuz her türlü önemi ve olanağı, bir filin binicisini
taşıması gibi
taşıyan taraf.

Şimdi tüm Johannesburg ve Pretoria Emek'i ve sadece Emek'i tartışıyordu. Bloemfontein bunun üzerine konferanstaydı. Güneydeki veld'de çok büyük bir yer kaplayan geri gönderme çalışmamız burada hem tesadüfi hem de uzak bir iş haline geldi. İnsan, biraz er ya da geç her şeyin yeniden başlayacağını ve devam edeceğini hissediyordu, tıpkı yağmurlar ve veld çimenleri gibi. Ancak bu, mevsimlerin ve toprağın ardışıklığına daha az benzeyen bir şeydi. Bu, üst yapıdaki bir aksaklıktı. Burada, çıplak yamaçlarıyla Rand'ın büyük, çirkin, mayın izleriyle dolu havzasında, pulların yarısı boş duruyordu, makineler kafasını yiyordu, zaman ve su, büyük bir öfkeli tartışmanın ortasında boşa akıyordu. Bir şey yol vermişti. Savaş, Kaffir "çocuğunu" mahvetmişti, muazzam ücretler talep ediyordu, Johannesburg'dan uzaktaydı ve her şeyden öte, artık "yer altına inmeyecekti."

Benim hakkımdaki tüm tartışma ve önerilerde örtük olarak, bazı insanların, oldukça fazla sayıda insanın, binlercesinin "yer altına inmesi" gerektiği gibi derinden düşündürücü bir gerçek vardı. Söylemde her zaman örtük olarak, söz konusu konuşmacının veya yazarın oraya gitmesinin bir an bile beklenmediği varsayımı vardı. Diğerleri, kim olurlarsa olsunlar, bunu bizim için yapmak zorundaydı. Savaştan önce beceriksiz Portekizli Kaffir'di, ama ne yazık ki o da Delagoa Körfezi'ndeki açık hava işine yönlendiriliyordu. Ücretleri artırmalı ve "işçileri şımartma" gibi ölümcül bir sürece devam etmeli miyiz, muazzam bir kulübe vergisi uygulayarak Kaffir'i işlerimize dahil etmeli miyiz, emek avını Zambesi üzerinden Orta Afrika'ya mı taşımalıyız, Lord Kitchener ve Bay Creswell'in yolunu izleyip Johannesburg'a sürüklenen oldukça tehlikeli vasıfsız beyaz işçileri mi işe almalıyız (grevler ve sosyalizm hakkında "fikirleri" olan)? Emek tasarrufu sağlayan makinelerle muazzam şeyler mi yapmalıyız yoksa gerçekten de (çaresiz ama cazip bir çare!) ucuz Hintli veya Çinli hamalları mı getirmeliyiz? İşler giderek o son muazzam deneyime doğru sürükleniyordu. Güney Afrika ve İngiltere'de şiddetli bir muhalefet vardı (orada bir haykırışa dönüştü), ancak bu önerinin arkasında modern girişime dair canlandırıcı bir inanç vardı:--şüphesiz ki işe yarayacaktı, _yarayacaktı_!...

İnsan zihni, psikoloji hakkında yazan açıklayıcı insanların çoğunun bize inandırdığından çok daha karmaşık ve dalgalı bir sürece sahiptir. Bu basit, doğrudan hareket yerine, bir noktanın hareketi gibi, ileri ve buradan oraya, kişinin düşünceleri bir ordu gibi ilerler, bazen muazzam bir cepheye yayılır, bazen kademeli olarak, bazen bir sütun halinde toplanır ve çatışan duygu bulutları
yayar, bazıları uçar ve yükselir, bazıları sürünür, bazıları durur ve ölür... Örneğin, bu Emek meselesinde, o kadar çok düşündüm,
yerin üzerinde tekrar tekrar düşündüm, bu yoldan ve o yoldan konuya girdim ki, hayatım boyunca Johannesburg zamanında bu sorulardan ne kadar çok şey anladığımı
açıkça ifade etmeyi imkansız buluyorum. O eski cehaletlerime geri dönemem, eski şaşkınlıklarımı ve keşiflerimi canlandıramam. Elbette tüm süreci şimdikinden çok daha az net bir şekilde öngördüm, o zamandan beri beni
etkileyen zorlukları görmezden geldim, şimdi açıkça ortaya çıkan yönleri muazzam bir şaşkınlıkla ele aldım. İngiltere'ye kafam karışık bir şekilde geri döndüm ve
kafası karışık insanların yapmaya meyilli olduğu şeyi yaptım, en azından bir eylem planını tanımlıyormuş gibi görünen
yetersiz bir ifadeye tutundum. "Verimlilik" kelimesi beni ele geçirmişti. Tüm sıkıntılarımızın, birinin varsaydığı gibi,
"verimsiz" olmaktan kaynaklandığı. Biri telaşlı bir tavırla siyasete yöneldi ve tamamen hata bulma ve yenileme yanlısıydı.

Burada masamda oturuyorum, elimde kalem, kurutma kağıdına rakamlar çiziyorum ve o zamanlar ne kadar anladığımı merak ediyorum. "Verimlilik" tarafında çalışmak için
İngiltere'ye geri döndüm, bu oldukça kesin. Biraz sonra bununla ilgili makaleler ve mektuplar yazıyordum, bu yüzden
bu kadarı belgelendi. Ama sanırım o zamana kadar, en azından, çağdaş siyasetin ve ulusal kaderimizin yüzey sularının geçici girdapları ve dalgalanmalarından başka bir şey olmadığı, insan ilişkilerinin yeni biçimleri ile eski biçimleri arasındaki
sahnesel çatışmadaki daha geniş sorunların belirsiz bir taslağını da kavramış olmalıyım. Orada her şey çok açıktı. Bir yanda ilkel, diğer yanda ise
sırlı yeni. Veld'deki çiftlik, veld'in üzerinde duruyordu, veld'in bir şeyi, orada ve başka hiçbir yerde kök salmış ve yerleşmiş bir şey. Öte yandan, Rand'ın tozlu, kaba, tuğla fabrikası ıssızlığı Güney Afrika'ya özgü değildi. Kamplarımız ve ordularımızla birdi. Başka bir şeyin, daha da büyük bir şeyin parçasıydı: Avrupa'dan çıkan korkunç, karanlık bir kol
bu ülkeyi yırtıp açmış, bu bacaları dikmiş, bu yığınları yığmış ve
onları takip etmesi için erzak kutuları ve fişek kovanlarını göndermişti. Zimbabve'nin duvarlarını inşa eden o kadim selefle
benzer devasa bir şeydi. Ve bu aç, sabırsız emekçi talebi, bu siyah, kahverengi veya sarı kölelerin tehdit edici
su baskını, ait olduğum, beni buraya getiren ve artık anlamaya bile başlamadığımı fark ettiğim bu devasa sistemin doğal sesiydi....

Bir gün unutulmuş bir yere gitmek için yol sorduğumda, bana Grey ve Roberts Derin Madeni'ni göstermiştim. İsmin biraz aşinalığı
beni düşünmeye sevk etti ta ki bunun bir zamanlar Lady Ladislaw'ın büyük mülkler itiraf ettiğini duyduğum maden olduğunu hatırlayana kadar, bu madende sözleşmeli Çinli çetelerinin Burnmore Park'taki av bekçilerinin ve yol tamircilerinin ücretlerini ödemek için ter dökecekleri...

Evet, o zamanlar anladığım buydu, ama beni ifadesiz buldu; İngiltere'ye döndüğümde söylediklerim
zihnimde büyüyen geniş kavramlara dair hiçbir ipucu vermedi. "Verimlilik"i papağan gibi tekrarlayan, insanları ve daha da önemlisi kendilerini son derece canlı bir şekilde harekete geçiren ve tüm bu zaman boyunca gizli kalplerinde biraz da olsa kaybolmuş olan çok sayıda enerjik ve hırslı genç adamdan biri olmak için geri döndüm...

Bölüm 6

Güney Afrika'dayken koşullar hayat beklentilerimi çok büyük ölçüde değiştirmek için bir araya gelmişti. Beklenmeyen özgürlükler ve fırsatlar
bana gelmişti ve artık parlamento kariyerini düşünmem
mümkün değildi. Talihimiz değişmişti. Babam
Burnmore rektörü olmaktan çıkmış ve nispeten zengin bir adam olmuştu.

İkinci kuzenim Reginald Stratton Finlandiya'da boğulmuştu ve
babası ölümünün şokundan sadece iki hafta
sağ çıkabilmişti; kız kardeşi, Arthur Mason'un ilk karısı, bir yıl önce ölü doğmuş bir çocuğu
doğururken ölmüştü ve babam kendini aniden
yaşlı Reginald'ın Shaddock ve Golding arasında güneyde ve Batı Esher istasyonunda kuzeyde satın aldığı tüm o geniş gelişmekte olan ovaların ve inşaat arazilerinin sahibi olarak buldu ve ayrıca kuzeydeki sanayilere önemli yatırımlar yapmıştı. Bu garip bir ölümlülük
anlaşmasıydı; kuzenlerimizle sadece çok soğuk ilişkilerimiz olmuştu ve şimdi aniden ticari ve spekülatif faaliyetleri sayesinde, ki biz bunları her zaman küçümseyip görmezden gelmiş gibi davranmıştık, eski siyasi hırslarımı gerçekleştirmeye çalışabilecek bir konumdaydım.

Kuzenlerimin evi babamın zevkine uygun değildi. O izin vermişti ve
Guildford'un birkaç mil güneybatısında, doğu ve kuzeyde ağaçlarla korunan, açık ve güneşli bir yamaçta, belki de yüz elli yıllık, hoş, sade, kırmızı tuğladan bir evde yeni bir yuvaya
geldim. O zamanın iyi binasının tüm zarif oranlarına, onurlu sadeliğine, ferah konforuna sahipti. Güneşe bakıyordu; kütüphanede güneş ışığında kahvaltı ettik ve dışarıda şeftali ağaçları ve bolca çiçek açmış bir sıra sütun gülü olan eski bir duvar vardı. Bu yerden biraz korkmuştum; Burnmore Rahip Evi, sessiz dinginliği, geniş tanıdık bahçesi, seraları ve yakından bilinen köşeleriyle benim için kesinlikle yuva olmuştu, ancak babamın karakterinin onun temel atmosferini
koruyacağına güvenebileceğimi
algıladım. Onu hatırladığım kadarıyla o kadar kendisiydi ki, sadece önemli ölçüde yaşlanmadığını, aynı zamanda
kıyafetindeki din adamı kostümünün son kalıntılarını da attığını bir veya iki gün boyunca fark etmedim. Beni evin önünde
karşıladı ve beni geniş panelli bir salona götürdü ve tekrar tekrar elimi sıktı, derinden etkilenmiş ve çok ifadesizdi. "İyi bir yolculuk
geçirdin mi?" diye sordu tekrar tekrar, gözlerinde yaşlarla. "Rahat bir yolculuk
geçirdin mi?"

"Evi görmedim," dedim. "İyi görünüyor."

"_Sen_ bir erkeksin," dedi ve omzuma vurdu. "Elbette!
Burnmore'daydı."

"Değişmemişsin," dedim. "Bir atom bile değişmemişsin."

"Nasıl olabilirim?" diye cevapladı. "Gel, gel ve bir şeyler ye. Bir şeyler yemelisin."

Evden ve ne kadar güzel bir ev olduğundan bahsettik ve beni
şeftalileri ve üzüm asmalarını görmek için bahçeye çıkardı ve sonra kuzenimi selamlamak için
bana göstermeden geri getirdi. "Burnmore'a çok
benziyor," dedi gözleri beni
yiyip bitirirken, "çok
benziyor. Biraz daha
fazla alan ve--hiçbir hizmet. Hiçbir hizmet yok. Bu bir boşluk yaratıyor
elbette. Burada küçük bir adam var, göreceksin--adı
Wednesday--kağıtlarımı tasnif ediyor ve kendine sekreterim diyor... Belki
gerekli değil ama--_rahipliği özledim_."

Cemaatin elinden çıkmasıyla eskiden olduğundan daha fazla okuduğunu ve bir kitap için malzeme hazırladığını söyledi. Daha sonra açıkladığı gibi, görünüşte Seküler Kanunlar üzerine büyük bir deneme biçimini alacaktı, ancak amacı İngiltere Kilisesi'nin tamamen sekülerleşmesinden daha az olmayacaktı. İlk başta sadece katedral bölümlerini teolojik görüşlerinden bağımsız olarak seçkin laiklere açmak ve her İngiliz katedralini entelektüel faaliyetin bir merkezi, bir nevi filozoflar ve yazarlar koleji yapmak istiyordu. Ancak daha sonra önerileri daha cesur hale geldi, Din Maddeleri bir kenara bırakıldı, inançlar din adamları için bile isteğe bağlı hale getirildi. Rüyası giderek daha zengin ve daha da güzel bir hale geldi, ta ki sonunda Canterbury'yi gerçekleşmiş bir Thelema ve St. Paul'ü yeni bir Akademik Koru olarak görene kadar. Bu olağanüstü teklif üzerinde uzun yıllar aralıklı olarak çalışacak ve sonunda onu şekilsiz bir
muhafaza, parçalı denemeler ve alıntı için seçilmiş pasajlar yığınından başka bir şey olarak bırakmayacak. Yine de, sadece bir patchwork ve albüm olarak kalacak olsa da, onu yayınlamayı hâlâ düşünüyorum. Bununla ilgili büyük bir insani yardım var, çok geniş ve sıcak bir güneş, belki de zamanımızın çekingen, sarsıntılı niteliği için çok geniş ve özgür bir makullük, yine de hepsi akıllılar için iyi şarap kadar iyi. Norman ruhuna ait büyük gri anıtlarımızın dar görüşlü papazlar tarafından işgal edilmekten çıkıp dar görüşlü muhalifler tarafından kuşatılması, ırkımızın ruhunun babalarımızın inşa ettiği evden ve yerden sürgün edilmesinin bir gün gelmesi inanılmaz mı?...

Eğer o fark edilir derecede değişmediyse, kuzenim Jane'in biraz daha
keskin ve katı olduğunu düşünürdüm. Amcamın kendi kişisel
sekülerleşmesini ve daha da azı kitabının daha geniş niyetlerine dair bakış açılarını sevmezdi. Kiliseye yakınlığı ve onun yerel otoritesini özlerdi. Ama her zaman sessiz bir kadındı ve yorumlarını
dili ile değil profili ile yapardı....

"Geri döndüğüne sevindim, Stephen," dedi babam akşam yemeğinden ve onun gidişinden sonra birlikte otururken, aramızda porto şarabı, uzun gümüş şamdanlar ve parlayan maun vardı. "Seni özledim. Oradaki olayları takip etmek için elimden geleni yaptım. Sanırım, savaş sırasında ve sonrasında senden
bahsedilen her basın haberini aldım. İki tane basın kupürü ajansına abone oldum, böylece biri seni kaçırırsa diğeri seni
aldı. Belki bu günlerden birinde onları okumak istersin... Görüyorsun ya, Yarımada Savaşı'ndan beri ailede asker yok,
ve bu yüzden özellikle ilgimi çekti... Bana düşündüğün
her şeyi ve ne yapmayı planladığını anlatmalısın. Bu son
şeyler --bu Çin işi-- beni şaşırtıyor. Senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum --ve her şey."

Ona fikirlerimi olduğu gibi iletmek için elimden geleni yaptım. Ve hala çok belirsiz fikirler oldukları için beni retorik bulduğundan şüphem yok. Kendimi
Beyaz Adam'ın Burthen'inden ve Afrika'da
ilk başta eğitimsiz omuzlarımızın üzerinde
biraz şaşırtıcı bir şekilde
oturmuş gibi göründüğünden bahsederken hayal edebiliyorum.

"Verimlilik arayışıyla geri döndüm." Bunu söylediğimden hiç şüphem yok
her neyse.

"Bu büyük imparatorluğu yönetmeye çalışıyoruz," diye açıklamış olabilirim, "eğitimsiz, eğitimsiz, ruhsuz elemanlarla ve kalitemizi yükseltmezsek bir
mahvolacağız. Hala Emperyalistim, her zamankinden daha fazla. Ama farklı bir zeminde bir Emperyalistim. Anglosaksonların Üstünlüğü hakkında büyük
hayallerim kalmadı. Hepsi
gitti. Ama bence bu büyük liberal ruhlu imparatorluk biraz ciddiyet ve amaç eksikliğinden dolayı
parçalanırsa, bu korkunç bir israf, insan olasılıkları için bir felaket olacak. Ve işin yapılması gereken yer burası, halkın hayal gücünü eğitme, güçlendirme ve canlandırma işi..."

Evet, o günlerde söylemem gereken şey bu olurdu.
Yazarken masamda eski bir _National Review_ var, içinde bu ifadelerden bazılarının bulunduğu benim tarafımdan yazılmış bir makale var. Kendi
unutulmuş belagatimi kendime hatırlatmak için
bakıyordum.

"Evet," babamın dediğini hatırlıyorum. "Evet." Ve sonra düşündükten sonra,
"Ama o hamallar, o Çinli hamallar. Hamal ithal ederek
bir imparatorluk nüfusu oluşturamazsın."

"Ben işin o tarafını kendim sevmiyorum," dedim. "Bu bir ayrıntı."

"Belki. Ama Liberaller gelecek yıl seni bu konuda dışlayacaklar. Ve sonra
meyhaneleri taciz etmeye ve kiliseyi yağmalamaya başlayacaklar... Ve sonra bu
Gümrük vergisi konuşmaları! Bizim taraftaki herkes imparatorluğun birliğini
gümrük vergileriyle karıştırıyor gibi görünüyor. Yazık. Salisbury buna dayanamazdı. Birlik! Birlik ortak bir edebiyata, ortak bir dile, ortak fikirlere ve sempatilere dayanır. İnsanları birbirleriyle ticaret yapmaya
zorlamak için birleştirmez. Ticaret dostluk değildir. Arkadaşlarımla
ticaret yapmam ve esnafımla arkadaş olmam. Doğal
düşmanlar - tabii ki nazik ama muhalifler. Bu Gümrük
konusunda hevesli misin, Steve?"

"Hiçbir şekilde değil," dedim. "Bu da bir ayrıntı gibi görünüyor."

"Bir ayrıntı olarak yerini korumuyor gibi görünüyor," dedi babam.
"Çok az insan gümrüklere dokunup biraz kirlenmez. Tüm bu uluslararası keskinleştirmelerden, tüm bu yapay
avantajlar elde etme girişimlerinden, tüm bu fakir insanların bayrak adına düşük kaliteli malları pahalıya satın almalarından nefret ediyorum. Eğer iş buna gelirse, bayrağa lanet olsun! Gümrük evleri
çirkin şeylerdir, Stephen; milliyetin kirli tarafı. Kirli şeyler,
aşağılık, kaba, kurnaz şeyler... Sizi gece yarısı uyandırırlar
ve çantalarınızı dağıtırlar... Bir imparatorluk halkı, bu tür önemsiz, sinir bozucu şeylerin üzerinde, uygar bir halk, şehirli bir halk olmalıdır. Ben
hemen
o köy çocuklarının okula gittiği tarlanın karşısındaki patikaya dikenli tel çekerdim. Ya da mantarlarımızın
yetiştirildiğini iddia ederdim. Ya da çuha çiçeğimi toplayan bir Pazar Sosyetesi Londralısını dava ederdim. Gümrük evleri gerçekten! Çinliler. Büyük bir
Ülkenin yapmaması gereken şeyler vardır, Stephen. Bizimki gibi bir ülke,
sert nefesli, rekabetçi bir herifin görgü kuralları olmadan geçinmelidir.... Eğer geçinemiyorsa
geçinmesini tercih ederim.... Bir simsar ülkenin ne faydası var?--sokaklarda bir eşe sahip olmak gibi. Sana
para
getirmesi mazeret değil. Ama barıştan ve o adam Chamberlain'in Afrika ziyaretinden beri, siz Emperyalistler her tarafınızda bu iğrenç ruhu
bulmuş gibi görünüyorsunuz... Almanlar yapıyor, diyorsunuz!"

Babam bir gözünü kapattı ve azalan ışığa karşı port şarabının rengine baktı. "Bırakın _'onlar_," dedi... "Hayal edin!--Almanları_ alıntılayarak!
Ben çocukken, Almanlar yoktu. '70'ten sonra geldiler.
Almanya'dan devlet yönetimi! Ve Birmingham'dan devlet adamları! Alman gümüşü
ve Elektrokaplama İmparatorlukları... Hayır."

"Bu sadece dar görüşlü bakış açımızın bir parçası," diye cevapladım şöminenin halısından,
bir duraklamadan sonra. "Çok--sınırlı olduğumuz için herkes
imparatorluğun büyüklüğünü ayrıcalıklı ticarete ve Almanya'ya karşı kıskançlığa dönüştürüyor. Ben bundan daha büyük bir şey için
geri döndüm."

"Bu büyük şeyler yavaş gelir," dedi babam. Ve sonra iç çekerek:
"Çağlar geçtikçe. Bazen duruyormuş gibi görünürler. İyi şeyler
kötülerle birlikte gelir; Kötü şeyler iyilerle birlikte gelir..."

Sanki onu hâlâ duyabiliyormuşum gibi bunu söylediğini hatırlıyorum.

Akşam yemeğinden sonra olmalıydı, çünkü loş bir şekilde belirsiz bir şekilde,
ışığa karşı oturuyordu ve ona bir ses geliyordu. Mumlar
içeri getirilmemişti ve arkasındaki büyük cam pencereden görülen manzara
çok net ve muhteşemdi. Surrey ve Sussex'teki o küçük Wealden tepeleri, İsviçre standartlarına göre
dünyanın en küçük sırtları olmalarına rağmen, bazen büyük
dağların onurunu ve gizemini
alırlar. Şimdi, Hindhead ve Blackdown'un sırtları, akşam göğünün düz altınına karşı mor siyah, yüksek bir sınır zinciri olabilirdi. Daha yakınlarda, çam ormanlarından oluşan tepelerin denizden adalar gibi yükseldiği
parlak lavanta renkli sisli kıyılar ve göletler toplanmıştı. Aradaki boşluklar
kıtasal boyutlara
büyütülmüştü. Ve daha yakın, daha alçak şeyler Biz
baktık, altımızdaki evler gri, siyah ve loştu, birkaç
parlak turuncu pencere ve bir yıldız gibi parlayan tek bir sokak lambasıyla delinmişti; köy birkaç yüz fit yerine
bir dağın yüksekliğinde yuvalanmış olabilirdi.

Şömine halımı bıraktım ve bunu incelemek için pencereye yürüdüm.

"Orada uzanan tüm o arazi kimin; o küçük körelmiş
çam ve yamaç sıraları demek istiyorum?"

Babam cevabını verirken bir an durakladı ve omzunun üzerinden baktı. "Wardingham ve Baxter tüm o korulukları paylaşıyor," diye belirtti. "Her iki tarafta
köşeme kadar geliyorlar."

"Ama ötesinde karanlık funda ve çam arazisi. Ağaçların arasında sadece bir evin
alınlıkları var."

"Ah? _o_," dedi dikkatli bir kayıtsızlık notuyla.
"O--Justin. Justin'i bilirsin. Burnmore Park'a gelirdi."

ALTINCI BÖLÜM

LADY MARY JUSTIN

Bölüm 1

Lady Mary Justin'i İngiltere'ye döndükten sonra yaklaşık yedi ay boyunca görmedim. Elbette bir görüşmenin kaçınılmaz olduğunu biliyordum ve Güney Afrika'dan ayrılmaya karar vermeden önce bunu çok dikkatli bir şekilde göz önünde bulundurmuştum. Ama o kalabalık yıllarda başıma birçok şey gelmişti, öyle ki o eski büyünün artık beni etkilememesi ve üzmemesi mümkün görünüyordu. Sadece yeni hayal gücü ilgi alanları beni ele geçirmekle kalmamıştı, aynı zamanda ergenlikten de ayrılmıştım. Ben bir erkektim. Büyük bir savaştan geçmiştim, bolca ölüm görmüştüm, zorluk ve tutku görmüştüm, açlık, utanç ve arzuyu tanımıştım. Yaşam kalitesine dair yüzlerce hayal kırıklığı yaratan
vahiy bana gelmişti; örneğin bir keresinde, bazı insanları toplama kamplarına götürürken, yol kenarında bir çocuğun erken doğumuna yardımcı olmak gerekmişti, genç bir adam için
şaşırtıcı derecede kanlı ve acı verici bir işti.
Aman Tanrım! Beni nasıl da şok etti! Bu kadar kasvetli
resimler ve tuhaf resimler verebilirdim...

Ve keşfettiğim sadece etrafımdaki hayatın dünyevi yönleri değildi, aynı zamanda
içimdeki hayatın da. İlk hayret ve masumiyet, tapınma, gençliğin şafak vaktindeki tutkusu sonsuza dek
içimden gitmişti....

Bölüm 2

Bir akşam yemeğinde tanışmıştık. Tarvrilles'lerin Mayfair'de sezon için kiraladıkları bir evdeydik. Oturma odası büyük beyaz kare bir daireydi
birkaç büyük resim ve şöminenin üstünde genellikle bir aynanın bulunduğu konumda bir cam levha vardı; bu, pastel tonlarda, olağanüstü büyük, muhteşem renkli bir portrenin bulunduğu başka bir odayı gösteriyordu--pastel tonlarının olabileceğini hiç düşünmediğimden daha büyüktü.
Resimler dışında her iki oda da neredeyse renksizdi.
Muhteşem bir akşam yemeğiydi, baskın bir yakut notası vardı; kadınların üçü
yakut kadife giymişti; Ellersley Arabistan'dan yeni dönmüştü ve
Ethel Manton, Leydi Hendon ve Clynes Düşesi.
Leydi Tarvrille tarafından karşılandım, Ellersley ve Leydi Hendon ile konuştum ve sonra
odanın karşı köşesindeki bir resmin altında hareketsiz duran ve bana dikkatle bakan mavi ve incili bir elbise giymiş bir hanım gördüm.
Mary'di. Yanında bir adam vardı, geniş kırmızı bir kurdelesi olan uzun boylu, gri bir adamdı ve sanırım ona benden bahsetmişti. Sanki bana bakmak için dönmüş gibiydi.

Aradan geçen aylar boyunca sürekli olarak onunla tanışmayı düşünüyordum. Yine de bir şok vardı, şaşkınlıktan çok ertelenmiş bir beklenti. Orada, inanılmaz bir şekilde
unutulmuş ama şimdi inanılmaz bir şekilde
hatırlanmış bir şey gibi duruyordu. O kısa, kalabalık tanıma anında, Burnmore Park'ta seviştiğimizde olduğu kişi olarak beni etkiledi; gözleri, aynı anda
samimi ve yan yan, saçlarının eski tanıdık kıvrımı, eski tanıdık
çene eğimi, dudağının belli belirsiz mizahı vardı ve aynı zamanda
benim beslediğim anılardan tamamen farklı bir şey gibi görünüyordu, daha ciddi bir şeydi, onların kaydettiklerinden daha muhteşem bir şeydi. Yüzü şimdi tanımayla aydınlanmıştı.

Dudaklarımda donuk bir belirginlikle hemen yanına gittim.

"Ve sonunda Afrika'dan döndün," dedi, hala gülümsemeden. "Gazetelerde seni gördüm... İyi vakit geçirmişsin."

"Çok şanslıydım," diye cevapladım.

"Birlikte olduğumuzda senin bir asker
olacağını hiç hayal etmemiştim."

Sanırım şansın asker yarattığını söylemiştim. Sonra sanırım konuşmamıza devam etmekte zorluk çektik ve şansın askerleri yaratması veya sadece onları bulması hakkında açıkça beceriksizce olmasa
benim açımdan aptalca egoistçe olacak sıkıcı bir küçük tartışmaya başladık. Askeri kapasitemle ilgili herhangi bir şüphe iletmeyi amaçlamadığını, sadece bir askerde olması gereken doğal duyarsızlığı iletmeyi amaçladığını gördüm. Fakat zihinlerimiz dudaklarımızdaki kelimelerden uzaktı. Bir şey söylerken tamamen farklı bir şey kasteden afazi hastaları gibiydik. Beni ona getiren dürtü, beni imkansız ifadelerden oluşan bir duvarla karşı karşıya getirmişti. Ev sahibimiz, yemek masasındaki partnerlerimizi bize söylemek ve beni partnerimle tanıştırmak için aramıza girdiğinde gerçek bir kurtarma niteliği taşıyordu. "Onu yine diğer tarafında göreceksin," dedi Lady Mary'ye, bana karşı büyüleyici bir gülümsemeyle, sanki dışarıdan biriymişim gibi değil de, talepte bulunan bir aslanmışım gibi davranarak.

Akşam yemeğinde çok az konuştuk. Sanırım ikimiz de bu duruma pek uygun değildik. Ne tür bir buluşma hayal etmiş olursak olalım, kesinlikle ikimiz de bu olası karşılaşmayı, yan yana uzun ve rahatsız edici bir saati düşünmemiştik. Eski olayları şaşırtıcı bir canlılıkla hatırlamaya başladım; öptüğüm el altı santim ötemdeydi; sesi en açık tonuna kadar aynıydı, saçları alnından aynı şaşırtıcı derecede tanıdık dalgayla akıyordu. O da hatırlıyor muydu? Ama belki de tamamen değişmiştim...

"Neden böyle gittin?" diye sordu aniden, bir an için sohbet ederken
yalnız kaldığımızda. "Neden hiç yazmadın?"

Hala o hayalet peltek peltek konuşuyordu.

"Başka ne yapabilirdim?"

Benden uzaklaştı ve solunda oturan ve az önce kendisine
konuşan adama cevap verdi...

Akşam yemeğinin ortasındaki değişim zamanı geldiğinde, biraz ilgisiz şeyler hakkında konuştuk, sanki
söylenmemiş yakınlıkların
bir selinin üzerinden geçen bir köprü gibi sert bir sohbete dönüştü. Bir şey konuştuk; sanırım Leydi Tarvrille'in
çiçekleri ve Cape Flora ve bahçeleri. Bana üç Japon bahçıvanı olan bir Japon
bahçesi olduğunu söyledi. İzlemesi
harika küçük adamlardı. Onlara "Sinekkuşu bahçıvanları," derdi. "Yöresel kostümlerini
giyiyorlar."

"Biz Surrey'deki komşularınız," dedi ve aniden
bundan uzaklaştı. "Babanıza oldukça yakınız."

Durakladı, kapalı dudaklarında o karakteristik düşüncelilikle. Sonra ekledi: "Odamın penceresinden babanızın evinin arkasındaki ağaçları
görebiliyorum."

"Evet," dedim. "Güney yönündeki tüm ufuk çizgimizi görüyorsunuz."

Yüzünü bana, koleksiyonuna yeni bir tanıdık ekleyen büyük bir hanımefendinin tavrıyla çevirdi. Ama gözleri benimkilerle çok kararlı ve samimi bir şekilde buluştu. "Bay Stratton," dedi - hayatında bana ilk kez böyle seslenmişti - "Surrey'e döndüğümüzde gelip beni görmeni ve yapacağın tüm şeyleri bana anlatmanı istiyorum. Anlatır mısın?"

Bölüm 3

O buluşma, o canlanma, Kasım ayının sonu veya Aralık ayının başında olmuş olmalı. O zamana kadar annenle tanışmıştım bile. Sana yazıyorum, küçük oğlum, şu an olduğun gibi sana değil, bir gün olacağın adama. Kendimi anlamak için yazıyorum ve anlayabildiğim kadarıyla, seni de anlamak için. Bu yüzden, doğumunuzdan önceki günlere bir süreliğine benimle geri dönmenizi istiyorum, üç çocuğunuzu
gözleyen o sevgili sevgi ruhunu, hayatınızı
yönetecek o bilge, emin anneyi değil, genç ve zayıf bir kızı, Rachel More'u, bu hikaye en sonunda elinize geçtiğinde sizden
daha genç olanı düşünmenizi istiyorum. Çünkü
onu bir kız olarak düşünmediğiniz sürece, eğer şu anki bilginizin hikayemizin bu bölümünü doldurmasına
izin verirseniz, bu ikisinin hayatımdaki oranlarını
anlayamazsınız. Bu yüzden
burada ondan Rachel More olarak bahsedeceğim, sanki o da Lady Mary kadar kendinizden
tamamen kopuk biriymiş gibi; sanki sizin hayat hikayenizle
çok az ilgisi olan benim hayat hikayemde biriymiş gibi. Onunla Eylül ayında tanışmıştım. Babamın yaşadığı ev, annenizin Ridinghanger'daki evinden yaklaşık on iki mil uzaktaydı ve Percy Restall'ın motorlu arabasıyla devralındım. Restall, bu yeni ulaşım
moduna yeni yeni alışmıştı ve arkadan açılan, bir tür çıkıntılı kaputu ve o zamandan beri otomobil dünyasından kaybolan her türlü özelliği olan devasa, kötü görünümlü bir Fransız arabasıyla çok aktifti. Eline geçen herkesi
gezdirmeye götürürdü - buna menzillerini uzatmak derdi ve herkesi arabayı göstermeye çağırırdı; Surrey'in o bölümünde önceki yüzyılda olduğundan daha fazla tanıtım ve sosyal etkileşimden sorumluydu. Ridinghanger yolunda lastik patlattık, Restall kendi tamiratlarını yaptı ve böylece yaklaşık dört saat kaldık ve
sıradan bir ziyaretçi olmaktan çıkıp ailenin yakın bir dostu oldum.

Annen o zamanlar henüz on sekizinde değildi, yumuşak beyaz bir varlık parçasıydı,
uzun boylu, ince, kahverengi saçlı ve sessiz, çok durgun koyu koyu gözlere sahipti.
O ve üç teyzeniz gerçekten çok zarif bir genç kadın grubu oluşturuyordu; Alice o zamanlar da şimdi de en iddialısıydı, neşeli bir inisiyatifi ve akıcı bir dili vardı; Molly çoktan güneş kahverengisi bir çingeneydi ve Norah hala
uzun bacaklı, vahşi kucaklamalı ve en hızlı pembe kızarıklığa sahip, at kuyruklu bir şeydi; utangaç sıska huysuzluğuyla amcan Sidney bir
zırhın kardeşçe bir parçasıydı. Birkaç başıboş ziyaretçi vardı, genç erkekler
ve kızlar, o günlerde Ridinghanger'da her zaman başıboş ziyaretçiler olurdu ve pembe ve parlak gözlü büyükannen, yaratık konforlarının ve nazik ama esprili gözlemlerin yumuşak bir akışını sürdürdü. Bu durumda büyükbabanı hatırlamıyorum; muhtemelen orada değildi.

Çay vardı, tenis oynadık, dolaştık ve ara sıra Restall'ı ziyaret ettik, tamiratlarında gittikçe daha da kirlenen, gittikçe daha da huysuzlaşan ve etrafındaki çimenlere giderek daha dikkat çekici bir parça ve alet topluluğu
yaydı. Sonunda öğleden sonra ziyaretine gelen düzgün bir taşra beyefendisinden çok Kaledonya pazarındaki bir sahaya benziyordu. Sonra tekrar tenise ve daha fazla sohbete döndük. Çay içerken Gümrük Reformu hakkında bir tartışmaya daldık. Ziyaretçi gençlerden ikisi, İngiliz Emperyalizminin görünümünü gölgeleyen yeni öğretilerden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Alman çantacı için Afrika'yı fethetmemekle ilgili bazı kaba ifadeler, bir dokunuşta İmparatorluğu bir esnafın avantajına
düşüren çirkin bir düşünce, içlerinden birinden düştü ve beni aniden öfkelendirdi. Bir süredir aklımda biriken şeylerden bahsetmeye başladım.

Ne söylediğimi bilmiyorum. Hiç şüphesiz babamın konuşmasının damarındaydı. Ama sanırım bir kereliğine de olsa belagatli konuşmuş olabilirim. Ve siyasette, kaba bir saldırganlığın ve bir kaba adamın korkusunun ve yabancı şeylere karşı nefretinin ötesine bakan, daha geniş ve daha derin idealler talep ettiğim sırada, imparatorluğun ne kadar büyük ve asil bir şey olabileceğini söylemeye çalışırken, Rachel'ın yüzünü gördüm. Bu, onun için yeni bir konuşma türüydü. Koyu gözleri, söylemeye çalıştığım şey için ve o parlak karşılamanın ışığında göründüğüm şey için güzel bir coşkuyla parlıyordu.

Birinin en uç ifadelerinin tam değerinde aniden algılandığında hissettiği o tuhaf utancı hissettim. Sanki onu aldatmışım gibi hissettim,
kendimi hayallerimdeki İmparatorluk kadar büyük ve görkemli bir şey olarak gösteriyormuşum gibi. İnsanın arzuladığı güzel şeylerden kendini soyutlaması zordur. Neredeyse aniden durdum. Aptalca gözleri devam etmemi söyledi, ama tekrar konuştuğumda daha düşük bir seviyedeydi....

Rachel'ın gözlerindeki o bakış aklımda kaldı. Zihnim, bunun öneminin farkına varmaktan, eğer bundan emin olabilirsek, o zaman gerçekten de kendini yükseğe koyabileceği düşüncesine çok
hızlı bir şekilde geçmişti. Rachel'ın, daha önce hiç bilmediğim halde, benim için derinden ihtiyaç duyduğum bir şeye sahip olduğunu hissettim. İnanç ve bağlılık gibi en üstün yeteneklere sahipti; o anın parıltısında bunları bana uzatmış gibi görünüyordu. Hayatımda daha önce hiç birinin bana bunu verebileceği veya böyle bir destek ve fedakarlık
armağanı umabileceğim bana inandırıcı gelmemişti. Bildiğim kadarıyla aşk bir topluluk ve bir ittifaktı,
samimi ve bol bir buluşmaydı; ancak bu, bir anlığına parlayan ve vaat eden ve ben ve Rachel birbirimize bakarken utangaç bir şekilde gözden kaybolan başka bir tür aşktı.

Bir kesinti oldu. Restall, sanırım, ilerlemeyle kararmış bir şekilde, bir fincan çay içmek ve bir mutfak
şişi ödünç almak için pazarlık etmek üzere geldi. Görünen o ki, caddedeki yeniden inşasını tamamlamak için gereken tek şey bir mutfak
şişiydi. Norah bir mutfak şişi almak için
fırladı, Restall ise içiyordu. Ve sonra tenise doğru bir kayma oldu ve Rachel ile
ben partner olduk. Tüm bu zaman boyunca ona karşı şaşkın bir dikkat halindeydim, hayatıma doğru ondan
harika ve benzeri görülmemiş bir şeyin aktığına dair bu şaşırtıcı izlenimle doluydum,
şimdi o parlak tepkinin hiç gerçekleşip gerçekleşmediği,
bir ışık oyunu ve beynimin beni aldatıp aldatmadığı konusunda şüphelerle doluydum.
Onunla
çok konuşmak istiyordum ve ciddi bir şekilde
nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Her şeyden öte, o derin inanç başlangıcını tekrar görmek istiyordum...

"Tekrar gel," dedi büyükannen bana, "tekrar gel!" Restall'ı gayriresmi bir akşam yemeği için kalmaya
çabaladıktan sonra. Ben
kalmaktan yanaydım, ama Restall karanlık bir şekilde, "Lambalar orada," dedi.

"Ama iyi olacaklar," dedi Bayan More.

"Onlara güvenemem," dedi Restall, giderek derinleşen bir kasvetle. "Ondan sonra değil." Motorlu araç kendini bilinçli ve rahatsız hissediyordu, ancak hiçbir mazeret
söylemedi ve Restall beni sonsuza dek
batmış bir güneş gibi
içine aldı. "Şaşırmam," dedi Restall, yola doğru giderken, "eğer o lanet şey takla atarsa. Her şeyi yapabilir." O zamanlar motorlu taşıt kullanmanın en parlak günleriydi.

Bir dahaki sefere Restall'ın kısıtlamalarından kurtulmuş bir şekilde gittim ve
neşeli bir aile yemeğine kaldım. Rachel ile daha iyi tanışmamın önünde çok az engel olduğunu gördüm. Görüyorsunuz ya, Bayan More'un gözünde
tamamen uygun ve arzu edilir bir genç adamdım...

Bölüm 4

Bu uzun geçmiş duyguları tekrar hatırladığımda,
annenize ve Mary'ye olan duygularım arasındaki derin temel fark beni etkiliyor. O kadar farklıydılar ki
aynı isimle anılmaları bana pek mantıklı gelmiyordu. Yine de her biri aşktı,
derin ve samimi. Karşıtlık, bence, göreceli
yaşlarımızda ve göreceli olgunluğumuzda yatıyor; bu, tüm duygularımızın kalitesini değiştirdi. Biri, yirmi altı yaşında, son derece deneyimli ve yıllarının sorumluluğunu taşıyan bir adamın, hala okulda olan, çekici derecede güzel, gizemli ve kendisi için bilinmeyen bir kıza olan aşkıydı; diğeri, oyun arkadaşı ve yakın arkadaş olan ve kadının kesinlikle erkek kadar yetenekli ve inatçı olduğu yaşıtlarının aşkıydı.

Şimdi, erkeklerin kendi yaşlarındaki kadınları sevmesi istisnai bir durumdur, kendilerinden daha genç ve sıklıkla çok daha genç kızları sevmeleri daha yaygın bir şeydir. Bu, özellikle kendi sınıfımız için geçerlidir; erkeksi otuzlu ve kırklı yaşlar, kadınsı yirmili yaşlarla evlenir,
cinsiyetler arasındaki tüm yaygın duygu ve gelenek doğal olarak bundan kaynaklanır. Bu kıdemi, erkeksi bir özellikmiş gibi ele alırız; adama doğal olarak bizden büyükmüş gibi davranıyoruz, kızda bir zayıflık, çekingen bir saygı bekliyoruz. Ben ve Mary birbirimizi
denize doğru akan iki nehir gibi sevmiştik,
öpüştüğümüz ana kadar yan yana büyümüştük; ama ben senin
anneni aradım, onu izledim ve onu arzuladım ve onu seçtim, çok şefkatle ve gerçekten taparcasına, benim olması için. Zihnimde ona ait olma yönünde herhangi bir niyet olduğunu hatırlamıyorum. O fikrin hiç ortaya çıktığını sanmıyorum. Kazanılması gereken bir şeydi, aşağılık ve geri çekilen bir rol oynayan bir şeydi. Ve ona karşı tüm tavırlarımda yapaydım, onu neyin ilgilendireceğini, neyin onu memnun edeceğini düşünüyordum, en başından beri onun yüzünde o derin, utangaç yüceltme parıltısını uyandırmak için bende gördüğü şeyin bir yanılsama olduğunu biliyordum, bu yanılsamayı sürdürmek benim
işimdi. Ve böylece onu kazandım ve uzun yıllar, o sakatlayıcı eşitsizlik geleneğinden kaçıp birbirimizin gözlerinin içine anlayış ve bağışlamayla bakmadan önce, yıllarca gizli yalnızlık ve saklı duygular, saçma sapan iddialar ve örtülü şaşkınlıklar geçmesi gerekti, bir kadın ve bir erkek.

Rachel'da bulduğum ilgi ve çekiciliği büyük bir sır olarak saklamadım ve Mores da bana dair tüm onaylarını vermedi. İkinci seferde yürüdüm ve Ridinghanger açıldı, tek başıma geldiğim için büyük bir
hoşgörü çiçeği, özellikle Rachel'ı görmeye geldiğim algısını
saklamadan.

Büyükannenizin çöpçatanlığı o günkü kadar dürüsttü. Önceki öğleden sonra olduğu gibi aynı aile ve ziyaretçi salatası vardı ve bu sefer Alice ile evlenmeye mahkum olan Freshman ile tanıştım; çay,
tenis ve büyükannenizin önerisiyle tepenin zirvesinden gün batımını izlemek için bir yürüyüş vardı. Rachel ve ben birlikte esintili
bataklıklarda yürürken, ben konuştum ve onu konuşmaya ikna ettim.

Ne hakkında konuştuk acaba? Sanırım İngiliz manzaraları, Afrika manzaraları ve etrafımızdaki Weald, Weald'in uzun tarihi,
şimdiki ve gelecek ve en sonunda biraz da politika. Daha önce hiç on yedi yaşında bir kızın zihnini keşfetmemiştim; bildiği her şeyde bir
şaşkınlık ve bilmediği her şeyde bir keyif vardı ve kendisi hakkında bir
dürüstlük, etrafımızdaki temiz havadan, güneş ışığından veya bir tarla kuşunun yükselen şarkısından daha tatlı, taze bir bakış açısı sadeliği vardı. O kadar cesurca ve güzel bir şekilde inanıyordu ki, o kadar mükemmel, yapmacıksız ve kesinlikle cesur ve asil bir insan olmaya hazırdı ki - eğer hayat ona izin verirse. Ve henüz hayatın bunu zorlaştırabileceğine dair hiçbir şüphesi yoktu....

İlkbahar ve yaz başında Ridinghanger'a birkaç kez gittim.
Rachel ile çok konuştum, ama yine de onunla sevişmedim. Aklımda hep onunla sevişmek vardı, gökler ve
yer ve tüm ailesi ona uygundu, rıza ve onayla altın gibi parlıyordu, onun hayattaki en harika ve güzel şey olduğunu düşünüyordum ve gözleri, sesinin tonlaması, telaşlı rengi
ve yüzlerce küçük istemsiz işaret, benim gelişimle nasıl hızlandığını anlatıyordu.
Ama bir utangaçlık vardı. Onu, beyaz bir çiçeği veya güzel bir çocuğu -bir yabancının çocuğunu- sevmek ve ona hayran olmak gibi seviyordum.
Onu benden
korkutabileceğimi hissediyordum. Daha önce sevişmenin
kaba bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama yine de yaz ortasında Mary ile tekrar karşılaştığımda
ben ve Rachel arasında kesin bir şey söylenmemişti. Ama biliyorduk,
her birimiz biliyorduk ki, daha az elle tutulur bir dünyada, periler diyarında,
rüyalar diyarında bir yerlerde tanışmış ve yeminlerimizi etmiştik.

Bölüm 5

Mary hayatıma geri döndüğünde hayal gücümün yeniden uyum sağlamaya ne kadar yöneldiğini görüyorsunuz.
Onunla tekrar karşılaşmanın ne kadar garip ve uzak olduğunu görüyorsunuz, tamamen olmayı amaçladığı büyük hanımefendiye dönüşmüş, genç, güzel, seçkin, güçlü ve güvenli bir kadının kısıtlanmış ve deneyimli cazibesiyle bana konuşuyordu. O kesintiye uğramış ilişkimizin yeniden başlamasında hemen bir şok hissi olmadı, o gece bana sadece garip ve ilginç bir şey olmuş gibi geldi. O akşam nasıl ayrıldığımızı veya
akşam yemeğinden sonra birbirimizi görüp görmediğimizi hatırlamıyorum, ama o saatten sonra Mary, bilinçsizce dereceler halinde zihnimde eski hakimiyetini yeniden kazandı. Gece uyandım ve onu düşündüm ve ertesi gün kendimi onu düşünürken buldum, geçmişten şeyleri hatırlayıp gece boyunca olan karşılaşmanın her ayrıntısını hatırlayıp inceledim. İkimiz de ne kadar soğuk ve etkisizdik! Kullanılmayan ve kısmen unutulmuş bir dili yeniden canlandıran insanlar gibiydik. Bana karşı değişmiş miydi? Beni gerçekten tekrar görmek istiyor muydu yoksa bu davet beni görmenin veya görmemenin ne kadar önemsiz hale geldiğinin bir göstergesi miydi? O zaman kendimi onun yüzünün en belirgin özelliğiyle düşünürken bulurdum. Hiç değişmiş miydi? Tamamen değişmiş miydi? Her şeyi unutmuş ve her şeyi hatırlamış gibiydim; gözlerine şefkatini veren göz kapaklarının o tuhaf, hafif, kalın, dudaklarının o hafif, sert hali. Elbette benimle konuşmak isteyecekti, çünkü şimdi onunla konuşmak istediğimi algılıyordum. Hala ona aşık mıydım? O zamanlar bana aşık değilmişim gibi geliyordu. Yanımda oturduğumda tüm hislerimi bana yabancı
kılan şey, o tereddütlü şiddet, o gurur, talep ve şüphe, yani tutkulu aşk değildi. Daha büyük ve daha ince bir şey,
harika ve kucaklayıcı bir şey, bir arkadaşlığa dönüş olmuştu. Burada, yanımda,
sadece geçici utancımız ve ayrılığın ve sessizliklerin lekesiyle benden gizlenmiş,
benim karakteristiğim olan utangaç samimiyetsizliğin kabuğunu kıran ve
bana hayatın en derin şeylerinden samimi bir şekilde bahseden tek kişi vardı. Şimdi,
ilk kez, son beş yıldır yalnızlığımın ne kadar yoğun olduğunu keşfettim. Şimdi, tüm o yıllar boyunca, yalnızca Mary'nin bana verebileceği türden bir konuşmaya aç olduğumu keşfettim. Zihnim konuşmayla doluydu,
ona söylemek istediğim şeylerle doluydu; o kaos, onun ruhunun dokunuşuyla
çok sayıda ifade almaya başladı. Onunla sohbetler hayal etmeye, o çocuksu ayrılıktan sonra keşfettiğim o yeni duygu ve aktivite dünyaları hakkında ona raporlar hazırlamaya başladım.

Ama sonunda o konuşma geldiğinde, uydurduklarımın hepsinden tamamen farklıydı.

Surrey'e indiğinde bana yazdı ve ben de ertesi öğleden sonra Martens'e yürüdüm. Onu kendi oturma odasında buldum, mavi perdelerle asılı uzun Fransız pencereleri, büyük bir yazı masası ve büyük bir kitap yığını olan güzel, karakteristik bir daire.
Oda, üzerinde büyük zakkumların bulunduğu, sarımsı taştan bir korkulukla çevrili geniş, güneşli bir terasa açılıyordu.
Ötesinde bir çiçek bahçesi ve sonra da selvi ağaçlarının koyu gölgeleri vardı. Ben içeri girdiğimde, sanki çimenlerin üzerinden geçtiğimi görmüş ve
girişimi bekliyormuş gibi ayakta duruyordu. "Bugün gelebileceğini düşündüm," dedi ve
uşaktan diğer ziyaretçilere kendisini vermemesini istedi. Yine o, aynı anda hem tamamen aynı hem de tamamen farklı olan
Mary'den farklı olmanın o tuhaf etkisini yarattı. "Justin," dedi, "Paris'te. Cuma günü geri dönecek." O zaman, değişimin duruşunda olduğunu gördüm,
kızın rahat güvenine karşılık, artık evli bir kadının kasıtlı onuru ve kontrolüne sahipti -çok görkemli ve geniş bir şekilde
evli bir kadın. Davranışları dürtülerden arınmıştı. Tanıştığımızdan beri, büyük evlerin hanımı olarak ayakta duruyordu ve binlerce insanla ilgilenmişti.

"Yürüyerek mi yanıma geldin?"

"Yürüdüm," dedim. "Neredeyse düz bir yol. Biliyor musun?"

"Çam ormanımızın ötesindeki fundalıktan geldin," diye doğruladı. Ve
sonra, Surrey manzarası ve hava durumu hakkında birkaç nazik gerçek dışı şey konuştuğumuzu düşünüyorum. O kadar resmiydi ki, ortak bir dürtüyle konuyu
birdenbire kapattık. Bir duraklama, bir tereddüt yaşadık. Gerçekten de o soğuk nezaket seviyesinde devam mı edecektik?
Sanki
manzara tekrar hizmet edecekmiş gibi pencereye döndü.

"Otur," dedi ve ışığa karşı bir sandalyeye çöktü,
öğleden sonra güneşinin geniş yeşil alanına doğru benden uzağa baktı. Ben de
küçük bir kanepeye oturdum, ben de şaşkındım. "Ve böylece," dedi, aniden yüzünü bana doğru çevirerek, "hayatıma geri döndün." Ve gözlerinin parlaklığının gözyaşları olduğunu görünce şaşırdım. "Beş yıl yaşadık."

"Sen," dedim beceriksizce, "her türlü şeyi yaptın. Duydum ki
sen--genç sanatçılara tepeden bakıyormuşsun--köy eğitiminde deneyler düzenliyorsun."

"Evet," dedi, "her türlü şeyi yaptım. İnsan yapmak zorunda. Çoğunlukla
zorla,
gerçek dışı şeyler. Senin de yaptığını sanıyorum--her türlü şeyi... Ama senin yaptıkların gerçek şeylerdi..."

"Her şey," dedim vecizeli bir şekilde, "gerçektir. Ve hepsi biraz
gerçek dışı. Güney Afrika harikaydı. Ve şimdi her şey bittiğine göre
insan gerçekten olup olmadığından şüphe ediyor. Tutku fırtınasından sonraki o kuşkulu ruh hali gibi."

"Sonsuza dek geri mi döndün?"

"İyilik için. İngiltere'de bir şeyler yapmak istiyorum."

"Politika mı?"

"Eğer buna girebilirsem."

Yine bir duraklama. Çok iyi hatırladığım
o karakteristik düşünme anı geldi.

"Senin gitmeni asla istemedim," dedi, "yazabilirdin.
Gönderdiğim notlara asla cevap vermedin."

"Çılgıncaydım," dedim, "kayıp ve kıskançlıkla. Unutmak istiyordum."

"Ve sen unuttun?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Mary. "Ve şimdi---- Unuttun mu?"

"Hiçbir şey."

"Ben de öyle. Öyle olduğunu sanıyordum. Ta ki seni tekrar görene kadar. Seni
sonsuza dek düşündüm. Seninle konuşmak istedim. Birlikte konuşmanın bir yolunu bulmuştuk.
Ama sen gittin. Sanki bütün bunlar
hiçbir şeymiş gibi sırtını döndün--sahip olmaya değmezmiş gibi. Sen--evliliğimi eve götürdün, Stephen.
Bana bir kadının bir erkek için ne kadar önemli bir şey olduğunu--ve
başka ne kadar az şey olduğunu--öğrettin..."

Durakladı.

"Görüyorsun," dedim yavaşça. "İnsanların dediği gibi, beni kendine aşık ettin.... Bilmiyorum--her şeyi hatırlıyor musun...."

Bir an gözlerimin içine baktı.

"Adil davranmamıştım," dedi suçlamayı aniden bırakarak. "Ama biliyorsun Stephen, o gece---- açıklamayı düşünüyordum. Ve
sonrasında... Bazen işler beklendiği gibi gitmez,
hatta söylemeyi planladığın şeyler bile. Sanırım--sana--iğrenç davrandım."

İtiraz ettim.

"Evet," dedi. "Sana davrandığım gibi davrandım--ve buna
dayanacağını
düşündüm. _Biliyordum_, o zaman da senin de şimdi bildiğin gibi, erkekten dişime
dayanamayacağını
biliyordum, ama bir şekilde--başka şeyler olduğunu düşündüm.
Bunu geçersiz kılabilecek şeyler..."

"Yirmi bir yaşında bir çocuk için değil," dedim, "."

"Ama yirmi altı yaşında bir erkek için?"

Soruyu tarttım. "Her şey farklı," dedim ve sonra, "Evet.
Neyse, şimdi--pişman olarak geri dönebilirsem--bir dostluğa."

Birbirimize ciddi bir şekilde baktık. Geçmişin ve uzak şeylerin müziği hafifçe kulağımıza geliyordu. Hiçbir şey duymamış gibi yaptık, dürüstçe hiçbir şey duymamaya çalıştık. Yüzünün ne kadar kararlı ve sessiz olabileceğini hatırlamıyordum. "Evet," dedi, "bir arkadaşlık."

"Seni hep aklımda tuttum, Stephen," dedi. "Seninle evlenemeyeceğimi gördüğümde, evlenmem ve daha fazla umuttan kurtulmam gerektiğini düşündüm. Bunu aşabileceğimizi düşündüm. 'Hadi atlatalım,' diye düşündüm. Şimdi -en azından- bunu aştık." Gözleri sözlerini biraz şüpheyle doğruladı. "Ve konuşabiliriz ve sen bana
hayatından ve hayatı yaşamaya değer kılan
yapmak istediğin şeylerden bahsedebilirsin.
Ah! Sen olmadan hayat _aptalca_ oldu, Stephen, büyük, pahalı ve
amaçsız... Bana politikalarından bahset. Diyorlar ki -Justin bana söyledi--parlamentoyu
düşünüyorsun?"

"Bunu yapmak istiyorum. Düşünüyordum---- Aslında
ayakta duracağım." Kendimi bir inceleme makalesinin kalitesindeki ifadelerin eşiğinde tereddüt ederken buldum. Onun varlığı için fazla gerçek dışıydı. Ve yine de benden
istediği şey buydu. "Bu," dedim, "büyük
fırsatların bir aşaması. Savaş, İmparatorluğu kendi benliğine,
ne olabileceğine dair bir duyguya yöneltti. Elbette bu Tarife Reformu tartışması iğrenç bir
sıkıntı; hiçbir şey yapılmadan önce tüm o güzel ruhu tekrar öldürebilir. Her şey bir pazarlık, bir rakamlar pazarlığı haline gelecek... Daha da fazlası, ticari seyahat edenlerden şeyleri kurtarmaya çalışmamız için bir neden. İmparatorluk herhangi bir şeyse, ticaretin kısıtlanmasının bir kombinasyonundan
sonsuz derecede daha fazlasıdır..."

"Evet," dedi. "Ve sen o çizgiyi takip etmek istiyorsun. Yüksek çizgiyi."

"Eğer kişi yüksek çizgiyi takip etmezse," dedim, "neden siyasete girer?"

"Stephen," diye gülümsedi, "bir tür sadeliği kaybetmedin---- İnsanlar
siyasete girer çünkü önemli görünür, çünkü diğer insanlar
siyasete girer çünkü ünvanlar ve bir etki duygusu elde edebilirler
ve--diğer şeyler. Ve sonra kavgalar, hizmet edilecek eski kinler olur."

"Bunlar yüzeyin pürüzleri."

"Yaşlı Stephen!" diye bağırdı bir annenin notasıyla. "Siyasette seni endişelendirecekler."

Güldüm. "Belki de ben o kadar basit değilimdir."

"Ah! Başaracaksın. Devam etme şeklin var. Ama
seni gözetmem gerekecek. Seni gözetmem gerekeceğini görüyorum. Bana
yapmayı düşündüğün şeyleri söyle. Nerede duruyorsun?"

Ona Yorkshire seçim bölgemin olasılıklarını biraz kopuk bir şekilde anlatmaya başladım....

Bölüm 6

Anılarımda babamın evine dönüşüme dair canlı bir kesit var,
çam ormanlarından aşağı ve iki sırtımızı ayıran derin vadi boyunca uzanan
kıvrımlı patikadan. Mary'yi ve dünyadaki
sadece Mary'yi ve gözlerinin dostça tatlılığını ve sesinin
temiz, güçlü keskinliğini düşünüyordum. Hayal gücümde yükselmeye başlayan
o tatlı beyaz Rachel figürü,
ay ışığında onun gün doğumuna dönüşüyordu. Sevdiğim ve her zaman
sevdiğimin Mary olduğunu biliyordum. Onun istediği gibi, talep ettiği arkadaş, o yakın kardeş ve müttefik olmak istiyordum ama tüm kalbim
onun için ağlıyordu, hep onun için ağlıyordu.

Onun arkadaşı olacaktım, kendi kendime tekrarladım, onun arkadaşı olacaktım. Onunla
sık sık konuşacaktım, plan yapacaktım Onunla, onunla çalışmak. Anlamlarımı onun hayatına koyabilirdim ve o da güzelliğini benimkinin üzerine atabilirdi. Yarınki buluşmanın konuşmasını hayal etmeye başlamıştım bile...

Bölüm 7

Ve şimdi hemen ikimizin de hayatını tamamen değiştiren şeyi anlatmaya devam edeyim, bizi bizim için belirlenmiş görünen yollardan, geniş, başarılı ve farklı yollarımızdan, onu ölümünün trajedisine ve beni önümde uzanan kamu kariyerinin tüm olasılıklarından, şimdi, zahmetli, yetersiz ve beceriksizce yaptığım işe. Bu, benim için hayatın görünüşlerini delmek ve parçalamak, sonsuz hayal kırıklığına ve şüphelenilmeyen gerçeklere giden yolumu açmaktı. İkinci buluşmamızdan birkaç hafta sonra Mary ve ben birbirimize tutkuyla aşık olduk; gerçekten sevgili olmuştuk. Eski aşkımızın tutuklanmış çekimleri
tekrar serbest bırakıldı, kaçınılmaz olarak bizi buna çekti. Dışarıdan sadece arkadaş gibi görünmeye çalıştık, aramızdaki bu sıcak parıltıyla. İşkenceli sırrımız
yarı keşfedildi ve yarı ihanete uğradı. Bunu tereddütlerin ve bölünmüş mücadelenin
traji-komedisi izledi. Dört ay içinde
iki hayatımızın krizi geçti....

Sana, oğlum, aramızda gerçekleşen özel
olayları, özel geliş gidişleri, şans
sözcükleri, şans
karşılaşmaları, ölümcül anlık yanlış anlamaları anlatmak
amacım dahilinde değil. Bundan daha genel bir şeyden bahsetmek istiyorum. Bu
macera bizim soyumuzda. Bu bizim mirasımız. Bu, tüm dürüst ve duygusal erkek ve kadınların mirasında bir olasılık. Hiç şüphe yok ki, bu tutkular ve arzular onlar için hem kontrol edilebilir hem de sonuçları olmayan izin verilebilir hoşgörüler, hayatın gizli ve ayrılabilir bir parçası olan tamamen alaycı ve maceracı insanlar vardır ve bu rahatsızlıkların ortadan kalktığı kadar güçlü ve basit inançlara sahip insanlar olabilir, ancak biz Strattonlar ne o kadar düşük ne de o kadar yüksek bir kaliteye sahibiz, eğilip kalkarız, standartlarımız konusunda ikna olmayız ve gelecek nesiller boyunca, bizimle ve Hıristiyanlar gibi insanlarla ve aslında bizim gibi insanların çoğuyla, eşit derecede özgür ve samimi dostluk arzulayacak ve o yakınlıkta tutku ve felakete doğru alevlenmeye meyilli olacağız. Bu, benim hayalini kurduğum daha büyük medeni duruma kendimiz gibi insanların adaptasyonundaki temel bilmecelerden biridir. Hikayemin özü budur. Bizim türümüzün karşılaştığı iki temel bilmeceden biridir. Cinselliğin köleliği ve emeğin köleliği, insan toplumunun bugün dayandığı ikiz koşullardır, daha büyük bir toplumsal düzene, o daha büyük topluluğa, o ışık ve mutlu özgürlük yaylalarına doğru ilerlemesinin önündeki iki sınırlamadır, o Varlık ki dün babamdı, bugün kendimde düşünüyor ve yarın siz ve sizden sonra oğullarınız olacak, doğası gereği insanlığın hayatını teşvik ediyor ve teşvik etmeye devam etmelidir. Benim ve Mary'nin hikayesi, zorluklardan, karışıklıklardan ve engellerden kurtulmak ve hayatı kendi istediğimiz gibi yaşamak için o devasa, ender bilinçli çabanın sadece bir olayıdır. Bizler küçük figürler gibiyiz, engin bir yamaçta yükselen noktalar; yakınlığımızı bir anlığına ele alıyorum ve sizin için bir
merceğin altında tutuyorum. O zaman kendimden daha fazlası oluyorum ve Mary sayısız kadını temsil ediyor. Dün oldu ve bu, Edmond Stratton of the Hays'in Charlotte Anstruther ile kaçmasına ve Haddington'da cesedinin içinden geçmesine neden olan, Laidlaw-Hristiyanları '45'te Virginia'ya sürükleyen, George IV. Naip olduğunda Stratton Caddesi'ni tefecilere veren ve Charles the First kral olduğunda Margaret Stratton'ın kalbini kıran aynı tarihin sadece bir parçası. Bireysel farklılıklarımız ve değişen koşullar altında eski arzular ve dürtüler bizi harekete geçirdi, eski
antagonizmler bizi karşı karşıya getirdi, eski zorluklar, bataklıklar ve geçilmez yerler bizi şaşırttı. Bazen tarihimi düşünüyorum
tüm bu yaygın tekrarlanan tarihler arasında, ta ki bana öyle geliyor ki
insan Aşık, sonu olmayan bir çalılıkta sonsuza dek mücadele eden bir yaratık gibi...

Evrensel sevgi ve arzu yasaları yoktur, ancak çoğumuz için serbest konuşmanın, yakın ilişkinin
ve erkeklerle kadınlar arasındaki gerçek bir arkadaşlığın aşırı bir sevgiye
hazırlıkla döndüğü açıkça doğrudur. Ve bu böyle olduğuna göre, mevcut
koşullar altında toplumdaki erkeklerle kadınların kısıtlanmamış buluşması ve arkadaşlığının korkunç bir aldatmaca, yalnızca tehlikeli bir karşılaşma
sahtekarlığı olduğu sonucu çıkar. Bu liberal görünümlerin altındaki güvenli gerçeklik, bir kadının diğer kadınların ve yalnızca bir erkeğin kolay arkadaşlığıyla yetinmesi, diğer tüm erkeklere karşı yüzeysel bir arkadaşlığın aşılmaz ayrılık uçurumlarını örtmesine izin vermesi ve bir erkeğin de aynı şekilde yalnızca bir kadınla yakın olması gerektiğidir. Diğer tüm kadınlara karşı biraz kör, biraz sağır, nazik bir şekilde dikkatsiz olmalı. Onlar hakkındaki şeffaf, elle tutulamayan, örtülü örtüye saygı duymalı, saygı göstermeli ama asla ona değinmemeli. Bana göre bu tahammül edilemez bir durum, ama gerçek bu. Başka bir anlayışın ruhuyla yaşarsanız toplumsal felaketi davet edersiniz. Sanırım bu bizim için özellikle tahammül edilemez bir durum çünkü doğamızda şeylerin olduğu gibi görünmesini istemek var. O yarı saydam ama duygusuz örtü dürüstlüğümüzü rencide ediyor. Ve benim için toplumsal düzenimizin dayanamayacağı ve yarattığı gerginliklere dayanamadığı açık. Tutkuların ve duyguların elle tutulur şekilde mevcut olduklarında yok oldukları kuralı, Mary ve benim aramda, binlerce başka durumda olduğu gibi, her yerde olduğu gibi çöktü. Sosyal hayatımız gizli saklı ilişkilerle
peçelenmiş ve çürümüştür. Katı, duygusuz ve
vicdansızca kurnazca kaçış; dürüst tutku er ya da geç
patlar ve yok eder.... Burada, bir yandan keyfi kuralların zorbaca dayatılmasının, diğer yandan da kanunun pervasızca terk edilmesinin çözemeyeceği bir zorluk var. İnsanlık henüz cinsel şeylerde yöntemini
bulamadı; kıskançlığın kullanımını ve sınırını keşfetmeli. Ve
bulmaya başlamadan önce, utanç ve karanlıkta şu anki çekingen gizlice yoklamayı bırakmalı ve bilginin ışığını
açmalı. Hiçbirimiz fazla bir şey bilmiyoruz ve çoğumuz neyin
bilindiğini bile bilmiyoruz.

Bölüm 8

Ev bugün çok sessiz. Annenizin doğum günü ve siz üç çocuğunuz onunla ve Mademoiselle Potin ile birlikte bu olayı kutlamak için ormana gittiniz. Şimdi ben de size katılacağım. Duvardaki kafesli sarmaşıklara yaslanmış uzun, düş gören zambakların, sedirlerin ve güneş saatinin etrafındaki çimenli alanın olduğu güneşli bahçe, o belirgin dinginliğe, o kesin, elle tutulur ve neredeyse sınırları çizilmiş boşluğa sahip ki bu sizin olumsuz varlığınızdır. Figürlerinizin kesildiği, güneşli renkli bir kağıt parçası gibidir. Yaseminlerde kuşların cıvıltısı vardır ve Barker'ınız, efendisiz bir köpek gibi, sonsuz bir dinginlikle çimenlerin üzerinde uzanmaktadır. Birkaç haftalık bir aradan sonra bu yazıyı tekrar ele alıyorum. Paris'teydim, Sabotaj Konferansı'na katıldım ve
eğer sabotaj bir daha emek mücadelelerinden kaybolacaksa
çözülmesi gereken adalet ve disiplinin karmaşık bulmacaları ve gizli memnuniyet kaynaklarıyla uğraştım. Bence uzlaşmaların o tuhaf bilmecesinde birkaç nokta daha netleşti....

Şimdi bu hikayeye devam ediyorum. Ayrılmadan önce yazılmış ve
tamamlanmış sayfaları çeviriyorum ve
sonraki
neler için notlara geliyorum.

Belki de Paris'teki çalışma günlerim,
anlatımı bıraktığım
noktadan daha öteye zihnimi taşımıştır.

Şimdi hepsi düzensiz ve birbirine karışmış, doğru sıraları ve bağlantıları kaybolmuş bir yığın hatıranın arasında oturuyorum.

Karşılıklı tutkumuzun, dostluğumuzun kısıtlanmış ve onurlu niyetleri boyunca nasıl yükseldiğini
izleyemiyorum. Ama şu anda bir arzunun
beyaz ateşinin içinde olduğumuzu biliyorum. Şimdi tamamen unuttuğum, gergin geçiş anları olan pasajlar olmuş olmalı. Gittikçe daha fazla ikna oluyorum ki en hızlı, en yoğun zihinsel değişimlerimiz, nispeten pasif olduğumuzda edindiğimiz izlenimlerden çok daha az canlı anılar bırakıyor. Ve şimdi anlattığım hayatımın bu evresi hakkında, bir zamanlar kardeş ve kız kardeş gibi konuştuğumuz veya isterseniz melekler gibi konuştuğumuz ve bunun üzerine birlikte geçirdiğimiz tüm anlarda gizlice nasıl, ne zaman ve nerede buluşacağımızı planladığımız bir zamanın geldiğini net bir şekilde hatırlıyorum.

Şeyler hayalet gibi bir belirsizlikle zihnime sürükleniyor ve tekrar geçiyor; geçişimizin o şiddetli nedenleri artık tüm istikrarlı
biçimini ve özelliğini kaybetti, ancak Justin'in benim tarafımdan ve Rachel'ın kendi tarafında diğerlerine olan kıskançlığımızda tuhaf bir işkence edici aciliyet olduğuna inanıyorum. İlk başta Rachel hakkında oldukça özgürce konuşmuştuk, onunla olası evliliğimi tartışmıştık. Aslında bu konuyu biraz zorlamıştık,
sanki yeni dayanağımızın dürüstlüğünden emin olmak istercesine. Ama
bizi daha da yakına iten güç tüm varlığımızı kaplamıştı. Ayrı tutulmak, ellerimizi dokunmaktan geri çekmek, birbirimizin gözlerinden kaçınmak, alacakaranlıktan biraz uzaklaşıp aydınlık eve ve onu koruyan hizmetkarlara doğru acele etmek yeterince zordu, ancak
aramızda hiçbir engel olmayan veya bir bakışta, bir dürtüyle engellerin kaldırılabileceği diğerlerinin sürekli varlığı ve önerisi, bu zorluğu daha da kötüleştirdi, içimizde şiddetli, doymak bilmez bir isyan ruhu uyandırdı. Zaman zaman birbirimizin biçimciliğine kızdık, neredeyse kavga etmeye başladık...

Bu ruh hallerini, uzun ve boğucu bir sonbaharın altın rengi durgunluklarıyla ve yavaşça düşen yapraklarla ilişkilendiriyorum...

Size o adımın nasıl atıldığını anlatmayacağım, benim hikayem için çok az önemi var, ayrıca engelleri ilk yıkanın hangimiz olduğunu da söylemeyeceğim.

Bölüm 9

Ama size bazı şeyler anlatmak istiyorum. Size bunları anlatmak istiyorum
çünkü bunlar sizi yakından etkileyen şeyler. Mary ile benim aramda neredeyse
en başından beri bir fark vardı, ben aşkımız hakkında
aleni olmak istiyordum, açık ve meydan okuyan olmak istiyordum ve
o--tereddüt ediyordu. Gizli olmak istiyordu. Beni tutmak istiyordu; bazen
beni tutmak istediği için metresim olmaya yöneldiğini düşünüyorum. Ama aynı zamanda hayatındaki diğer her şeyi de,--pozisyonunu, geniş özgürlüklerini, zenginliğini ve onurunu korumak istiyordu. Aşkımız
gizli bir mağara, Endymion'un mağarası olacaktı. Onu memnun etmek için
elimden geleni yapmaya yeterince hazırdım ve bir süre bu gizliliği korudum, yalan söyledim,
sahte adresleri kabul ettim, isimler aldım ve kendimi
gizli işlemler ağına soktum. Bunlar dürüst aşkı zehirleyen ve
tüketen şeylerdir.

Bir adam olarak büyüdükçe, sosyal hayatımızın saygın varsayımlarının altında sonsuz karmaşık bir entrika ve gizli ve sapkın tutku dünyası olduğunu öğreneceksin, çünkü maske takan tüm tutkular sapkınlıktır ve bizim gibi binlerce insan arzularını, tatminlerini, gerçek ilişkilerini saklıyor ve utandırıyor. Açıkça suçlu olanları kastetmiyorum, çünkü onlar çoğunlukla dürüst ve yiğit insanlardır, ancak gölgelerde günah işleyen erkekler ve kadınlar, temiz ve skandal olmayan, ahlaksız ve saygın insanlardır. Bu yeraltı dünyası bizim için değil. Keşke içine
bakan ben, sizi şimdi benim talihsizliğimin tekrarına karşı bir şekilde aşılayabilseydim. Biz Stratton'lar gündüz adamlarıyız ve eğer şimdi boşanma olanaklarının genişletilmesi, kadınların örgütlü özgürlüğü ve bağımsızlığı ve daha geniş bir hoşgörü için çalışıyorsam, bunun nedeni
bugün yerleşik kuralların katı iddialarının altında gizlenebilecek aşağılanmaları, sahteliği,
acıyı kendi şahsımda bilmemdir.

Ve size ayrıca başımıza gelen tamamen öngörülemeyen bir şeyden de bahsetmek istiyorum, o da tutkunun bizi sürüklediği ve kelimenin daha dar anlamıyla sevgili olduğumuz günden itibaren,
ortak olduğumuz tüm geniş ilgi alanları, siyasi niyetlerimiz, kişisel olmayan planlarımız, ilişkimizden kaybolmaya başladı. Durumumuz bir tuzak gibi üzerimize kapandı ve gökyüzünü gizledi. Daha yoğun bir şey ayaklarımızı
dikkatimizi çekti ve artık kanatlarımızı kullanmıyorduk. Birbirimizin gerçek mutluluğuna, güzelliğine ve zevkine sahip olduğumuzu bile düşünmüyorum. Çünkü, sana söylüyorum, gururla yapılmayan bir öpücük veya kucaklaşmanın ışığı yoktur. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama
bizim ırkımızdan ve kalitemizden insanlar aşkta sadece
tatmin olmaktan biraz utanırlar. Hafızamda her zaman
kızarmış yanaklarla fısıldaşıyor ve
sonsuza kadar--_durum_ tartışıyormuşuz gibi görünüyor. Bir şey bize ihanet etmiş olsaydı, bir şey ihanet etmiş olabilir miydi, bu veya şu yeterince kurnaz mıydı? Belki bir ayak izi bırakmış veya bir not yakmamış olsaydık, uşağım olarak görevlendirilen ikinci uşak, buruşuk sırrımızı elinde tutarak giysilerimi fırçalarken şaşkınlıkla duraklamış mıydı? Kendimle etrafımdaki bu dünyanın net
görünümü arasında, bu cehennemsi önlemler ağı bir örtü gibi yayılmıştı.

Ve bu sadece bir gizlilik meselesi değildi, aynı zamanda olumlu aldatmacalardı.
Justin'in figürü bana geri dönüyor. Acı düşmanlığımıza ve birbirimize karşı hissedeceğimiz vahşi kıskançlığa rağmen, her zaman ve şimdi düşüncelerimde ona karşı belli bir hoşnutluk, muhalefetimize karşı bir pişmanlık, bir dostluk niteliği olması ilginç bir şey. Yaygın izlenimin ve karikatüristin çok güçlü ve kartal gibi yaptığı geniş yüzü aslında hiç de vahşi veya ağır bir yüz değil. Kuşkusuz kartal baykuşu tarzında, ağzı ve çenesi geniş ve gözleri birbirinden çok uzakta, ancak kaşlarında ufak bir büzülme var ve bu, yanaklarından ve gözlerinin beyazından geçen o tuhaf kahverengi renk bozulması çizgisiyle birleşerek ifadesine hafif bir şekilde hüzünlü ve acınası bir hava veriyor, gözlerinin koyu yumuşaklığıyla daha da güçlenen bir etki. Nazik gözler; onları şiddetle zorba bir adamın gözleri olarak varsaymak saçma. Ve gerçekten de Justin'e inanmıyorlar. Zenginliği ve gücü şiddet veya baskıyla elde edilmedi; zihninin tamamen ayrıntılı bolluğuyla elde edildi. O tuhaf büyük beyninde hesapçı bir çocuktan ve biraz da satranç şampiyonundan bir şeyler var; bir tür mali armağanı var, zengin olmalı
ve daha da zenginleşiyor. Başka ne yapabilir ki? Kaç kez
yüzüne dikkatsizce bakmaya ve gözlerindeki o bakışı incelemeye
çalışıp kendime bunun her zamanki bakışı mı yoksa içgüdüsel bir kıskançlıkla mı aydınlatıldığını sormadım? Acaba şüphelenmeye mi başladı? Evde ısrarcı bir
ziyaretçi olmuştum, bana gösterdiği bu tür küçük iyiliklerden kıskanıyor olabilirdi, çünkü onunla çok az konuşuyordu ve hiçbir şey paylaşmıyordu. Ona karşı tavrı alışılmış bir umutsuzlukla renklenmişti.
Birbirlerine karşı olağanüstü derecede nazik ve arkadaş canlısıydılar...

Ona ihanetimin yüzlerce inceliğini denedim. Kendimi
modern bir kadının kendi metresi ve sahibi olduğuna; mal mülk olmadığına, vb. ikna ettim. Ama o öyle düşünmüyordu ve ne o ne de ben öyle düşünüyormuşuz gibi davranıyorduk. Sayısız küçük şeyde onu
sessizce rahatlatmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk. Ve böylece beni bu adamla
el sıkışırken, onun konularına ve işlerine ilgi duyarken,
evinde kalırken,
yemeğini yerken ve şarabını içerken görüyorsunuz, böylece karısına
daha yakın olabilirim. Dünyada bu ilk kez olmuyor, yaptığım her şeyi haklı çıkarmak için ezoterik kodlar var; algıladığım kadarıyla
bu tür ilişkilerin, yasadışı heyecanları nedeniyle çekici geldiği erkek tipleri var. Ama biz Strattonlar dürüst insanlarız,
kanımızda gizli bir tutku yok; bu bizim için bir oyun değil;
hikayeyi okuduğunda olacağın gibi,
küçük oğlum, büyük oğlum, asla bunu oynama riskini alma. Belki de, ama umarım öyle değildir, bu sana
uyarıcı olmak için çok geç ulaşabilir, durumun ortasında sana gelebilir. O zaman devam et, mirasçım ve olabildiğince temiz kal, sana kalan
çarpık şerefi takip et--ve eğer yapabilirsen,
bu karmaşadan çık...

Sadece Justin değil, o gizli zamanın anıları da
Rachel More'un zihnini meşgul ediyor. Onu hala o zamanki gibi görüyorum, düz, beyaz giysili, büyük kahverengi gözleri olan, şimdi bana şaşkınlıkla, şimdi de hafif bir dehşetle bakan bir kız. Hala onu görmeye gidiyordum ve tavırlarım değişmişti.
Artık ona söyleyecek hiçbir şeyim ve saklayacak her şeyim yoktu. Aramızdaki her şey
tutuklanmıştı ve bir son vermek için hiçbir şey gerçekleşemiyordu. Mary'ye Mores'a yaptığım ziyaretleri durdurmam gerektiğini söyledim. Ona Rachel'a karşı biriken zulmümü hissettirmeye çalıştım. "Ama bu birçok şeyi açıklıyor," dedi. "Oraya gitmeyi bırakırsan herkes konuşacak. Her şey dönecek ve burayı işaret edecek."

"Rachel!" diye itiraz ettim.

"Hayır," dedi, beni ezerek, "Ridinghanger'a gitmeye devam etmelisin. Gitmelisin. Gitmelisin." ...

Uzun bir süre Mary'ye bu iddiaların benim için ne kadar ağır olduğunu söylememiştim; bana verdiği tutkulu aşk ve yakınlıkta en ufak bir kusur bulmak korkunç bir nankörlük gibi gelmişti. Ama
sonunda amaçlarımızın farklılığı ikimiz için de belirginleşti. Bunu açıkça algıladığımız ve açıkça tartıştığımız bir zaman geldi. Bearshill'e bakan plantasyonun kenarında buluştuğumuz altın bir Ekim gününü hala canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bahçelerden çam ormanına
gelmişti ve ben Bearshill vadisinden aşağı akan paslı
dereyi
atlayıp dikenli tel çite
tırmanmıştım. Dik kıyıdan ve bir
çamurluktan geçerek onun gölgede durduğu yere geldim; elini öptüm ve
benimkinin telin dikenlerinden biri tarafından
açıldığını ve kan
damladığını gördüm. "Elbisemin bakımını yap," dedi ve öpüşürken
kolumu
uzak tutarak güldük.

Kumları kaplayan sıcak çam iğnelerinin üzerine yan yana oturduk ve o benim küçük yaramla ilgili bir anne şefkatiyle
ilgilendi ve onu
mendilimle sardı. Birlikte dik geçidin ötesindeki mavi ağaç sırtına baktık. "Herkes," dedi, "bizi şu anda
görebilirdi."

"Hiç düşünmemiştim," dedim ve ondan bir ayak uzaklaştım.

"Eğer varsa çok geç," dedi beni kendine doğru çekerek. "Şurada
ötede, Hindhead olmalı. Teleskopu olan biri----!"

"Bu daha az inandırıcı," dedim. Ve ötedeki gri ovanın Ridinghanger'ın batısındaki sırt olması gerektiği aklıma geldi.

"Keşke," dedim, "önemli olmasaydı. Keşke gelip gidebilsem ve
kimseden korkmasam--ve seninle uzun saatler geçirebilsem--oh! rahat rahat."

"Şimdi," dedi, "kısa saatler geçiriyoruz. Acaba ister miydim----
Bu iyi değil, Stephen, olamayacak şeyleri düşünmemize izin vermek.
İşte buradayız. O eli öp, sevgilim, orada, bilekle başparmağın hemen arasında--küçük çukur. Evet, tam orada."

Ama aklımda düşünceler belirmişti. "Neden," dedim hemen,
"her zaman olamayacak şeylerden bahsediyorsun? Neden tüm bunları
sanki olabilecek her şeymiş gibi ele alalım? Uzun saatler istiyorum. Hayatım boyunca
tüm gün boyunca parlamanı istiyorum. Şimdi, canım, sanki güneş
sürekli gösterilmiş ve sonra bir tutulmanın arkasına konulmuş gibi. Sana
yarı kör bir şekilde geliyorum, tatmin olmamış bir şekilde gidiyorum. Arada
tüm dünya karanlık ve küçük hayalet _sen_ onun üzerinde yüzüyor."

Yanağını eline yasladı ve bana ciddi bir şekilde baktı.

"Seni tatmin etmek zor, kardeşim," dedi.

"Parlaklık parçalarıyla yaşıyorum ve hayatın geri kalanı beklemekle
ve düşünmekle ve beklemekle geçiyor."

"Başka ne var? Parlaklığımız yok mu?"

"Seni istiyorum," dedim. "Seni_ tamamen istiyorum."

"Bu kadar şeyden sonra mı?"

"Daha fazlasını istiyorum. Mary, benimle uzaklara gelmeni istiyorum. Hayır, dinle!
bu hayat--güzellikle, mutlulukla,
şaşkınlıkla dolu olmadığımı düşünme---- Ama bu bir gerilim. Devam etmiyor. Sadece bir şafak,
canım, muhteşem bir şafak, renk ve parlaklık ve tazelik ve
umut dolu bir ihtişam ve--güneş doğmuyor. Günü istiyorum. Diğer her şey benimle
ve seninle durdu. Şimdi politikamla hiçbir şey yapmıyorum,--mış gibi
yapıyorum. Hayatta seninle tekrar tekrar buluşmak dışında hiçbir planım yok. Devam etmek istiyorum, seninle devam etmek ve işe
ve dünyaya tekrar başlamak istiyorum--sen yanımda. Tüm bu
hayattan--tüm bu muazzam zenginlik boşluğundan---- çıkmanı istiyorum----"

"Dur," dedi, "ve beni dinle, Stephen."

Dudaklarını birbirine bastırarak durakladı, kaşları hafifçe çatılmıştı.

"Yapmayacağım," dedi yavaşça. "Böyle devam edeceğim. Ben ve sen sevgili olacağız--tıpkı şimdiki gibi--gizli sevgililer. Ve ben
tüm projelerinde sana yardım edeceğim, partini bir arada tutacağım--çünkü
bir parti vereceksin--evim onun merkezi olacak----"

"Ama Justin----"

"Politikayla hiç ilgilenmiyor. Beni mutlu eden şeyi yapacak."

Cevap vermeden önce biraz zaman geçirdim. "Erkeklerin nasıl hissettiğini anlamıyorsun,"
dedim.

Başka ne söylemem gerektiğini bekledi. Yüzüstü yattım ve
bir araya gelip küçük bir çam iğnesi yığını oluşturdum ve şekillendirdim. "Görüyorsun ki---- yapamam. Seni istiyorum."

Bir avuç saçımı kavradı ve her kelime arasında sertçe çekti.
"Beni elde edemedin mi?" diye sordu dişlerinin arasından. "Daha ne _edebilirsin_?"

"Seni açıkça istiyorum."

Kollarını altında kavuşturdu. "_Hayır_," dedi.

Bir süre ikimiz de konuşmadık.

"Bu aldatmanın sıkıntısı mı?" diye sordu.

"Bu--aldatmaca."

"Bütün bunlara son verebiliriz," dedi.

Sorgularcasına yüzüne baktım.

"Saklayacak bir şey kalmadığı için," dedi, gözleri yaşlarla doluydu. "Eğer
senin için hiçbir şey değilse----"

"Benim için her şey," dedim. "Bu beni bunaltıyor. Ah Mary, hayatımın
kalbi, canım, buradan çık! Benimle gel, gel ve
karım ol, bundan
temiz bir şey çıkar! Seni götüreyim ve sonra
evleneyim. Bunun senden--bir tür yoksulluğa gelmeni istediğini biliyorum----"

Ama Mary'nin mavi gözleri öfkeyle parlıyordu. "Şimdi bu temiz bir şey değil mi,
_Stephen?" diye ağlıyordu. "Sen ve ben artık temiz
değil miyiz? Asla anlamayacak mısın?"

"Ah temiz," diye cevapladım, "bahçedeki Havva kadar temiz. Ama temiz kalabilir miyiz? Yalanlarımızın gölgesi hiç kararmayacak mı? Hala temizken
çık. Benimle gel. Justin seni boşar. Yurt dışında kalabilir, evlenebilir ve geri dönebiliriz."

Mary şimdi dizlerinin üstünde, ellerini dizlerinin üstüne koymuş bir şekilde duruyordu.

"Neye geri dönmek?" diye bağırdı. "Parlamento mu?--ondan sonra mı? Sen _çocuk!_ sen
duygusalcı! sen--aptal! Bunu kendi iyiliğin için bile yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Seni--şımartılmış mı istiyorum sanıyorsun? Şeylerin dışında
somurtmaya geri dönmeliyiz, hayatlarımızı mahvetmeye geri dönmeliyiz. Bunu
yapmayacağım, Stephen, bunu yapmayacağım. _Bunu_ istersen bitir, kalplerimizi
kır ve onları at ve onlarsız devam et, ama tüm hayatlarımızı bir skandala dönüştürmek, kendimizi kötü ve kötü niyetli kişilere teslim etmek, yaşlı kadınların avı olmak--ve _sen_ her şeyden lanetlenmiş! Kısmen affedilmiş bir
erkek! Bir kadın için yanlış yapan bir erkek! _Hayır!_"

Hafifçe ayağa fırladı ve önünde diz çöktüğümde üstüme dikildi. "Ve ben sevişmek için buraya geldim, Stephen! Sevilmek için buraya geldim!
Ve sen bu saçmalıkları söylüyorsun! Bana her şeyi hatırlatıyorsun--zavallı!"

Ellerini kaldırdı ve sonra onlarla vurdu, sonsuz bir sabırsızlık hareketiydi. Bana doğru eğildiğinde yüzü dostça bir öfkeyle canlanmıştı, gözleri aniden kararmıştı. "Sen _aptal_!" diye tekrarladı...

Bölüm 10

Keşif o toplantının hemen ardından geldi. Martens'e bir bahane olarak bir kitapla gelmiştim; adam bana Leydi Mary'nin mavi salonunda beni beklediğini söylemişti ve onu bulmak için habersizce uzun galeriden geçtim. Kapı biraz aralıktı, beni duymasın diye yavaşça açtım ve onu çalışma masasında oturmuş, sırtı bana dönük, yanağı ve kaşı açık teras penceresinden gelen güneş ışığına yeni değmiş halde
gördüm. Bir not yazıyordu. Elimi omzuna koydum ve döndüğünde onu öpmek için eğildim. Sonra bana doğru döndüğünde irkildi, bir an kaskatı kesildi, sonra beni ondan itti ve çok yavaşça ayağa kalktı.

Pencereye döndüm ve Justin'e doğru dönerek kaskatı kesildim. O, terasta durmuş, aptalca ve ifadesiz ve çok beyaz görünen bir yüzle bize bakıyordu. Arkasındaki gökyüzü, uygun bir şekilde, bir fırtınanın parçalanmış mürekkep gibi başlangıcıyla doluydu. Bu yüzden belki de uzun bir saniye, basmakalıp bir _tableau vivant_ olarak kaldık. İkimiz de Justin'e çaresizce asılı kalmış gibiydik ve aramızdan ilk hareket eden o oldu. Bir eliyle garip, eksik bir hareket yaptı, sanki yeleğinin üst düğmesini
açmak istiyormuş gibi ve sonra daha iyisini düşündü.
Çok yavaşça odaya girdi. Konuştuğunda sesinde ne öfke ne de kınama vardı. Sadece sohbet havasındaydı. "Bunun
olduğunu hissettim," dedi. Sonra da karısına, tuhaf bir durum hakkında tarafsızca yorum yapan birinin edasıyla. "Yine de bir şekilde senin hakkında böyle bir şey düşünmek
yanlış ve doğal değil gibi geldi."

Yüzü, zor bir görevle mücadele eden bir çocuğun
üzgün ifadesine büründü. "Sakıncası var mı," dedi bana, "gider misin?"

Cevap vermem için bir an durdum. "Hayır," dedim. "Sonunda bildiğine göre----
Söylenecek şeyler var."

"Hayır," dedi Mary aniden. "Git! Bırak da onunla konuşayım."

"Hayır," dedim, "benim yerim senin yanı."

Beni duymuyor gibiydi. Gözleri Mary'ye sabitlenmişti.
Beni
kovduğunu ve artık orada olmadığımı
düşünüyor gibiydi. Zihni benimle
değil, onunla
ilgileniyordu. Sanki söyledikleri aklındaymış gibi konuşuyordu ve şüphesiz
günlerdir aklındaydı. "Bunu hak etmedim," dedi ona. "Hayatını istediğin gibi yaşamaya çalıştım. Bunu bulmak şaşırtıcı -- yapmadım. Sen
hiçbir işaret vermedin. Sanırım bütün bunların olduğunu hissetmeliydim ama
şaşırtıcı bir şekilde başıma geliyor. Ne yapacağımı bilmiyorum." Tekrar
benim farkına vardı. "Ve _sen_!" dedi. "Ne yapacağım? Senin--ben ona kutsal bir şeymiş gibi davranırken......"

Yüzüne renk gelmeye başlamıştı. Öfke sesine
doğmuştu, yükselen kıskançlığın ilk sarı ışıkları gözlerinde belirdi.

"Stephen," Mary'nin "kocamla konuşmama izin verir misin?" dediğini duydum.

"Yapılacak tek bir şey var," dedim. "Konuşmanın ne gereği var?
İkimiz de sevgiliyiz, Justin." İkisine de konuştum. "İkimiz de dışarı çıkmalıyız
dünyaya, şimdi birlikte çıkmalıyız. Senin bu evliliğin--bir evlilik değil, gerçek bir evlilik değil..."

Sanırım bunu söyledim. Bunu söylediğimi hatırlıyorum; belki de unuttuğum başka ifadelerle. Ama söylediklerimizin ve yaptıklarımızın hafızam, ki bu daha önceki pasajlardan o kadar net ki
her jest ve yazdığım neredeyse her kelime için cevap verebileceğimi düşünüyorum, aniden bulanıklaşıyor. İlk yüzleşmemizin yüksek gerilimi yerini duygusal bir dürtü seline bırakıyordu. Hepimiz
konuşmaya, durumumuza yorumlar ve gerekçeler dayatmaya heveslendik. Üçümüz de birbirimize olan kısmi dikkatimizle bakış açılarımızı
korumak için duyduğumuz acil ihtiyaç arasında bölündük. Bence bu, neredeyse tüm insan çatışmalarının ortak trajedisidir,
bir konunun ilk soğuk algısından
ateş, karışıklık ve ısrarcılığa doğru hızla çöküş. Gerçekten seslerimizi yükseltip yükseltmediğimizi bilmiyorum, ancak hafızamda seslerin yükselmesinin etkisi var ve sonunda evden çıktığımda, salondaki erkek hizmetçilerin
bir fırtınadan önceki hayvanlar kadar sessiz olduklarını ve hepsinin Martens'e gelen muazzam felaketin
tamamen farkında olduklarını hissettim. Ve dahası, sonradan şaşkınlıkla hatırladığım gibi, yanlarından geçip
korunmasızca sağanak yağmura çıktım ve hiçbiri işe yarar bir
elini bile kıpırdatmadı....

Ne demiştik? Sadece bir kez değil, birkaç kez Mary ve benim "Tanrı'nın gözünde" karı koca olduğumuzu ilan ettiğime dair canlı bir hissim var. Artık onun kaçınılmaz olarak benim olması gerektiği fikriyle doluydum. Justin'le sanki aramızda uzun süredir devam eden
anlaşmazlık hakkındaki görüşümü doğrulamak için gelmiş gibi konuşmuş olmalıyım. Bir süre
aklım, meselenin kendisi ve Mary arasında olduğu, benim bir şekilde bir müdahaleci olduğum şeklindeki
olağanüstü tavrına direndi. Bana öyle geliyordu ki artık Mary'nin yanımda durması ve Justin'le yüzleşmesi gerekiyordu. Şu anda Martens'ten hemen çıkmamız gerekeceği yönündeki karışık hissimi hatırlıyorum. Ve o
rahat ve açık bir çay elbisesi ve en ince terlikleri giymişti.
Herhangi bir paketleme, herhangi bir kıyafet değişikliği bana inanılmaz bir
anti-doruk noktası gibi geldi. El ele yola çıkmamızın hayallerini kurdum. Dışarıda yaklaşan bir fırtınanın
uğultusu vardı, soğuk bir rüzgar
bir yaprak karmaşasını
teras boyunca sürüklüyordu, kapı çarparak tekrar açıldı ve sonra
yağmur başladı. Justin'in, hala konuşurken kapıyı kapattığını hatırlıyorum.
Beş mil ötedeki istasyona nasıl gidebileceğimi ve sonra Londra'da
ne yapabileceğimizi düşünmeye çalıştım. Bavulsuz bir
otele oldukça garip ziyaretçiler gibi görünürdük. Bütün bunlar onun benimle gelmesi ve hemen gelmesi yönündeki cesur talebimin arkasındaydı.
Ve sonra zihnim onun şimdi gelmeyi
düşünmediği ve Justin'in bunu yapmamaya kararlı olduğu gerçeğinin ince ucuyla yarıldı. Kendini bulmanın ilk şokundan sonra, gözleri benden çok onun üzerindeyken, bürosunun önünde solgun ama yılmamış bir şekilde durduğunu keşfetti. Sanırım elleri yazı kapağının kenarındaydı ve hafifçe onlara yaslanmıştı. Beklenmedik ama hiçbir şekilde bunaltıcı olmayan bir durumla karşı karşıya olan birinin dikkatli, uyanık ifadesine sahipti. Bana bir yorumda bulundu. "Ama seninle gelmek istemiyorum," dedi. "Sana seninle gelmek istemediğimi söyledim." Tüm zihni Justin'le ne yapması gerektiğine odaklanmış gibiydi. "Onu göndermelisin," diyordu. "Bu iğrenç bir şey. Durmalı. Devam edeceğini nasıl hayal edebilirsin?"

"Ama benimle evlendiğinde özgür olacağımı, kendime sahip olacağımı söyledin!
Bana bu evi verdin----"

"Ne! Kendimi rezil etmek için!"

Müdahale etmem gerekti.

"Bizim aramızda seçim yapmalısın, Mary," diye bağırdım. "Burada kalman imkansız! Burada kalamazsın."

Bana döndü, köşeye sıkışmış bir yaratık. "Neden burada kalmayayım? Neden iki erkek arasında seçim yapmalıyım? İkinizden de istemiyorum. Kendimi istiyorum. Ben
bir
şey değilim. Ben bir insanım. Ben senin şeyin değilim, Justin--ve senin şeyin değilim,
Stephen. Yine de benim için kavga etmek istiyorsun--bir kemik için iki köpek gibi. Ben
burada kalacağım--benim evimde! Benim evim. Ben yaptım. Her odası
benimle dolu. İşte buradayım!"

Orada durup bu muhteşem abartılı iddiayı dile getirdi; gözleri
parlak mavi, saçları biraz darmadağınık ve yanağına bir tutam düşmüştü.

Justin ve ben birlikte konuştuk ve sonra çaresiz bir öfkeyle birbirimize döndük. En beceriksiz zayıf hareketlerle evden gitmemi söylediğini ve artık biraz sönük bir retorikle sadece Mary yanımdayken gideceğimi söylediğimi hatırlıyorum. Ve orada, en temel toplumsal ilişkilere karşı çaresiz bir isyancıdan çok öfkeli bir prenses gibi duruyordu ve bizden ve yücelerden "Neden benim için savaşılsın? Neden benim için savaşılsın?" diye sordu.

Ve sonra aniden eteklerini eline alıp ilerledi.
"Şu kapıyı aç, Stephen," dedi ve varlığımızdan ipeksi bir girdap ve hışırtıyla
gitti.

Birbirimize boş ifadelerle baktık.

Onun gidişi anlaşmazlığımızın özünü parçalamıştı. Şu an için kendimizi henüz bir davranış geleneği olmayan yeni bir durumla baş başa bulduk. Dünyada yeni başlayan o yeni insan komedisinde
oyuncular olmuştuk, erkeklerin hala
kadının sahiplenilmesi ve sahiplenilme biçimini
eski kurallara göre tartıştığı, kendi taraflarında ise
sahiplenilmemelerine giderek daha kesin bir şekilde karar verdiği
komedide...

Birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu, sadece son açıklamalarımızın yankıları ve onayları. "Bana gelmeli," dedim. Ve o, "Onu
her ne pahasına olursa olsun bundan kurtaracağım."

Karşı karşıya gelmemizin özü buydu, sonra döndüm ve
galeri boyunca girişe doğru yürüdüm, Justin de beni yavaşça takip ediyordu. Şaşkın kahramanlıkların öfkesiyle doluydum; ona doğru döndüm
bir tür jestle. Beyaz ve boş galerinin perspektifinden aşağı doğru, küçük ve şaşkın görünüyordu. Uzun Fransız pencerelerinin camları yağmurdan kesilmişti....

Bölüm 11

Şimdi bundan sonra ne olacağını kesinlikle unuttum. O gün babamın evine dönüşümü hatırlamıyorum. Ama olanların hayatımın en beklenmedik ve inanılmaz deneyimi olduğunu biliyorum. Sanki tüm insanlık dünyası aniden altüst olmuş ve insanlar tamamen ters pozisyonlarda sakince dolaşıyormuş gibiydi. Bu keşfin ertesi sabahı Mary'den bir not aldım.
Bu konuyla ilgiliydi ama bunun dışında krizimizden önce aldığım bitmek bilmeyen notlardan pek de farklı değildi. Yok edilmişti, bu yüzden
şu anda tam metnini bilmiyorum ama duruma hiçbir şey katmadı veya ikimize de yaklaşan şeyi ima edecek en ufak bir gölge bile vermedi.
Garip bir şekilde benimle yaşamaya
gelmeyi reddetmesini tekrarladı. Keşfedildiğimize öfkelenmiş gibiydi - sanki Justin bizi keşfederek varoluşun aşırılığına kapılmış gibiydi. Gece boyunca yazdığım uzun bir mektubu tamamlayıp ona gönderdim, bu mektupta onun tutumunun umutsuz imkansızlığını açıkça belirttim, tüm hayatımı ve gücümü ona adadım, birlikte bizim için mümkün olan mutluluğun bir resmini çizmeye çalıştım, ne zaman ve nerede buluşabileceğimizi ve nereye gidebileceğimizi olabildiğince kesin bir şekilde çizdim. Olağanüstü bir protesto, ikna ve pratiklik karışımı oluşturmuş olmalı. Ona hiç ulaşmadı; Justin tarafından engellendi. Martens'ten ayrıldıktan sonra Guy'a, Philip'e ve kuzeni Lord Tarvrille'e telgraflar gönderdiğini öğrendim. Sanırım soğuk ve mesafeli karısının olasılıklarının bu ifşası karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı, içinde büyük bir kıskançlık tutkusu uyanıyordu ve olağanüstü durumunun taleplerini karşılamak için kesinlikle bir plan
yapmaktan acizdi. Guy ve Philip o gece ona ulaştılar, Tarvrille ertesi sabah aşağı indi ve Martens bir tartışma konusu oldu. Justin görüşlerini ve niyetlerini ifade etmekten çok, bunları ondan aldılar; karısının en geniş bağışlamasına hazır olduğu açıktı, eğer sadece
ben onların dünyasından silinebilseydim. Kardeşleriyle, dünyada ona açıkça acımasızca davranabilen iki adamla karşı karşıya gelince, Mary'nin onuru zedelendi; beni görmeye devam etmek istediğini söyledi, ancak tutkulu gözyaşlarına
düştü.

Ben de o sabah mektubumun hemen ardından böyle bir duruma düştüm, Leydi Mary'den korkmuş kaçamak bir uşak istedim.

Maxton ve Tarvrille belirdi: "Merhaba, Stratton!" dedi Tarvrille, hoş bir tesadüfi karşılaşmanın
güzel bir tadıyla. Philip beni
karşılama konusunda şüpheleri vardı ve sonra isteksiz elini gergin bir sırıtışla uzatarak gecikmeyi mazur gösterdi.

"Leydi Mary'yi görmek istiyorum," dedim, sertçe.

"Henüz kalkmadı," dedi Tarvrille, elini omzuma koyarak. "Gel
ve bahçede konuşalım."

Tarvrille ile dışarı çıktık ve mevsimler konusunu açtık. "Kasım
çok
iyi bir ay, ne istersen onu söyle." Philip diğer elimde
kasvetli bir şekilde sessizce yürüdü.

"Ve bizi içine soktuğun lanet olası tuhaf bir durum, Stratton," dedi
Tarvrille, "ne istersen onu söyle."

"Yaşlı Justin bir canavar değilmiş gibi," diye düşündü,
"ya da buna benzer bir şey, bilirsin. O,
çok şaşırtıcı derecede düzgün bir adam,
ne kadar temiz olurlarsa olsunlar."

"Bu vahşi bir entrika değil," dedim.

"Asla öyle değil," dedi Tarvrille neşeyle.

"Uzun zamandır birbirimizi seviyoruz. Sadece burada alevlendi."

"Hiç şüphe yok," dedi Tarvrille. "Bütün Surrey için bir işaret fişeği gibiydi."

"Bu, her şeyin yeniden ayarlanması gereken durumlardan biri. En iyisi
Mary ve benim yurtdışına gitmemiz----"

"Evet, ama Mary de öyle düşünüyor mu?"

"Bak!" dedi Philip öfkeyle dolu bir sesle. "Mary'nin boşanmasına izin vermeyeceğim. Vermeyeceğim. Bak? Vermeyeceğim."

"Bunun seninle ne alakası var?" diye sordum öfkeyle karşılık vererek.

Tarvrille'in kolu kolumu deldi. "Kimse Mary'den boşanmayacak," dedi güven verici bir şekilde. "Justin bile. O istemiyor ve başka kimse de
boşamıyor ve işte buradasın!"

"Ama biz ikimiz----"

"İkiniz de çok iyi vakit geçirdiniz. Öğrendiniz--ve
işte buradasın!"

"Bu şey kesinlikle şimdi durmalı," dedi Philip ve kendi ifadesinde bir memnuniyetle yankılandı, "kesinlikle _şimdi_."

"Görüyorsun ya, Stratton," dedi Tarvrille, sanki Philip'in iddiasını genişletiyormuş gibi, "toplumda çok fazla boşanma oldu. İnsanları demoralize ediyor. Bizi itibarsızlaştırıyor. Sınıfı sınıfa karşı koyuyor.
Herkes bu büyük insanların neden yasaya saygı duymaya veya onu değiştirmeye girişmediğini söylüyor. Sıradan insanlar çok fazla
şeytanca berrak kafalı oluyorlar. Şimdiye kadar çok az önemliydi... Ama artık buna daha fazla dayanamıyoruz, Stratton. Bu özel bir meseleden daha fazlası; kamu politikası meselesi. Artık daha fazla boşanmaya dayanamıyoruz."

Düşündü. "Kendi kişisel eğilimlerimizden daha fazlasını düşünmeliyiz. Sorumlu bir sınıf değilsek burada olmamızın bir anlamı yok. Bir şey borçluyuz - kendimize."

Sanki Tarvrille bu özel boşanma konusunda benim kadar endişeliydi, sanki Mary ile mümkün olan en kısa süreden sonra mutlu bir şekilde evlenmemizi görmek için canlı bir arzuyla mücadele ediyordu. Ve aslında o açıkça sempati duymayan biri değildi; romantik ve pitoresk olana karşı en güçlü eğilimi vardı ve bana dayattığı şey büyük ölçüde romantik
pitoresk feragatti. Philip çoğunlukla küskün bir sessizlik içindeydi; bana, Mary'ye, Lord Maxton'ın kız kardeşini tehdit eden alev alev olasılıklara karşı
sıkışmış bir öfkeydi, o en umut verici ve seçkin genç adamdı. Elbette planları bu konuşmadan önce kesinlikle yapılmış olmalı,
muhtemelen gece boyunca yapmışlardı ve muhtemelen Tarvrille onlara uygulanabilir bir şekil vermişti, ama konuşmamızın tamamını o kadar tatmin edici bir şekilde tutuklama ve uzun tartışma önerisiyle geçirdi ki
yarın tekrar gelip Mary'yi görme talebimi yenileyemeyeceğim hiç aklıma gelmedi. Ertesi gün yüzümü Martens'e çevirdiğimde ve bayrağın bayrak direğinden kaybolduğunu gördüğümde bile, bu sadece o hanenin huzursuzluğunun bir göstergesi gibi geldi. Yaklaştığımda evin garip bir şekilde boş ve uykulu göründüğünü düşündüm,
ama bunun tüm panjurların çekilmiş olmasından kaynaklandığını algılayamadım. Çimenlikteki kapı kapalıydı ve hemen uşak kapıyı açmaya geldi. Üzerinde eski bir beyaz ceket ve yakasızdı. "Leydi Mary!" dedi. "Leydi Mary gitti, efendim. O ve Bay Justin dün siz çağırdıktan sonra gittiler."

"Gitti!" dedim. "Ama nerede?"

"Yurtdışında _sanıyorum_ efendim."

"Yurtdışında!"

"Yurtdışında _sanıyorum_."

"Ama---- Bir adres mi bıraktılar?"

"Sadece Bay Justin'in ofisine," dedi adam. "Herhangi bir mektup
oradan iletilecek."

Basamakta durakladım. Sert bir şekilde saygılı kaldı, ama benden
kurtulmuş gibi bir havası vardı. Bu kayboluş karşısındaki şaşkınlığımı
gizlemem gerektiğini unuttuğum için beni sessizce azarladı. Gerçekten de
hayranlık uyandıran bir uşaktı. "Teşekkür ederim," dedim ve kapıdan
yenilmiş bir şekilde uzaklaştım.

Geniş basamaklardan aşağı indim, çimenliğe çıktım ve evi
ve ağaçları, bahçeyi ve gökyüzünü inceledim. Yükseklere, derinlere ve en uç noktalara kadar, artık şaşkınlığın ne olduğunu biliyordum....

Bölüm 12

Kendimi bir dramada aktör gibi hissetmiştim ve şimdi bir
işarete cevap veren ve kendini sahnenin ortasında bulan ve sahnenin geri kalanının aniden arkasında kaybolduğu
bir aktörün sahip olduğu hisse çok benziyordum. Bir kadının içgüdüsel ve yetiştirilmiş anlaşmazlık korkusundan ve yükselen seslerden ve yabancılara karşı çekişmenin ihanetinden, sinirlerin ve uykusuz vücudun tamamen yıpranmasından ve hemen boşanma tehditlerinden ve bana karşı bir yıkım kampanyasından yararlanan o güç ve ikna karışımıyla, bu üç adam Mary'yi Martens'ten ayrılmaya ve onlarla Southampton'a gitmeye zorladı ve oradan onu Justin'in yatı _Water-Witch_ ile Waterford'a ve oradan da trenle Mayo'daki Crogham yakınlarındaki Mirk'te uyarlanmış eski bir kale olan kiralık bir eve götürdüler. Orada pratik amaçlar için bir tutukluydu. Cüzdanını aldılar ve bir posta kutusuna dört mil ve bir telgraf ofisine on mil uzaklıktaydı. Bu evi, bir Londra acentesinin tavsiyesi üzerine ve Justin'in avukatı adına görmeden mobilyalı olarak almışlardı. Hemen Leydi Ladislaw oraya gitti ve _Times_ gazetesinde Justin ve Leydi Mary'nin bir süreliğine yurtdışına çıktıkları ve hiçbir mektubun iletilmeyeceğine dair bir duyuru çıktı.

O kaçırılmanın ayrıntılarını hiç öğrenemedim ama Mary'nin şaşkın, gururunun incinmiş, aşağılanmış, çaresiz, şaşkın ve belli bir dışsal onurunu koruduğunu hayal ediyorum. Dahası, bana söyleneceği gibi, hastaydı. Guy ve Philip, bence, bu olaydaki hareketli ruhlardı; Tarvrille onların özür dileyen suç ortağıydı, Justin yaptıklarının sorumluluğunu
üstlendi ve bedelini ödedi, bu zorunlulukların karısına uygulanmasından çok utanıyordu ama şimdi bana karşı şiddetli bir öfkeyle doluydu. Mary'yi hala utandıran, parçalanan ve kanayan bir aşkla seviyordu ama onun baskın tutkusu, zavallı insan kalplerimizdeki aşktan sonsuz derecede daha güçlü bir tutkuydu, kıskançlık. Şimdi onun için savaşmaya hazırdı, tıpkı erkeklerin bir bayrak için savaşması gibi, mücadelede onu parçalara ayırmaya. Şimdi Mary'yi elinde tutmak istiyordu. Bunu hallettikten sonra, onu hala sevip sevmediğini veya onun onu sevip sevmediğini düşünmeye hazırdı...

Şimdi size romantizmin tam eşiğindeymişiz gibi gelebilir.
İşte kaçırılıp vahşi bir eski yerde esir tutulan güzel bir kadın, İrlanda'nın batı kıyısının kış dalgaları arasında anakaradan yarı kopuk bir şekilde duruyor.
İşte şaşkın ama ısrarcı bir aşık.
İşte vahşi kardeşler ve sert ejderha koca,
ve sadece evliliğin zorunlu, düzensiz olduğunu ve bu düzensizlik nedeniyle sonunda çözüldüğünü, Marriott Watson için en hayranlık uyandırıcı ve maceraperest
damarında bir tema ortaya koymak için olduğunu anlamanız yeterli. Beni saklanma yerine götürecek mutlu şansları, benimle gelip hikayeyi anlatacak olan güvenilir arkadaşımı, yerin kasvetli kuşatmasını - hepsi sanki skandal korkusuyla _alçak sesle_ - Guy ile küçük mağaradaki kavgayı, suikast girişimimi, gizli geçidi hayal edebilirsiniz. Keşke hayat o zengin sadeliklere sahip olsaydı ve insan kılıcın ucunda erkeğiyle karşılaşabilseydi! Mirk kuşatmam bundan çok farklı bir hikaye oluşturuyor.

İlk başta, böyle bir yardımın gerektireceği kadar abartılı bir arkadaşlığa sahip güvenilir bir arkadaşım yoktu. İlişkilerimizi anlatmanın kabul edilebilir göründüğü kimse yoktu. Bir kadın için romantik bir mücadelede üç veya dört erkeğe karşı tek bir adam değildim. Ondan sonsuz derecede daha büyük bir şeye karşı tek bir adamdım, neredeyse tüm erkeklere karşı tek bir adamdım, yasalara, geleneklere, içgüdülere, kurumlara, toplumsal düzene karşı tek bir adamdım. Daha önceki pozisyonum ne olursa olsun, Mary'yi takip etmeye devam etmem açık bir toplumsal isyandı. Ve Mary'nin bu ani kaybolmada ne kadar istekli bir ajan olduğu konusunda aşırı bir belirsizlik içindeydim. Bu şaşırtıcı adıma yaptığından çok daha fazlasına rıza gösterdiğini düşünmeye meyilliydim. İsteksiz bir kadını kaçırmak
benim hayal gücümün dışındaydı. Aklımda, şimdiye kadar benimle kaçma fikrini hiç kabul etmediği ve kabul edene kadar onun hakkında kesinlikle sessiz kalmaya mahkum olduğum çok açıktı. Bunu hissettim
ta ki onu tekrar yüz yüze görene ve beni serbest bırakmamı istediğinden emin olana kadar, bu yasak geçerliydi. Yine de ona nasıl ulaşıp
ne söyleyeceğini nasıl duyacaktım? Açıkça kısıtlama altında olması mümkündü, ama bilmiyordum; emin değildim, kanıtlayamazdım. Guildford istasyonunda, utanç verici soruşturmalardan sonra, Justin'lerin Londra'ya rezervasyon yaptırdığını öğrendim. Evde neredeyse çılgınca bir hareketsizlikle iki gün geçirdim ve sonra beni Londra'ya götüren sahte bir işim oldu,
babama kaçarım korkusuyla.
Zihnimde bir düzine imkansız eylem projesi döndürüyordum.
Mary ile temasa geçmem gerekiyordu, o zaman zihnim askıda kaldı ve durdu. Yirmi dört saat boyunca, kapımın her çalınışında sinirlerim zıpladı; bu mektup olabilirdi, bu telgraf olabilirdi, bu kaçıp bana gelmiş olabilirdi. Günler, acı dolu bir hasta yatağında geçirilen günler gibi, korkunç uzunlukta ve boşlukta gri veya sisli Londra günleri gibi geçti. Evde oturduğumda hayal gücüm bana işkence ediyordu; dışarı çıktığımda geri dönüp herhangi bir iletişim olup olmadığını görmek istiyordum. Tarvrille'i görmeye defalarca çalıştım. Kaçmak için tam bir kıyafet edinme fikrim vardı ama bir kadının neye ihtiyaç duyabileceğine dair tüm cehaletim beni kısıtlıyordu. Kendimi ani bir krize karşı mümkün olan her yönün en eksiksiz hazırlığıyla donatmaya çalıştım. Bazı saçma ve akılsızca şeyler yaptım. Cornhill yakınlarında ağaçlarla çevrili tuhaf küçük bir mahkemenin arkasındaki pis küçük bir ofiste saygın bir avukatı, isimsiz bir müvekkile tavsiyede bulunmasını isteyerek ve sonra isimsiz davamı önüne koyarak şaşırttım. "Diyelim ki," dedim, "bir oyunun konusu içindi." Ciddi bir şekilde başını salladı.

Davam, belirttiğim gibi bana çekici gelmeyen bir dava gibi geldi.

"Habeas Corpus Emri Başvurusu," diye düşündü, ciddi şekilde tarafsız kalmaya çalışan gözlerle, "bir Karısının Sevgilisi tarafından, onun nerede olduğunu öğrenmek istiyor... Bu alışılmadık bir durum. Kocanın onun Corpus'unu getirmesini isteyeceksiniz... Bence - sizin koşulları belirttiğiniz genel terimlerle konuşursak, başarılı olma olasılığı düşük... Hayır."

Sonra derin bir tiksintiyi yendim ve özel dedektiflik bürosuna gittim. Justin, Tarvrille, Guy veya Philip'in izini sürebilirsem Mary'nin saklandığı yere dair bir ipucu
bulabileceğim aklıma geldi. Garip, küçük bir ofis, cübbeli, cübbeli, çiçek bozuğu yüzlü, demir grisi saçlı, gözlüklü ve gergin tenor sesli bir yaratık hatırlıyorum. Bana iki kez beyefendi olduğunu ve birkaç kez de beyefendiliğe yakışmayan bir şekilde iş yapmaktansa iş yapmamayı tercih edeceğini söyledi. Ayrıca, kin veya zayıflığın parmaklarını hareket ettirdiği herhangi bir skandala her iki tarafı da şantajla tehdit etmeye açıkça hazır ve istekliydi. Personeline, kadın yardımcılarına, "bazıları bana kişisel olarak bağlı" olanlara, toplumsal yaşam hakkındaki dikkate değer yeraltı bilgisine - "yasadışı tarafa" - belirsiz bir şekilde değindi. Benim için ne yapabilirdi? Yasadışı hiçbir şey yoktu, dedim. İlgisi biraz azaldı. Ona, ne olursa olsun, belirli mali konularla ilgilendiğimi ve Justin ve kayınbiraderlerinin son birkaç haftadaki ve önümüzdeki kısa bir süre boyunca yaptıkları hareketler hakkında bir rapor almak istediğimi söyledim. "Onların izlenmesini mi istiyorsunuz?" dedi özel soruşturmacım, masanın üzerinden bana doğru eğilerek ve hafifçe şaşı bakarak. "Kesinlikle," dedim. "Şu anda ne tür şeylere baktıklarını bilmek istiyorum."

"Hiçbir fikriniz var mı----?"

"Hiçbiri."

"Eğer acentelerimiz seyahat etmek zorunda kalırsa----"

Masraflar konusunda makul bir cömertlik gösterdim ve sonunda onu, zihnimde belirsiz bir rahatsızlıkla
birlikte bıraktım. Bu istenmeyen kişi soruşturmaları sırasında tüm işi ne kadar açığa çıkaramazdı? Peki o zaman ne yapabilirdi? Diyelim ki hemen geri döndüm ve soruşturmaları başlamadan önce durdurdum! Üzerimden atamadığım tatsız bir
kötülük hissi vardı; Justin'in hak etmediği bir
silahı aldığımı hissediyordum. Yine de kendi kendime Mary'nin kaçırılmasının böyle bir yolu haklı çıkardığını savundum.

Hala bunu tartışırken Philip'i gördüm. Benden belki yirmi metre
önümdeydi, Blake'in
önünde onu indiren bir faytonun parasını ödüyordu. "Philip," diye bağırdım, onu merdivenlerden takip edip
yetiştim ve komisyoncu kapıyı açarken kolunu tuttum. "Philip! Mary'ye ne yaptınız? Mary nerede?"

Bana bembeyaz bir yüzle baktı. "Nasıl cesaret edersin," dedi nefesini tutarak, "kız kardeşimden bahsetmeye?"

Alçak sesle konuştum ve kapıdaki adamla onun arasına biraz girdim ki, söylediklerimi duymasın. "Onu
görmek istiyorum," diye çıkıştım. "Onu _görmeliyim_. Yaptığın şey
oyunu
oynamak değil. Onu _görmeliyim_."

"Kolumu bırak, efendim!" diye bağırdı ve aniden gözlerindeki öfkeye karşılık gelen bir öfke kasırgası hissettim. Üç haftadır birikmiş öfke
hızla serbest kaldı. Şemsiyesini
kavradığı eliyle yüzüme vurdu. Yüzüme vurmayı ve sonra sopasına kaçmayı planlıyordu, ama benden kaçamadan
davranışından sonra ona doğru fırlattım ve çene kemiğinin altına
vurdum. Benim darbem onun darbesini takip etti, böylece koruma veya karşı saldırı mümkün oldu. Tüm
varlığımla vurdum. Hayvansal tutkunun inanılmaz bir alevlenmesiydi;
bana vurduğunu hissettiğim andan
ikimiz de kapı paspasının üzerinden sendeleyerek Blake'in ağırbaşlı ve geniş koridoruna girdiğimiz ana kadar, atalarımızın maymununa geri dönmüştük ve
atalarımızın maymununun yapacağını yaptık.
Komiserin belimdeki kolları, şaşkın kapıcının küçük cam kutusundan
hızlıca koşması, inanılmaz derecede şaşkın ve memnun iki uşak ve
araya giren bir üyenin "Efendim! Efendim!" diye bağırması, bize o tamamen ağaçsal günlerden bir milyon yıl kadar uzakta olduğumuzu hatırlatmak için bir araya geldi...

Bir süreliğine, müdahale etmekte tereddüt eden bir izleyici kitlesinin önünde yüzleşmiş gibi göründük. "Nasıl cesaret edip kız kardeşimi bana isimlendiriyorsun?" diye bağırdı bana ve
yapabileceği inanılmaz çılgınlığı aklıma getirdi.
Mary'nin adının cennetin dört rüzgarına savrulduğunu hissettim.

"Sen aptal, Philip!" diye bağırdım. "Kız kardeşini _tanımıyorum_. Onu
görmedim--yıllardır zar zor gördüm. Senden--senden bir kibrit kutusu veya başka bir şey istiyorum ve sen bana vuruyorsun."

"Onunla konuşmaya cesaret edersen----!"

"Sen aptal!" diye bağırdım, ona doğru yaklaşıp onu
anlatmaya çalışarak. Ama o irkildi ve savunmacı bir şekilde geri çekildi. "Üzgünüm," dedim, araya giren komisyon üyesine. "Lord Maxton bir
hata yaptı."

"O bir üye mi?" dedi arka plandaki biri ve bir başkası
polis çağırmayı önerdi. Sadece hemen geri çekilmenin
tartışmamızın tüm hikayesini gazetelerden kurtaracağını anladım.
Gördüğüm kadarıyla
Philip dışında kimse beni tanımıyordu. Davranışının
riskini almak zorundaydım; açıkça kontrol edemiyordum. Kimseye bir şey
açıklamaya çalışmadım. Herkes hemen harekete geçmek için biraz fazla şaşkındı ve bu konuda avantaj bendeydi. Kapıdan içeri girdim ve merdivenlerden aşağı inerken hayal ettiğim gibi son derece dingin bir
görünümle indim. Yükselen bir üyenin bana olağanüstü bir ilgi ifadesiyle baktığını fark ettim, ancak ancak Pall Mall'un uzunluğunu geçtikten sonra dudağımın ve burun deliğimin köşesinin aşırı derecede kanadığını fark ettim. Mendilimi kırmızı bulduğumda bir taksi çağırdım ve düz ve soğuk abdesthaneme çekildim. Sonra Tarvrille'e bir mektup yazmak için oturdum, adresin üstüne "Acil, lütfen gönder" diye bağırarak ve en azından Philip'i susturmasını söyledim. Ama kulüpte, o aptal, sadece kavgamızın görünüşünü ve kendi itibarını düşünerek, beni dövdüğü iddiasını, beni "alçak" olarak suçlamalarla değiştiriyordu ve yarım düzine adama, Leydi Mary Justin'e karşı amansız takibim ve zulmüm ve onun benden kaçınmak için Londra'yı nasıl terk ettiğiyle ilgili son derece renkli, doğaçlama ve tamamen imkansız bir açıklama yapıyordu. Şüphesiz, aşırı bir hevesle dinliyorlardı. Justin'lerin evlilik ilişkileri uzun zamandır spekülatif zihinlerin konusu olmuştu. Ve Philip bunu yaparken, hala Mayo'da olan Guy, Londra'da iyi bilinen ve son derece sabırsız bir hanıma evinden sürekli
yokluğunun hesabını vermek için şefkatli, güven dolu ve fazlasıyla açık bir mektup yazıyordu. "Demek öyle!" dedi hanım, okurken ve en azından doğrulayıcı gerçekleri
verecek birinin kıskanılacak
pozisyonundaydı....

Ve böylece aniden maskelerimiz düştü ve küstah bir
dünyaya açıldık. Birkaç gün boyunca ne olduğunu fark etmedim ve Philip'in kusurunu
gizlemeye istekli ve muktedir olduğunu umarak yaşadım. Hala meşguliyetimle, hayal ettiğim gibi, gizlice ve cebimde Justin'in hareketleri hakkında yanlış ve değersiz bilgiler içeren, giderek artan sayıda daktilo edilmiş mektuplarla dolaşıyordum. Bu mektuplar, büyük ölçüde Justin'lerin evine en yakın köşede konuşlanmış, iletişimci genç bir polis memurundan toplanmış veya _Who's Who_ ve diğer benzer referans çalışmalarından genişletilmiş gibi görünüyordu. İkinci mektup, hatırladığım kadarıyla, genç adamların mali durumu hakkında bazı ayrıntılar veriyordu ve Justin'in batı yakasındaki esnaflarla olan kredisinin "sınırsız" olduğunu ekliyordu. Bunlar hakkında hiçbir merakım yoktu....

Sanırım Londra'da benden önce birkaç yüz kişi Leydi Mary Justin'in kocası tarafından İrlanda'ya götürüldüğünü ve orada neredeyse hapsedildiğini biliyordu çünkü ben onun sevgilisiydim. Şey
en sonunda bana, sabah kahvaltımı yaparken
odalarıma gelen küçük Fred Riddling aracılığıyla ulaştı. "Stratton!" dedi,
"Justin'i yakasından tutup sarstığın ve
karısını sana vermezse onu öldürmekle tehdit ettiğin bu hikaye nedir? Ve neden Maxton'la düello yapmak istiyorsun? Neyin peşindesin?
Ateş
yiyen olmalısın! Elimden geldiğince seni savundum, ama dün gece bir saat boyunca sana
haksız yere hakaret edildiğini duydum ve orada sadece
gerçekleri, tarihleri ​​ve isimleri
sıçrayan bir adam vardı. Her şeyi anladın... Neler
yaptın?"

Açıklama yapmak zorunda olduğu bir ifadeyle şöminemin halısının üzerinde durdu ve neredeyse bir açıklama yapacaktı. Ama sadece
biraz yedek kalmıştım ve beni kurtardılar. "Önce bana anlat," dedim,
kendimi bir sigara yakarak oyalayarak, "ayrıntıları...
duyduğun gibi."

Riddling betimleyici bir taslağa girişti ve ben de düşünmek için bir dakika kadar zaman buldum.

"Devam et," dedim, ironik bir tonla, o durakladığında. "Devam et. Bana biraz daha anlat. Onu nereye götürdüklerini söylemiştin; doğru anlayalım."

Küçük dükkânı tükendiğinde, onunla ne yapacağımı tam olarak biliyordum. "Riddling," dedim ve aniden yanına dikildim ve omzuna biraz daha ağırlık
ekleyerek elimi indirdim, "Riddling, bir arkadaşın hakkında bir skandal duyduğunda yapılacak tek doğru ve uygun şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

"Doğruca ona git," dedi Riddling erdemli bir şekilde, "benim yaptığım gibi."

"Hayır. İnanmadığını söyle. Dedikodu çıkarana nereden bildiğini sor ve
sana söylemesi konusunda ısrar et--ısrar et. Ve eğer söylemezse--ona karşı çok, çok kaba ol.
-Kavga noktasına kadar ısrar et. Peki o insanlar kimdi?"

"Şey--bu biraz sert oldu... Hiç tanımadığım bir adam. "

"Onu yukarı çekip kim olduğunu ve
benim hakkımda yalan söyleme hakkının ne olduğunu bilmekte ısrar etmeliydin. Çünkü bu yalan, Riddling. Dinle!
Leydi Mary Justin'i kuşattığım doğru değil. Onu kuşatmaktan
çok uzaktım, sen söyleyene kadar nerede olduğunu bile bilmiyordum. Justin babamın
komşusu ve benim bir arkadaşım. Bir ay önce onunla ve karısıyla
çay içtim. Birlikte çay içtim.
Gideceklerini biliyordum, ama benim için o kadar önemsiz bir konuydu ki, o kadar önemsiz bir konuydu ki"--bunu köprücük kemiğine kazıdım--"Fransa'nın güneyine gidecekleri fikriyle
kaldım. Sanırım
Fransa'nın güneyindeler. Ve işte buradasın. Sporu bozduğum için özür dilerim ama meselenin kasvetli, romantik olmayan gerçeği bu."

"Yani her şeyin içinde hiçbir şey yok mu demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Ama herkes," dedi, "herkesin
bir şeyi var."

"Bu böyle devam ederse birileri iftira davası açacak. Ne
sahip olduklarının umurumda değil."

"Aman Tanrım!" dedi ve halıya baktı. "Yeminini edeceksin----"
Başını kaldırıp göz göze geldi. "Ah, tabii ki söylediklerin sorun değil." Derinden şaşkına dönmüştü. Düşündü. "Ama sonra, diyorum ki
Stratton, Blake'in yerinde neden Maxton'a gittin? _Bunu_ bir görgü tanığından duydum. Böyle bir kavgayı inkar edemezsin--gündüz vakti. Bunu neden
yaptın?"

"Ah _işte_," dedim. "Hayallerim oluşmaya başladı. Maxton ile benim aramda küçük bir
mesele var..." Mantıklı bir
hikaye
doğaçlamakta biraz zorlandım.

"Ama kız kardeşi olduğunu söyledi," diye ısrar etti Riddling. "Daha sonra, kulüpte öyle söyledi."

"Maxton," dedim, sinirlerim bozularak, "aptal, düzenbaz ve yalancı.
Gerçekten kız kardeşi! Leydi Mary! Kız kardeşini bu işin dışında bırakamazsa
vücudundaki her kemiği kıracağım." ... Öfkemin beni
yıktığını hissettim. Hızlıca ama ince bir şekilde uydurdum. "Aslında,
Riddling, bizi kulaklarından yakalayan bambaşka bir kadın."

Riddling çenesini dışarı çıkardı, ağzının köşelerini içeri çekti, kahvaltılık
şeylere
yuvarlak gözler yaptı ve elleri ceplerinde, topuklarından ayak parmaklarına ve ayak parmaklarından topuklarına sallandı. "Stratton'ı görüyorum, evet, görüyorum. Evet,
bütün bunlar her şeyi çok açık hale getiriyor, elbette. Çok açık... Aptalca bir şey,
skandal... Teşekkürler! hayır, sigara içmeyeceğim."

Ve beni hemen rahatsız edici bir şekilde gördüğünü hissederek bıraktı ve
bir an bile vizyonunu başkalarına aktarmadaki önemli histrionik
becerisini kısıtlamayı düşünmedi. Birkaç dakika boyunca bu çok belirgin olasılığın tadını çıkararak durdum ve sonra düşüncelerim
başka bir kanala doğru döndü. Sonunda perde açıldı. Artık
çaresizce karanlıkta değildim. Bradshaw'ımı çıkardım ve kahvaltılıkların üzerine
haritayı yayarak Mayo'ya giden yolları inceledim.
Sonra, bitişikteki iki daire sahibiyle paylaştığım Williams'ı aradım ve aniden
çağrıldığım için çantamı toplamasını söyledim.

Bölüm 13

İrlanda'ya yaptığım yolculuğun ayrıntılarının çoğu
aklımdan tamamen silindi. En belirgin şekilde,
en sonunda tekrar ulaşılabilir kişilerle uğraşmak zorunda kalmam gerektiği için hissettiğim kasvetli sevinç ruh halini hatırlıyorum....

Hava rüzgarlı ve şiddetliydi ve Geçişin çoğunda deniz tutmuştum ve
karaya çıktığımda çok yorgun ve bitkindim. Williams
kalın paltomu düşünmüş ve beni örtülerle ve halılarla doldurmuştu ve ben
kaşlarıma ağrısız bir baş ağrısı gibi
basan o zihinsel ve bedensel yorgunluk hali içinde bir kompartımanın köşesine oturdum.
Sonunda
bir yan hat treni için bir saat beklemek zorunda olduğum küçük bir kavşağa
geldim. İrlanda misafirperverliğinin tüm acısını ve
sadece İrlanda'nın üretebileceği kahveyi tattım. Sonra Clumber veya Clumboye veya buna benzer bir isim verilen bir istasyona gittim ve oradan biraz
zorluktan sonra varış noktama gitmek için bir vagon buldum.
İçinde tavukların tünediği berbat bir vagondu ve
onarılmış koşum takımlarının altında yaralar olan
buharı tüneyen bir at tarafından çekiliyordu. Mirk'in güneyinde uzanan büyük tepeye geldiğimizde muazzam ıslak bir rüzgar esiyordu. Her şey ıslaktı, üstümdeki yamaç ya yoğun yeşil ıslak çimen ya da büyük kireçtaşı levhalarıydı, denize doğru kayalık bir burun, bir arı kovanı şeklindeki bir harabe ve ötesinde herhangi bir güneşle aydınlatılmamış, akan suların uçsuz bucaksız bir çoraklığı vardı. Hiçbir ağaç o hüzünlü vahşi doğayı kırmadı, kendimizden başka hiçbir canlı da.
At, sürücünün kırbacının ve dilinin aralıksız uyarımı altında sendeleyerek yürüdü...

"İşte orada," dedi adamım kırbacıyla işaret ederek ve omzunun üzerinden bakmak için döndüm, beklediğim Ren nehri benzeri kaleyi değil, vahşi bir yağmur fırtınasında kaybolan uzak bir dağın arkasında, bir burunda uzun, alçak bir taş evi. Ama Mirk'i görünce yorgunluğum geçti, sinirlerim gerildi ve iradem tekrar yürümeye başladı. Şimdi, diye düşündüm,
şeyleri bir sonuca getiriyoruz. Şimdi kişisel ve kesin bir şeye geliyoruz. Belirsizlik sona erdi. Gözlerimi o yere diktim ve yaklaştıkça
giderek daha çok bir hapishaneye benzediğini düşündüm. Belki de o pencereden
Mary beni arıyordu. Daha önce neden yanına gelmediğimi merak etmiş miydi? Neyse, artık onu bulmuştum. Arabadan atladım, bir
zil kolu buldum ve evi şangırdattım.

Kapı açıldı ve sanki boğulmaya karşı mücadele ediyormuş gibi parmaklarını yakasının içine
sokmuş ufak tefek yaşlı bir adam belirdi.
Bir saniye bana baktı ve ben konuşamadan konuştu.

"Ne istiyorsun?" dedi, sanki hazır bir cevabı varmış gibi.

"Leydi Mary Justin'i görmek istiyorum," dedim.

"Göremezsin," dedi. "Gitti."

"Gitti!"

"Dünden önceki gün Londra'ya gitti. Oraya geri dönmen gerekecek."

"Londra'ya gitti."

"Daha azı değil."

"İsteyerek mi?"

Küçük ihtiyar yakasıyla boğuştu. "Herkes
isteyerek giderdi," dedi ve benim diğer emirlerimi bekliyormuş gibi göründü. Gözlerinde bir
kötü niyet gölgesiyle bana yan gözle baktı.

O zaman kalbim durdu ve biz aşıkların dövüldüğünü anladım. Kapıcıya
tek bir kelime etmeden kapıdan döndüm. "Geri," dedim
şoförüme ve arkasına geçtim.

Ama geri dönmeye karar vermek bir şey, bunu yapmak başka bir şey. Küçük
istasyonda zaman çizelgelerini inceledim ve yarım günlük bir gecikme olmadan
İngiltere'ye tekrar gidemezdim. Bir yerde beklemeliydim. İnsanların toplandığı bir yerde beklemek
istemiyordum. Aradaki altı saat boyunca istasyonun yanındaki handa kalmaya ve
dönüşümde yola çıkmadan önce biraz uyumaya karar verdim, ancak yatak odasını gördüğümde
planımı değiştirdim ve köyden dik bir yoldan kıyıya doğru indim. Yağmur ve çamurun arasından denizin tam kıyısına kadar yürüdüm ve orada kayaların arasında rüzgardan biraz korunaklı bir köşe buldum ve hareketsiz ve perişan bir şekilde oturdum; dudaklarım tuz, saçlarım tuzdan sertleşmiş ve vücudum ıslak ve soğuk; zavallı, yenilmiş bir adam. Çünkü artık yenilgiye dair mantıksız ve tamamen ezici bir kanaatim vardı. Sanki her zaman görmem gerekirmiş gibi, umutsuz bir mutluluk hayaletinin peşinde koştuğumu, Mary'ye tekrar sahip olma hayalimin fantastik ve aptalca olduğunu ve tüm gücümü
boşa harcadığımı gördüm. Üzerimde o uçurumlardan daha yüksek ve o dalgalardan daha güçlü bir yasa ve gelenek zafer kazandı. İnsan zayıflığı, bireysel insanın rüzgara, dalgaya, geleneklerin stresine ve insanlığın kadim geleneklerine karşı sonsuz güçsüzlüğü hissiyle boğulmuştum. "Boyun eğmeliyiz," diye fısıldadım, çömelerek, "boyun eğmeliyiz." ...

Göz alabildiğine dalgalar birbirini uzun, telaşsız çizgiler halinde, bitmez tükenmez bir ardışıklıkla takip ediyor, yuvarlanıyor, tıslıyor, kırılıyor ve köpükten beyaz yeleler savruluyor, sonunda bir araya gelip taçlandıran bir çaba gösteriyor ve gürültülü bir şekilde kırılıyor, köpüğü iki yüz fit yukarı, uçurumların akan yüzeylerine fışkırtıyordu. Rüzgar beni parçaladı ve çekiştirdi,
ve rüzgar ve su birlikte bir yaygara kopardı, sanki dünyadaki tüm kötü sesler, tüm şiddetli tutkular ve tüm aceleci yargılar, daha temel kargaşanın üstünde bir duruşma arıyormuş gibi...

Bölüm 14

Ve ben Mayo'da bu yorgunluk ve umutsuzluk evresindeyken, sahne
hazırlanmıştı ve diğer tüm aktörler Londra'daki yenilgimin
son perdesini bekliyorlardı. Geri döndüğümde Mary'den iki mektup ve bir
birikmiş telgraf ve not buldum, biri dairemde yazılmıştı, Tarvrille'den.

Mary'nin mektupları ikisi de çok uzun değildi ve yeni doğmuş bir umutsuzlukla
doluydu. Kendisine ve ikimize karşı olan güçlerin ne kadar büyük olduğunu fark etmemişti. Hasta olduğunu ima eden bir cümle söyledi. Kendini, beni ve başkalarını boşanmanın utancından ve yıkımından kurtarmak için pes ettiğini ve benim de pes etmem gerektiğini söyledi. Üç yıl boyunca görüşmemek veya iletişim kurmamak konusunda anlaşmamız gerekiyordu ve ben İngiltere'den ayrılmak zorundaydım. Bunu kabul etmem için bana dua etti. Bildiğini söyledi, beni terk etmiş gibi görünüyordu ama ben her şeyi bilmiyordum, her şeyi bilmiyordum, katılmalıydım; benimle gelemezdi; bu imkansızdı. _Şimdi_ kesinlikle imkansızdı. O zayıftı ama ben her şeyi bilmiyordum. Her şeyi bilseydim onu ​​anlamaya ve affetmeye daha hazır olurdum ama bu her şeyi bilemememin koşullarının bir parçasıydı. Justin cömert davranmıştı, kendi tarzında... Justin her şeyi elinde tutuyordu, bütün dünya bize karşı onun arkasındaydı ve ben pes etmeliydim. O mektuplarda daha önce hiç görmediğim bir özellik vardı, moralleri bozuktu. Onları tam olarak anlayamıyordum ve beni şaşkına çevirmişlerdi, onu görmek, ona soru sormak, ondaki bu değişimin ne anlama gelebileceğini daha iyi öğrenmek için güçlü bir arzuyla.

Tarvrille'in notları beni görmek için yaptığı tekrarlanan girişimleri kaydetti,
sadece onun benim için işleri yoluna koyabileceğini hissettim ve hemen tekrar dışarı çıktım ve ona bir randevu için telgraf çektim.

Döndüğümde Mary ile ilk tanıştığım Mayfair'deki aynı evden bana telgraf çekti. Öğleden sonra yanına gelmemi istedi ve
oraya Kasım sisinin içinden geçerek gittim ve onu şöminenin üstündeki cam
tavanlı oturma odasında buldum. Ama şimdi evi
boşaltıyordu ve her şey çoktan örtülmüştü, resimler ve
çerçeveleri hollanda altındaydı, güzel mobilyaların hepsi solmuş kumaşlarla örtülüydü, avizeler ve heykeller sarılmıştı, halılar
yoldan çekilmişti. Pencere perdeleri bile ambalajlara sokulmuştu ve
kaldırdığı bir tanesi hariç
panjurlar aşağı çekilmişti. Beni selamladı ve
evin soğuk ve misafirperver olmayan havası için özür diledi. "Burası uygundu," dedi. "Kağıtlarımı ve kutularımı temizlemek için buraya geldim. Ve
kesintiye uğrama şansı yok."

Gidip boş şöminenin önünde durdu ve
konunun tam ortasına daldı.

"Biliyorsun, sevgili Stratton, bu berbat işte kalbim seninle.
Başından beri böyleydi. Eğer senin önünde açık bir şans görebilseydim -- senin ve Mary'nin kaçıp gitmesi için -- ve bundan bir hayat
yaratmak için -- kuzenim olmasına rağmen -- sana yardım ederdim. Gerçekten de ederdim. Ama
hiçbir şans yok -- en ufak bir şans bile yok..."

Mary ve benim birlikte herhangi bir şansımızın
yokluğunu çok ayrıntılı, oldukça tartışmasız bir şekilde açıklamaya başladı.
Dinlenmiş olanlara savundu. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yurtdışına yapılan o romantik uçuş,
o tenha vadideki Ouidaevari ev gerçekte neye dönüşüyor. Floransa'nın her yerinde
bu tür skandal insanların sonu yok, ben de
onların arasındaydım, pişmanlık duyan skandalların dokuz halkası, hepsi birbirini kesiyor."

"Katılıyorum," dedim. "Ve yine de----"

"Ne?"

"Geri dönebilirdik."

Tarvrille durakladı ve sonra öne doğru eğildi. "Hayır."

"Ama insanlar bunu yaptı. Temiz bir boşanma olurdu."

"Justin'i anlamıyorsun. Justin seni mahveder.
Mary'yi senden alırsan... O tuhaf küçük bir adam. Her şey onun elinde. Bu işlerde her şey her zaman kocanın elindedir. Eğer o
seçerse. Ve kendini haklı tutarsa. Yaralı bir koca için yasa
intikamı kutsar....

"Ve görüyorsun, Justin'in şartlarını kabul etmek zorundasın. O değişti. İlk
başta tam olarak farkına varmadı. Kendini aldatılmış hissediyor. Onu ikna etmek zorunda kaldık.
Justin için bir dava var, biliyorsun. Çok fazla ayakta durmak zorunda kaldı.
Sonunda katılaşmasına
şaşırmıyorum. Bunu görmen
şüphesiz zor. Ama bunu görmelisin. Onun istediği gibi gitmelisin--İngiltere'den üç yıl uzak kalmalı,
sonrasında yazışmayacağına, görüşmeyeceğine söz vermelisin----"

"Bu çok abartılı bir ayrılık."

"Alternatif şu ki--Mary'ye sahip olman değil, ikinizin
birlikte hendeğe atılması--işte bu noktaya geliyor, Stratton.
Justin'in davası var. O çelik gibi. Yasaya,
toplumsal geleneğe, paraya karşısın--bir erkek bunlardan herhangi biriyle
savaşabilir, ama üçüyle birden değil. Ve o hasta, Stratton. Ona karşı bir ilgi borçlusun.
Herkesten çok sen. Bu uydurma bir hikaye değil; o gerçekten
hasta ve kırık. Artık seninle uçamaz ve seninle
savaşamaz,
rahatsız edici trenlerde seyahat edemez,
korkunç küçük hanlarda kalamaz. Sen
anlamıyorsun. Onun cesareti kırılmış, Stratton."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum ve yüzüne baktım.

"Tam olarak söylediğim şey."

Bir anlayış parıltısı geldi...

"Onu neden göremiyorum?" Söze girdim, sesim keder ve öfke doluydu. "Onu neden göremiyorum? Sanki onu bir kez daha görmek şimdi çok daha fazla önemliymiş gibi!"

Zihninde bir şeyleri tartıyor gibiydi. "Yapamazsın," dedi.

"Ona onu terk ettiğime dair bir hikaye anlatılmadığını nereden bileceğim? Artık bana gelmesini istemediğime inandırılmadığını nereden bileceğim?"

"Öyle değil," dedi Tarvrille, sesinde hala o tutuklanmış yargı notuyla. "Mektuplarını mı aldın?" dedi.

"İki."

"Evet. Konuşmuyorlar mıydı?"

"Onu görmek istiyorum. Kahretsin, Tarvrille!" diye bağırdım, gözlerimde ani yaşlarla. "Bırak beni _o_ göndersin. Bu---- Bize insan gibi
davranmamak."

"Kadınlar," dedi Tarvrille ve çizmelerinin burunlarına baktı, "erkeklerden farklıdır. Görüyorsun ya, Stratton----"

Durakladı. "Sen bana her zaman kadınların zayıf şeyler olduğunu fark etmemiş gibi geliyorsun, Stratton. Onlara _bakmalıyız_. Sen bunu benim gibi
hissetmiyorsun gibi görünüyor. Onların ruh halleri--dalgalanıyor--bizimkinden daha fazla. Eğer
onları bir erkeği tuttuğun gibi söylediklerine uymaya zorlarsan--bu adil değil..."

Sanki bu öneriye onay vermemi bekliyormuş gibi durdu.

"Eğer şimdi Mary ile karşılaşsaydın, görüyorsun ya, ve ona,
gel--gel ve birlikte Etna'dan aşağı atlayalım deseydin ve sen bunu uygun sesle ve uygun güçle
söyleseydin, o bunu yapardı, Stratton. Bunu
biliyor
sun. Herhangi bir erkek böyle bir şeyi bilir. Ve o bunu
yapmak _istemezdi_..."

"Yani onu bu yüzden göremiyorum."

"Bu yüzden onu göremiyorsun."

"Çünkü biz--dramatik hale gelmiştik."

"Çünkü sen--romantik ve medeniyetsiz hale gelmiştin."

"Şey," dedim somurtkan bir şekilde, yaptığımız pazarlığın farkına vararak, "Yapmayacağım."

"Hiçbir itirazda bulunmayacak mısın?"

"Hayır."

Cevap vermedi ve başımı kaldırıp büyük cam pencereden diğer odaya baktığını gördüm. Ayağa kalktım
çok hızlı bir şekilde ve orada, diğer dairede Guy ve Mary yan yana duruyorlardı. Gözlerimiz buluştu ve o dürtüsel bir şekilde
pencereye doğru geldi ve aramızdaki o acımasız camla durakladı....

Sonra Guy onun için kapıyı açtı ve o kapıda durdu.
Üzerine koyu kürkler sarılmıştı ama o anda ne kadar
hasta ve ne kadar
kırık olduğunu görebiliyordum. Bana doğru bir iki adım attı ve sonra
kısa bir an durdu ve böylece Guy ve Tarvrille'in gözlerinin önünde utangaç ve beceriksizce iki metre arayla durduk. "Görüyorsun," dedi ve
sakat bir şekilde durdu.

"Sen ve ben," dedim, "ayrılmak zorundayız, Mary. Biz---- Biz yenildik. Öyle mi?"

"Stephen, bizim için yapılacak hiçbir şey yok. Suç işledik. Kuralları
çiğnedik. Ödemek zorundayız. "

"Ayrılarak mı?"

"Başka ne yapılabilir?"

"Hayır," dedim. "Başka bir şey yok." ...

"Denedim," dedi, "İngiltere'den gönderilmemeni sağlamaya çalıştım."

"Bu bir ayrıntı," diye cevapladım.

"Ama senin siyasetin - işin?"

"Önemi yok. Önemli olan, hasta ve
mutsuz olman - sana yardım edememem. Hiçbir şey yapamam... Seni kurtarmak için
... her yere giderim... Sanırım yapabileceğim tek şey, böyle ayrılmak ve
gitmek."

"Ben--tamamen mutsuz olmayacağım. Ve seni düşüneceğim----"

Durakladı ve birbirimize karşı, dilimiz tutulmuş bir şekilde durduk. Söylenecek tek bir kelime daha vardı ve ikimiz de bir an bile söylemedik.

"Elveda," diye fısıldadı sonunda ve sonra, "Seni terk ettiğimi düşünme,
canım Stephen. Benim hakkımda kötü düşünme. Gelemedim--sana gelemedim," ve aniden yüzü yavaşça değişti ve ağlamaya başladı, daha önce hiç ağlarken görmediğim korkusuz oyun arkadaşım; mutsuz bir çocuğun ağlayabileceği gibi ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, ben de ağladım ve kollarımı açtım, birbirimize sarıldık ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerle öpüştük.

"Hayır," diye bağırdı Guy gecikmeli olarak, "Justin'e söz verdik!"

Ama Tarvrille onun yasaklayıcı kolunu tuttu ve sonra bir saniyelik bir aradan sonra elini omzuma koydu. "Gel," dedi...

Ve böylece Mary ve ben birbirimizden ayrıldık.

YEDİNCİ BÖLÜM

YENİDEN BAŞLAMAK

Bölüm 1

Operalarda ve romanslarda böyle bir ayrılıktan kasvetli bir onurla ayrılırsınız. Ama ben bir kahraman değilim ve büyük merdivenlerden aşağı indim Tarvrille'in evi terk edilmiş bir arzunun boş kabuğuydu. Son zamanlardaki gözyaşlarımdan
çok utanıyordum. Salonun ortasında sarı muslinle sarılmış mermer bir figür vardı. "Sinekler yüzünden," dedim, sessizliğimizi bozarak.

Sözlerim Tarvrille'in anlaması için fazlasıyla beklenmedikti. "Sinekler," diye tekrarladım açıklama havasıyla.

"İyi olacağından emin misin?" dedim aniden.

"Onun için elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Sanırım yaptım. Gitmem gerek." Ve sonra önümde kararların ve düzenlemelerin yorucu ihtiyacıyla dolu ve hiçbir ilgi
çekmeyen bir dünya gördüm. "Nereye gideceğim, Tarvrille? Hiçbir şeyden
çıkamıyorum bile..."

Ve sonra, ileride beni bekleyen acı dolu zorlukların taze bir farkındalığıyla: "Bunu
babama söylemeliyim. Açıklamam gerek---- Ve o da--beklediğini----"

Tarvrille ağır ön kapının yarısını benim için açtı, tereddüt etti,
ve geniş basamaklardan aşağı inip soğuk gri sokağa ve kaldırımda birkaç metre benimle birlikte geldi. Söylemesi
zor olduğu bir şey söylemek istiyordu. Sonunda kelimeler bulduğunda, özünde oldukça
gülünçtüler ve yine de o zaman onları onun amaçladığı kadar
ciddi karşıladım. "Marcus Aurelius'tan alıntı yapmak iyi değil," dedi Tarvrrille, "parmağı kapının aralığında olan bir adama."

"Sanırım öyle değil," dedim.

"Elbette gazlı bir eşek olmak istemezsin," dedi Tarvrille,
"hala----"

Dalışan bir tavırla devam etti. "Şimdi sana sadece saçma gelecek,
Stratton, ama sonuçta bu noktaya geliyor. Arkamızda yarım düzine belirli kişiyle birlikte bir durum var. Burada -yani
dünyanın dört bir yanında-onlarla işin bitmeden önce-binlerce
milyon insan var-erkekler ve kadınlar."

"Ah! Bunun benim için ne önemi var?" dedim.

"Her şey," dedi Tarvrille. "En azından--olmalı."

Durdu ve elini uzattı. "Elveda, Stratton--sana iyi şanslar!
Elveda."

"Evet," dedim. "Elveda."

Ondan uzaklaştım. Meryem'in bir çocuk gibi ağladığı imgesi
birdenbire beni kör etti ve dünyayı kararttı.

Bölüm 2

Bu tutkuyu ve bu çöküşü izleyen zihinsel
durumların bir izlenimini olabildiğince açık bir şekilde size vermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki, psikoloji denen tüm o spekülatif saldırı edebiyatının en sıra dışı yönlerinden biri, hayatı oluşturan zihinsel durumların çoğunun hiçbir şekilde adının ve tanımının olmamasıdır. Psikoloji, sosyoloji gibi, hala büyük ölçüde skolastik aşamadadır, cahil ve entelektüeldir, tembel bilgiçlerin mutlu bir sığınağıdır; deneyim ve doğru tanımlama ve analiz yerine, unsurların aceleci varsayımlarıyla başlar ve gülünç sentezlerle başlar. Hasta bir ruha sahip olan kim bir psikoloğa gitmeyi hayal eder ki?...

Şimdi burada, zihnim yaralı ve iltihaplı bir şekilde duruyordum. Başıma ne geldiğini net bir şekilde anlamamıştım. Kendimi
kötüye kullanmış, gücendirmiş, dolaştırmıştım; ve bunun beni ne hale getirdiğini, kaçma yöntemini veya hatta ihtiyacını bir bataklıktaki bir canavardan daha fazla kavrayamamıştım. Son birkaç ayın arzuları ve tutkulu heyecanları, öfkesi, stresi, gerginliği ve şüphesi beynimde derin oluklar açmıştı, sonu veya sonucu olmayan kanallar, bunların dışında düşüncelerimi tutmam imkansız görünüyordu. Onursuz şeyler yapmış, yalan söylemiş, bir arkadaşın güvenini
suistimal etmiştim. Bu tahammül edilemez gerçeklerle boğuşmaya devam ettim. Eğer bir anlık dikkat dağınıklığı beni bir süreliğine serbest bıraksa, ne olduğunu anlamadan hemen geri düşerdim ve kendimi bir kez daha başarılmış olanı tersine çevirmek için plan yaparken veya zihnimde tahammül edilemez şekilde
fazla tartışılmış şeyleri güzel bir şekilde yeniden ifade ederken, haksız veya intikamcı yenilgiyi haklı çıkarırken bulurdum. Tekrar tekrar Mary'ye muazzam bir çağrı,
duruma karşı şiddetli bir dönüş ve saldırı hayal ederdim...

Zihinsel ve ahlaki sıkıntımdaki en büyük etkenlerden biri, olayın neredeyse her yönünün belirsiz
değerleriydi. Tutkulu aşk hakkında yenilmez bir vahşi doğruluk duygusu vardır ki hiçbir akıl yürütme ve hiçbir eğitim bunu tamamen reddedemez; bundan hemen aldatmacalarımı ve ihanetlerimi mazur gösterecek ve acı dolu utancımı yatıştıracak bir sihir çıkaracağıma dair bir inancım vardı. Ve bu derin merkezi
meşguliyetlerin etrafında ikincil insanlara karşı akut bir öfke ve nefret vardı. Müdahaleler, yetersiz kanıtlara dayalı yargılar, yorumlar ve çoğu zaman oldukça haklı yorumlar olmuştu, bunlar beni olağanüstü bir öfke vahşetiyle doldurmuştu.

Mantıksız ama yenilmez bir ikna olmuştum, hala
kusursuz onurlu bir adama hak ettiğim tüm saygıyı hak ettiğime. Şerefsiz şeyler yapmanın ille de şerefsiz olmak anlamına gelmediği fikrine sıkıca sarılmıştım... Anlattığım bu zihin hali, ikna oldum ki,
bir anda hem sorgulanabilir hem de tutkulu olan her adamın halidir. Özgür görünüyor, ama özgür değil; o,
konumunun amansız paradoksunun kölesi.

Ve hepimiz az çok kendimiz için
yaptığımız derin olukların içindeydik, Philip, Guy, Justin, dahil olan arkadaşlar ve hepimiz, hoşgörü veya sempatik
gerçekleştirmeden yoksun oluklarımızın ölçüsünde. Uyuduğumuzda bile, edindiğimiz tutumların sıkılmış yumruğu rüyalarımıza bir yön veriyordu.

Görüyorsunuz, tüm bu yoğun meşguliyetler sistemini
üreten aynı olaylar dizisi, aynı zamanda entrikamızın beni
uzaklaştırdığı daha geniş çıkarların olası yeniden başlamasından da beni koparmıştı.
İngiltere'yi ve planladığım tüm politik başlangıçları
terk etmek zorunda kalmıştım ve şimdi o projelere, o artık imkansız
projelere geri dönmek, hemen umutsuz bir öfkeye düşmekti....

Ve sonra özlem, fiziksel bir acıya benzeyen özlem, o
kalbin dayanılmaz derecede değerli birine olan açlığı! Bir sese olan arzu! Bir daha asla huzur içinde dinlemeyecek bir dinleyici için düşüncelerini ifade etme alışkanlığının tutuklanması! O yalnız sıkıntıdan, hatta öfkeden, hatta
hakaret ve çatışmanın karışımından bile bir sığınaktı. O acımasız
boşluk sıkıntısından, herhangi bir
heyecan ve dikkat dağıtıcı şeye
çaresizce yönelmeye hazırdım.

Sonunda yardımsız kurtulacağım tüm bu şeylerden, ama özellikle
geçtiğim bu evreleri anlamanızı istiyorum; bu karanlık
ve kötücül saplantı döneminden geçmek birçok kişiye ve size de düşebilir. Oluğu biraz daha derin, biraz daha tırmanılmaz hale getirin, mizacı biraz daha az iyimser yapın ve
intihar yüzünüze bakar. Ve intihardan daha kötü şeyler,
insanları uyuşturuculara ve kışkırtıcı kötü alışkanlıklara
döndüren o özsaygının intiharı ve
bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kullanılan
rüya gören asil benliğin en uç noktadaki meydan okuması. Ayaklarımı, diğer insanların boğulduğu aynı mürekkep gibi su birikintilerine daldırdım. Neden boğulduklarını anlıyorum. Ve
kötülük ve kızgınlık tadım, hapse giren insanların
ne hissetmeleri gerektiğine dair bana sadece bir ipucu verdi. Bir dünyayla kavga etmenin ne olduğunu biliyorum.

Mad. 3

Yurt dışına çıktığımda ilk planım,
zavallı ve bilgiççe olan Harbury Fransızcamı daha günlük bir makaleye çevirmek ve sonra
Almanya'ya gidip Almancamla aynı şeyi yapmak ve sonra belki de
Almanya'da kalıp Alman sosyal koşullarını ve Alman ordusunun kalitesini incelemekti. Bana öyle geliyordu ki sürgün sürem bittiğinde
İngiltere'ye dönüp orduya tekrar katılabilirim. Ama bunların hepsi yorgun bir zihnin tasarladığı çok
zayıf planlardı ve bunları gevşek bir halsizlikle
uygulamaya koyuldum. Paris'e vardım ve Paris'te hepsini
denizden atıp İsviçre'ye gittim.

Paris'e nasıl ulaştığımı çok net hatırlıyorum. Gün batımında vardım -sanırım St. Lazare'a veya Gare du Nord'a- bagajımı oda tuttuğum Rue d'Antin'deki küçük otele gönderdim ve yalnızlıklarından korkarak doğrudan bir restorana gidip yemek yemeye karar verdim. Dükkanlar, pencereler ve sokak lambaları yanmaya başlarken sokağa çıktığımı ve Paris sokaklarının berrak, parlak karmaşasında dolambaçlı bir şekilde dolaşıp Cafe de la Paix'de bir akşam yemeği bulduğumu hatırlıyorum. Bir gün Paris'in o tuhaf, keskin, kesin heyecanını
bileceksiniz. Tüm şehirler heyecan vericidir ve her birini farklı şekilde düşünüyorum. Ve şeylerin merkezine doğru bir bulvarda yürürken yan sokaktan bana doğru gelen bir kadın gördüm, vücudunda ve arabasında bana Mary'yi çokça hatırlatan bir şey olan bir kadın. Yüzü asıktı ve sonra bir araya geldiğimizde bana baktı, sınıfının yapmacık gülümsemesiyle değil, kararlı, dostça bir bakışla. Yüzü bana aklı başında ve güçlü görünüyordu. Geçip tereddüt ettim. Olağanüstü bir dürtü beni ele geçirdi. Geri döndüm. Bu kadını yolun karşısına ve karşı kaldırımda biraz daha takip ettim. Bunu yaptığımı hatırlıyorum ama o sırada aklımda ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum; sanırım gözlerindeki arkadaşlığa doğru belirsiz bir
aceleydi. Orada, ıssızlığımdan bir sığınağın parıltısını görmüş gibiydim. Sonra şaşkınlık ve tepki geldi. Döndüm ve yoluma devam ettim ve onu bir daha göremedim.

Ama sonra, daha sonra, o kadını bulmak için Paris sokaklarına çıktım. Bir umut, bir arzu olmuştu.

Uzun bir süre, belki yarım saat ya da iki saat boyunca onu aradım. Kadınların yüzlerine,
parıldayan çeşitli ışıkların, gölgeli karanlığın havuzlarının, titrek
yansımaların ve geçici parıltıların arasından, yavaş hareket eden maceracı insanların geniş bir akışının içinden bakarak ilerledim. Trafik akışlarını geçtim,
aydınlık büfelerde durdum, omnibüslerin parlayan emayesinin üzerinden bana bakan
belirsiz yüz sıralarının farkına vardım... İlk başta bir kişiye olan dikkatim, böylece herhangi bir dikkat dağıtıcı müdahaleyi görmezden geldim,
duyarsız derecelerde etrafımdaki şeylerin daha genel bir algısına yerini bıraktı. O orijinal kadın sanki dağıldı. Kafelerin camlarının arkasındaki küçük masalarda oturan erkeklere ve kadınlara ve hatta teraslara bakmaya başladım - çünkü hava hala
kuru ve açıktı. Geçtiğim yüzleri dikkatle inceledim, çoğunlukla
bir tür sığ hevesle canlanan yüzler. Birçoğu çirkindi, birçoğu iğrençti ve
yoğun bir bayağılığa sahipti, ama o kalabalığın içindeki bazıları güzeldi, bazıları neredeyse
zarifti. İnsanların küçük bir ışığa, neşe ve olaylılık arzusunun zayıf bir
topluluğuna doğru bu büyük süpürülmesinde benim için acıklı ve çekici bir şey vardı. Bana bir hoşgörü, arkadaşlık, katılım duygusu geldi. Mutsuzluğun veya en azından neşesizliğin
dışarıdaki karanlığından, hepsi buraya gelmişti --benim
geldiğim gibi.

Uzun zaman önce geldiği, ışığa ve havaya
kalan bir derin sulara doğru tekrar geri kayan bir yaratık gibiydim. Sanki eski
unutulmuş şeyler, doğum öncesi deneyimler, atalardan kalma anıların bir büyüsü, beni bu tatmin olmamış yaşam tutkusuyla tekrar kaynaşmaya
zorladı....

Sonra aniden kendimden iğrenme ve korku arasında bir duygu dalgası üzerime
döküldü. Bu girdap beni derin ve bilinmeyen şeylere çekiyordu... Geçen bir _araba_yakaladım, doğruca küçük otelime gittim,
işletmeciyle hesabımı kapattım ve İsviçre'ye giden bir gece trenine bindim.

Bütün gece boyunca başım ağrıyordu ve uyanık yattım, sallanarak, sarsılarak ve
tekerleklerin ritmini dinleyerek, Paris'i terk eder etmez
unuttum ve düşüncelerim Justin,
Philip ve Mary ve söyleyebileceğim ve yapabileceğim şeyler hakkında sürekli dönüp duruyordu.

Bölüm 4

Şubat ayının sonlarında bir gün kendimi Vevey'de buldum.
Montana'dan havanın bozulmasıyla gelmiştim, orada tanıdığım birkaç Oxfordluyla
tanışmıştım ve kayak yapmayı öğrenmiştim. Kış sporları otelinde edinilen o belirsiz
tanışmalardan birkaçını edinmiştim, ama şimdi bütün bu insanlar İngiltere'ye geri dönüyordu ve ben bir kez daha kendi başıma kalmıştım. Hala donuk, öfkeli ve mutsuzdum, kendimi
suçlamalarla ve kasvetli öfkelerle doluydum ve sonra gökyüzünün bazen
fırtına bulutlarının arasından şaşırtıcı bir şekilde
yarıldığı gibi içimde yeni bir ruh hali dizisi başladı. Beni şaşırttılar. Berrak ve parlak bir öğleden sonra, göl kıyısındaki
kireçlerin altında uzanan duvarın üzerine oturdum,
İngiltere'ye, işe ve faydalılığa geri dönen
tüm bu insanları kıskanıyordum. Kendimi, kariyerimin mahvolduğunu, onurumun lekelendiğini,
karakterimin
sınandığını ve eksik bulunduğunu düşündüm. İngiliz siyaseti açısından
umutlarım sonsuza dek kapanmıştı. Üç yıl sonra bile parti yöneticileri tarafından tekrar
değerlendirilmem pek olası değildi. Ayrıca, bana sakat bir adam gibi geliyordu. Diğer benliğim, zihnimin eşi ve onayı, benden gitmişti. Ben sadece
sakatlanmış bir adamdım. Hayatım mahkum edilmiş bir şeydi; Aylak, ahlaki açıdan aksayan İngiliz sürgünlerinin saflarına katılmıştım.

Yukarı baktım. Güneş batıyordu, Savoy'un dağılan dağlarına ve gölün parlayan aynasına sıcak bir parıltı düştü. Onun aydınlık, sakin genişliği beni yakaladı ve tuttu. "Bittim."
Gölün ve dağların üzerindeki ışık, suyun üzerinde bir kuşun aşağı doğru süzülüşü ve kalbimdeki bir şey bana yalan söyledi.

"Ne saçmalık!" dedim ve sanki beni gölgeleyen
kara bir bulut geri itilmiş gibi hissettim.

Sanki o toprak konuşmuş gibi Savoy'a baktım. Neden tüm hayatımın kısa bir macera yılının
hataları ve maceraları tarafından yönetilmesine izin vereyim? Neden bir dizi sonucun taraftarı olayım? Bunca zamandır neyi hayal ediyordum? Orada hiç görmediğim ve ayak basmadığım
dev yaylalar vardı; ve ötesinde büyük ovalar ve şehirler vardı, ve onun ötesinde deniz, ve benzeri, büyük alanlar ve
dünyanın dört bir yanındaki sayısız şey. Yaptığım şeyler, yapamadığım şeyler, içimdeki yıkılmış umutlar,
gözyaşları ve öfke, _onun_ için ne önemi vardı? Ve şaşırtıcı bir şekilde bu düşünce beni öyle ele geçirdi ki, soru daha da şaşırtıcı bir yan soruyu da beraberinde getiriyordu, o zaman
benim için ne önemi vardı? "Kendinden çık," dedi dağlar ve dünyanın tüm güzelliği. "Yaptığın veya çektiğin her şey, hayatın sana sunduğu
tükenmez teklifin yanında hiçbir şey. Biz seniz, tıpkı geçmişin seni
olduğu kadar. "

Sanki unutmuştum ve şimdi hayatın ne kadar sonsuz
çoklukta olabileceğini hatırladım. Sanki Tarvrille'in bana söylediği ihmal edilmiş
sözler zihnimin karanlığında filizlenmiş ve meyve vermiş gibiydi....

Bu ruh halinin nasıl ortaya çıktığını açıklayamıyorum, onu tarif etmek için elimden geleni yapıyorum,
ve tarif etmek bile kolay değil. Ve korkarım ki
umarım benim geçtiğim gibi gölgeler
hiç yaşamamış olan sizler için,
bu muazzam sevinci anlatmak imkansız... Bir keresinde, karanlıkta iki saat geçirdikten sonra Han mağaralarından bir tekneyle çıktığımı hatırlıyorum,
ve hiç de harika olmayan sıradan bir gün ışığı vardı ve
önümdeki parlaklığı trompet ve tezahürat,
sallanan bayraklar ve
gün doğumu gibiydi. Ve bu serbest kalma ruh halim de böyleydi.

Peter E. Noyes'un bir cümlesi var, insanların her zaman yeniden keşfettiği ve tekrar unuttuğu Emerson'un o tuhaf yankısı, bir cümle aklımda kalan, "Her canlı ruh bir imparatorluğun varisidir ve
bir çukura düşmüştür." Zihinsel tutumumdaki değişikliği tanımlamak ve beni sıkıca tutan o yoğun tutkulu kişisel bağlarla, hepimizin etrafında yayılan, hepimize açık olan o geniş yaşam alanı arasındaki karşıtlığı yansıtmak için harika bir imge. Hepimize, bireysel benliklerimizden çıkıp daha genel bir benliğe
ulaşabildiğimiz ölçüde açık. Bayat ve acı dolu inimin kenarında asılı kalmış, dünyanın düşünülmemiş büyüklüğüne bakarken, yüzüme gökten gelen
umutsuz bir rüzgar esiyormuş gibi görünüyordum.

Sanırım dindar insanların kullandığı şekliyle "kurtuluşu bulmak" ifadesinin amacı, büyük ölçüde bu deneyimdir. Aynı şey değilse bile, çok yakından benzer bir şeydir. Sanki biri
bir çukurdan büyüklüğe doğru
çarpışıyormuş gibi--herkesin ancak orada olduğunu fark ettiği ölçüde erişebileceği bir büyüklüğe.

Bu ince ayrımları ilahiyatçıya bırakıyorum.
Vevey'deki otelime zihnim iyileşmiş, iradem bana geri dönmüş ve fikirlerim planlara dönüşmüş olarak
geri döndüğümü biliyorum. Ve o gün
kırılmış ve ilgisiz bir adam olarak
çıktığımı biliyorum.

Bölüm 5

Ertesi gün ruh halim yine kötüleşti; sanki zihnimde çok net ve güçlü bir şekilde parlayan o ışık, o rahatlama hissi
benden kaçmıştı. Onu geri kazanmak için içtenlikle çabaladım. Ama başaramadım ve eski dar görüşlü meşguliyetlerimin beni tekrar acilen çağırdığını gördüm.

Belki de yalnız başıma yüksek bir yalnızlığa ve düşünceye tırmanırsam o bakış açısı ve rahatlama ipuçlarını geri kazanabileceğimi düşündüm. Kendimin sıcağın ve gürültünün çok üstünde, gökyüzüyle iletişim halinde olduğum kaba ve çekici bir vizyonum vardı. Tırmanmak için en kötü mevsimdi ve o an yapabileceğim tek şey Rochers de Naye'ye yanlış taraftan tırmanmak ve ne kaygan ne de ıslak olan bir
yuva bulmaya çalışmaktı. Başaramadım. Bir yerde ıslak bir yamaçtan aşağı birkaç metre kaydım ve sonunda bir köke tutundum; daha fazla kaymış olsaydım
şimdi burada yazıyor olmazdım; ve çok yorgun ve yaralı bir
tırmanıcı olarak geri döndüm, hiçbir meditasyon yapmadan...

Üç gece sonra yataktayken çok berrak bir şekilde uyandım -sabahın ikisi veya üçü olmalıydı- ve hayat vizyonu bana aynı genişleme ve aydınlanma etkisiyle geri döndü.
Sanki duyu dünyasının arkasında, üstünde ve etrafında olan büyük durgunluk bir şekilde benimle iletişim kuruyordu. Ruhumu uyandırmamı ve İngiltere'ye Cape'ten döndüğümde zihnimde
harekete geçen ve çoğalan düşünceler ve amaçlarla devam etmemi emretti. "Tutkularından kurtul." Ama bunu yapamayacağımı söyledim;
Mary'nin boyun eğdirildiği ve ağladığı düşüncesi,
yaralanma ve yenilginin acı
anısı, hile ve keşfin lekeleri,
acıtan ayrılık vardı. Önemli değil, diye cevapladı sessizlik, sonunda
tüm bunlar sadece seni daha büyük amaçların için yumuşatmak içindir.... Unutamam, diye ısrar ettim. Unutma, ama şimdilik bu seni hiçbir yere götürmez;
bu bölüm sona erdi; onu bırak ve diğer şeylere dön. Sen
sadece zina yapan Stephen Stratton değilsin; bu sessizliklerde
o küçük bir şey ve çok uzakta; burada ve benimle birlikte
İnsansın--Herkes--bu yuvarlak dünyada, senin kaderin düştü. Ama
Mary, diye ısrar ettim, Mary'yi unutmak bir ihanet, bir nankörlüktür, çünkü
o beni seviyordu. Ama sessizlik onu unutmamı emretmedi,
sadece yüzümü şimdi insanlığın önünde yatan büyük işe çevirmemi emretti. Ve
o iş? O iş, senin payına düşen kadarıyla, önce anlamak,
çözmek ve sonra başarmak, kendi ölçünle çalışmaktır
o acıma işkencesi ve o düzen ve adalet arzusu
birlikte ruhunu doyurur. Dünyayı dolaş, hayatın içine dal,
maddenin ölümlülüğünden acıyla
kaldırdığım o şaşkın çabalayan beyni kullan....

"Ama sen kimsin?" diye haykırdım aniden geceye. "Sen kimsin?"

Yatağımın kenarına oturdum. Şafak, küçük saatlerin
belirsiz karanlığını yeni yeni
parçalamaya başlıyordu. "Bu sadece beynimin
tuhaf bir köşesi," dedim...

Yine de---- Beynimin bu tuhaf köşesine nasıl sahip oldum? Bu berrak dinginlik nedir?...

Bölüm 6

Size ruh hallerimden çok düşüncelerimden bahsedeyim, çünkü orada en azından
bir insan çizilebilecek bir biçime ve ölçülebilir bir
öze sahip bir şeye ulaşır; insan, tanımlanamayan şeylerle mücadele etmeyi ve metaforlar ve hayali seslerle aktarma çabasını bırakıyor
bir anda bedensiz, sessiz ve ışıksız ve yine de
sonsuzca yakın ve gerçek olan şeyler. Ve dahası, içimdeki o gizemli ve ince
kalp değişimiyle birlikte, fikirlerimin
niteliğinde ve aralığında da bir değişiklik oldu. Anlıklıklar ve
yanlış anlamalar karmaşasından
çıkıp, daha önce hiç olmadığı kadar geniş ve daha özgür
görmeye başladım.

Karmaşık ve yaralı evremde,
dillerimi geliştirmenin sıkıcı projesine nasıl sarıldığımı ve bu
kaba Alman askeri düzenlemelerini biraz gözetlediğimi anlattım. Şimdi zihnim böyle küçük
romantizmi bir kenara koydu.
Hayatın tamamına ve içindeki yerime bakma gücünü yeniden kazanmıştı.
Bir zamanlar tutku fırtınamızın düşüncelerimin
arka planına ittiği fikirleri yeniden canlandırabilirdi. Güney Afrika'daki deneyimlerimden ortaya çıkan ve İngiliz siyasetinin formüllerine uymaktan çok zorla kabul ettirdiğim tüm o geniş genellemeleri tekrar ele aldım; İngiliz Emperyalizmi ile ilgili hayal kırıklığımı, girişimcilik ile emek arasındaki derin bir çatışmaya, çiftlik hayatı ile ticaret, finans ve toptan üretim hayatı arasındaki derin bir çatışmaya dair belirsiz ama ayrıntılı kavrayışımı, insanların hayatlarını harcadıkları parti ve vatanseverlik meselelerinden çok daha gerçek bir şey olarak gördüm. Avrupa'nın hayal gücünü bu kadar meşgul eden İngiltere ile Almanya arasındaki bu rekabete gelince, bunun önemine dair sahip olabileceğim herhangi bir inancın aklımdan çıktığını gördüm. Medeniyet için bir tehlike, olası bir yıkım ve gecikme kaynağı olarak yeterince korkunç bir işti, ancak uzun vadede nasıl veya ne zaman savaştıklarının ve hangisinin kazandığının önemli olduğuna inanmıyordum. İnsanlığın gelişiminde bu şey, Flanders mücadelesinden veya Fransa ve Burgonya savaşlarından çok daha az önemliydi. Avrupa'yı tarihin sayfasının köpek kulaklı köşesinden başka bir şey olarak görmeye başlamıştım bile; çoğu Avrupalı ​​gibi ben de onu sayfa olarak düşünmüştüm ve iyileşen zihnim, ötesindeki dünyayı görmeye ve adalarımızın dışında yatan daha büyük güçler hakkında bir fikir oluşturmaya istekli ve açıktı. İnsanlık bir bütün olarak ne yapıyor? Bir parçası olduğum dünya sürecinin doğası nedir? Neden beşikten mezara, zamanımın ve milliyetimin göz bantlarını takarak, Hıristiyanlığın sadece bir sakini olarak, inançlarını, bayat
antagonizmalarını, gerçek dışı amaçlarını kabul ederek sürüklenmeliyim? Belki de bu, kaderimin düştüğü küçük dünyanın kabul edilmiş bir üyesiyken katlanılabilirdi, ancak şimdi dışarı atıldığımda saçmalığı göze çarpıyordu. Benim için alternatif, bir dünya insanı olmak ya da hiç insan olmamaktı. İkinciye doğru batıyormuşum gibi görünüyordum: şimdi etrafıma baktım ve kendimi bugün hala yapmaya çalıştığım şeye, bir insanlığın oğluna, dünyamızı saran o çaba ve şaşkınlık ağının bilinçli bir parçasına dönüştürmeye başladım...

Söylediğim her şey, zihnimin ilk tutkulu sefaletinden kurtulmasının bir parçasıymış gibi aklıma geldi. Ve cahil olduğumu ve dar görüşlü olduğumu fark etmek aynı dönüşümün basit ve açık bir parçası gibi görünüyordu ve bu da, cehalet ve dar görüşlülük nedeniyle bir sümük çukurunda bir canavar gibi acı çeken bir dünyadaydı ve kendimi daha az cahil kılmak ve tüm varlığımla görmek ve öğrenmek benim belirgin çalışmam ve amacımdı. Oteller ve eğlence diyarından çıkıp, şeylerin dünyevi köklerine daha yakın olan insan ilişkilerine dair gerçekleri ve ipuçlarını aramam gerektiği bana açık bir görev olarak geldi ve düşüncelerimi Hindistan ve Çin'e, insan birikiminin o engin bilmecelerine, bir çağrı alan bir mistik ruhuna olağanüstü derecede benzeyen bir ruhla çevirdim. Asya'ya ve Asya'dan belki de dünyanın dört bir yanına gitmem gerektiğini hissettim. Ama bana emreden Asya'nın büyüklüğüydü. Doğu'yu bir gösteri olarak değil, insanın daha büyük kaderinin demlendiği kaynayan bir kazan olarak görmek istiyordum...

Bölüm 7

Babama niyetlerimi söylemem gerekiyordu. Çok sayıda
başlangıç ​​yaptım. Birkaç mektubu yırttım ve otel kalemleriyle
acımasızca tartıştım. İlk başta zihnimde meydana gelen
değişimi tarif etmeye, ona yeni ışığın, bana gelen
serbestliğin bir izlenimini vermeye çalıştım. Fakat bu mevcut dünya, lekelenmiş ve zehirli ifadeleriyle ve karmaşık yanlış anlamalarıyla ne kadar da zor! Hayatımda ilk kez, özünde dinsel bir şey hakkında yazıyordum
ve bunu mesleği din olan ona yazıyordum ve ona anlamımı iletmek için yanlış yorumlama olasılıklarıyla dolu gibi görünmeyen hiçbir kelime bulamıyordum. Bir akşam kendimi bırakmaya dair çaresiz bir karar aldım ve o gece olduğu gibi ona kalbimi karaladım, garip, uzun bir mektup. Geçtiğimiz kış onu ölü gördüğümde hissettiğim en derin pişmanlıklardan biri, yanlış anlaşılmasını göze alıp o mektubu
postalamamamdı. Fakat ertesi sabahın gün ışığında tekrar okuduğumda bana o kadar retorik, o kadar - nasıl adlandırsam? - manevi abartılarla dolu, o kadar karikatürize edilmiş ve beni ayakta tutan derin duyguları yansıtıyordu ki, utancımdan
postalayamadım ve onu küçük parçalara ayırıp
onun yerine en kısa notları gönderdim.

"İsviçre'de hiçbir işe yaramıyorum," diye yazdım. "Doğuya gitmeme izin verir misin? Avrupa dışındaki dünyadan bir şeyler görmek istiyorum. Oradan
daha ötede yapacak bir şeyler bulabileceğimi düşünüyorum. Elbette,
şu anki harçlığımdan
daha pahalıya mal olacak. Tasarruf etmek için elimden geleni yapacağım.
Eğer seni rahatsız ediyorsa aldırma, sana yeterince zahmet verdim..."

Daha da özlü bir şekilde cevap verdi. "Elbette. Sana birkaç
genelge göndereceğim, Poste Restante, Roma. Onlar yolda olacak. Sana iyi dileklerimle, Stephen. Sadece İsviçre'de kalmak yerine
doğuya gitmek istediğine sevindim."

Şimdi burada oturup merak ediyorum, küçük oğlum, ne düşündüğünü, ne varsaydığını, ne anladığını.

Babamı seviyordum ve onun da beni harika bir şekilde sevdiğini algılamaya başladım. Ondan daha çok rahip olarak isteyeceğim bir adam hayal edemiyorum; tüm rahiplik, eğer mümkünse, mükemmel bir bilgelikle, babalık unvanları ve onuruna el koyar; ve yine de burada tahmin etmeye bırakılmış durumdayım - babamın hiç ibadet edip etmediğini, kalbini Tanrı'ya açarak dua edip etmediğini bilmiyorum. Hayatın ifadesizliğinin beni neredeyse bunalttığı zamanlar oluyor, bana öyle geliyor ki hepimiz uyuyoruz veya büyülenmişiz ve tarlada yavaşça otlayan
inlerden sadece biraz yukarıdayız. Neden konuşamadık ve neden birlikte
konuşmadık?... Çok fazla bathos'tan korkuyoruz, utangaç bir şekilde mani seviyesine kadar terbiyeliyiz. Ne bedenlerimizin ne de ruhlarımızın cesareti var....

Hemen hemen Roma'ya gittim. Birkaç gün Roma'da kaldım, bir kıyafet topladım ve tesadüfen modern şehrin kucağında yattığı o büyük ölüler şehrini gördüm. Artık
oluklarımın dışındaki şeylerle ilgilenmeye başlamıştım, oluklarım hala oradaydı, derin ve alıcıydı ve sonunda neredeyse
hevesle etrafta dolaştım, devasa kemikleri üzerinde ortaçağ kiliseleri ve saraylarının muhteşem bir bahçenin boşluklarında ve kalıntılarında yabani otlar gibi kümelendiği o büyük vefat etmiş şehrin ana hatlarını izledim. Kendimi
bir gün Forum'da buldum, Julius Caesar Bazilikası'nı inşa eden o emperyalizmi düşünüyordum ve onun sıkışık kalıntılarını dünyaya Konstantin'in
ucuz kemerlerini bırakan o daha büyük ikinci idari çabayla karşılaştırıyordum. Vestal Evi'nin kalıntıları arasında bu sonuncuların karşısına oturdum ve İmparatorluğun, bilimi kürtajla, edebiyatı ve felsefesi hiçliğe, sosyal yapısı mali maceranın savurganlıkları tarafından mahvedilmiş ve onuru ve vatanseverliği tamamen ölmüşken, Hıristiyanlıktaki en çekişmeli, hoşgörüsüz ve yıkıcı olan her şeye rağmen, umutsuz bir çabayla kendini birleştirdiği, ancak ortak bir büyük çöküşe ulaştığı o sonraki yeniden yapılanma üzerinde düşündüm. Bugüne kadarki tüm Avrupa, bu başarısızlığın devamından biraz daha fazlasıdır. Dağılmakta olan Roma İmparatorluğu'dur. Kubbeleri antik kalıntıların kuzeyine doğru yükselen kiliseler yağmalanmış taşlardan inşa edilmiş ve parazit ve mantar benzeri oluşumlara benziyor ve turistler her gün bu alanlardan akın ediyor, mermer parçalarına, kemerlere, düşmüş oymalara ve zengin başlıklara bakıyor, akıllarında bundan daha büyük bir şey yok ve daha net bir şey yok...

Tüm bunları Mary'ye bir mektup biçiminde ifade ettiğimi keşfettim.
Ona zihnimde yazıyordum, birçok insanın kendi kendine konuştuğu gibi. Ve
Palatin Tepesi'nde ona uzun bir mektup yazma fikri üzerinde kafa yorarak dolaştığımı hatırlıyorum, ona uzun ve sürekli bir mektup, bir tür izlenim ve fikir günlüğü, ki bunu yıllar sonra onun eline verebilirim.

Böyle bir fikri gerçeğe dönüştüremezsiniz; eğer mektubun iletilmesi için çok az umut varsa, onu hayal edilmiş ve yazılmamış olarak bırakmak çok daha kolaydır; Yine de uzun yıllar düşüncelerimde elle tutulamayan bir
karşılık, hiçbir cevabın gelmediği bir ifade akışı sürdürdüm - ta ki sonunda kamusal yazma alışkanlıkları ve hayatta yeni bir rolün bir araya gelen ilgileri onu başka amaçlara yönlendirene kadar.

Bölüm 8

Bir sabah Brindisi'den Mısır'a giderken şafak vakti güverteye çıktım
çünkü zihnim huzursuzdu ve uyuyamıyordum. Başka bir yalnız yolcu
kalkmıştı bile, kuzeyimizde pembe ışıklı kayalık bir kıyı şeridini öyle dikkatle izliyordu ki bir süre beni fark etmedi.

"Bu Girit," dedi, sonunda yakınımda olduğumu fark ettiğinde.

"Girit!" dedim.

"Evet," dedi, "Girit."

Bana daha da yaklaştı. "Bu, efendim," dedi meydan okuyan bir vurguyla,
"şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem ada, -gerçekten en muhteşemi."

"Beş bin yıl önce," bana hesaplanmış gibi görünen bir duraklamadan sonra, "orada saraylar inşa ediyorlardı, bugün inşa edebileceğimiz en iyi saraylardan daha iyi. Ve şeyler--modern şeyler gibi. Orada
banyoları vardı, güzelce döşenmiş banyolar--ve hayranlık
verici
sıhhi tesisat--hayranlık uyandırıcı. Pratik olarak--Amerikan. Onlara hizmet edecek
Kral Edward'ınızdan daha iyi sanatçıları vardı, neden! Minos, Windsor mobilyalarının hepsine
gülüp
çığlık atardı. Ve altından yaptıkları şeyler, efendim--bugün hiçbir yerde bunları yaptıramazdınız. Hiçbir
parayla bile. Onlarla ilgili bir Go vardı.... Fenikelilerden önce de bir tür yazıları vardı. Şimdi hiçbir adam okuyamaz ve işte orada.
Elli yüzyıl önceydi; ve bugün--Portakal ve limon yetiştiriyorlar.
Ve isyan ediyorlar.... Diğer her şey gitti.... Sanki insanlar belli bir
noktaya kadar mücadele ediyor ve sonra--yoruluyorlarmış gibi.... Bütün bu Akdeniz; bu
yorgun bir deniz..."

Bu, ilginç bir sohbetin başlangıcıydı. Kendisi bir Amerikalıydı, benden bir yaş kadar küçüktü ve "Mısır'a bakmaya" gittiğini söyledi.

"Bizim ülkemizde," diye açıkladı, "tüm bu çalışılmış bölgeleri unutmaya meyilliyiz. Çok yerinde. Bakış açılarımızı elde edemiyoruz. Tüm
kutsanmış dünyanın tek bir sonsuz patlama olduğunu düşünüyoruz. İlk önce Yucatan'da bunun böyle olmadığını fark ettim. Neden! Dünya patlamaların ve küstah başlangıçların kalıntılarıyla dolu. Amerikancılık!--her zaman Amerikancılık olmuştur. Bu Akdeniz sadece eski Amerika'ların bir müzesi. Sanırım
Tür ve Sayda her zaman yaratılışın yaladığını düşünüyorlardı.
Bu beni düşündürdü. _Gerçekten_ neler oluyor? Neden--her yerde,--harabeler arasında koşuyorsun--her yerde. Ve bugün yaptığımız her şey kadar iyi bir şeyin kalıntıları. Daha iyi--bazı açılardan. İnsanın yüreğini
çıkarıyor..."

Şimdi yakın arkadaşım ve müttefikim olan Gidding'di. Girit'in kuzeye doğru kayboluşunu izlerken sabahın tazeliğinin tadını çok canlı bir şekilde hatırlıyorum ve konuşmasını dinliyordum.

"Bir ay önce New York Limanı'ndan çıkıyordum ve gökdelenlere bakıyordum," dedi, "ve aniden aklıma geldi; 'Bu
sadece bir sonraki yıkıntı,' diye düşündüm."

İlk konuşmamızın çoğunu hatırlıyorum, ancak geri kalanı artık
belirsiz.

Ancak tanışmıştık, ikimiz de yalnızdık ve Abydos'a giderken beni
bırakana kadar sanki her zaman konuşuyormuşuz gibi görünüyor. Ve neredeyse her zaman insan kaderini ve çaba ve çöküşün nedenlerini ve dünyanın gördüğü son birkaç yükselen
yüzyılda, daha önce gelen sayısız başlangıçtan daha kalıcı bir şey olup olmadığını tartışıyorduk.

"Bir Bilim," dedim biraz şüpheyle.

"Knossus'ta Daedalus vardı, efendim, elli asır önce. Daedalus!
O kesinlikle bir F.R.S.'ydi. Uçtuğuna dair hiçbir şüphem yok. Eğer çelikleri yoksa
pirinçleri vardı. Küçük modern
şeylerimiz konusunda çok kibirliyiz."

Bölüm 9

Avrupa'dan Asya'ya geçişte çok çarpıcı ve dramatik bir şey buldum. Gemiye yaklaşan bir çölde yavaşça ilerliyoruz; kum, tepecik ve tümsek ötesinde, tümsek ve tümsek uzanıyor; uzakta eski bir hedefe doğru uzanan develer görülüyor; açıkça bir bariyerden geçiliyor, kanal
bunun hiçbirini
değiştirmemiş. Süveyş, gürültülü ve canlı, çalkantılı Oryantalizmin ilk dokunuşu. Ve sonra, o kargaşa parıltısından sonra, Kızıldeniz'in
yalnız koyu mavi sularına açılıyoruz. Sağda ve solda kıyı, acı, güneşten kavrulmuş bir ıssızlık; doğuda Sina'ya kadar yükselen alçalan mor dağların büyük bir surunu kaşlarını çatarak gösteriyor. Hiçbir
Avrupa manzarasına benzemiyor. Tekne, sanki önümüzde keşfedilmemiş tehlikeler gizleniyormuş gibi
yavaş ilerliyor. yeni bir atmosfere sahip yeni bir dünya. Sonra giderek daha boğucu havanın dalga dalga
gelmesi ve punkah'ların sallanmaya başlaması ve beyaz
giysilerin belirmesi. Herkes Avrupa'yı çıkarıp, Asya
giysilerine bürünüyor. Sıcak bir gecenin ardından öfkeyle ve aniden yükselen güneş bile yabancı, Asya güneşi. Ve böylece resiflerle çevrili su yolundan Aden'e doğru gidilir; yalnız görünen, bakımsız görünen ve bazen melankolik izolasyonlarında büyük ritmik ışık kollarını sallayan deniz fenerleriyle doludur. Ve sonra, kara ve Aden'in son latin yelkenleri birlikte kaybolurken, Hint Okyanusu'nun sıcak, gürleyen monotonluğuna doğru dikilir; Titan halkasının karşısındaki mavi ufukta, motorların boşuna titrediği bir zindana hapsedilir. İnsan gemide her gün nasıl da yürür,
yeyip uyur ve tekrar yer, anlamsızca dedikodu yapar ve Tanrı'ya şükreder
hatta bir uçan balık uçuşu veya ufuktan gelen bir duman izi için bile aklını yağlı titrek hapishanesinden biraz olsun uzaklaştırmak için!... Sıcak, uğursuz bir gecikme; uğursuz, önemli bir duraklama; bu hala Avrupa'dan Hindistan'a olan yolculuktur.

Sanırım Hindistan'a gittiğinizde tüm bu ön hazırlıklar
kaybolmuş olacak, Calais'den lüks bir trenle, Bakü veya Konstantinopolis yoluyla
hızla ilerleyeceksiniz; sınırsız deniz milleri boyunca kasıtlı bir somurtkan yaklaşımın
hiçbir etkisini yaşamayacaksınız. Ama ben
Hindistan'a böyle gittim. Her şey genişliyor gibiydi; Akdeniz'in
sık sık karaya çıktığı yerlerden, komşuluk yakınlıklarından ve komşuluk çatışmalarından
daha uzak bir şeye; daha büyük denizlere
ve daha büyük topraklara, daha nadir iletişimlere ve daha geniş bir geleceğe doğru gidiyordum...

Avrupa'dan Asya'ya gitmek, Norveç'ten Rusya'ya gitmek gibi,
küçük ve "ileri" bir şeyden
büyük ve önemli bir şeye. Bunu yaklaşık dokuz yıl önce hissettim; bugün tüm Asya duygularımı haklı çıkarmak için
ilerliyor gibi görünüyor...

Ayrıca Kızıldeniz'den aşağı inerken ve tekrar Hint Okyanusu'na girdiğimde neredeyse dayanılmaz bir yalnızlık tutkusu yaşadığımı hatırlıyorum. Bir yara
iyileşebilir ve yine de acı bırakabilir. Avrupa'dan, tanıdık bir evden daha büyük ve daha yabancı bir şeye
giden biri gibi çıkıyordum, sadece
küçük bir yaşam lekesi gibi görünüyordum ve arkamda, çok uzakta, sessiz ve gerileyen,
düşüncelerimin açık olduğu diğer varlık vardı. Ona
yazamıyor olmam bana çok
acımasızca geliyordu.

Bu tür ruh halleri bana tekrar tekrar gelecekti ve özellikle de
seyahatlerin hareketsizliği sırasında ve geniş boş alanlarda ve geceleri yorgun olduğumda. Diğer zamanlarda kendimi meşgul olmaya zorlayarak ve yeni ve dokunaklı şeyler görmeye giderek onları kovabilir ve yenebilirdim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

İNSANLIĞIN BU KAYNAKLI İŞİ

Bölüm 1

Artık dünyayı görmek ve anlamak için yaptığım gezileri, gidişlerimi ve dönüşlerimi ardışık bir tarihe yerleştirebileceğimi sanmıyorum. Ve kesinlikle gerçeklerimi düzenleyebilsem bile, herhangi bir gerçek
ten çok daha önemli olan fikirlerin büyümesini, artan ışığı sayısız kaynaklarına, buradaki bir çatlağa, oradaki parlayan bir yansımaya, yakınlardaki uzun, hareketsiz bir karanlıktan gelen yanan bir ışığa kadar takip etmeyi hala beceremem. Fakat
ışık istikrarlı bir şekilde büyüdü ve bu uçsuz bucaksız insan dünyası, bizim dünyamızın, küçük oğlum, küçük bir adadaki sınırlı bir sınıfın dünyası olduğu, belirli biçimler almaya, geniş evrensel hareketleri ele vermeye başladı; ilk başta kaotik, tutkuların, geleneklerin, aptalca fikirlerin, beceriksiz düşmanlıkların, dikkatsiz hoşgörülerin sürüklenmesi ve karışması gibi görünen şey, karmaşık bir şekilde sistematik hale geldi, çok sayıdaki şaşkınlığı arasında kalıcı ve genelleştirilmiş bir şeyin iş başında olduğunu gösterdi. Şimdi merak ediyorum, sürgünüm sırasında zihnimde büyüyen temel genellemeleri, milyarlarca görüntüyü, sesi ve kokuyu, çünkü dünyanın her yerinin kendine özgü bir renk paleti kadar kendine özgü bir koku paleti vardır, her gün ve her gece zihnime yağan, basitleştirilmiş resmi size çok kısa bir şekilde sunabilir miyim? Önce, gözlerim tekrar bu sessiz duvarlı Fransız bahçesinde otururken,
Delhi'deki Jumna Mescidi'nin önündeki büyük alan, akşamın durgunluğunda gördüğüm gibi,
altın rengi parlayan bir gökyüzüne karşı ve içerideki sayısız ibadet edenin hatırası,
Avrupalıların sergilemediği bir bağlılıkla dua ediyor.
Ve sonra merdivenlerin, tapınakların ve binaların o uzun resifinin, Benares'in ghatlarının, sabah güneşinin altında,
çok sayıda çok renkli insanla dolup taşan ve suyun da
kahverengi bedenlerle dolu olduğu bir hatıra geliyor. Abartılı derecede görkemli çiçeklerden oluşan bir yatağın renklerine ve yalnızca Hint ışığına sahip. Burada otururken bile
bu yerler olaylarla dolup taşıyor. Burada öğlen vakti yeni geçti; Şu anda
güneş Hindistan semalarında batıyor, Jumna Mescidi
gün batımının parıltısıyla tekrar kızarıyor, akşam ateşlerinin dumanı
ince çizgilerine doğru göğe doğru akıyor ve Benares'teki o basamaklarda, Aurangzeb'in fatih camisi ile Ganj'ın parlayan aynası arasındaki yamaçtan aşağı inen
bekarlar sessizce oturuyor
binlerce
figür meditasyona dalıyor. Ve diğer anılar tekrarlanıyor ve birbirleriyle mücadele ediyor; Kanton'un kalabalık nehir sokakları, mürekkep gibi sularda yol alan sayısız sal, ev teknesi ve ıvır zıvır şimdi bin ışıkla
titremeye başlıyor. Osaka, Yokohama ve Tokyo'da parlıyorlar ve Hong Kong'un kalabalık merdivenli sokakları
şimdi o gece geldiğinde kötü bir aktiviteyle parlıyor. Burma tapınaklarını, Cava'daki köyleri, Pekin'deki Tatar şehrinin bodur pagodalarla korunan kapılarıyla
kasvetli mor duvar kütlelerini bir anlığına görüyorum. O büyük ana hatlar alacakaranlıkta bana nasıl da alçaldı, taze anılarla ve
aşağılık, şiddet ve kan dökülmesinin kasvetli beklentileriyle dolu! Burada oturup
anımsıyorum--her şeyi fiziksel görüşümü sınırlayan kafesli asma kaplı duvarın ötesinde hissediyorum... Gördüğüm engin kalabalık dünya!
Bir noktadan diğerine giderek ipuçları, genellemeler arıyorum, ta ki
en sonunda bana öyle geliyor ki--anlaşılabilir bir şey ortaya çıkıyor.

Sanırım hepsinden anlaşılabilir bir şey çıkardım.

Bu zihnimiz ne kadar da inanılmaz derecede cesur bir şey! Düşüncelerim
bana hem küstah hem de kaçınılmaz görünüyor. Neden
cesaret etmem gerektiğini, herhangi birimizin bu kavrama girişimini hayal etmesini bilmiyorum. Ama düşünen bizler, her şeyi bir araya getirip basit bir genellemeye dönüştürme çabasına hepimiz zorlanıyoruz. Akıl değil, zekamızı açıklamalara çeken, bizi sürekli olarak yasalar aramaya, sonsuz, sürekli iç içe geçmiş karmaşıklıklara uyacak ve hepsi için doğru olacak ifadeler aramaya iten derinlerde yerleşmiş bir içgüdüdür! İnsan zihninde yiğit ve muhteşem bir aptallık, orantısızlık ve yetersizliğe karşı bir umursamazlık algılıyorum - eğer müdahale ederse, yakaladığı levreği bırakıp insana saldıracak olan gelincik gibi. Bu umutsuz düşünme becerileri sayesinde türümüz zaferlerini elde etti. Onlar sayesinde hayatta kalıyor. Onlar sayesinde nihai hayatta kalma testinden geçmelidir. Atalarımızda unutulmuş bir adam - çünkü yaşayan her doğurgan insan üç bin yıl önce benim ve sizin bireysel atalarınızdaydı - dünyayı yuvarlak olarak düşünmeye ilk cesaret eden kişi oldu - şaşırtıcı bir cüret. Nehirleri ve dağları, ormanları ve ovaları ve geniş ufukları
onun kavrayışının ötesine uzanan, sağduyuya göre sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünen
bir topa, "portakal gibi" küçük bir topa yuvarladı.
Muhteşem hayal gücü başarısı, Thor'un denizden derin bir yudum almasını
aşıyor! Ve bir kez yaptığında, herkes yapıyor ve hiç kimse bu eylemden dolayı tereddüt etmiyor.
Yazarken henüz yedi yaşında değilsin ve şimdiden
bir küre üzerinde yaşadığının dingin bir şekilde farkındasın. Ve aynı şekilde, sosyologlar, ekonomistler, yayıncılar, filozoflar ve benzeri kişiler olan bizler, insan ilişkilerini, hatta tarihin ve arkeolojinin tamamını, herkesin şu anda kavrayabileceği benzer bir şekilde hayal edilebilir ve yönetilebilir bir şekle sokmaya çalışıyoruz. Sanırım, hiç kimsenin dünyanın şekliyle ilgilenmediği, dünyanın bir şekli olabileceği fikrinin bile olmadığı bir zaman vardı ve benzer şekilde, insanların insanlık tarihinin bir şekli olduğunu varsayabilmeleri ancak son yüzyıllarda mümkün oldu. Bu konularda teolojik varsayımlardan ve saf romantizmden ve tesadüfilikten gerçek bir çıkışın olmasının üzerinden aslında bir asırdan fazla zaman geçmedi. Ekonomi biliminin köklerini araştıran, daha geniş önermelerin inşasını başlatan kişi Yaşlı Adam Smith'ti. Ondan, tarihin yazımı dramatik saltanatların, savaşların ve krizlerin kaydı olmaktan çıkıp ekonomik güçlerin analizine dönüşen tüm o yeni yorumlar türedi. Gibbon'un altmış imparatorun ve altı yüz yıllık zamanın tarihini tek bir küçümsemede bir araya getirdiği o büyük bölümünü yazması
şimdi ne kadar da
imkansız olurdu. Yorgunluk ve
boşunalık notu, kişinin vizyonu doğrudan yüzeye
girdiğinde hemen kaybolur. O Herakleioslular, İsaurialılar ve Komnenoslular tarih değildi, günümüzde bir okul çocuğu bile onların kaydının tarih olmadığını, onları
sadece akıntıdaki pislik olarak bilir.

Ve bugün hala yapmamız gereken büyük yorumlarımız var. Bizimkisi tahminler, teoriler ve geçici genellemeler zamanıdır. Bizim evremiz, hala diskler, kubbeler, küreler ve kozmik yumurtalar arasında biraz bölünmüş olan kozmografyaya karşılık gelir; bu, bir gezegeni ölçmek ve tartmaktan hala bin
yıl önceydi. Uzun bir süre zihnim Sosyalizmin teşvik edici teorileri ve özellikle Karl Marx'ı merkez alan daha sistematik Sosyalist öğreti biçimleri etrafında dolandı. O, tüm dünyayı üretim ve tasarruf açısından gören erken dönem ekonomistlerden oldukça doğal bir şekilde
çıktı. En azından benim için, anlama yolunda gerekli bir adımdı. Bir süre
dünyayı zihnimde öyle şekillendirdim ki, bana emeğin örgütlenmesi ve sömürülmesi için devasa bir girişimden başka bir şey gibi gelmedi. Bir süre
insan hayatının esasen bir emek sorunu olduğunu, çalışmanın ve işi kontrol etmenin, borç vermenin, satmanın ve "spekülasyon yapmanın" insan hayatının temel özünü oluşturduğunu, siyaset biçimlerinin kaplanın derisinin çizgilerinin canlı kaslarının üzerinde koşup eğildiği gibi
üzerinde koştuğunu düşündüm. Bunu düşünerek
dönemimi takip ettim. Ferrero'nun bu yüzyılın başlarında yayınlanan ve kütüphanede sizi bekleyen "Roma Çöküşü"nde, 1904 ve 1905'te bana önerilen yorumlama yönteminin neredeyse aynısını bulacaksınız.

İşçi sorunu insan toplumunda büyük - _önemli_, diyelim mi? - bir sorundur. Bence toplumun sadece temeli ve meselesidir, şekli, yaşamı ve gerçekliği değil, ama daha gerçek şeylere geçebilmem için önce kavranması gerekiyordu. Çağdaş politik biçimlerin insanlar için çok temel bir öneme sahip olduğu fikri bilinçsizce aklımdan siliniyordu. Britanya İmparatorluğu ve Alman İmparatorluğu, İtalya'nın Birliği ve Anglosakson egemenliği, Sarı Tehlike
ve Dünya politikacılarının mitolojisinin diğer tüm uçsuz bucaksız hayaletleri o yıllarda zihnimden silinip gidiyordu, tıpkı Olimpiyat kozmogonisinin Herakleitos günlerinde meraklı bir Yunan filozofunun zihninden silinip gitmesi gibi. Ve tarihimi tamamen yeni bir ışık altında gözden geçirdim.
Dünya zihnimde kaotik olmaktan çıkmıştı; işveren ve çalışan arasında henüz kesinleşmemiş olsa da uçsuz bucaksız bir dramaya dönüşmüştü. Harika bir tarih oluşturuyor, insanlığın bu tarihi, Emek tarihi olarak, zeki bir azınlığın diğer insanlar tarafından bir şeyler yapılması için sürekli girişimlerinin tarihi olarak. Azınlığın bu saldırganlığının nasıl ortaya çıktığını açıklamıyor ve ilkel toplulukların gerçeklikleri hakkındaki bilgimizle uyuşan ilkel bir toplum hakkında hiçbir fikir vermiyor. Daha çok havadan, satış yapan, takas eden, sözleşmeleri sürdüren ve arazinin özel mülkiyete verilmesine izin veren bir insan toplumuyla başlıyoruz ve mümkün olduğunca aceleyle bu başlangıç ​​zorluğundan uzaklaşarak, bugüne kadar barışçıl ve ilerlemeyen bir tarım altında kalan dünyanın geniş alanlarını görmezden gelerek, hikayenin geri kalanı son derece ikna edici ve aydınlatıcı hale geliyor. Gerçekten de, kayıtlı tarihin büyük bir bölümüne, yetenekli ve enerjik insanların diğer insanlara bir şeyler yaptırma eğilimine dair bu genellemeye sürdürülebilir bir açıklama getiriyor. Kişi,
yapılanları sanki hiçbir önemi yokmuş gibi görmezden gelir ve
insanların kullanımına ve köleleştirilmesine yoğunlaşır.

Emeğin köleleştirilmesinin kaba doğrudanlıktan
en incelikli dolaylı yöntemlere doğru ilerlediğini görür. Girişimin ilk çaresi
kılıç ve sonra kırbaçtı ve hala dünyanın
uzak ve çirkin köşeleri var, Meksika'nın Nazionale Vadisi'nde veya Portekiz'in Güney Afrika'sında, kırbacın hala ıslık çaldığı ve büyük acı ve ölüm tehdidinin isteksiz emekçiyi
zorla takip ettiği. Ancak modern köleliğimizin daha büyük bir kısmı
damga ve kırbaç aşamasını geçti. Aynı anda hem daha incelikli hem de daha etkili yöntemlere düştük.
İnsanın önünde iyiliksever bir şekilde duruyoruz, neredeyse yiyecek, içecek, barınak ve sevgiymiş gibi, ondan yapmasını istediğimiz işi sunuyoruz; ve
arkasında, keskin bir şekilde farkında olduğumuz, bazen tamamen bizim yarattığımız bir zorunluluk vardır, örneğin onu bir kulübe vergisi veya bir anket vergisi veya bir kira ile işe götürdüğümüzde, bu onu para kazanmaya zorlar ve bazen o kadar da bariz bir şekilde bizim yarattığımız bir şey değildir, bazen de onu ortadan kaldırma gücümüzün olmadığına inanmak kolaydır. Kırbacı şaklatmak yerine, sonunda Harriet Martineau ile birlikte, bizi rahata ve yönlendirmeye, diğerlerini ise çalışmaya, zorluğa ve onursuzluğa mahkum eden politik ekonominin amansız yasalarına inleriz...

Ve bu sonuncu ve sonraki yönlerin değerlendirilmesiyle, sonunda örtük kendini aldatmanın,
eksik ve isteksizce endişenin, masumca varsayılan avantajların,
kasıtlı olarak göz ardı edilen adaletsizliğin daha incelikli sorunlarına geldim; ve ayrıca tüm diğer motivasyon sorunlarına, kişisel ihtiyaçlarımız karşılandıktan uzun süre sonra bile neden başkalarını bizim için çalıştırdığımıza dair unutulmuş sorulara, insanların neden yücelttiklerine ve
üstlendiklerine, ki bunlar benim zihnimde giderek insan ilişkilerinin temel sorunları haline geldi,
bu konumdaki kaba emek sorunlarının yerini
aldı,
sonunda onları_ sadece daha büyük amaçlara giden yolda düzenek
ve yönetim sorunları haline getirdi.

Artık emek sorunlarının sadece yol
yoluyla ilgili sorunlar olduğuna inanmaya başladım. Daha büyük bir planda rol oynadılar. Bu mülksüzleştirme ve köleleştirme aşaması, bu yarı tasarlanmış ve yarı bilinçsiz
zeki olanların daha donuk, daha cesur olanların daha barışçıl, daha güçlü iştah ve hayal gücüne sahip olanların zayıf iştah ve hayal gücüne sahip olanların
sürülmesi, insan gelişiminde gerekli bir aşama olmuştur. Tüm dünyayı amaçlı bulmaya yönelik doğuştan gelen tutkulu arzumla buna inanmaktan kendimi alamıyorum. Ancak ne kadar gerekli
olmuş olursa olsun, artık gerekli değil. Kurtarıcıların en garibi,
insanlığın çatışmalarının üstünden makinenin parıldayan köşeli vaadi yükselir.
Artık köleliğe, açık veya gizli, gerek yok. Artık kölelere, emekçilere veya sıradan işçilere ihtiyacımız yok; artık bir medeniyet için
elzem değiller. İnsan, kölelik ihtiyacından dolayı kardeşinin sırtına binmiştir. Yeni bir aşamaya, bir serbest bırakma aşamasına, her insan için boş zamanın ve eşi benzeri olmayan bir özgürlüğün mümkün olduğu bir aşamaya doğru mücadele ediyor. Mümkün. Ve orada insanoğlunun önündeki o muhteşem özlem ve yaratma olasılığını görüp duruyor ve insanlığın büyük çoğunluğunun hala üzgün, tamamen habersiz veya
inanmaz, eski döngüleri, kadim ve
geçmiş varsayımların ve boyun eğmelerin oluklarını takip ettiğini görüyoruz....

Ama burada, yaşam boyunca sıkı ve sürekli olarak çalışmaya yönelik kadim ve ağır yükümlülüğün insanın omuzlarından çoktan kaydığı inancımın gelişimini ayrıntılı olarak izlemeyeceğim. Yeter ki, artık insanlığın önündeki görevi esasen bir yeniden düzenleme görevi, ilişkilerdeki bir sorun olarak, son derece karmaşık ve
zor, ancak güvenilir bir şekilde çözülebilir olarak görüyorum. Hint ve Çin yolculuğum sırasında hala Marksist aşamadaydım. Doğuda dolaştım,
emeğe baktım, örgütlenmesini ve yönünü izledim, büyük çıkarların ve girişimlerin daha önceki bir dönemin dağınık yaşamının yerini aldığını gördüm;
Transvaal'daki anlaşmazlıklar ve tartışmalar, zihnimi ilk kez bu sorulara
açtı ve giderek, beni daha önce bu daha temel etkileşimlere
körleştiren krallar, bayraklar, hükümetler ve partilerin
düzenekleriyle birlikte, o salt politik ve ulusal konulara olan ilgimi
kaybettim.

Bölüm 2

Bombay'da koşullar, emek köleliğinin kaba gerçeklerini canlı bir şekilde
önüme sermek için bir araya geldi. İngiliz basınında pamuk fabrikalarında yaşanan korkunç terlemeye karşı şiddetli bir ajitasyon gördüm, Hindistan'daki ikinci günümde konuyla en yakından ilgilenen gazeteciyle tanıştım ve bir hafta geçmeden soruyu gündeme getirmek ve onunla acil bir yasama müdahalesi olasılığı hakkında bir muhtıra hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladım. Çoğu insan için geniş ve onurlu bir kara parçasını, Latin yelkenlerini, yeşil adaları ve çıkıntılı uçurumları, büyük liman ile deniz arasında parlak ve çeşitli bir dalgakıran gibi uzun bir ağaç ve bina şehrini ve ardından zarif küçük tapınakları, boyalı öküz arabalarını, Sessizlik Kulelerini, Parsileri ve inanılmaz derecede kaleidoskopik bir nüfusu hatırlatan Bombay'ın adı bile benim için dar, pis kokulu, vebalı sokakları ve insanlarla dolu ve sırılsıklam yüksek sağlıksız apartman dairelerini ve gece geç saatlere kadar çalışan, Hindistan'ın kadifemsi siyah gece gökyüzüne karşı elektrik ışığıyla parıldayan, ipliği nemlendirmek için tutulan buhar bulutlarıyla nemli ve zayıf, fazla çalışan esmer çocuklarla dolu korkunç zonklayan fabrikaları hatırlatıyor - çünkü o fabrikalardaki zayıf ve küçük yetişkinler bile batılı bir göze çocuk gibi görünüyor. Bu hararetli, korkunç işe tutkulu bir ilgiyle daldım
ve Yat Kulübüne ancak hava, iyi bir banyo, temiz kıyafetler, alan ve saygı özlemi dayanılmaz hale geldiğinde geri döndüm. İnsanlığı kazanç için tüketme sürecinde, emek
içinde derinlere daldım, gerçeklerimi, uzun, siyah dumanlı bacaların altında ter ve dışkı kokan titrek kulübelerde kovaladım, onları gerçekle kovaladım, çünkü çocuk işçiliğinin sona ermesi gereken saatten sonra değirmenlere girdiğimizde, tiz bir ıslık, ayak sesleri ve kurtarmaya çalıştığımız çıplak küçük yaratıkların kelepçelenmesi ve saklanması olurdu. Halıların altında, kutularda, en
imkansız yerlerde saklanırlardı ve biz onları korku içinde ve yatarak dışarı sürüklerdik. Birçoğu en fazla yedi yaşındaydı; ve yetişkinler -yani on dört yaşındaki erkekler ve kadınlar- hiç dokunamazdık ve onlar da o Hint sıcağında, günde on dört-on beş saat boyunca buharla ıslanmış iğrenç bir havada çalışırlardı. Ve bu genel izlenim için olmazsa olmaz olan, Hint dokumacısındaki miras kalan emek tutkusunu parlak bir şekilde açıklayan zayıf bir Parsi fabrika müdürünün ve kıyafetlerinin arasından görünen, limon sarısı bir sarık ve tombul kahverengi bir göbek şeridi olan, fabrikalarda iki karısı ve beş çocuğuyla gayet iyi geçinen iri yarı bir Hindunun hatırasıdır. İşte benim Bombay'ım, ve evlerin köşelerindeki veba vakalarını işaretleyen çapraz dairelerden oluşan sütunlar ve kendine özgü keskin bir koku, ve oymalı keresteler ve ağır süslemelerle
mimari uçurumlar arasındaki kalabalık dar sokakların çok renkli karmaşası, güneşin eğik bir şekilde vurduğu ve binlerce canlı renk tonu aydınlattığı...

Bombay, o günlerde aptal insanların hala "anlaşılmaz Doğu" dediği şeyin kapısı, Boston veya New York'tan daha yeni olan Bombay, son iki yüz yıldır bir Portekiz kalesinden İngilizlerin gölgesi altında büyüyen Bombay...

Bölüm 3

Bu karanlık köşelerden hemen sonra Hindistan'ın güneş ışığına çıktım. Artık istihdam konusuyla yoğun bir şekilde ilgileniyordum ve ilk kitabım olan "Girişimcilik ve Hindistan" için malzeme hazırlamakla meşguldüm. Orada, önce Assam'a, sonra da Seylan'a giderek bu şaşırtıcı ve karmaşık insan köleleştirme işini takip ettiğimi, insan emeğinin bu büyük gösterisiyle uğraştığımı ve aynı anda, tüm bu geniş ve sert üretken girişim gösterisini insanlık için bir tür kötülük ve rezalet haline getirecek olan sosyalist genellemelerden hem etkilendiğimi, hem teşvik edildiğimi hem de tatmin olmadığımı okuyabilirsiniz. Aradığım şeylerin arkasında ve etrafında, aramadığım, yavaş yavaş ortaya çıkan ve sorunu nitelendiren başka şeyler vardı. Hindistan'ın tek bir ülke olmaktan çok, her aşamada, sonsuz çeşitlilikte, geniş bir insan gelişimi gösterisi olduğunu yavaş yavaş fark ettim. Çıplak vahşiler ile en sofistike insanlar arasında gidip geliyorsunuz. Büyük modern girişimler, demir yolu işçiliği, kanal işçiliği, çay ekimi hakkında araştırmalarımı, erkeklerin hâlâ cahil, tarımcı, ilerici olmayan ve basit bir şekilde yaşadığı, kayıtlı tarihin ilk kıpırtılarından önceki gibi yaşadığı geniş kırsal alanlarda sürdürdüm. Çamurdan yapılmış köylerin tanklarının yanında, poz ve figür olarak Tanagra figürleriyle modellenmiş kadınlarla aynı olan, pirinç kaplar taşıyan kadın grupları görülür ve vızıldayan duvar çarkı, antik Yunan'ın tarlalarını sulayanla aynıdır ve ekinler, hayvanlar ve tüm yaşam, tarihin başlangıcından önceki Yunanistan ve İtalya, Fenike ve Yahudiye'deki gibidir. Farkına varamadığım derecelerde, modern bilinçte büyük bir yer kaplayan, Sosyalistlerin insanlığın kapsamlı mevcut süreciymiş gibi ele aldığı bu kamulaştırma, köleleştirme ve kontrol meselesinin, devasa bir eski ve geleneksel ortak yaşam biçiminden, tekrar tekrar mücadele eden bir üst yaşamın bir yönünden başka bir şey olmadığını fark ettim - körü körüne ve her zaman şimdiye kadar düzensiz bir başarısızlıkla... Geniş, kalıcı normal insan varoluşunu, bir yandan okuma yazma bilmeyen, zahmetli ve özünde değişmeyen köylünün tarımsal yaşamını ve diğer yandan çok sayıda şehir topluluğunun çıkıntılarını, o yaşamdan alevlenen, bir süreliğine insan yaşamının büyük istikrarsız tuhaflıklarını, sarayları, şehirleri, yolları, imparatorlukları, edebiyatları kuran ve sonra sarsılıp tekrar harabeye dönen üretken enerjinin fırtınalı aşırılıklarını uygun oranlarında görmeye başladım. Hindistan'da Akdeniz'den bile daha fazla tüm bunlar muhteşemdir.
Orada köylü elli bin yıllık âdete göre işini yapar. İlkel bir din versiyonuna, ahlaki bir geleneğe, sosyal bir kullanıma sahip, sayısız yıllık deneme ve hayatta kalma ile ihtiyaçlarına sıkı sıkıya uyarlanmış ve tüm topraklar daha yeni, daha cesur, daha deneysel başlangıçların, sadece başlayan başlangıçların kalıntıları ve terk edilmiş materyaliyle dolu.

Fatehpur Sikri'deki Akbar'ın panterlerle dolu saraylarını gezerken, geçmişin kalıntılarının geleceğe ne kadar muazzam bir şekilde yöneldiğini ilk kez hissettim; oradaki şey, yükselen ve asla kırılmayan donmuş bir dalga gibiydi; ve bir kez bu ışığı şeylere yakaladığımda, gördüğüm tüm kalıntılarda, Amber'de, Vijayanagar'da ve Chitor'da ve gördüğüm veya duyduğum her şeyde, antik Roma'da ve antik Verona'da, Paestum'da, Cnossus'ta ve antik Atina'da aynı niteliği buldum. Bu yerlerin hiçbiri gerçekten bitmedi ve sona ermedi; Sezar ve Konstantin Bazilikaları, tıpkı Fatehpur Sikri'deki hamamlar, galeriler ve izleyici salonları gibi, ulaşılan amaçları değil, engellenen kalıcılık amaçlarını ifade eder. İtilme ve reddedilmeyi temsil ederler. Bunlar denemelerdir, terk edilmiş denemelerdir, belirsizce kavranan amaçlara doğru, bilinenden ziyade hissedilen amaçlara doğru. Yine de Pekin'in, Yasak Şehri'nin uçsuz bucaksız iddialarındaki Bruges benzeri boşluklarından etkilendim, uzun süre devam eden ve sonunda bir ağıtla sönüp giden bir çığlık gibi. Burayı 1905'te, Avrupa yağmalamasından sonraki ve Rus-Japon savaşını izleyen büyük uyanıştan önceki o durgun aralıkta gördüm. Pekin bir asır sonra, terk edilmiş çabalar listesine eklenebilir. Farkında olmadan asa geçer.... Bu yerlerden herhangi birinden daha yakın bir yerde, aynı şeyi hayal ettim; Paris'te bana öyle geldi ki, aynı tutuklamanın ilk soğuk gölgesini hissettim, şeylerin en tepesindeki o elle tutulamayan iniş ve çıkış, insanların tüm aceleci hırslarına ve artan hevesine karşı çıkan o ses: "Burada değil, henüz değil."

Geçtiğimiz gün Paris'ten bu sessiz yere döndüğümde ve tren istasyonundan bu eve doğru tarlalardan yürürken, yaşlı bir kadın, bir büyükanne, iki çocuğuyla birlikte eğik bir ihtiyar gördüm, yol kenarında ot biçiyordu ve biçiyordu, ancak
orağı çelikti, tıpkı yazı olmadan önce, tarihin şafağından önce, insanlar harabeye dönüşen ilk şehrin ilk taşlarını üst üste koymadan önce yaşlı kadınların ot biçtiği gibi...

Görüyorsunuz ya, Medeniyet henüz hiç var olmadı, sadece sürekli ve inatla var olmaya çalıştı. Medeniyetimiz, şafaktan önceki belirsiz alacakaranlıktan başka bir şey değil. Bu hala sadece karışık bir girişim, barbarlıktan bir
gelişme ve insanların normal hayatı, tarlanın ve ahırın emekçi dünyevi hayatı, hala bazı
kusurlu mucitlerin deneysel gemilerini aynı anda hem destekleyen hem de yıkıma götüren bir dere gibi devam ediyor. Hindistan, ilkinden sonuna kadar her şeyi veriyor ve şimdi modern hareket, insanlıktaki Yeni Şey'in en son yarı bilinçli mücadelesi, Bombay ve Kalküta'yı, yarımadanın yüzündeki engin ateşli
püstülleri ortaya çıkarıyor, kutsal nehirleri
iğrenç demir kafeslerle köprülüyor ve tozlu harabelerle çevrili
Delhi şehrinin gökyüzünü lekeliyor, her harabe bir imparatorluğun kalıntısı, fabrika bacalarının kara dumanıyla.

Güneşin kavurduğu o ovaya dağılmış olarak, Büyük Moğol'un Delhi'sinin önünde hayal kırıklığı dramalarını
oynayan beş veya altı sönmüş Delhi'nin kalıntıları var. İnsan yaşamının bu mevcut aşaması - sanırım Delhi'deki sembolü artık neo-Gürcü tarzı yapılardan oluşan bir iskele yığını - insanlık için daha yeni ve daha dolu bir yaşam yaratmaya yönelik yapıcı sentetik çabaların en sonuncusudur. Kim buna son demeye cesaret edebilir? Bugün yaşadığımız bu hayatın, bunun da belki daha evrensel, belki de herhangi bir öncekinden daha güçlü ama yine de bir deneme olup olmadığını, durgunluk evresi tekrarlandığında dünyayı paslanan malzemeyle kirletmek için kör yapıcı güçlerin bir denemesinden daha fazlası olup olmadığını kendime sürekli soruyorum.

Ama yine de bunun böyle olduğunu asla düşünemiyorum. Bu sefer, kesinlikle, farklı. Bu sefer gerçekten de kalıcı bir değişimin başlangıcı olabilir;
bu sefer inşaatta dünyanın daha önce hiç bilmediği yeni unsurlar, yeni yöntemler ve yeni bir ruh var.
İnsanlık şu anda tamamen yaşamanın yeni bir evresinin şafağında olabilir. Bu mümkün.
İnşa güçleri orantılı olarak devasa. Dünyada hiç
şimdiki kadar net ve eleştirel düşünce olmamıştı, hiç
genel olarak erişilebilir bilgi ve öneri gövdesi olmamıştı, hiç
aynı bakış açısı genişliğine, aynı hayal gücü özgürlüğüne benzer bir şey olmamıştı. Bu, sonsuz kargaşa ve karışıklığa rağmen böyledir. Dahası, çaba şimdi daha az yoğun, daha az dramatiktir. Modern hareketin felaketin vurabileceği veya çürüyebileceği tek bir hayati merkezi yoktur. Eğer Paris veya New York gevşer ve donuklaşırsa ve materyalist hale gelirse, eğer Berlin ve Londra karşılıklı bir yıkım için komplo kurarsa,
Tokyo veya Bakü veya Valparaiso veya Christiania veya Smyrna veya Delhi ileriye doğru ivmeyi koruyacak ve sürdürecektir.

Ve bu sefer de kaderimizi taşıyan herhangi bir kişi, herhangi bir hanedan, herhangi bir kült veya ırk değildir. İnsan düşüncesi bireysel karışıklıklardan ve dramatik zorunluluklardan ve tesadüfi standartlardan kurtulmaya başlamıştır. Kolektif bir zihin, başarıya yönelik kolektif bir irade haline gelir, bireylerden veya şehirlerden veya krallıklardan veya halklardan daha büyük, hepimizin katkıda bulunduğu ve hiçbirimizin özel hatalarımızla yönetemeyeceği veya taviz veremeyeceği bir zihin ve irade. Aristokrat olmaktan çıkar; Kişilerden uzaklaşır ve hepimizi ele geçirir. Özgür ve baskın hale geldikçe dahil oluyoruz, kendimizi,
kendimize rağmen, kavgalara, kıskançlıklara ve
çatışmalara rağmen, yeni bir dünya şehri, yasal devletlerimizin üzerinde yeni bir
büyük Devlet'in yaratılmasına yardım ediyor ve hizmet ediyoruz, tüm insan yaşamı muhteşem bir girişim haline geliyor, özgür ve güzel, tüm dünyamızdaki en uygun sembolü güneş tarafından alevlendirilen devasa bir Gotik Katedral, planı evrenin yükselen fethi, her küçük ayrıntısı bir insan ruhunun
çabası....

Hindistan'da ve Doğu'da, erkeklerin ve kadınların hala
tozlu tarlalarında zorlu bir yaşam için çalıştıkları ve çiğnenmiş inek gübresiyle kaplı zeminlerde kapısız kulübelerde yaşadıkları, yüzlerce düşmanca
hayvan ve parazit tarafından zulüm gördükleri, kaplanlar ve panterler tarafından kedilerin fareleri yemesi gibi yakalanıp yendikleri ve periyodik olarak ciddi şekilde hastalandıkları o geniş, güneşli ovalarda dolaşırken zihnimde bir araya gelen fikirler bunlardı. kıtlık ve salgın,
erkekler ve kadınlar tarihin şafağından önce, anlatılmamış
yüzyıllar, yüzbinlerce yıl boyunca yaşarken.

Bölüm 4

Biz İngilizler Hindistan'da ne kadar da garip görünüyoruz, biraz dağınık bir garnizon. Bizler
tesadüfi olmaktan daha fazlası mıyız, medeniyete doğru yeni çabanın ivmesini Doğu'nun kapılarından
getiren haberci çocuktan daha fazlası mıyız? Biz yaratıcı mıyız yoksa sadece bir araç mıyız, Tanrı'nın büyük güçleri tarafından
rastgele alınıp kullanılan?

Bilmiyorum, asla söyleyemedim. En büyük mü yoksa en sıkıcı mı olduğumuza asla karar veremedim.

Bence biz aynı anda hem devasa, hem kahraman hem de utangaç bir hayal gücüne sahip hayal gücü zengin bir halkız ve ayrıca ne boyun eğdirilmiş ne de tabi kılınmış garip bir şekilde kısıtlanmış ve disiplinli bir halkız.... Bunlar dile getirilmesi gereken açık çelişkilerdir, ancak İngiliz karakterinin paradoksu ve bir avuç dilsiz, züppe, açıkça zeki olmayan ve oldukça açıkça kötü eğitimli adamın, üç yüz milyonu bulan krallıkları, dilleri ve ırkları huzursuz bir şekilde bir arada tutması başka nasıl gösterilebilir? Hindistan'da kendimi tekrar tekrar resmi İngilizlerin, küstah, kendini beğenmiş, geleneksel, dikkatlice "giyinmiş" insanlarının küçük çevrelerinde, beceriksizce yaşayan, beceriksizce düşünen, sadece spor ve dedikodu konuşan, nadiren duygusallığa ve hafifliğe bir banjo melodisi kadar rahatlayan ve bir tür umutsuz iğrenme beni saran bir halde bulurdum. Ve sonra bir adamın işinde, büyük bir sulama planında, stratejik öngörünün bir başarısı, derinlerde yatan şeylerin basit, nüfuz edici bir şekilde farkına varılmasında, sanki kalın paslı bir kınından bir kılıç çekilmiş ve alev bulunmuş gibi bir etki bulurdum...

Bengal'de, Lucknow ile Delhi arasında, küçük bir istasyonda geçirdiğim bir akşamı hatırlıyorum, özel tiyatrolara ayrılmış bir akşam. Tiyatro devasa bir çadırdı ve küçük, kabaca doğaçlama yapılmış sahne, bir sıra petrol spotuyla aydınlatılıyordu ve daha kalabalık sahnelerde aktörler ve aktrisler için zar zor bir dayanak noktası sağlayacak kadar küçüktü. Etrafımda büyük insanlar vardı, albayın karısı, aileden gelen gezici bir genç adam, subaylar ve büyük şeker rafinerisinin müdürünün karısı yakınımdaydı. Arkalarında daha şüpheli bir sosyal konumdaki İngilizler, ayrıca
şeker rafinerisiyle bağlantılı, çok şık
ve saldırgan ve korkunç şekilde hor görülen bir Avrasyalı aile ve sonra sanırım çeşitli Portekizliler ve diğer sıradan insanlar ve astsubay ve erkek grupları,
bazıları eşleriyle. Hayranlık uyandıracak şekilde seçilen oyun, liberal Viktorya züppeliğinin kristalleşmesiydi, _Kast_ ve hatırlıyorum
bir alt akım eğlence vardı çünkü oynayan genç subay--kahramanın arkadaşının adı neydi?--yüzeyselliğinin acelesiyle
tutmayan bir bıyık ve
tutmayan bir gözlük takmıştı.

Herkes çok kötü davranıyordu, hiç kimse mükemmel değildi ve hırıltılı bir
sorgulayıcı olması gerektiği gibi önde durmuyordu; manzara ve makyajlar
boya gibiydi ve bu işi
tamamen keyfi bir şekilde yapmaya girişmiş olan bu insanların
bunu bu kadar gevşekçe yapabilmelerine hayretle
doldum. Sonra etrafımdaki alkışlarda aniden oluşan bir sıcaklık
dikkatimi çekti ve sarhoş yaşlı Peder Eccles'in hicivsel amacını ve damadı tesisatçının ahlaki niyetini fark ettim. İkisi birlikte, işçinin tüm görevini
zengin Viktoryalıların kavradığı şekilde ifade ettiler. Her zaman
bulabildiği her işte, alabildiği her ücretle çok çalışmalıydı ve eğer çalışmazsa
"sarhoş bir tembel" ve "ücretli kışkırtıcıların" kandırdığı kişi olurdu. Rahatlatıcı
ama yanıltıcı bir doktrin. Ve işte bu insanlar yirminci yüzyılda on yıl sonra, Zaman, Ölüm ve Yargı'nın üzerlerine geldiği sırada, hala hevesle alkışlıyor, zihinlerini bu tek taraflı, kaba, eski moda saçmalıkla mazur göstermeye hevesliydiler, bu saçmalık, bizi artık evde neredeyse kırılma noktasına kadar zorlayan derinleşen sınıf düşmanlıklarını yoğunlaştırmak için çok şey yaptı! Ne kadar şaşırtıcıydı ki, o insanlar kendilerinden başka hiçbir sınıfı, kendilerinden başka hiçbir ırkı, kendi kullanımlarından başka hiçbir kullanımı anlamıyor ve anlamayacaklardı! Albayın profilini gizlice inceledim. Bu felaket yorumlarla ilgili tamamen memnuniyetten başka bir şey ifade etmiyordu. Gri saçlı gazinin dünyaya gösterdiği hava koşullarından yıpranmış, düşüncesiz bir yüz! Arkamdaki erlerin eski Eccles'ı nasıl aldıklarını görmek için aniden bir meraka kapıldım. Arkamı döndüğümde kırpılmış
başlar ve maskeler kadar ifadesiz yüzler keşfettim ve onların arkasında çok dikkatli bir şekilde
izleyen esmer yüzler ve sonra diğer esmer yüzler, Avrasyalılar, aşağı tabakadan insanlar,
hizmetçiler, yerliler. Sonra keskin bir kenarda aydınlatmamızın parıltısı kesildi ve illüzyonun dar dünyamızın tuval duvarları uçsuz bucaksız mavi bir alacakaranlığa açıldı. Açılışta iki beyaz giysili Sih çok, çok hareketsiz ve dikkatli bir şekilde performansı izliyordu ve onların ötesinde ağaçların ve çatıların loş bir profilinin ve bir minarenin üzerinde büyük bir gökyüzü alanı vardı, gökyüzü kırmızı bir anıya doğru kararıyordu --Hindistan'da çok kısa bir anı-- sonsuza dek kaybolmuş bir günün.

Bir süre buna bakmaya devam ettim.

"Yaşlı Eccles _iyi_ değil mi? yanımdaki albayın karısı fısıldadı ve
beni oyuna geri çağırdı....

Bir şekilde, uçsuz bucaksızlığın ortasındaki dar bir çadırın resmi
hüküm süren İngilizlerin, Hindistan ve İsviçre'nin ve Riviera ve Batı Yakası'nın ve kamu hizmetlerinin tüm yaşamı için sembolüm haline geldi....

Ama onlar İngiltere değil, İngiliz gerçekliği değil, aynı anda hem parlak hem aydınlatıcı hem de değişken, hem esprili hem bilge hem de maceracı bir şey -- Shakespeare, Dickens, Newton, Darwin, Nelson,
Bacon, Shelley -- her biri İngilizce isimler -- gece karanlık ağaçların dalları arasında sallanan ve sallanan fenerlerin delici ışığı gibi.

Bölüm 5

Kuliye ithalatının koşullarını incelemek için tekrar Seylan'a gittim ve sonra bir kez daha Assam'a geri dönüyordum, hala sözleşmeli emeğin
izindeyken, bir talihsizlikle karşılaştım. Garo Tepeleri'nde büyük av hayvanı avlama konusunda ilk ve tek deneyimimi yaşadım, yaralı bir panter tarafından bir ağaçtan pençelendim, tutunamadı ve
dalıma geri döndüm, ancak omzum çıktı, uyluğum fena halde
yırtılmış ve kanım yaradan zehirlenmişti. Kötü
rahatsız edici bir zaman geçirdim. Yaralanmam beni çok engelledi ve bir süre
kalıcı olarak
topal kalmam muhtemel gibi göründü. Araçlara ve makul derecede iyi yollara bağlı kalmak zorundaydım. İyileşme sürecimi Singapur'a bir yolculukla sonlandırdım ve oradan Çin'e doğru oldukça bağlantısız bir şekilde bir dizi keşif yolculuğuna çıktım - yolculuktan ziyade geziler. Pekin'e vardım ve sonra aniden Avrupa'ya geri döndüm, Rusya üzerinden karadan geri döndüm.
Şimdi modern endüstriyalizmin koşullarını kaynaklarından incelemek istiyordum ve sakatlığım, daha önceden kararlaştırılmış bir
dönüşü sadece biraz hızlandırdı. Doğu'nun bir bütün olarak ve tarihsel sürecin şeklinin kavramını edinmiştim. Artık biçimsiz bir güçler kaosunda sürükleniyormuş gibi hissetmiyordum. Artık insan hayatının, esasen kadim yılların kullanımından kaynaklanan yaratıcı bir mücadele olduğunu, çağdaş medeniyetimizin sentezinin, en son ve en büyük çabasıyla yeniden yükselen bu yaratıcı dürtü olduğunu, ebeveyn sistemimiz olan Roma'nın yıkıntılarından, seleflerinin çukurundan yükselen bir dalga gibi yeniden yükselen yaratıcı dürtü olduğunu çok net bir şekilde algılıyordum. Ancak bu sefer ve ilk kez, çaba dünya çapında ve Çin, İzlanda, Patagonya ve Orta Afrika, insanlığın Büyük Devletini oluşturmak için bizimle birlikte sallanıyorlar veya oluşturmak için başka bir felaket başarısızlığına doğru gidiyorlar. Tüm bunlar artık zihnimde belirgin bir şekilde yer alıyordu. Algıladığım yeni süreç batıda daha da ileri gitmişti; batıda en gelişmiş olanıydı. Daha hafif uç önce yükselir. Böylece insanlığın büyük gövdesinden, Asya'dan, başına geri döndüm. Ve İngiltere'ye dönme vaadimi hala yerine getirdiğim için önce Pas de Calais'ye, sonra Belçika'ya ve oradan da sanayi Almanya'sına gittim, sosyalist hareketi kaynaklarından incelemek için.

Ve geri döndüğümde, karışık bir şekilde emek sorunu olarak adlandırılan şeyin aslında tek bir sorun olmadığını, iki sorun olduğunu çok net bir şekilde görmeye başlamıştım. Eski sorun var, Zimbabve ve piramitler kadar eski bir sorun, azalan sorun, vasıfsız emek kitlelerini Büyük Devlet'in yapıcı amaçlarına örgütleme sorunu ve makinelere bağlı yeni bir değişiklik var, bu da vasıfsız emeği ve düşük vasıflı emeği insanlık için neredeyse gereksiz hale getirdi, kömür, petrol, rüzgar ve su, ilkokul ve matbaayı güç kaynaklarımıza ekledi ve insanların eski çobanlığını ve sürüsünü onların akıllı ve istekli işbirliği olasılığıyla değiştirdi. İkisi hala her tartışmada, yaşam pratiğinde olduğu gibi, birbirine karışmış durumda, ancak kaçınılmaz olarak birbirinden ayrılacaklar. Bu ayrılmayı aydınlatıp geliştirdiğimiz gibi, açık veya gizli kölelikten kurtuluruz...

İnsan toplumunun ekonomisiyle uğraşmayı çoktan bıraktım. Bizimkiler ekonomik değil, psikolojik zorluklar. Herkes için
yeterince var ve bunu inkar edecek sadece bir aptal bulunabilir. Fakat
elde etme ve üretme yöntemlerimiz hala bu yeni güç kaynaklarını
kullanmadan önceki, herkes için fazlasıyla
yeterince olmayan ve sadece kıskanç sahiplenme ve aralıksız çalışmayla
yeterince sınırlı bir tedarikin sağlandığı zamandan kalma yasal ve sosyal gelenekler tarafından yönetiliyor. Artık
katı bir ısrarla yeterince şey elde etmek zorunda değiliz. Bolluğa ulaştık. Şimdiki sorun, o bolluğun etrafta dolaşmasını sağlamak ve biz bunu yaparken onu _yeterince_ tutmak.

Gerçek şaşkınlıklarımız tamamen psikolojik. Büyük ruhlu bir Sosyalizme karşı geçerli bir argüman yok, ancak insanların bunu
yapmayacağı. Tembellik, açgözlülük, ruh halinin bayağılığı, otoritenin saldırganlığı ve hepsinden önemlisi kıskançlık, gururumuza ve kibrimize duyduğumuz kıskançlık, sahip olduklarımıza duyduğumuz değer, sevgimizin ağır zincirlerini üzerlerine vurduğumuz kişilere duyduğumuz kıskançlık, eleştiri ve birliktelik kıskançlığı, bunlar cesur büyük yeniden yapılanmaların, kârlı fedakarlıkların ve kardeşçe cömertlik gösterilerinin önündeki gerçek engellerdir; bunlar insan hayatını -ki bireysel hayatlarımız bunun sadece anlık parçalarıdır- bu güneşli dünyanın her yerinde neşeli, güzel ve muzaffer bir işbirliğine dönüştürecektir. Keşke insanlık hayal gücüne dokunabilseydi----

İnsanlığın büyük sorununu aslında
kendimin küçük sorununun büyütülmesinden başka bir şey olarak görmeye başlamıştım,
oyuklardan, kaygılardan ve şüphelerden,
önlemlerden ve eski öfkelerden,
bu ruhsal
canavarlardan kaçıp, yeni bir cömertliğe ve yeni bir görüş genişliğine ulaşma sorunu olarak.

Hepimiz için, küçük oğlum, her birimiz için olduğu gibi, kurtuluş budur. Kendimizden
daha büyük bir şeye, bir devin arzusuna ve
sonsuz bir hayata, bizimkine ve yine de bize ait olmayana kaçmalıyız.

Bölüm 6

Büyük bir canavarın pençesinde bir an bile olmak garip bir deneyimdir. Sırtımın arkasındaki büyük sapla
ateş edebilmem için bir ağacın çatalına konmuştum. Çatal, sanırım, yerden yirmi fitten fazla
yüksek değildi. Bir kaplan için yeterince güvenli bir yerdi ve beklediğimiz de buydu. İz sürücümüz tarafından yanıltılmıştık, büyük bir leoparın puglarını bir kaplanınkiyle karıştırmıştı, çoğunlukla kayalık bir zemindeydiler ve üzerine gidebileceği sadece yarı kurumuş bir çamur parçasının izi vardı. Canavar bir keçiyi öldürmüştü ve yakınımda yattığı bir çalılıktan
dövülerek çıkarılmıştı. Olasılık, ev sahibim olan Kaptan Crosby'nin onu beklediği cazip bir vadi boyunca gitmesiydi; amatör olarak ben, bir seyirciden biraz daha fazlası olmam gerekiyordu. Ama o, avcı hattının kanadına doğru geri çekildi ve karakolumun otuz yard ötesindeki güneş ışığıyla
aydınlanmış kayalara rastladı. O şekilde yürürken, neredeyse yere yapışmış haldeyken, pek de etkileyici bir canavar değildi ve bir tavşana ateş eder gibi omzuna ateş ettim, belki de biraz daha dikkatli bir şekilde, hak edilmiş bir ölüm dağıtan bir Yaratılış Efendisi gibi hissederek. Ya yuvarlanmasını ya da kaçmasını bekliyordum.

Sonra aniden büyük sıçrayışlarla bana doğru geldi...

Öyle hızlı geldi ki, üzerinde durduğum ağacın büyük dalı tarafından örtüldü, ta ki tam altımda kalana kadar ve ikinci atışım, ki o anda onu ıskaladığını düşündüm,
hızla yapıldı, o da çömelerek yukarı sıçradı.

Sonra bir tür şaşkınlık geldi ve sanırım, --çünkü
daha sonra Crosby ağacın dibinde düşen bir fişek aldı--yeniden doldurmaya çalıştım. Canavarın beni yakalayana kadar beni yakalayacağına tamamen inanmıyordum. Şey
tamamen hayal gücümün dışındaydı. Ağaca tırmanırken hiç
düşündüğümü sanmıyorum. Sadece
ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde öfkeli bir kediye benzediğini fark ettim. Sonra bacağımı yakaladı, önce iki pençesiyle sonra da bir pençesiyle
tutuyordu ve tüm ağırlığı
beni aşağı çekiyordu. Benim bacağım gibi görünmüyordu. Korkmamıştım, kesinlikle hiçbir şey hissetmedim, şaşkına dönmüştüm. Kaydım, ağaç gövdesine tutunmaya çalıştım, kendimi aşağı çekilirken hissettim ve sonra
kolumu dala doladım. Hala boş tüfeğime, yoksul bir aristokratın asalet patentine tutunabileceği gibi tutunuyordum. Hissettiğim kadarıyla, bu ona cevabımdı.

Sanırım durum bir saniyenin kesri kadar sürdü, ama bana
sonsuz bir zaman gibi geldi. Sonra taytımın yırtıldığını hissettim
ve pençesi baldırıma derin bir şekilde battı. Bu bir tür
acısız, kişisel olmayan ilginç bir şekilde acıttı. Bacağım mı çıkıyordu? Bot?
Ağırlık gitmişti, o muazzam ağırlık!

Tutuşunu tamamen kaçırmıştı! Pençelerinin ağacın kabuğunu
yırttığını ve sonra ağır, yumuşak bir şekilde yere düştüğünü duydum.

Kedi gibi bir hıza ulaştım. Bir saniye sonra çatalımdaydım
yeniden dolduruyordum, bacaklarım olabildiğince sıkı bir şekilde kıvrılmıştı.

Dalların arasından ona doğru baktım. Orada değildi. Tekrar
ağaca
çıkmadın mı?... Sonra onu, duraksayarak yürüyerek, yaklaşık otuz metre ötedeki kavurucu kayaların üzerinden
kaçarken gördüm, ama
silahımı, bir sırtın arkasında görüş alanından çıkmadan önce rahat bir pozisyona getiremedim... Güneş ışığının neden sönen bir elektrik ışığı gibi titrediğini merak ettim, bir şekilde bacağımdan ağaç gövdesine doğru akan kanın farkındaydım; bir kan selinin
görülmesi çok mide bulandırıcıydı ve sonra bayıldım
ve ağaçtan düştüm, kolumu ve yanağımı fena halde morarttım ve
düşerken omzumu çıkardım.... Bazı vurucular beni düşerken gördüler
ve Crosby'yi yeterli zamanda getirdiler, bir _torniquet_ doğaçlama yapıp
hayatımı kurtardılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM

YENİ DÜNYANIN RUHU

Bölüm 1

Rachel'la Almanya'da kuzenim Fuerstin Letzlingen'in cihazları aracılığıyla tekrar karşılaştım.
Vestfalya'da görmek istediklerimi
görmeyi bitirmiştim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye hazırlanıyordum.
Orada
zihnimde
geliştirdiğim insan sürecinin o geniş görünümünü tamamlayabileceğimi ve tamamlayabileceğimi
düşündüm. Ancak
Münih'teki bir Sosyalist
Kongre'de kaptığım bir grip
atışı yüzünden ayrılışım gecikti ve sevgili Durchlaucht, bunu duyup
benim kaderim hakkında kendi görüşlerine sahip olarak,
henüz yataktayken üzerime
çullandı, beni kaldırdı ve Boppard'daki villasında benimle ilgilenmek üzere
beni arabasıyla götürdü, karşılaşabileceğim diğer misafirlerden bana hiçbir şey söylemedi.

Ren Nehri üzerinde, üzüm bağlarıyla dolu bir tepenin altında bir villası vardı ve burada kendini -dul olduğu için- çöpçatanlığa ve çocuksuzluğun getirdiği gecikmiş pişmanlıklara adadı; bu pişmanlık, peşinde koşması için sürekli olarak ödünç malzeme almasını gerektiriyordu. Bir motorlu arabası, bir buharlı teknesi, birkaç kürekli teknesi ve kanosu, bir tenis sahası, geniş bir bahçesi, dolambaçlı bir evi ve hızlı bir zihni vardı ve aslında gençleri bir araya getirmek için gereken her şeye sahipti. Sürprizini kolay ve doğal gösteriyordu ve sağlığımın geri gelmesiyle kendimi Rachel'la eski dostça yakınlığımın temeline geri dönmüş buldum. Onu yeni ve yine de tanıdık bir Rachel olarak buldum. Büyümüştü, artık bir okul kızı değildi, duygu ve anlayış parıltılarıyla kristal berraklığındaydı ve şeffaflıkta kaybettiği şeyleri derinlemesine kazanmıştı. Ve iyi bilgilenmişti, çok geniş ve iyi okuyordu, görebiliyordum ve sadece okumuyor, konuşuyor, dinliyor ve düşünüyordu. İç siyasetin akışına canlı bir ilgi gösterdi; o zamanlar Bay Balfour'un son hükümeti sona eriyordu ve eski Transvaal dostlarım, Çinli hamallar, ithalatçılarından intikam alacaklardı. Babamın nefret ettiği Gümrük Reformcuları, Başbakanı Muhafazakarlık liderliğinden
aldırmak için hâlâ mücadele ediyorlardı...

Asya'daki gezilerimden ve hayallerimden sonra, o Batı Yakası yemek masası siyasetini, "Winston'ın" geleceği ve Lloyd George veya Ramsay Macdonald veya Macnamara'nın Liberallerle birlikte göreve gelme olasılığı ve Haldane ve Balfour, Grey ve Cecils'in ortak bir zeminde buluşabileceği
bir orta parti olup olmayacağı hakkındaki spekülasyonları bir kez daha duymak tuhaftı. Şimdi sadece çok küçük değil, aynı zamanda çok uzak görünüyordu. Bana Kral Edward'ın muazzam popülaritesinden de bahsetti. İlgi çekici, meraklı, anlayışlı ve zeki olduğunu, beklenmedik şekilde başarılı bir Kral olduğunu kanıtlamıştı. Annesini bir tür sosyal bant kutusu içinde tutan dar resmi sınırları nasıl aştığını, çözücü gayriresmî dostluğunu her türlü adama nasıl yaydığını anlattı. Örneğin, Poplar'ın işçi üyesi Will Crooks'un kalbini kazanmıştı, John Burns'ü sosyal bir başarıya ulaştırmıştı ve tüm Fransa'yı İngiltere için ısıtmıştı.

İngiliz tahtının cana yakınlığı yaydığı bu yeni resme baktım.

"Sanırım tahtın yapması gereken şey bu," dedi Rachel. "Eğer ilham
olmuyorsa, en azından tahammül edebilir, uzlaştırabilir ve politikadan terbiyesizce
acıyı çıkarabilir."

"Babam da bunu söylemiş olabilir."

"Bunu babandan aldım," dedi; ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "Yanına gidip onunla konuşurum."

"Sen babamla konuş!"

"Beğeniyorum. Ya da daha doğrusu dinliyorum ve özümsüyorum. Öğleden sonraları gidiyorum. Bazen haftada iki veya üç kez gidiyorum."

"Bu çok naziksin."

"Hiç de değil. Görüyorsun ya--- Bir kızın bunu söylemesi küstahça geliyor, biliyorum, ama ortak ilgi alanlarımız çok."

Bölüm 2

Günler geçtikçe Rachel'a daha da fazla ilgi duymaya başladım. Bir kadının onun yanında mutlu olduğunu bilmeyen bir adam aptal olmalı ve iki yıldır ve daha uzun süredir bana karşı çok güçlü kişisel hisleri olan kimseyle tanışmamıştım. Ve bunun dışında, zihni benim için olağanüstü derecede ilginçti çünkü hem çok aktif hem de çok netti ve tamamen İngiliz koşullarıyla çok sınırlıydı. Müreffeh bir İngiliz bakış açısına sahipti. Geniş dünyayı görmekten çok, Westminster ve West End'in karmaşası ve hafta sonu kısıtlamaları arasından ona bir bakış atıyordu. O, daha büyük, daha az refah içinde olan İngiltere'nin,
zaten kendi siyasi dünyasının dışında somurtkan ve karanlıkta olan,
Kral George'un Taç Giyme Töreni'nin o olağanüstü anti-doruk noktası olan
Demiryolu Grevi'nde ilk duyulabilir hoşnutsuzluk imalarını yapacak olan o büyük İngiltere'nin farkında bile değildi.
Onun için Hindistan, insanların kuzenlerinin ülkesiydi,
Almanya ve Alman Dreadnought'ları çok daha büyüktü ve Doğu'nun tüm muazzam
birikim güçleri onun hayal gücünün ötesindeydi. Kendimi onun ufkunu genişletmeye adadım.

Ona seyahatlerimin amacı ve kapsamı hakkında bir şeyler anlattım ve
onların deneyimlerinden ortaya çıkan görüşler hakkında bir şeyler söyledim. Aklımda, Bingen'in karşısındaki Assmannshausen ve Rudesheim'ın sevimli bağlarından başını kaldıran o büyük ulusal Denkmal'a yaptığımız gezinin net bir resmi var. Eski yere indik, öğle yemeğimizi yemek ve yukarıdaki hoş handa kırmızı şarabını içmek için küçük fünikülerine bindik ve sonra ormanın içinden anıta doğru yürüdük.

Fuerstin, isteksiz refakatçisiyle geride kaldı, İngiltere'den yeni gelmiş bir tıp öğrencisi, Berwick adında çok hoş bir genç,
açıkça benimle yer değiştirmek için can atıyordu. O gecikmeler tasarladı ve bu arada ben, henüz durumdan habersizken, Rachel ile birlikte, fethedilen eyaletleri ele geçiren, geniş jestlerle dolu Germania'sı olan o yükselen, süslü anıta doğru yola çıktık.

Savaştan ve savaşa yol açan tutkulardan ve sanrılardan bahsederek düştük. Rachel'ın düşünceleri, yaklaşık kırk yıldır Avrupa düşüncesinin ve enerjisinin büyük kısmını askeri hazırlıkların israfına yönlendiren Almanya ve İngiltere arasındaki doğal rekabet ve Fransa'ya karşı gerekli bir intikam fikriyle güçlü bir şekilde renklendirilmişti. Bu varsayımlarla alay edip onları azarladığımda bir önyargılar
binasıyla sarsıldım.

"İki büyük halkımız dünya liderliği için çekişiyor," dedim, "ve bu arada tüm dünya yanımızdan geçip gidiyor. Kavgacı bir durgun suya doğru sürükleniyoruz."

Doğu'nun her yerinde algılanabilen fermantasyon ve yeni başlangıçlardan, Çin ve Hindistan'da harekete geçen muazzam insan yeteneği ve enerjisinden, hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın sınırsız geleceğinden, Avrupa avantajının sadece tesadüfi olmasından bahsetmeye başladım. "Tarih," dedim, "Batı Avrupa'nın önemini tamamen
kaydırıyor ve biz
İngilizler bunu göremiyoruz; Berlin'den ötesini göremiyoruz ve bu
Almanlar, Fransızları _bu_ gibi bayağı kuklalarla
alay etmekten daha iyi bir şey düşünemiyorlar! Avrupa bugün, Hindistan'ın on sekizinci yüzyılda devam ettiği gibi devam ediyor, amaçsız bir tarih yaratıyor. Ve fırsat kumları
koşup duruyor..."

Omuzlarımı silktim ve bir süre Ren Nehri'nin parlayan hilaline bakarak durduk.

"Diyelim ki," dedi Rachel, "birisi bunu söyledi - Meclis'te."

"Meclis," dedim, "benim atışımdaki şeyleri duymuyor. Yarasa çığlıkları. Tamamen
çok tiz."

"Olabilir. Eğer _sen_----"

Durakladı, soru üzerinde bir an tereddüt etti ve aniden sordu:

"Ne zaman İngiltere'ye dönüyorsunuz, Bay Stratton?"

"Elbette altı ay sonra değil," dedim.

Gözlerinin bir hareketi, ağaçların arasından çıkan Fuerstin ve Berwick'i fark etmemi sağladı. "Ya sonra?" diye sordu Rachel.

Kişisel notun çok açık bir şekilde duyulduğu bu soruyu cevaplamak istemedim. "Amerika'ya Amerika'yı görmeye gidiyorum," dedim, "ve
Amerika görülmeye değer büyük bir şey olabilir."

"Mutlaka görmelisin?"

"Emin olmak istiyorum -- kapsamlı bir şey olarak. Genel bir
etkisini elde etmek istiyorum..."

Rachel tereddüt etti, Fuerstin ve arkadaşının mesafesini ölçmek için geriye baktı ve sorusunu tekrar sordu, ancak bu sefer kendini gizlemek bile
istemeyen bir önemle. "_O zaman_ geri dönecek misin?" dedi.

Yüzü kıpkırmızı oldu, ama gözleri cesurca benimkilerle buluştu. Aramızda
tam bir anlayış parıltısı vardı.

Cevabım, böyle bir meydan okumaya karşı zayıf ve kaba olsa da, en azından
tamamen dürüsttü. "Karar veremiyorum," dedim. "Planlar yapmaya
yakındım -- adımlar atıyordum... Bir şey beni geri tutuyor..."

Açıklama yapacak vaktim yoktu.

"Karar veremiyorum," diye tekrarladım.

Bir an oldukça dik bir şekilde durdu, Alsace'ın mavi
tepelerine doğru baktı.

Sonra gülümseyen ve rahatsız olmayan bir yüz ifadesiyle Fuerstin'e döndü. Kızıllığı yerini beyaza bırakmıştı. "Bunun zaferi," dedi, üzerimize
çökmüş gösterişli Cermenliğe hafif bir jestle ve daha beş dakika önce kullandığım kelimeleri
cesaretle tekrarlayarak, "beni kızdırıyor. Fethettiler - kaba bir şekilde..."

Tamamen kendine hakim görünme çabasında bir şeyi
gözden kaçırmıştı. Yıkıldı. "Canım!" diye bağırdı,--"Unuttum!"

"Ah! Ben sadece evlilik yoluyla Alman'ım!" diye bağırdı Fuerstin. "Ve size
teslim
edebilirim ki - zaferi hakkında--çok şey anlıyorum..." Vatandaşlarının
başarısını inceledi. "Bu--kaba. Ama aslında, eğer konuya doğru şekilde bakarsanız, bu sadece bir tür
doğaüstülük.... Bu
kaba değil--çocuksuluk.... Bunu henüz atlatamadılar bile--savaşta iyi olmanın
yoğun şaşkınlığı.... O büyük boğazlı
Zafer! Göründüğü kadar militan değil. Çok tombul....
Elbette bir Alman'ın gerçekten takdir ettiği şey beslenmedir. Ama ikinize de
tamamen katılıyorum.... Çayımı istemeye başlıyorum, Bay Stratton....
Rachel!"

Çene çalarken gözleri Rachel'ın üzerindeydi. Kız tekrar
uzaktaki tepelere dönmüştü ve uyandırdığı cevabı dinliyormuş gibi yapmayı bile unutmuştu. Şimdi aniden isminin
duygusuna geri döndü.

"Çay mı?" dedi Fuerstin.

"Oh!" diye bağırdı Rachel. "Evet. Evet, kesinlikle. Daha doğrusu. Çay."

3

Bundan sonra insanların dediği gibi Rachel'la "bir şeyler konuşmam" gerektiği benim için açıktı. Ama böyle bir şey yapmadan önce Fuerstin üzerime atladı. O gece diğer misafirleri odalarına gittikten sonra beni ayağa kaldırdı, çalışma odası dediği ve çağdaş İngiliz kurgusunda en meşhur olan şeyleri okumaya adadığı şirin küçük kule dairesinde. "Şöminenin yanına otur," dedi, "otur," dedi, "şöminenin yanında, şu sandalyede otur ve bana her şeyi anlat. Ne demek istediğimi bilmediğini iddia etmen işe yaramaz. Onunla ne yapıyorsun ve neden düzgün bir adamın yapması gerektiği gibi doğrudan kaderine gitmiyorsun?"

"Çünkü açıkça bu benim kaderim değil," dedim.

"Şey," dedi Fuerstin.

"Neden İngiltere'den ayrıldığımı gayet iyi biliyorsun."

"Herkes biliyor - tabii ki dikkatlice yetiştirilen oldukça genç kişiler hariç."

"_O_ biliyor mu?"

"Biliyor gibi görünmüyor."

"Eh, bilmek istediğim bu."

"Bilmesi gerekiyor mu?"

"Eh, oldukça önemli görünüyor----"

"Sanırım öyle düşünüyorsan----"

"Ona söyler misin?"

"Eğer söylenmesi gerekiyorsa, sen kendin söyle. Surrey'de,
_bir şeyler görmüş ve duymuş olmalı. Ama onun çok fazla
antik tarih istediğini sanmıyorum."

"Eğer bu antik tarihse!"

"Ah! İki buçuk yıl,--bir Çağ."

Buna cevap vermedim, ama kuzenim yüzümü izlerken ateşe bakarak oturdum. Sonunda itirafımı ettim. "Bunun
antik tarih olduğunu sanmıyorum," dedim. "Sanırım şimdi Mary ile tekrar karşılaşsam----"

"Leydi Mary Justin'den mi bahsediyorsun?"

"Elbette."

"Onu gerçek adıyla çağırmayı hatırlasan zihnin için iyi olur... Onunla tekrar karşılaşırsanız ikinizin de devam edeceğinizi düşünüyorsunuz. Ama görüyorsun ki, onunla tanışmayacaksın. Herkes bunun olmayacağını görecek."

"Yani ben---- Şey----"

"Bunu söylememen daha iyi olur. Ayrıca, bu saçmalık. Haftalarca
ve haftalarca
onu düşündüğünden şüpheliyim."

"Buraya gelene kadar belki de bu neredeyse doğruydu. Ama beni
harekete geçirdin, tatlı kuzenim ve eski şeyler, eski anılar ve alışkanlıklar
tekrar yüzeye çıktı. Mary hayatımın üzerine yazdı--her türlü yerde... Sana söyleyemem. Ondan hiç kimseye bahsetmedim. Duygularım hakkında pek konuşamıyorum... Belki de benim gibi bir adam--iki kere sevmez."

Kuzenimin itiraz notunu dikkate almadım. "Hepsi çok büyülüydü,
tüm gençliğim, tüm umudum, tüm muhteşem maceraları. Neden
davranalım ki?... Bunların hiçbirini Rachel'a vermiyorum. Verilecek
başka bir şey yok..."

"İnsan," diye belirtti Fuerstin, "şifa verme armağanı olmadığını düşünürdü. "

Konuşmamı bekledi ve sonra sessizliğimden rahatsız olarak
o kötü küçük diliyle bana sertçe vurdu.

"Sence Leydi Mary Justin seni düşünüyor mu--senin onu düşündüğün gibi? Sence yerleşmedi mi?"

Hızla ona baktım.

"Sadece ikinci bir çocuğu olacak," diye bağırdı Fuerstin.

Evet, bu beni gerçekten şaşırttı. Sanırım yüzümden belli oluyordu.

"O kız," dedi Fuerstin, "o temiz kız daha çok
ölürdü - on bin ölüm... Ve o asla - asla senin için hiçbir şey olmadı."

Sanırım bir an için kendi sözlerinden korkmuştu.
Şimdi oldukça öfkeliydi ve nefesi kesilmişti. Mary'ye ve bana karşı
ani bir öfke yaratmıştı.

"Mary'nin hiç çocuğu olduğunu bilmiyordum," dedim.

"Bu iki eder," dedi Fuerstin ve bir çift parmağını kaldırdı,
"aralarında neredeyse bir buçuk yıl vardı. Neyse ki çok da fazla değil...
Doğaldı sanırım. Doğal bir kadın ahlaksızlığı. Onu
suçlamıyorum. Bir kadın pes ettiğinde bunu iyice yapmalı. Ama bunun _sana_ çapkınlık için pek fazla alan bıraktığını görmüyorum, Stephen, öyle değil mi?... Ve sen oradasın ve Rachel da burada. Ve neden hayatını temiz bir şekilde yapmıyorsun?..."

"Anlamadım."

"Ne hayal ettiğini merak ediyorum."

Düşündüm. "Ne yaptığımı merak ediyorum. Sanırım Mary'yi düşündüm--tıpkı onu
bıraktığım gibi--her zaman."

Zihnim Mary'nin karışık imgeleriyle, anılarla,
şaşkınlıkla doluydu....

Fuerstin'in konuştuğunu algıladım.

"Atsız bir avcı gibi dolaşıyorsun," diyordu, "...
Yapman gereken bir iş var--damarlarında kan var. Ben senin cahil kadınlarından biri değilim, Stephen. Bir eşin olmalı..."

"Rachel çok iyi," dedim, bir duraklamanın sonunda ve bir şey söylemem gerektiğini
anlayarak, "o tür bir eş olmak için."

"Hiçbir kadın bir erkek için çok iyi değildir," dedi Fuerstin von Letzlingen inançla. "Tanrı onu bunun için yarattı."

Bölüm 4

Boppard'a yaptığım ziyaret, Rachel ile bir şeyler konuşmak için net bir
fırsat bulmadan sona eriyordu. Küçük bir bahçedeydi, Worms'daki o zarif katedralin tam gölgesinde, bir
zili çalıp bir bekçiye bahşiş vererek girilebilen türden küçük bir bahçe. Worms'un birçok açıdan gördüğüm en güzel
katedrallerden biri olduğunu düşünüyorum, mükemmel orantılı, çok narin bir şekilde solmuş, çok mesafeli, gururdan veya küstahlıktan çok uzak ve bu yeşil ve çiçekli huzurun üzerinde yükseliyor, yükselen, kıvrak, açık kahverengi, güneş ışığıyla aydınlatılmış,
kolay bir şey, akşamın parıltısında, bir bezin altında, uzun bir gemi kadar bilinçsizce ve alakasızca görkemli. Bir süre ona baktık
ve sonra Fuerstin bizi oraya gönderdiğinden beri yavaş yavaş geldiğimiz konuşmaya devam ettik, o da Berwick ile birlikte kapıcısının çocukları için oyuncak almaya
kasaya gitti. Kendimden ve imparatorluk siyasetinde rol alma hırsımın daha geniş niyetlerle kademeli olarak yer değiştirmesinden bahsetmiştim. "Biliyor musun," diye sordum aniden,
"İngiltere'den neden ayrıldım?"

En kısa duraklamaları bile düşündü. "Hayır," diye karar verdi sonunda.

"Leydi Mary Justin ile seviştim," dedim, "ve yakalandık. Birlikte
gidemezdik----"

"Neden olmasın?" diye araya girdi.

"İmkansızdı."

Bir süre ikimiz de konuşmadık. "Bir şey," dedi ve sonra,
"Belirsiz bir rapor," dedi ve bu parçaları cevabı olarak bıraktı.

"Biz eski oyun arkadaşlarıydık; birlikte çocuktuk. Birbirimize çeken bir şeyimiz var. O, evlenmekle bir hata yaptı. İkimiz de çok gençtik ve durum zordu. Ve sonra
bir araya geldik... Ama görüyorsun ki bu benim hayatımda büyük bir fark yarattı; beni benim gibi erkeklerin genellikle gittiği raylardan çıkardı. Bu diğer şeylere bakmak zorunda kaldım....
Sadece bu yüzden bile olsa, onlar benim için çoğu insandan daha önemli hale geldiler.... "

"Bu fikirlerinden bahsediyorsun - dünya hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek ve sonra diğer insanların daha iyi bir anlayışa sahip olmalarına yardımcı olmak için elinden geleni yapmak."

"Evet," dedim.

"Ve bu - hayatını dolduracak."

"Öyle olmalı."

"Sanırım öyle olmalı. Sanırım--bunu buluyorsun--öyle."

"Hayatımı doldurması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Acaba öyle mi?"

"Ama neden olmasın?"

"Çok--çok soğuk."

Sorgulayıcı sessizliğim, açıklama girişiminde bulunmasına neden oldu.

"İnsan bundan daha güzel bir hayat ister," dedi. "İnsan ister----
İhtiyacımız olan şeyler vardır, insana daha yakın şeyler."

Kapıcının zilinin şıngırtısını duyduk. Konuşma fırsatımız
kaçıyordu. Ve ikimiz de hâlâ kararsızdık, ikimiz de
beceriksizce gergin ve güvensizdik. Daha sonra hatırlamak için çok şey vereceğimiz
beceriksiz cümlelere aceleyle sürükleniyorduk.

"Ama hayat," dedim, "büyük insan amaçlarına hizmet ettiğinden daha güzel nasıl olabilir?"

Kaşları çatılmıştı. Kapının kilidinin açılmasını dinliyor gibiydi.

"Ama," dedi ve daldı, "insan sevilmek ister. Elbette buna ihtiyacı vardır."

"Görüyorsun ya, benim için - bu gitti."

"Neden gitsin ki?"

"Gitti. İnsan yeniden başlamıyor. Yani - kendim. _Sen_-başlayabilirsin.
Hiç başlamadın. Gerçekten sevdiğinde - gerçekten sevdiğinde değil." Bunu ona zorla kabul ettirdim.
Fazla vurguladım. "Gerçek aşktı, biliyorsun; gerçek şey... Sadece hayali aşktan, gözleri bağlı aşktan bahsetmiyorum, ama gören aşktan... Bunu anlamanı istiyorum. Sevdim - hep birlikte..."

Çimlerin karşısında, çiçek açan ağaçlarının altında, küçük paketlerle dolu Berwick belirdi ve açıkça bizi ayırmaya hevesliydi ve Fuerstin de açıkça çileden çıkıyordu.

"Bir tür aşk var," diye acele ettim, "kendini asla yenilemeyen.
Kendini buna inandırma. Başka bir şey onun yerine gelebilir, ama o farklı. Gençlik, harika bir yenilik... Şu gence bak. _O_ seni böyle sevebilir. Onu izledim. O
seviyor. Bilirsin o seviyor..."

"Evet," dedi telaşla; "ama sonra, görüyorsun ya, onu sevmiyorum."

"Sevmiyor musun?"

"Sevemiyorum."

"Ama o çok taze ve temiz bir insan----"

"Hepsi bu değil," dedi Rachel. "Hepsi bu değil... Anlamıyorsun."

İkisi de yaklaştı. "Açıklaması çok zor," dedi. "İnsanın
kendi kendine bile zor görebildiği şeyler. Bazen insan kendine engel olamıyormuş gibi görünüyor.
Seçemezsin. Alındın..." Bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi göründü
ve durdu ve dudağını ısırdı.

Bir an sonra ayağa kalktım ve Fuerstin bize sesleniyordu
on fitlik bir alandan. "Ne kadar da sevimli küçük oyuncak dükkanları. Bir sürü
şeyimiz var. Sadece ona bak!"

Yükünün üzerinden endişeli gözlerle yüzümüze gülümsedi.

"On ayrı paket," dedi, Rachel'ın sempatisini kazanmak için yalvararak. "Şikayet etmemek için elimden geleni yapıyorum."

Ve oldukça ustaca ikisini kaçırmayı başardı ve Rachel'ı kendisine yardım etmesi için yakaladı.

Onu bir daha terk etmedi.

Bölüm 5

Fuerstin ve ben onları geniş, hoş, ağaçlarla çevrili cadde boyunca tren istasyonuna doğru takip ettik.

"O yaştaki bir oğlan o yaştaki bir kızla evlenmemeli," dedi Fuerstin, sessizliği bozarak.

Cevap vermedim.

"Ee?" dedi, otoriter bir şekilde.

"Sevgili kuzenim," dedim, "aklından geçen her şeyi biliyorum.
Kabul ediyorum--onu arzuluyorum. Beni olduğumdan daha fazla kıskanç yapamazsın. O
temiz ve tatlıdır--dünyanın geri kalanının Tanrısının
bir şeyi bu kadar cesur, dürüst ve harika bir şekilde nasıl yaratabildiğine hayret ediyorum. O çiçeklerden daha iyidir. Ama yine de bu gece gideceğimi düşünüyorum."

"Şövalyeliği o çocuğa bir şans verecek kadar ileri götüreceğini kastetmiyorsun--çünkü sen etraftayken o bir şansa sahip değil."

"Hayır. Görüyorsun ya--Rachel'a bir şans vermek istiyorum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun--aklımdaki şeyleri."

"Unutman gereken şeyleri."

"Unutmuyorum."

"Unutmaya mecbur olduğun şeyleri. Ve sana kim daha iyi yardım edebilir?"

"Gidiyorum," dedim ve sonra öfkeyle, "Eğer Rachel'ı eski yaralarım için bir tür pansuman olarak kullanmak istediğimi düşünüyorsan----"

Cümleyi tamamlamadan bıraktım.

"Ah _saçmalık_!" diye bağırdı Fuerstin ve Worms'un manzaraları arasında en önemsizi olan
tamamen Cermen "sanat" istasyonuna varana kadar benimle bir daha konuşmadı.

"Yaralar, gerçekten!" dedi Fuerstin, platformun sonuna doğru yürürken.

"Hiçbir şey yok," dedi Fuerstin, alışılmadık bir huysuzlukla,
"daha çok hoşuna gidecek bir şey."

"Erkeklerin neye geldiğini düşünemiyorum," diye devam etti. "Ona aşıksın, yoksa bu kadar cömert olmazdın. Ve o sana sırılsıklam aşık. Ve işte buradasın! Sana bir şans daha vereceğim----"

"Bunu almayacağım," diye sözünü kestim. "Bu adil değil. Sana almayacağımı söylüyorum. Seni engellemek için iki gün daha erken gideceğim. Bana söz
vermezsen---- Elbette onunla işlerin nasıl gittiğini görüyorum. O bir sfenks değil. Ama
bu adil değil. Değil. Ona, ona veya kendime değil. _Onun_ bazı
iddiaları var. Ona benden daha fazla hakkı var..."

"Böyle bir çocuk! Hiçbir erkeğin kadınlar hakkında hakkı yoktur--otuz yaşına gelene kadar.
Ve bana ve çektiğim tüm acılara gelince---- Ah! Solucanlardan _nefret_ ederim.
Toz ve kül! Eh, şükürler olsun! Tren geliyor. Başka hiçbir şey seni
harekete geçiremediyse, Stephen, en azından bana karşı makul bir
minnet duygusu hissedebilirdim. Stephen, iğrençsin. Bu seyahati kesinlikle mahvettin benim için--kesinlikle. Sadece birazcık
mantıklılık---- Oh!"

Cümlesini tamamlamadan bıraktı.

Berwick ve ben Boppard'a geri dönerken gereken her türlü konuşmayı yapmak zorundaydık. Rachel konuşmadı ve Fuerstin de konuşmak istemedi.

Bölüm 6

Rachel'ın sorgulayan gözlerinden ayrılır ayrılmaz onlara geri dönmek istedim. Şimdi bana öyle geliyor ki, Hamburg'da bindiğim o muhteşem Alman gemisinde Amerika'ya kadar giderken, karışık
bir şekilde onu ve Mary'yi düşünüyordum. Hala, geçişimizi yücelten mükemmel ama çalışkan grubun havasının hafif yankısını ayrılmaz bir şekilde geri getiren düşünce dönüşleri var.

Mary'nin çocuk doğurması düşüncesi beni aşırı derecede şoke etmiş ve endişelendirmişti. İtiraf etmesi çok garip bir şey ama
kendime hiç böyle bir şeyin onun için mümkün olabileceğini hayal etmemiştim. çok
muazzam bir şekilde benim....

Bizler en tuhaf yaratıklarız, küçük oğul, canavarlar ve barbarlar ve
beyinler, ne biri ne diğeri, ama hepsi karışık ve ben buradaydım, Mary'den vazgeçmiş, onu istifa etmiş ve kendimi ondan kurtarmıştım,
düşündüğüm gibi,
onun ve benim teslimiyetimin en belirgin ve gerekli sonucuyla
tekrar eski çukuruma atılmıştım. Ve tam orada
ve bu ilişkide biz erkekler ve kadınlar çok ayrıntılı bir şekilde güvensiziz.
Eşit olarak sevmeye, eşit olarak davranmaya ve bir düzeyde özgürlük tanımaya çalışıyoruz ve sonra bir kriz geliyor,--zahmetle oluşturduğumuz özgürlük binamız
çöküyor ve algılıyoruz ki, seks söz konusu olduğunda kadın
erkek için bir mülkten başka bir şey değil--sadakat veya ihanete muktedir.

İşte, hala o barbarca aşamada, durum duruyor. Görüyorsunuz ya,
her zaman Mary'ye sahip olmak istemiştim ve o her zaman buna itiraz etmişti. İşte bizim
tüm hikayemiz, tutkulu bir arkadaşlık arzusuna karşı mücadele eden içgüdüsel bir boyun eğmenin hikayesi. Kendini benden inkar etmişti, kendini benden almıştı; buna katlanabilirdim; ama şimdi onu en maddi ve kesin şekilde
-aşmış gibi gösteren bu yakıcı gerçek geldi. Onun teslimiyetinin tamlığı karşısında geriye dönük tutku fırtınaları yaşadım.... Evet, ve bu hepimizin içinde var -- herkeste. Acaba tüm düzgün, kanuna uyan Londra'da zaman zaman çiğneyip öldürmeyi arzulamayan tek bir sağlıklı yetişkin erkek var mıdır....

Bir kereliğine Fuerstin'in sonuçları yanlış hesapladığını düşünüyorum. Sanırım
Fuerstin'in ifşası olmasaydı Amerika'ya gitmeden önce Rachel'la nişanlanmalıydım, ama bu beni öyle parçaladı ki
artık doğal ve tatlı bir şekilde aşık olmaya devam edemedim. Hiçbir erkek
yeni derisi yüzüldükten sonra aşık olmaz... Artık Rachel'ı Mary'ye karşı bir engel olarak düşünemiyordum. Onunla evlenmeye yeni bir dizi sebepten dolayı yönelmiştim; tabiri caizse onu Mary'nin yüzüne fırlatmak ve bunun vahşi kabalığından en azından geri çekildim ve size söylediğim gibi onu serbest bıraktım.

Bölüm 7

Her şeyin bittiğini düşünmüştüm.

Huzurumu yeniden kazanmak için verdiğim mücadeleleri hatırlıyorum.

Bir gece çok geç saatlerde yatmadan önce puro içmek için gezinti güvertesine çıktığımı hatırlıyorum. Sıcak bir ay ışığı gecesiydi. Aşağıdan kaynayarak geçen geniş, alçak abanoz su dalgaları, köpürerek ışıldıyordu ve fosforlu çizgilerle ve yıldızlarla kaplıydı. Dolunayını geçip batıya doğru batan yatan ay, daha önce hiç görmediğim kadar büyük görünüyordu ve su küresinin yuvarlaklığı gökyüzünün kenarında belirgindi. İnsan, karada çok nadir, denizde gecede çok yaygın olan, dünyayı düşünülebilir bir küre olarak ve yıldızlar arası uzayı açık ve yakın bir şey olarak görüyordu.

Bir süredir Almanya'da kaybettiğim o his tekrar geri geldi, kendim değil, küçük gezegeninde Tanrı ile iletişim kuran bilinçli bir İnsan.

Ama ruhum sürekli "Ben hala çukurumdayım, çukurumdayım.
Ne de olsa hala çukurumdayım." diyordu.

Ve sonra zihnimde bir cevap belirdi, tüm yaşamlarımız boyunca çukurlarımızdan
kurtulmak için mücadele etmeliyiz, çukurumuzdan çıkmak bu yaşamdır,
bundan başka bireysel yaşam yoktur ve burada bir kaçış yoktur, bu çabanın sonu yoktur, ta ki ölüm serbest kalana kadar. Sürekli veya
sık sık kurtuluşu tadabiliriz, ancak özlü şeyler olduğumuz sürece asla başaramayız. Yaşamlarımızın her anında bir sınava gireriz
ve tekrar kayboluruz veya tekrar kurtarılırız. Birinin güvenliğinden emin olmak
unutmak ve düşmektir.

Ve bu düşüncelerle korkulukta durup aniden
dua ettim....

Motorun titreşimlerinin içimde bir kalbin
atışı gibi nasıl çarptığını ve çok aşağıda, güvertedeki göçmenlerden gelen loş ışıkların arasında, dua ederken şıngırdayan bir müzik ve garip bir Slav dilinde hüzünlü bir şarkı söyleyen bir adam sesi olduğunu hatırlıyorum.

Görünmeyen şarkıcının sesi ve bilinmeyen şarkı
yapıcısının ruhu ve gökyüzünün dinginliği, bunların hepsi, algıladığım kadarıyla,
kendimde anlamadığım şeylerden daha fazla veya daha az değildi. Anlayış menzilinin ötesindeydiler. Ve yine de o gece anladığım her şeyle
en eksiksiz uyuma düştüler....

Bölüm 8

New York'un başlangıcı benim için olağanüstü derecede uyarıcıydı.
Başlangıç ​​diye yazıyorum. Gerçekten de öyle. New York suların üzerinden yükseliyor, insan yapımı bir
kayalık; uzaktan bakıldığında büyük binaları göğe doğru tutulan uzun
Çin bayrakları gibi görünüyor. Sandy Hook'tan büyük
iniş platformlarına ve Hudson Nehri'nin dönen korna trafiğine kadar
yaklaşımın o muhteşem kreşendosunda hiçbir şey başarısız olmuyor.

Ve New York ilk ortaya çıkışının vaadini yerine getiriyor.
Dünyanın başka hiçbir yerinde böylesine dolu bir yaşam yok. Sokaklardaki sıradan adam, herhangi bir Eski Dünya şehrinin gösterebileceğinden daha büyük bir sıradan adamdır,
fiziksel olarak daha büyüktür; gözlerinde umut ve kararlı bir meydan okuma vardır. New York sert, küstah ve şiddetli olabilir, ancak denizden gelen bir esinti ve sokaklarda kardeşlik esintisi vardır ve dünyadaki tüm insanların Amerikalıları hala kırılmamış bir millettir.

Amerika'ya merakla gittim, umut ve şüphecilik arasında denge kurdum. Avrupa dünyası Amerika'ya yönelik eleştirilerle dolu ve bu konuda Amerika da bununla dolu; düşmanlık ve değersizlik hakim, aşırı, çünkü hamlığa, şiddete ve apaçık, oh! aptalca bir aptallığa rağmen Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük ülkesi ve insanlığın yaşayan umudu olmaya devam ediyor. Eski gelenekle en büyük kopuş; insan hayatında yapılmış en taze ve en cesur başlangıç.

Burası Hindistan'ın tam tersiydi; burada köylü yoktu, geleneksel kültür yoktu, kast yoktu, yerleşik farklılıklar yoktu (tek renk ayrımı hariç); bu muhteşem yerde hiçbir zaman kıtlık olmamıştı, hiçbir salgın olmamıştı; insanların hayatlarına hükmeden tapınaklar ve rahiplikler yoktu, yükselen gökdelenlerin arasına gömülü eski Trinity kilisesi, tüm bunların bir sembolüydü; ve burada da
taç yoktu, eski bir sadakatin yapmacıklığı yoktu,
görünür bir ordu yoktu, düşmanlık gelenekleri yoktu, çünkü
Britanya'nın eski meydan okuması artık gülünç ve ölü bir şey; ve tanıştığım herkesin
yarının bugünden farklı ve
kendisi ve kendisi gibileri sayesinde farklı ve yeni ve dikkate değer olması gerektiğini biliyormuş gibi bir havası vardı.

New York'ta dolaştım, uzun zamandır şüphe duyan bir adamın inanılmaz memnuniyetiyle,
sonuçta Amerika'nın gerçek olduğunu keşfettim.
Çatışmalar, kalabalıklar, kamp benzeri dağınıklık, Çin veya Hindistan'ın yerleşik ve kabul görmüş düzensizliğinden
tamamen farklı bir düzensizlik beni memnun etti. Burada eski dünyanın bana hiç göstermediği bir şey vardı, yeni bir girişim, taze bir canlılık. Eski dünyada
Değişim var, şimdi güçlü bir Değişim dalgası, ama sanki
onların içinde değil de,
dışında bir güçmüş gibi insanları önüne katıyor; bilmiyorlar, inanmıyorlar; ama burada değişim insanlığın kanında ve ruhundadır. Bunu, daha tekneleri Ellis Adası toprağına basmadan önce bile
soluyorlar. Altı ay içinde Amerikalılaşıyorlar. Bu kadar devasa bir şeyin biraz kaba ve ayrıntılı olarak
kaba olması önemli mi, eğer yeni zamanın bu tökezleyen devi hevesli pençesinde zarif bir kalıntıyı kırarsa ve çiçeklerin üzerine biraz basarsa?

Bölüm 9

Ve bu enerji ve aktivite ortamında, yükselen şehir hayatı ve canlandırıcı deniz esintilerinde, en son Mısır'a giderek Abydos'taki birinci ve ikinci hanedanlık tapınaklarına daha özel olarak bakmak için ayrıldığını gördüğüm Gidding ile tekrar karşılaştım. Bir akşam yemeğindeydi, ilginç ziyaretçileri ağırlayan o büyük toplantılardan biriydi. Elbette ilgi odağı ben değildim, seçkin bir Fransız portre ressamıydım; orada herhangi bir misafir olarak bulunuyordum. Gidding'i, hanımların gidişinden sonra oluşan o değerli erkeksi ilişki boşluğunda yanıma gelene kadar fark etmemiştim bile. O boşluk, erkeklerin Amerika'da
bulunduğu nadir sohbet fırsatlarından biridir.

"Beni hatırlayıp hatırlamayacağınızı bilmiyorum," dedi, "ama belki de
Girit'i hatırlarsınız --gün doğumunda."

"Ve sonrasında konuşmanın sonu yok," dedim elini tutarak, "sonsuz --çünkü
yarısını bile bitirmedik. Mısır'da iyi vakit geçirdin mi?"

"Mısır hakkında seninle konuşmayacağım," dedi Gidding. "Ben
harabelerle işim bitti. Sana soracağım --sana ne soracağımı biliyorsun."

"Amerika hakkında ne düşünüyorum. Aynı kaçınılmaz soru. Her şeyini düşünüyorum. Çıkış noktası. En sonunda buraya geldim,
çünkü en önemlisi bu."

"Hepimizin inanmak istediği şey bu," dedi Gidding. "Bize
söylemeni istediğimiz şey bu."

Düşündü. "Muazzam, değil mi, mükemmel derecede muazzam? Ama---- bazen korkarım ki, her şeyin ne olduğunu unutmaya fazla meyilliyiz.
Bize hatırlatılması gerekiyor. Biliyorsunuz, bu yüzden sormaya devam ediyoruz."

Nerede olduğumu, ne yaptığımı, şeyleri
ne yaptığımı sormaya devam etti. Levant'taki iki günlük dedikodumuzu ve o zamanlar gündeme getirdiğimiz ve açık bıraktığımız dünya ve kendimiz hakkındaki tüm geniş soruları asla unutmadığını söyledi. Kendimi kısa süre sonra onunla çok özgürce konuşurken buldum. Ben hazır veya bol konuşan biri değilim ama Gidding'in fikirlerimi
hızlandırma yeteneği var. O benim Avrupa'm için Amerika ve onun dokunuşuyla zihnimde yoğun bir çözelti halinde asılı duran her şey kristalleşiyor. O, belirgin bir şekilde Amerikan özelliği olan o doğrudanlığa ve sadeliğe sahip. Ciddi bir şekilde başını sallayan ve tamamen zeki gözlerine, tam olarak ne yaptığımı, dünyayı, insanlığı, kendimi açıklamaya çalıştım... Akşam yemeğinden sonra iki adamın denemesi için garip bir temaydı, hizmetçiler etraflarında dolanıyordu, yüzleri şarap ve güzel yemekten biraz kızarmıştı, etraflarındaki diğerlerinden yoğun ilgileri dedikoducu bir tavırla gizlenmişti, kibrit veya sigara için konuşurken elleri dışarı çıkıyordu ve birbirimize birkaç imada bulunmaktan daha ileri gidemeden, konuşmamız ev sahibimizin ayağa kalkması ve kadınsı topluma dönüşümüzü haber veren genel hareketlilikle kesintiye uğradı. "Söyleyecek daha çok şeyimiz var," dedi Gidding. "_Konuşmalıyız_." Küçük bir nişan defteri çıkardı ve hemen karşılık olarak benimkini çıkardı. Ve birkaç gün sonra, bir sabah ve öğleden sonrayı birlikte geçirdik ve çok samimi bir sohbete başladık. Öğle yemeği için Palisades'in yukarısındaki Nyack adlı bir yere gittik, oraya ulaşmak için bir feribotla geçtik ve yolda Yonkers yakınlarındaki Washington Irving'in evini ziyaret ettik.

Gidding'in bana kalbini açtığı, Hudson Nehri'nin akan çeliğine bakan Irvington'daki küçük çimenliğin hala aklımda canlı bir resmi var. Şimdi onu masanın üzerine biraz eğilmiş, bileklerini masaya dayamış, uzun, temiz tıraşlı yüzü çok ciddi ve içten ve etrafımızdaki yeşilliklerde sert Amerikan güneş ışığına karşı gri, o kasıtlı Amerikan sesiyle ve kasıtlı Amerikan ciddiyetiyle "hayatla ilgili düzgün bir şeyler yapmak" isteğini anlatırken görebiliyorum.

O olayda kendini tamamen önüme koymak için çok istekliydi, hatırlıyorum. Aramızda, İngiliz ve Amerikan eğitimlerimizin derin farklılıklarının bile maskeleyemediği tuhaf bir zihinsel akrabalık vardı. Ve şimdi bana hayatıyla ilgili neredeyse her şeyi anlattı. İlk defa ne kadar muazzam zengin olduğunu öğrendim, sadece babasının edinimleri yüzünden değil, aynı zamanda kendi neredeyse içgüdüsel iş yeteneği yüzünden. "Başlangıçta," dedi, "neredeyse tüm insanların tüm hayatlarını elde etmeye çalışarak harcadıkları şeye sahibim. Ve bu hiçbir şeye
değmiyor. Bana boş bir kağıt parçası gibi hayat bırakıyor ve üzerine yazacak özel bir şey yok."

"Biliyor musun," dedi, "bu--sinir bozucu. Zaten yetmiş yaşına yarı yoldayım ve hala Tanrı'nın bana verdiği bu hayat parçasıyla ne yapacağımı merak ederek dolaşıyorum..."

İnsanların dediği gibi "yaşamıştı", zorluklar ve skandallar yaşamıştı,
kişisel hayatın acı yoğunluklarını sonuna kadar tatmıştı; o da benimle aynı sonuçlara farklı bir yoldan ulaşmıştı, anılardan, birlikteliklerden, çekişmelerden ve bizi ortak insanlığa, ortak ilgiye, daha nazik, daha büyük gerçekliğe kör eden bireysel hissin aşırı canlılığından kaçmak için benim kadar endişeliydi, her bayağı vurgulu benliğin arkasında yatan...

"İstediğim bir tür tersine homeopati," dedi. "Küçük şeyi iyileştirmek için büyük şey..."

Ama arkadaşlığımızın o tarafı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü onun fikirleri bu kitabın ilk sayfasından son sayfasına kadar yayılmış durumda.... Beni şu anda ilgilendiren şey sempati ve anlaşmamız değil, Gidding'in dürtü ve aciliyet haline geldiği ilişkilerimizin diğer yönü. "Bu fikirlere sahip olduğumuza göre," dedi, "ve unutmayın ki
bunlara sahip olan veya onlara ulaşan başkaları da olmalı, çünkü kimse
bu dünyada tek başına olduğunu düşünmez,--bu fikirlere sahip olduğumuza göre ne yapacağız? "

Madde 10

New York'tan ayrılmadan önce bu toplantıyı bir toplantı daha izledi ve
Gidding hemen Denver'a geldi, orada
orta batıda haber dağıtımı için sıradan ajansların katı boykotuna rağmen yaklaşık yarım milyon aboneye ulaşan ve emek koşullarına karşı böylesine şiddetli bir isyanla, daha önce hiç bilmediğim kadar kör ve tutkulu bir nefretle dolu olan _The Appeal to Reason_ adlı bir emek gazetesinin gerçek önemini ölçmeye çalışıyordum. Gidding orada benimle kaldı ve benimle birlikte Chicago'ya geri döndü. Orada göçmenlerin Amerikanlaşmasına dair bir şeyler görmek istiyordum ve Amerika'ya dair incelemem, Amerika'nın sosyal ve ekonomik sorunları, giderek onunla bir konferansa dönüştü.

Bu veya şu olmasaydı hayatın nasıl gideceğini tahmin etmekten daha verimsiz bir şey yoktur. Yine de Amerika'ya gidip Gidding ile tanışmasaydım veya Amerika'yı ziyaret etmeden onunla tanışsaydım, şu anki çalışmam doğrultusunda ne kadar yol kat edebileceğimi merak etmekten kendimi alamıyorum. Bu adam ve ülkesi zihnimde ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Yine de onun sadeliğinin ve açık sözlülüğünün, beni sıradan bir araştırmacıdan aktif bir yazar ve organizatöre dönüştüren inisiyatif gücünün, genel olarak Amerika'nınkinden daha az ona ait nitelikler olduğunu düşünüyorum. Amerika'da muhteşem bir kabalık, ruhumu dağ manzarasından bulutları süpüren bir rüzgar gibi temizleyen bir açık sözlülük var. Eski kıtalarımızla karşılaştırıldığında Amerika, başarıdan yoksun bir insanlıktır. Pek çok şey
hiç yoktur, dikkate alınması gerekmez; kurumsal
aristokrasi, Kayzerler, Çarlar veya Roma İmparatorluğu'nun davacı bir devamını sürdürecek Kral-İmparatorlar yoktur; toprağa kök salmış eğitimsiz, yerinden oynatılamaz
köylülük yoktur, aslında toprağa kök salmış
hiç yoktur; Kırk Dokuzuncu Paralel'den Cape Horn'un ucuna kadar, özgürlüğün ve kasıtlı anlaşmanın muzaffer bir örneğidir. Çünkü kastettiğim, hem İspanyolca konuşan hem de İngilizce konuşan tüm Amerika'dır; gelenekten bu kopuş ortaktır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Anayasa olan o çıplak on sekizinci yüzyıl entelektüalizminin üzerinde nasıl dümdüz durduğuna ve bu sayede ya kasıtlı ve entelektüel ya da saçma bir yapı olduğuna bakın. Kadere ve geçmiş geleneklere karşı tedavi edilemez kölelik duygusu, harabelerle, yeminlerle, yasalarla ve kadim kurumlarla yük, Avrupa ve Asya'da kaderin cesaretini gölgede bırakan düşüncelerin ve önceki insan başarısızlıklarının o rahatsız edici anılarının sürekli karmaşıklığı, Yeni Dünya'ya varışınızdan bir hafta sonra zihninizden silinir. Doğal olarak kişi bir şeyler yapmaya başlar. Kişi bir şeyler yapmaya ilham alır. Kişi kaçtığını hisseder, zamanın _şimdi_ olduğunu hisseder. Kuzey ve Güney olmak üzere tüm Amerika, kadim saplantılardan eyleme ve üretmeye doğru muazzam bir kaçış noktasıdır. Ve Amerika'ya ulaştığımda, parti politikalarının yurtiçinde ve uluslararası politikanın yurtdışındaki sorunlarının, enerjik bir azınlığın insan kitlelerinin emeğini örgütlemek ve sömürmek için verdiği daha büyük mücadelenin üstündeki yüzeysellikler olduğu gibi, bu mücadelenin de, insan yaşamının eski biçimini daha yüksek düzeyde örgütlenmiş bir dünya çapında toplumsal düzenle, kendisini bir Dünya Devleti'nde somutlaştıran bir dünya medeniyetiyle değiştirme yönündeki yarıdan fazla bilinçsiz dürtünün sadece büyük bir olayı olduğunu görmüştüm. Ve şimdi, bu dürtünün ne sona erebileceğini ne de diğer yandan, bilinçli, kasıtlı ve merhametli, acelecilikten ve tiranlıktan uzak, ikna edici ve neredeyse evrensel bir sempati ve anlayışla desteklenen hale gelene kadar kendini gerçekleştirebileceğini gördüm. Çünkü o gelene kadar yaratıcı güçler kaçınılmaz olarak kendilerini büyük ölçüde çıkmaz sokaklarda, boşuna çabalamalarda ve yıkıcı çatışmalarda harcamak zorunda kalacaklardır. İkimizin de kafası buna karar verdi.

"Biz," dedi Gidding, "anlamak ve anlayış yaratmak zorundayız. Bizim yapmamız gereken gerçek iş bu, Stratton, işimiz bu. Dünya, senin de dediğin gibi, yarım yamalak medeniyet yaratıp asla başaramadan çırpınıp duruyor. Şimdi _biz_, sadece sen ve ben, Stratton, özellikle de, ama aramızdaki her zeki adam, buna koyulmalı ve bunu kapsamlı bir şekilde yapmalıyız. Bir adam için özel tutkularının dışında bundan başka mantıklı bir politika yoktur. O halde başlayalım----"

Şimdi tüm çalışmalarımı dayandırdığım bu geniş fikirlere ulaştığım aşamaları izlemeyi imkansız buluyorum, ama kesinlikle Gidding ile yaptığım
görüşmelerin çok erken dönemlerinde mevcuttular. Biz iki adam bağımsız ama çok benzer şekilde düşünüyorduk ve ikimizin de diğerinin önerilerine ne kadar tamamlayıcı dokunuşlar kattığını söylemek zor. Kendimizi, ne Amerika Birleşik Devletleri'nin ne de İngiltere'nin vatandaşları olarak değil, henüz varolması gereken bir devletin, bir Dünya Devleti'nin, bugünün görünürdeki siyasi yapılarının ardında ve onları kucaklayan büyük bir birliğin vatandaşları olarak kavramak yerine, düşmanlıkları zayıflatarak, anlayışları ve hoşgörüyü geliştirerek, eski sınırların ötesinde kardeşlik duygusunu besleyerek ulaşılabilecek bir birlik olarak bulduk. Biz, böyle yaratıcı bir insani ortak refah anlayışının, Alman birliği fikrinin Almanya'nın düklükleri, özgür şehirleri ve krallıkları arkasında beslendiği şekilde beslenebileceğine inanıyorduk ve inanıyoruz; o kadar yaratıcı bir anlayış ki, geleneksel nefretleri çözebilir, daha dar sadakatleri dahil edebilir ve binlerce şüphe ve düşmanlığı kolektif başarıya yönelik ortak bir tutkuyla değiştirebilir; o kadar yaratıcı ki, sonunda bugünün ulusal sınırları, insanların artan iyi niyetine, Normandiya'yı Bretanya'dan veya Berwick'i Northumberland'dan ayıran hayali çizgi kadar önemsiz bir engel haline gelebilir. Ve bu Dünya Devleti fikrinin bizim için anlamı sadece yeryüzünde büyük bir barış değil, aynı zamanda toplumsal adalettir. İkimiz de
hep birlikte, emekle, zorluklarla, yoksullukla, kıtlıkla, bulaşıcı hastalıklarla, vahşi hayvanların devam eden zulmüne ve daha büyük suçlara dair hiçbir nedenin kalmadığına, ancak
kötü yönetim ve israf olduğuna ve kötü yönetim ve israfın cehaletten ve aptalca bölünmelerden ve kıskançlıklardan,
temel vatanseverliklerden, fanatizmden, önyargılardan ve şüphelerden başka bir kaynaktan gelmediğine ikna olduk. Bunların hepsi de cehaletin biraz kötülükle
karıştırılmasından başka bir şey değil. Modern emeğin bu köleliğine yakından baktık, sendikalizme ve devrimci sosyalizme karşı adaletsizliğinin
kötüleştiğini gördük ve bunların sadece amaçsız, cahilce kızgınlıklar olduğunu biliyoruz;
tedavi değil, ceza. Modern savaşın tehdit edici tehdidine baktık ve bu korkunç Avrupa silah bağlılığını oluşturan ve sürdüren cahil kibir ve cahil şüphe, İngiliz zenginlerinin pazarlık saldırganlığı ve Alman hurdacının küstah kabalığıdır. Ve bu kötülüklerde ve çatışmalarda ışığın gideremeyeceği hiçbir şey olmadığına ikna olduk. Bu şeylerin giderilebileceğine, büyük evrensellerin, ne ırk ne de sınıf sınırlaması olmayan Bilimin, her rütbe ve ulusta kendiyle konuşan Sanatın, sempatiyi genişleten ve önyargıyı ortadan kaldıran Felsefe ve Edebiyatın, insan ve insan arasındaki bu ayrımların her birini sular altında bırakabileceğine ve yine de üzerinden akıp
sular altında bırakacağına inanıyoruz. Bu Büyük Devletin, bu medeni insanların Dünya Cumhuriyetinin bizim hayalimiz olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu bir hayal değil, açıkça makul bir olasılık. Bu bizim niyetimiz. Bu bizim bilerek yaptığımız ve çok kısa bir süre sonra pek çok erkeğin ve kadının yapacağı şeydir. Biz, tüm çağdaş milletlerden ve bağlılıklardan ayrılıkçılarız. Tüm kapasite ve enerjimizi, dünya çapında ortak bir fikir ve bilgi fonu yaratmaya ve
siyasi yapının mevcut sınırlamalarının kaçınılmaz olarak erimesi gereken
dünya çapında bir insan dayanışması duygusu uyandırmaya adadık.

Bu fikirleri
anında somut girişimlere dönüştüren Gidding ve onun Amerikancılığı, yeniliğe olan doğuştan yatkınlığı ve servetinin büyük özgürlüğüydü. Giderek daha fazla görüyorum ki, hala eski odunda büyüyen eski Avrupa kökenli bizler, ırkımızın Amerika, Afrika ve Avustralya'daki o güçlü aşılarından ve diğer yandan Doğu'nun yeniden doğan halklarından en çok burada farklılaşıyoruz: gençliğin cesaretini kaybettik ve henüz
şeyleri ele geçirmede umutsuz aşağılanmaların cesaretini kazanmadık. Gidding'e göre, yaşanabilir dünyanın dört bir yanındaki tüm bilim, tüm bilgi, tüm felsefi ve politik fikirlerin propagandasını yapmamız ne saçma ne de dayanılmaz derecede muhteşemdi. Zihni, yakılan bir havai fişek kıvılcımlar ürettiği gibi somut projeler üretmeye başladı ve kısa süre sonra, bir adamın banyosunda değişiklik yapmak için ayrıntıları çözmesi gibi, en büyük basım ve yayın projelerini "çözmeye" başladı. Anlayışın insanlığın birincil ihtiyacı olduğu önermesinden, özgür yayıncılığın, kapsamlı tartışmaların, entelektüel uyarımın sistematik organizasyonuna geçmek onun için o kadar doğal, benim için o kadar yeniydi ki. Bunu, bir eczacı şirketinin faydalı bir ilacın dağıtımını organize etmesi gibi yaptı.

"Söyle bakalım Stratton," dedi, bana yarı hayal gibi görünen bir konuşmanın ardından; "Hadi _yapalım_."

Hala bu hayatımın
en saçma maceralardan biri haline geldiğini düşündüğüm anlar oluyor. Biz iki saçma insan
günlerimizi ve gecelerimizi sürekli ve giderek artan bir çabayla geçiriyoruz
ne yapmak için? Belirli takıntıları yok etmek ve evrensel insan zihnine bir biçim ve ifade arzusu vermek için. Amerika'yı üniversiteler, kütüphaneler, araştırma
ve sorgulama kurumlarıyla
dolup taşan serbest bırakılmış zenginlik gücünü
tek bir kapsamlı projeye dönüştürdük. Zaten bizimle birlikte çalışan başkaları da var ve şu anda çok sayıda olacak. Eski politikanın üzerinde bir çığ başlattık ve kitle ve hız kazanıyor...

Ve bir insan kalbinde hiçbir zaman saçma olmayan bir çabaya yönelik dürtü olmadı. İnsan saçma bir hayvandır. Böylece bir
yaratık olmaktan çıkar ve bir yaratıcı olur, kendisini
yaratan güçlere döner ve onları kendi hizmetine alır; ....

Ama burada çalışmalarım hakkında tam olarak yazmama gerek yok. Bu kitap bununla ilgili değil, benim buna ulaşmamla ilgili. Bu el yazması elinize ulaşmadan çok önce -eğer sonunda elinize ulaşmasına karar verirsem- umarım siz de hükümdarlara, önyargılara ve karanlığın tüm ayrıştırıcı güçlerine karşı bu açık komploda payınızı almış olacaksınız.

Bölüm 11

Burada size söylemem gereken bir şeyi atlayabilseydim, çünkü bu kitabın aktarması gereken her şeyin özüne çok yakın. Keşke tamamen atlayabilseydim. Keşke hikayemi en azından bu kırışıklığı düzelterek ve aynı anda hem çok gerçek hem de çok çirkin olan bir şeyi yok ederek basitleştirebilseydim. Görüyorsunuz ya, sonunda sürdürülebilir bir fikre, hayatımı kesinlikle verebileceğim bir iş ve görev anlayışına ulaşmıştım. Çukurumdan şimdiye kadar kaçmıştım. Ve şimdi verecek bir şeyim olduğu için sadece teselli ve hizmet için değil, denizler ötesinden bana bunları doğrudan ve tatlı bir şekilde sunan o sevgili insana yardım ve arkadaşlık için dönmem doğaldı. Tüm bunlar cesurca ve iyi ve senin istediğin gibi, değil mi? Ancak sevgili oğlum, gerçek bu kadar değil. Aklımda hala, uzun süre aklımda kalan bir
acılık vardı. Onu terk etmiştim, kaybetmiştim, ayrılmıştık;
ama Almanya'dan Amerika'ya ve tüm Amerika'ya ve tekrar eve, evliliğime ve evliliğimden sonra benimle birlikte, onun hala benden bağımsız bir hayat yaşamaya devam edebilmesi canımı sıkıyordu. Ona sahip olma, onun varlığına nüfuz etme ve egemen olma arzumu henüz kaybetmemiştim; beni sevmesine rağmen önce benimle evlenmemesi ve sonra da benimle birlikte
gitmeyi kabul etmemesi konusundaki kızgınlığım, zihnimin kapalı
kapalı ambarlarının altında için için yanıyordu. Ve böylece, benim daha iyi kısmım bu işe sarılmışken
çünkü bana dar ve kıskanç benliğimden tamamen uzaklaşma ve kaçma umudu veriyordu, çukurun o aşağılık varlığı da
önümdeki büyük girişimlerde ve şimdi karar verdiğim evlilikte seviniyordu, çünkü bu, Meryem'e olan bağlılığımı son kez çiğnemekti, çünkü onda şüphelenebileceğim bazı gizli imparatorluk iddialarına meydan okuyor ve onları reddediyordu. Bunu özellikle size söylemek istiyorum
çünkü ben böyle yaratıldım, siz böyle yaratıldınız, çoğumuz böyle yaratıldık.
Dünyada, üzerinde cüce bir uşak olmayan,
üzengisinde en azından bir meleğin hayaletinin binmediği
hiçbir yüce amaç yoktur.

O günlerde, bana öyle geliyor ki, sürekli olarak Mary'nin Justin'le dostça uzlaştığı, ona çocuk doğurduğu, paylaştığımız tüm tatlılığı, tüm harikayı ve güzelliği
unutmuş veya reddetmiş olduğu hayalim tarafından rahatsız ediliyordum.... Bu adaletsiz ve cömert olmayan bir anlayıştı, onu
eğlenceli bulduğumda bile bir karikatür olarak biliyordum ve yine de bana işkence ediyordu. Beni bir mahmuz gibi
sürüyordu. Beni işte tutuyordu ve eğer
tembelliğe saparsam, beni sinirli ve kanayan bir zihinle işe geri getiriyordu....

Bölüm 12

Ve sanırım tüm bunlarla karışık bir şey var ki Rachel'la
kolayca ve doğal bir şekilde sevişemiyordum. Ona aşk mektupları yazamıyordum.
Bu endişelerde bir alaycılık var, biliyorum, çünkü artık onunla
evlenmeye karar vermiştim, ama bu kalite, bu hayatın
karmaşık dokusu. Daha büyük şeylerin üstesinden geliriz ve
detaylar yüzünden vicdan azabı çekeriz.

Onu kaybetme pahasına bile olsa -ve şimdi onu kaybetmemek için tutkuyla endişeliydim- neredeyse kendime rağmen
çıkmayan tek bir sevgi ifadesi kullanmazdım. Her neyse, onu
aldatmazdım. Ve sonunda Chicago'dan ona gönderdiğim
evlilik teklifim, hatırladığım kadarıyla, neredeyse iş gibiydi. Dudaklarıma kendiliğinden gelen
on bin tatlı kelimeyle o kurak mektubun kefaretini yeterince kısa sürede ödedim. Ve bana cevabını telgrafla gönderdiğinde, en azından kendi paramla ödedi, tek kelime "Evet."

Ve aslında, yazmadan çok önce ona aşık olmuştum. Beni bu kadar uzun süre geride tutan tek şey, ona tek bir hak edilmemiş ucuzluk verme korkusuydu. Mary'nin hala duygularımı
kavrayan bu ve şaşkınlıktı; Rachel'a olan yeni tutkuma rağmen kalbimde ona olan eski aşkım vardı, belki kararmış, harap olmuş ve değişmişti
ama oradaydı. Sanki eski bir yanardağın daha geniş çevresinde şimdi yeni bir krater yanıyordu, yeni alevlerin sıcak ışığı için daha da ıssız,
hüzünlü ve eskimiş görünüyordu...

Ne kadar da sabırsızca eve döndüm! Üç uzun yıl boyunca düşünmeye cesaret edemediğim İngiltere düşünceleri
şimdi içimde ne yapacaklarını düşünmüştüm.
Surrey Tepeleri'ni ve Burnmore Park'ın büyük ormanlarını,
değişen gökyüzünü ve gri yeşil Anavatanımızın yumuşak rüzgarlarını hayal ettim.
İrlanda Denizi'nde sis vardı ve günün büyük kısmını Liverpool'a doğru uçarak geçirdik, ben de tüm bagajımla gemiyi endişeyle beklerken, sisin altında
kazanan gri sulara bakıyordum. Hayatımın en uzun günüydü. Kalbim arzuyla doluydu, gözlerim İngiltere'nin küçük tarlalarını ve altın Ekim gökyüzünü özlüyordu, beni sürgünden
kolayca
karşılamak için bekleyen İngiltere. Eve geliyordum,--eve.

Londra'dan Surrey'e doğru aceleyle yürüdüm ve babamın çalışma odasında, bir telgrafla uyarılmış olarak, beni bekleyen, parlak gözlü, kararlı genç bir kadın buldum,
uzun zamandır planlanmış bir maceraya atılan birinin
niteliğindeydi. Ve ayrıca kız kardeşleri ve erkek kardeşi olmak üzere bir aile buldum, hepsi beni
memnuniyetle bekliyordu, babam da mutlu bir adamdı ve 8 Kasım 1906'da Rachel ve ben Shere'deki küçük kilisede evlendik. Ringwood yakınlarındaki Hampshire'da bir hafta kadar kaldık, o yıl mevsim geç olmuştu ve ağaçlar hala çok güzeldi; sonra Ligurya kıyısındaki Portofino'ya gittik.

Orada Gidding de bize katıldı ve Amerika'da yaptığımız planları, şimdi hayatımı dolduran planları uygulamaya başladık.

ONUNCU BÖLÜM

MARY YAZIYOR

Bölüm 1

Mary'den bir mektup aldığımda 1909'un ilk baharıydı.

O zamana kadar hayatım tamamen şu anki seyrine oturmuştu, Gidding ve
ben konuşma ve entrika
sahnesinden kesin girişimlere geçmiştik. Gerçekten de 1909'da her şey halihazırdaki çizgilerine göre düzenlenmişti. Barselona'da ve Manchester'da büyük bir
baskı tesisi olan devasa bir yayın kuruluşu geliştirmiştik ve Amerika'da üçüncü bir tesisin kurulmasıyla birlikte gelebilecek
özel zorlukları inceliyorduk. Şirketimiz, Alphabet ve Mollentrave adı altında bir İngiliz şirketiydi ve onu hızla dünyanın gördüğü en geniş ve en istikrarlı yayın akışı haline getiriyorduk. Akışları çoktan daha uzağa ulaşıyordu ve daha önce hiçbir firmanın başaramadığı kadar çok şey taşıyordu. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve gözden geçirilmiş baskılarla tüm İngiliz, İspanyol ve Fransız edebiyatını yeniden basıyorduk ve sadece Alman, Rus ve İtalyan'a saldıracak makinelerin serbest bırakılmasını bekliyorduk ve her dile sadece kendi dilini değil, diğer tüm dillerdeki klasik yazarların çok eksiksiz bir dizi iyi çevirisini veriyorduk. Her önemli edebiyat merkezinde kalıcı olarak hizmetimizde olan küçük bir editör ve çevirmen grubumuz vardı. Örneğin, Bengalce kurgu ve şiirleri İngilizce'ye çeviren yirmiden fazla adamımız vardı; bu yeni edebiyatın çoğu zeki bir İngiliz için harika bir şekilde aydınlatıcıdır ve Arapça'da yeni eserler arayan birkaç adamımız vardı. O kadar iyi ve ucuz bir kitap vermeyi ve kitap seçimimizde o kadar kapsamlı olmayı, gerçek ve yaşayan hiçbir şeyi, kalite düşüklüğü, konu belirsizliği veya talep darlığı nedeniyle hariç tutmamayı amaçladık ki, uzun vadede herhangi biri, herhangi bir yerde, bir şey okumak
istediğinde doğal ve kaçınılmaz olarak bizim listelerimize yönelecekti.

Bizimki ilk etapta bir dünya edebiyatı olacaktı. Daha sonra, geniş dağıtım akımları ve aynı biçimlerde, yeni çalışmalar ve yeni düşünceler yayınlamayı amaçladık. Ayrıca bir ansiklopedi
planlıyorduk. Çeviriler ve yeniden basımlar girişimimizin arkasında bir araya gelip bir dizi rehber kitap, sözlük, sözlük, ders kitabı ve referans kitabı çıkarıyorduk ve bunlar için bir gözden geçirme ekibi, bunları sürekli olarak güncel tutacak bir ekip organize ediyorduk. Bastığımız her kopyanın, son revizyon tarihini görünür bir yerde taşımasını istiyorduk ve bu kitapların tüm serisini nihayetinde yıllık bazda elde etmeyi ve bunları, yeni bir kopya çıkarmamızı ve eskisini geri alıp dar bir kar marjıyla kağıt hamuru fabrikasına göndermemizi sağlayacak geri satın alma koşullarıyla satmayı umuyorduk. Sonra kollarımızı daha da açmayı ve tüm ders kitapları, rehber kitaplar ve sözlükler, bibliyografyalar, atlaslar, sözlükler ve dizinler serimizi, yıllık veya en geç iki yılda bir gençliğini yenileyecek yeni bir Dünya Ansiklopedisi olarak birleştirmeyi ve sunmayı amaçladık. Şimdiye kadar devasa bir uluslararası bilgi organı ve dünya edebiyatının devasa bir modern İncili yaratma yolunda ilerledik ve dağıtım sürecinde kitap ve yayıncılık ticareti hakkında hızla muazzam ayrıntılı bilgi edindik, burada tıkanıklıklar, orada ihmal edilmiş fırsatlar bulduk ve yardım, destek, birleştirme ve yeniden düzenleme için yüzlerce plan tasarlayıp hazırladık. Çin, Japonya, Peru, İzlanda ve yetmişlerde bir İngiliz veya Amerikalı kitapçıya ay kadar uzak gelebilecek binlerce uzak yerde şubelerimiz vardı. Özellikle Çin büyüyen bir pazardı. Londra'nın doğu ucunda gelişen bir kitapçı zinciri işleten bir yan kuruluşumuz ve New Jersey, Chicago, Buenos Aires, Güney Fransa ve İrlanda'da başka şubelerimiz vardı. Bu arada, kağıt tedarikimizi sağlamak için binlerce mil uzunluğunda Labrador ormanı satın almıştık ve ölmeden önce dünyanın herhangi bir köşesinde, herhangi bir ilgi çekici veya değerli kitabın, onu okumak isteyen herhangi bir zeki kişi tarafından kolayca elde edilemeyeceğine inanabiliyorduk. Ve kendimize biçtiğimiz görevin daha zor ve iddialı aşamasına çoktan girmiştik ve çağdaş düşüncenin teşviki ve yaygınlaşması için ustalaştığımız, derinleştirdiğimiz ve tamamladığımız bu kanalları kullanma sorununu düşünüyorduk. Orada, Alphabet ve Mollentrave eyaletinin dışına çıkıp, sonsuz derecede daha incelikli bir çıkarlar sistemine girdik. Samimi ve net düşünen yazarlara teşvik ve fırsat vermek, eleştirel mahkemeyi geliştirmek ve onu reklam çıkarlarından bağımsız hale getirmek istedik, böylece aydınlık düşünce ve yazı için daha hazır bir karşılama ve entelektüel sahtekarlığın daha hızlı patlaması sağlanacaktı. Çağdaş düşünceye rehberler ve istihbaratçılar sağlamaya çalıştık. Zaten bize bağımsız ruhlu, açık sözlü ve iyi yönetilen görünen belirli sayıda dergi ve süreli yayın kurmuş veya sübvanse etmiş veya başka şekilde desteklemiştik, ancak dergi ve gazeteler oluşturmak için bir grup insanı finanse etme planımızı henüz tasarlamamıştık, bu da uzun yıllar süren başarıdan sonra onların ayrı ama devredilemez mülkü haline geldi. Ancak umarım bu hikaye elinize ulaştığında tüm bunlara az çok aşina olmuş olursunuz ve umarım ulaştığında şu anki deneyim aşamamızı çok aşmış oluruz ve dünyada entelektüel bir hareketi sürdürmenin bu en büyüleyici işinde, sadece bağımsız değil, aynı zamanda her türlü siyasi ve mali çıkarla sıklıkla çelişen bir harekette doğal olarak rolünüzü üstlenmiş olursunuz. Bunu size burada, 1909'da ve faaliyetlerimin sadece ticari tarafını düşündüğümüzde, çok çalışkan ve çok gayretli bir şekilde istihdam edilmiş olduğumu anlamanız için söylüyorum. Ve Gidding ile geliştirdiğim tüm bu devasa girişimler ağına ek olarak, hala oldukça aktif bir öğrenciydim. Genel fikirlerimden kesinlikle memnun değildim ve asla olmayacağım. Tüm bu büyük yayıncılık çalışmalarının ortaya çıktığı grup ve kitle psikolojisi sorunlarını yakından ve dikkatle araştırıyordum ve o zamanlar Avrupa'da derinleşen dalgalar halinde yayılan savaş paniklerine ve uluslararası düşmanlık patlamalarına özel olarak dikkat ediyordum. Önümüzdeki yıl yayınlamayı umduğum "Dini Zulüm, Irksal Çatışmalar ve Savaşta Grup Kıskançlığı" adlı kitap için çoktan bir sürü not biriktirmiştim ve bu nedenle bu kitabı muhtemelen bu kitap size ulaşmadan çok önce okumuş olmanızı umuyorum. Ayrıca Rachel ve ben Londra'da evimizi kurmuştuk - şu anda kış ve bahar aylarında oturduğumuz evde - ve hem siz hem de küçük kız kardeşiniz bu dünyanın sakinleri olarak kariyerinize başlamıştınız. Küçük kız kardeşin daha yeni başlamıştı. Ve sonra bir sabah kahvaltı masasında bir yığın mektup arasından kare bir zarf aldım ve Leydi Mary Justin'in yarı unutulmuş ve sonsuz derecede tanıdık el yazısını gördüm.... Bunu görmek bana garip bir his karışımı verdi. Şaşırdım, rahatsız oldum, biraz korktum. Onu henüz affetmemiştim; bana ne kadar az şey unuttuğumu söylemek için sadece bu dokunuşa ihtiyacı vardı....

Bölüm 2

Açmadan önce bir süre elimde tuttum,
dramatik bir durumu ortaya çıkarabilecek bir kapının önünde tereddüt eden biri gibi tereddüt ettim.
Sonra sandalyemi masadan biraz geriye ittim ve
zarfı yırttım.

Mary'nin eskiden bana yazdığından çok daha uzun bir mektuptu ve her zamanki gibi güzel ama şimdi biraz daha küçük bir el yazısıyla yazılmıştı. Hala bende ve burada yıpranmış katlarını açıyorum ve birkaç önemsiz eksiklik dışında, sizin için kopyasını çıkarıyorum.... Birkaç önemsiz eksiklik, diyorum, - önemsiz olmayan ama yapmam gereken bir tane var....

Bu mektupların hiçbirini asla göremeyeceksin çünkü bu kopya yapılır yapılmaz onları yok edeceğim. Zor oldu - yoksa daha
önce yok etmeliydim. Ama bazı şeyler bizim için çok zor olabilir....

Bu ilk mektup Martens not kağıdında; başlığı bile bana tanıdık geldi. Daha önceki cümlelerin el yazısı biraz
sert ve bağlantısız ve bir veya iki karalanmış silinti var;
konuşmaktan utanan biri gibi; ve sonra her zamanki ve karakteristik rahatlığına geçiyor....

Ve okurken, uzun zamandır beslediğim öfke yavaş yavaş buharlaştı ve gerçek
Mary, açık sözlü ve sade, hayali sadakatsizlik bulutuyla gizlediğim
Mary bana geri döndü....

"Sevgili Stephen," diye başlıyor, "Yaklaşık altı hafta önce _Times_'da küçük bir kızın olduğunu gördüm. Düşünmeye başladım, seni
kollarında bir bebekle hayal ettim--ne kadar da _küçük_ şeyler,
Stephen!--ve yaşlı yüzün onun üzerine eğilmişti, öyle ki hemen odama gidip ağladım. Beni seni düşünmeye yöneltti, öyle ki sonunda sana bu mektubu
yazdım.... Seni karın ve çocuklarınla ​​birlikte düşünmeyi seviyorum Stephen,--oğlundan ilk kez bir yıl önce duydum, ama--beni yanlış anlama,--bir şeyler beni de sıkıyor....

"Şey, Benim de çocuklarım var. Beni hiç anne olarak düşündün mü? Öyleyim. Acaba şimdi benim hakkımda ne kadar şey biliyorsun. İki çocuğum var ve en küçüğü henüz iki yaşında. Ve bir şekilde bana öyle geliyor ki
sen ve ben iyi davranışlarımızın bu kadar ciddi bir şekilde ortaya koyduk, hayatın _o_ tarafının bizim için etkili bir şekilde halledildiğine dair bu kadar
kanıt verdik,
neden haberleşemememiz için hiçbir sebep kalmadı. Sen benim
kardeşimsin, Stephen, ve arkadaşım, ikizim ve hayal gücümün özüsün, elli bebek bunu değiştiremez, sadece bir kez yaşayabiliriz ve
sonra ölebiliriz ve, söz olsun ya da olmasın, ben ölmediğimde
senin dünyanda artık ölü olmayacağım ve eğer yapabilirsem, seni benimkinde soğuk, cevapsız bir ceset olarak görmeyeceğim...

"Hayatımın ve varlığımın çok fazlası gömüldü, Stephen, ve ben
isyandayım. Eğer istersen bu bir mezar ihlali, hatalı bir gömütten düzensiz, özel, erken bir diriliş. İddia edilen
mezarımdan başımı uzatıp sana Merhaba! diyorum. Stephen, eski dostum!
sevgili dostum! nasılsın? Sana nasıl geliyor? Nasıl hissediyorsun? Senin hakkında bilgi edinmek istiyorum... Bunu gizlice yapmıyorum,
ve sen bana geri yazabilirsin, Stephen, kalbinin arzuladığı kadar açık bir şekilde.
Justin'e söyledim Bunu yapmalıyım. Yükseliyorum, görüyorsun ya, kendi
Trump'ımı patlatıyorum. Diğer mezarlar istediklerini yapsınlar...

"Mektupların saygı görecek, Stephen... Eğer sen de yükselmeyi seçersen
ve bana bir mektup yazarsan.

"Stephen, bunu her zaman yapmak istiyordum.
Düşünce okuma olsaydı, bin tane mektubun olurdu. Ama önceleri
teslim olmaktan memnundum ve son zamanlarda daha da fazla rahatsız oldum. Bence
tutku dedikleri şey azaldıkça, o muazzam dostluk
daha belirgin hale geldi ve barı giderek daha az haklı kıldı. Seninle aramızda
birinin geçen gün -sanırım _Times_'daki bir haberdeydi- _Materia Matrimoniala_ dediği şeyin ötesinde çok şey oldu. Ve
elbette senin hakkında her türlü insandan ve her türlü şekilde duyuyorum -benim hakkımda ne yaptıysan yap, sana karşı bir kadının onur duygusuna sahip oldum ve yasaklı sorular sormadan çok şey öğrendim. Adın en ufak yankısında bile
kulaklarımı diktim.

"Bir Amerikan ortağıyla yayıncı olduğunuzu söylüyorlar, bir nevi
Harmsworth, Nelson, Times Book Club, Hooper ve Jackson'ın bir araya geldiği
bir şey. Bana öylesine sıra dışı geliyor ki, sadece bunun için bile size yazmam gerekirdi. Bunun doğruluğunu öğrenmek istiyorum.
Stratton & Co.'nun hiçbir reklamını görmedim veya ne yayınladığınıza dair hiçbir fikrim yok. Saygın Murgatroyd'un ve dürüst Milvain'in arkasındaki güç siz misiniz? İkisini de tanıyorum ve hiçbiri sizden
en ufak bir şekilde etkilenmiş gibi görünmüyor. Ve aynı şekilde şaşırtıcı olan şey, Gidding in Peace adlı bir Amerikalıyla
Konferanslar ve Sosyal Reform Kongreleri ve benzeri şeylerle karıştırılmanız. Çok
Carnegievari. Oradan daha eminim çünkü adınızı toplantı raporlarında gördüm ve _Fortnightly_'deki son iki makalenizi okudum. Sizi, sizin gibi çekingen bir tavırla hayal edemiyorum. hareketlere
başlamak ve modacılarla omuz omuza olmak. Bu ne anlama geliyor,
Stephen? Seni İngiliz
siyasetine geri dönerken bulmayı bekliyordum--eski başlangıcının çizgisinde konuşup yazarken,
bıraktığın o işi üstlenirken--altı yıl oldu artık. Ben
iki yıldır hayal kırıklığı biriktiriyorum. Bay Arthur, görüyorsun ya, bizim tarafımızda,"--bunun 1909'da olduğunu hatırlayacaksın--"hala bizim dolambaçlı
parti rotalarımızı yönlendiriyor ve Tarife Reformcuları bizi hala ele geçiremedi. Weston
Massinghay, geçen gece, Clynes'da bir akşam yemeğinde, onları,
kaba havalarda iyi bir denizcinin yanına yanaşmaya çalışan kalabalık bir korsan kadırgasına benzetiyordu. Leo Maxse'nin kakada, beyaz ve tutkuyla çığlık atması ve hareket etmesi ve tüm kapitalistlerin dişlerine kadar silahlanmış ve tutunma demirleri sabitlenene kadar ambarda rahatça saklanmaları hakkında çok komikti.... Neden oyuna girmedin? Sadece seninle tekrar görüşmek için bile olsa bunu umuyordum. Oradan ötede ne yapıyorsun?

"Ben bu işin içindeyiz, benim tasarlayabildiğim kadarıyla. Ama çok az tasarlayabiliyorum. Muhafazakar partinin direkleriyiz - Justin'in aklı buna kesin olarak
yerleşmiş durumda - ve ara sıra bunun için daha fazla şey yapmamız gerektiğini acilen haykırıyorum. Ama Justin'in fikirleri çek yazmaktan öteye gitmiyor - parti için daha fazla şey yapmak daha büyük bir çek yazmak anlamına geliyor - ve bazen başımıza bir soyluluk rütbesi indireceğimizi ve eski nezaket ünvanımı yeni bir yaratımın utancı altında gömeceğimizi hissediyorum. Kesinlikle kabul ederdi. Çekini yazar ve en erken fırsatta minyatür bahçelerine ve onu çeken tuhaf küçük koleksiyonculuk çılgınlıklarına geri döner. Hiç chintz yağ kavanozlarını duydunuz mu? 'Hayır' diyeceksiniz. Yakın çevremizdeki arkadaşlar ve şüphesiz şu anki yetersiz arzı gayretle
artırmakta olan birkaç satıcı dışında hiç kimse duymadı. Biz üç tane var. Bunlar yaklaşık iki fit veya bir yarda yüksekliğinde, ahşap üstleri yaldızlı meşe palamutlarıyla kaplı bir tür pişmiş topraktan yapılmış, anaç biçimli kavanozlar ve beyaz boya ile kaplanmışlar ve üzerine çiçekler, kuşlar ve çok zengin eski
chintz'lerden figürler çok kurnazca yapıştırılmış ve sonra her şey
verniklenmiş--ve işte karşınızda. İlk ve en iyimiz yedi altı peniye satın alındı, arabayla eve getirildi, ikinci sahanlıktaki bir konsol masasına konuldu ve tapınıldı. Gerçekten çok hoş ve sakin bir şey. Daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemişti. Her türden konuklar, dalkavuk insanlar
bunu düşünmeye yönlendirildi. Her açıdan başları dik bir şekilde bakıldı, bir adam başını dik tuttu ve biri biraz yukarı çıkıp kolunun altına baktı. Ayrıca en güçlü mercekler
daktik bir inceleme için kullanıldı ve bir uzman verniği yaladı ve ganimetini yetenekli dilinin üzerinde çevirirken bana son derece düşünceli ve bilgece baktı. Ve şimdi, Tanrı bizimle olduğu için, Amerikalılar fikri ele geçirmeden önce
var olan her numuneye sahip olmayı düşünüyoruz. Dün Justin kalktı ve iddia edilen dördüncüye bakmak için altmış mil yol yaptı....

"Aman Tanrım! Gevezelik yazıyorum. Gevezelik aşamasına geldiğimi anlıyorsun. Günümüzde iyi bir sosyal konumda olan zeki bir kadının kaderidir bu, zihni son kez koşullarına karşı
çarpıyor ve bu sızlanma konuşmasına, bu gözlem ve yorum köpüğüne, bu kısıtlayıcı kocanın anekdotsal doğal tarihine, dalgalar bir resif üzerinde köpükler halinde kalplerini
patlatırken bölünüyor. Ama sana yazmak istediğim gevezelik değil.

"Stephen, dayanılmaz derecede perişanım. Hiçbir yaratık, hayatımın ilk beş yirmi yılında
benim kadar
mutlu
olmamıştır . Umutla doluydum ve sanırım kibir ve pervasızca
güvenle doluydum. Başım bulutlara kadar uzanarak sağlam bir zeminde yürüdüğümü ve denizin, gökyüzünün ve tüm insanlığın gülümsemem için
olduğunu düşünüyordum. Ve ben hiçbir şey ve hiçlikten de kötüsüyüm, iki çocuğun etkisiz annesiyim, taptığım bir kızım -ama ondan size bahsedemem- ve bir oğlum, babasına tapınma öfkesi için çok benzeyen bir oğlum, duygusuz küçük bir yaratık... Dünyada yaptığım tek şey bu, sadece bir anaçlık ve henüz iki yaşında olan mavi İran kedim dokuz yavru doğurdu. Kocam ve ben birbirimizi asla
birbirimizi memnun etmemenin tarifsiz yanlışını affetmedik;
bu giderek daha da acılaştırıyor; bunu birbirimizden çıkarmak bizim rolümüz;
Justin'in büyük yeni soyuna, ona ihtiyaç duyduğu
varisi vererek görevimi yaptım ve şimdi aramızda nazik ve sessiz bir
ayrılık oluştu. Şirket dışında neredeyse hiç konuşmuyoruz. Çok fazla
evli olmadım, Stephen, buluyorum, daha çok toplanmışım, ve trajik
başarısızlığımızdan beri--ama güzel anlar vardı, Stephen, o--Tanrıya şükür, pişmanlık duyarak söylüyorum--içinde bulunduğum pahalı ve muhteşem dolabın kapısı,
kilitli olmadığında, çok gizlice--izleniyor. Erkek arkadaşım,
sosyal gücüm,
kendi çizgimi
sürme özgürlüğüm yok. Kocam benim resmi
engelim. Birbirimiz için hayatın sınırlarını zorluyoruz. Kısa bir süre önce beni kıskançlıkla terbiye etmeye çalıştı--daha doğrusu uyandırmaya çalıştı--ve dolaylı olarak ama biraz meydan okurcasına, dramatik kariyerinde dikkat çekici bir ilgi
çektiğini iddia ettiği sanatsal yetenekleri olan genç bir kişiden beni haberdar etti. Kıskandım ve uyandırıldım, ama onun istediği şekilde değil. 'Bu,' dedim oldukça neşeli bir şekilde, 'benim için özgürlük anlamına geliyor, Justin,' ve
genç kadın inanılmaz bir
hızla görünür evrenden kayboldu. Umarım düzgün bir şekilde ödenmiştir ve bir uşak tarafından ortadan kaldırılmamıştır, ancak giderek daha fazla farkına vardıkça büyük bir finansçının yöntemlerine ilişkin cehaletimin daha da farkına varıyorum....

"Stephen, canım, kardeşim, dayanılmaz derecede mutsuzum. Kendimle
ne yapacağımı veya hayatta umut edilecek ne olduğunu bilmiyorum.
Sihirli bir kafesteki bir mahkum gibiyim ve beni
serbest bırakacak kelimeyi bilmiyorum. Sen nasılsın? Ölçülemeyecek kadar mutsuz musun yoksa değil misin;
ve değilsen, hayatta ne yapıyorsun? Yaşamayı katlanılabilir ve anlaşılır kılan herhangi bir
sır buldun mu? Bana yaz,
en azından bana yaz ve bana şunu söyle.... Lütfen bana yaz.

"Sen ve ben ne kadar zaman önce Burnmore'daki eski Park'ta oturduğumuzu,
ve seni nasıl rahatsız edip tüm bunların _ne için_ olduğunu nasıl sorduğumu hatırlıyor musun? Ve
soruya, dar bir köprüye bakan inatçı bir katır gibi baktın
geçebileceği ama geçmek istemediği. Peki Stephen, bir cevap hazırlamak için neredeyse -- kaç yıl oldu? -- zamanın oldu. _Bütün_ _neden_? Sen bundan ne anlıyorsun? Benim özel durumumu veya büyük _K_ ile
Kadınlar durumunu boş ver, bana _kendi_ çözümünü söyle. Sen
aktifsin, bir şeyler yapmaya devam ediyorsun, hayatı yaşamaya değer buluyorsun. Yayıncılık
kalp için bir huzur yolu mu? Buna bile inanmaya hazırım. Ama
kendini haklı çıkar. Bana ruhunu canlı tutmak için
neler taşıdığını söyle."

Bölüm 3

Bu mektubu sonuna kadar okudum ve başımı kaldırdım ve etrafımda evim vardı, kızıl kahverengi ve tanıdık bir oda,
şifonyerin üstünde eski kalay eşyalar,
babamdan bana kalan eski Stratton'ların çelik oymaları,
yüzümü yukarı doğru kaldıran bir dışbükey ayna. Ve
Rachel yeni kalkmış, masanın diğer ucunda oturuyordu, genç bir
anne, kırılgan ve şefkatli bakışlı. Bu iki gerçeklik sisteminin
çatışması şaşırtıcıydı. Sanki Mary'den
bir gün bile ayrılmamışım gibiydi, sanki bütün o ayrılık ve bütün o acı kıskançlık bulutu aynı odadaki iki kişi arasındaki basit bir sessizlikti.
Gerçekten de olağanüstüydü, sanki bir masada oturmuş, kendimi
yalnız hayal ediyor,
şimdiki hayatımı gölgeli bir lambanın önünde kitap okur gibi okuyordum ve sonra aniden o sessiz diğeri konuşmuştu.

Ve sonra hayatımın önümde duran sayfasına baktım ve tekrar
hikayedeki bir karakter oldum.

Rachel'ın gözlerindeki sorguyla karşılaştım. "Mary Justin'den bir mektup," dedim.

Birkaç dakika cevap vermedi. Kahvesini sıcak tutan küçük ispirto lambasının alevine ilgi duymaya başladı.
Bununla ilgili
işini bitirdi ve sonra, "İkinizin yazışamayacağını
düşünüyordum." dedi.

"Evet," dedim, mektubu yere bırakarak; "anlaşılan buydu."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra kalkıp
sobanın ve sosislerin bir sehpanın üzerinde durduğu şömineye gittim.

"Sanırım," dedi Rachel, "senden tekrar haber almak istiyor."

"Şimdi çocuklarımız olduğunu ve kendisinin de iki çocuğu olduğunu düşünüyor, geçmişte ne olduğunu, geçmişte nelerin bittiğini ve kapandığını düşünebiliriz ve o da benim hakkımda... Her şeyden ayrı olarak çok iyi arkadaştık."

"Elbette," dedi Rachel dudakları hafifçe çarpık bir şekilde, "elbette. Çok iyi arkadaş olmalısınız. Ve onun yazması doğaldır."

"Sanırım," diye ekledi, "kocası biliyor."

"Ona söylemiş, diyor ki..."

Gözleri bir anlığına elimdeki mektuba takıldı ve sanki aceleyle bir düşünceyi gözlemimden
çekip aldı. Aydınlatıcı bir utanç anı yaşadım. Şimdiye kadar çoğu gencin evlendiğinde yaptığı gibi yapmayı başarmıştık, hayatlarımızı birbirimize karşı çekinmeden açık kılmaya çalışmıştık, hareketlerimiz, düşüncelerimiz hakkında hiçbir
gizlilik göstermemiş gibi davranmıştık. Eğer
belki de Mary hakkında ona karşı büyük ölçüde sessiz kalmışsam, bu ondan bir şeyler saklamaya çalışmamdan çok, kendim unutmaya çalışmamdı.
Çok geç öğrendiğimiz şeylerden biri de, ruhların böylesine hızlı ve isteyerek bir araya gelmesinin
imkansızlığıdır. Ama evliliğimizden beri sonsuz bir komünizm
anlaşmasını sürdürmüştük; birbirimize mektuplarımızı olağan bir şekilde göstermiştik, arkadaşlarımızın sırlarını paylaşmıştık, mümkün olduğunca her yere birlikte gitmiştik.

Şimdi elimdeki mektubu okuması için ona vermek istiyordum ve bunu yapmak
açıkça imkansızdı. Aramızda, birliğimizden aniden ayrılmış iki figüre dönüşen bir şey
ortaya çıkmıştı, maskelenmiş ve örtülü. Burada
tamamen bildiğim ve anladığım ve Rachel'a bile
anlatamadığım şeyler vardı. Mary'nin "Bana yaz. Bana yaz"ını o ne yapardı? Sadece devam etme isteği... Mary'nin zihninin, kalbinin ve mutsuzluğunun olası yanlış yorumlanmasına maruz kalma riskini göze alamazdım...

O mektup gerçekten de acımasız bir projektör gibi, görmezden gelinen tüm o farklılıklar bölgesine düştü, üzerine tam karşılıklı anlayışımızın
kubbeli
anlaşmasını inşa ettiğimiz. Şimdi hafızamda, sanki orada aniden ortaya çıkan kaçamak cevaplar yüzünden uzun süre sessiz kalmışız gibi görünüyor.

Sonra mektubu beceriksizce bir dikkatsizlik varsayımıyla cebime koydum ve çamurluğa ve sosislere diz çöktüm.

"Ona tekrar yazmak ilginç olacak," dedim, "ona bir şeyler anlatmak için..."

Ve sonra büyük bir ilgiyle, "Burada bulunan Chichester sosisleri mi, Rachel, yoksa yeni bir tür mü?"

Rachel aynı şekilde yapmacık bir şekilde cevap vermek için kendini toparladı ve pastırma ve sosisler hakkında hevesli bir sohbete başladık - çünkü o şaşırtıcı
farklılık parıltısından sonra ikimiz de hayatın yüzeyselliklerine geri dönmek için can atıyorduk.

Bölüm 4

Mary'nin mektubuna yedi veya sekiz gün cevap vermedim.

O süre boyunca aklım onunla doluydu ve diğer tüm ilgi alanlarım bununla sınırlıydı. Söylediği her şeyi defalarca tekrar okudum ve her okuyuşumda kişiliğinin etkisi derinleşti. Her şey o kadar yoğun bir şekilde tanıdıktı ki, içgörü parıltıları, göz kamaştırıcı açık sözlülük, hızlı düşünce
dönüşleri ve her zaman sahip olmam konusunda ısrar ettiği bir tür aklı başında aptallığa olan saçma güveni. Ve onun utanmaz şefkati. Hızlı düzensiz yazıları, gözlerindeki değişen ışığı, sesinin tonlamalarını, jestlerinden bir şeyi geri getiriyor gibiydi...

İkimizin de uyumlu olup olmamamız gerektiğini kendimle tartışmaya devam etmedim; bu sorun düşüncelerimden kayboldu. Kendimi haklı çıkarmam için bana yaptığı meydan okuma zihnimi ele geçirdi. Kendimi incelemeye yönelik bu hamle, onun kadim etkisinin özüydü. Kendimi
nasıl
haklı çıkarıyordum? Bunu onun memnuniyetine göre cevaplamak için tuhaf bir zorunluluk hissediyordum. Beni işimden ve biriktirdiğim rutinlerden o taleple çekip çıkarmıştı, kendime ve dünyama bir bütün olarak tekrar bakmamı sağlamıştı... Bir davam vardı. Bir davam var. Bu, her şüphe ve imkansızlığın üstesinden gelen tutkulu bir inanç davası, anlayanlar için yeterince gerçek ama ifade etmesi çok zor bir dava. Bunu ona iletmeye çalıştım. Ona ne yazdığımı hiç net olarak hatırlamıyorum. Varoluştan
kayboldu. Ama kesinlikle uzun bir mektuptu. Bu kitap boyunca size hayat görüşlerimin ve amacının gelişimini, çocukça hayallerimden ve Harbury tutumlarımdan, beni yaptığım işi yapmaya iten insan gelişimi fikirlerine kadar anlatmaya çalıştım. Bunun
muhteşem bir iş olmadığını biliyorum, büyük sanatçıların, şairlerin ve liderlerin
çalışmaları
m kadar muhteşem ama yeteneklerime ve yetenek eksikliğime en uygun olanı bu. Sonunda iskelelerimin içinde inşa etmek için daha büyük adamlar gelecek. Özet bir
ifadeyle bunun özünü ortaya koymuş olmalıyım.
İnsan yaşamında zihinsel netliğin yüce önemine dair
duygularımı açıklamış olmalıyım. Bütün bunlar onun cevabında açıkça görülüyor. Ve sanırım
ben de ona içimdeki inancı ve hayatın bana neden
değerli göründüğünü açıkça anlatmak için elimden geleni yaptım...

İkinci mektubu, benim gönderimimden sadece birkaç gün sonra geldi.
Ansızın başladı.

"Mektubunuzu veya inançlarınızı övmeyeceğim. Onlar da sizin gibi güzel ve büyük ve cömertler. Sadece biraz yapay (ama bunu kabul edeceksiniz), sanki onların burada ve orada _verdiklerini_ hissetmişsiniz ve _vermemeleri gerektiğine_ karar vermişsiniz gibi. Bazen garip bir şekilde
Alplere, gerçek Alplere
bakmak ve ara sıra dağların bir tahta ve branda Earl's Court
arka planıyla
zorlandığını görmek gibi... Evet, Faith hakkında söylediklerinizi beğendim. Haklı olduğunuza inanıyorum. Keşke --belki bir gün-- aydınlanıp sizin haklı olduğunuzu _hissetmek_ isterdim. Ama--ama---- O büyük, _saygın_ proje, dünyada bilgeliğin, özgürlüğün ve öz-bilginin artması, savaşların yatıştırılması, ekonomik adaletsizliğin sona ermesi ve benzeri şeyler----

"İlk okuduğumda, bir adamın profiline bakıp onu sağlam ve tatmin edici bulmak gibiydi, sonra her şeyi tekrar düşündüğümde ve benim için gerçekten önemli olan belirli şeyleri aradığımda ve bunları kendime aktarmaya çalıştığımda--dünyada en ufak bir öneme sahip olan hiçbir şey kendine aktarılamaz--o zaman ne kadar
inanılmaz derecede eksik olduğunu fark etmeye başladım. Profilden o kişinin etrafında dolaşmak gibiydi ve sol tarafının orada olmadığını fark etmek gibiydi--sağda her şey mükemmel, düğmelere kadar. Bir tür
entelektüel Lorelei--yanal. Dünya sadece insanlardan oluşuyormuş gibi
anlayışlarınızı, hoşgörülerinizi, sorgulamalarınızı ve açıklamalarınızı planladınız--ya da vatandaşlar--ve ırksal ve ulusal ve sınıfsal önyargılar ve emekten kaçınma ve kaçınma dışında hiçbir şey yapmıyorlar,
ve sen insanın cinsel bir hayvan olduğunu tamamen görmezden geliyorsun
ilk olarak--ilk olarak, Stephen, ilk olarak--tüm hayvanlarla ortak bir özelliği olduğunu,
bunun onu gerçekten de onlardan daha fazlasına sahip olduğu için yarattığını--ve bundan sonra, bundan çok uzun bir süre sonra, o senin onu övdüğün
emek tasarrufu yapan, savaş ve kan davası yaratan yaratıktır. Bundan çok uzun bir süre sonra...

"İnsan tüm hayvanların en cinsel olanıdır, Stephen. Yarısı,
kadınsı, yarısından fazlası, sadece insan değildir, uzmanlaşmıştır, gençler için uzmanlaşmıştır, sadece doğal ve fiziksel olarak değil,
hayvanlar gibi zihinsel ve yapay olarak da. Kadınsı
insan değildir, indirgenmiş insandır. Viktoryalıların söylediği gibi 'cinsiyet'tir ve Lex Julia'nın bakış açısından ve Bay Malthus'un bakış açısından ve biyologların, azizlerin, sanatçıların ve duygu ve hisle ilgilenen herkesin bakış açısından - ve hepimizin zavallı uzmanların, kıyafetlerimize ve kısıtlamalarımıza boğulmuş bakış açısından - cinsiyetin geleceği, sizin ilgilendiğiniz insan geleceğinin tüm sorununun merkezidir. Eğer bizi, biz kadınları görmezden gelirseniz, tüm bu
büyük dünya-devletini, erkeğinizin hayal gücü, bizim tarafımızdan mahvedilecektir başka bir
Çöküş ve Çöküş'ün Gotları ve Hunları olacağız. Dünyanın göze çarpan yerlerinde oturup tüm sabırlı birikimlerinizi yağmalayacağız. Soyunuzu ortadan kaldıracağız ve aranızdaki prensleri onursuz kölelere dönüştüreceğiz. Çünkü, görüyorsunuz, ne kadar uzmanlaşmış olsak da, tam olarak uzmanlaşmış değiliz,
zorlama altında uzmanlaşmışız ve bir fırsatın ilk bakışında
beşiklerimizi terk edip tencere ve tavalarımızı bırakıp uzmanlaşmamızın engin ve zarif yan olasılıklarına yöneliyoruz. Dışarı çıkıp, erkeklerin eğlendiği
eğlenceyi arıyoruz. Bizi giydirin, besleyin, bizimle oynayın! Size heyecanla ödeme yapacağız, muazzam bir heyecan. Devlet gerçekten! Bilim ve ekonomideki tüm küçük zaferleriniz, yaşam mücadelesini şimdi eski bir hikaye ve bin yılı mümkün kılacağını düşündüğünüz tüm küçük
zenginlik birikimleriniz --_harcadığımız_. Ve kardeşlik hakkındaki tüm hayalleriniz!--sizi kulaklarınızdan tutacağız. Kendimizi küçük Hıristiyan yeğenlerim olarak tutuyoruz--Philip'in oğulları--biraz arzulanan bir şeyi yapıyor ve _Quis?_ diyoruz ve tüm kardeşlik meydan okumaya _'_Ego!_' diye bağırıyor.... Kelimenin tam anlamıyla Bireyselliğe geri dönüyorsunuz
ve tüm Kardeşliğiniz tekrar toza dönüşüyor.

"Bunu nasıl düzelteceksin, hayallerindeki o Büyük Devleti bu cinsiyetin vatandaşlık karşıtlığından nasıl koruyacaksın? Hiçbir ipucu vermiyorsun.

"Hiçbir şey planlamıyorsun, Stephen, bununla başa çıkmak için hiçbir şey. Yağmacı ve disiplinsiz bir orduyla savaşıyorsun, _bizi_ merkez alan özel kıskançlıklarla, kan davalarıyla, kesintilerle, ihraçlarla,
intikamlarla çılgına dönmüş durumdasın ve bir azizler ordusu için emirler veriyorsun. Siz bize önemsiz bir
miktar gibi davranıyorsunuz ve biz de inşa edilen bir evin
ahşabının içindeki bir yangın kadar önemsiziz. "Yazdıklarımı okudum, Stephen ve içimde iyi bir azarlayıcının
yapısı olduğunu görüyorum. Belki daha mutlu koşullar altında----... Kesinlikle seni azarlamalıydım, sürekli, sürekli... Hiçbir erkek
bu kadar azarlanmaya ihtiyaç duymamıştır... Ve kendine saygısı olan her kadın gibi,
konumu vurgulamak için kelimelerimin yarısını yanlış anlamlarda kullandığımı görüyorum.
Elbette, daha önce yazılanların hepsinde kadın yazdığımda, kadın demek istemiyorum. Anlaşılmaz bir şekilde konuşmak veya yazmak ve
anlaşılmakta ısrar etmek bir kadının ayrıcalığıdır. Bu yüzden,
söylemek istediğimin erkeklerin yaratıcı, bencil olmayan ve kardeşçe
ve benzeri şeyler olduğu ve kadınların oyunu
bozduğu ve bozacağı olmadığını -- gerçi ve buna rağmen tam olarak yazdığım şey bu olsa da-- insanların yaratıcı ve bencil olmayan ve benzeri şeyler olduğunu ve bunun onların cinsel, egoist, tutkulu tarafları olduğunu anlamanızı bekliyorum. (ki bu
bir kadında bir erkekten çok daha büyüktür ve bu yüzden
benim yazdığım gibi yazdım) bu sizin asil ve güzel
elma arabanızı altüst edecektir. Ama sadece doğamız gereği erkeklerden daha büyük, ciddi ve önemli ölçüde cinsel olmamız değil, aynı zamanda erkekler çekim ve tutku sorumluluğunu bize yüklemiş ve bizi
türün ortak kusuru için kölelik, kısıtlama ve suçlamayla ödetmiştir. Yani gerçekten de bunu yazarken baştan beri haklı olduğumu görüyorsunuz
sanki kadınmış gibi, ama değilmiş ve umarım şimdi bu konuda anlamımı şimdi ve her zaman olduğundan daha açık hale getirmem gereksizdir. Ve böylece, Stephen, sadece benim yenilmez gerçekçiliğinizin
duygusunun kesintiye uğratabileceği söylemimize devam edersek, bizimle ne yapacaksın?

"Bir ifade olarak kabul etmektense bir imadan çıkarıyorum
bize oy vermeyi teklif ettiğinizi.

"Stephen!--kamu işlerine değer bir şey getireceğimizi gerçekten düşünüyor musun?
Çağdaş kadın zekası hakkında bir şeyler biliyorum. Justin, geniş ve çeşitli kadın arkadaş çevresine ciddi bir itirazda bulunmuyor ve kışın küçük oturma odamın şöminesinde ve yazın çeşitli bahçelerimizin köşelerinde ve Martens'teki ve İskoçya'daki fundalıklar üzerinde yürüyüşlerde
aşk, zihinsel özgürlük, hırslar ve inanç ve inançsızlık hakkında büyük konuşmalar ve itiraflar yapılıyor--özellikle inançsızlık hakkında. Bazen bir inançsızlık sözlüğü derlemeyi düşündüm, bir dizi tatlı, itaatkar, yakuttan daha değerli eşin bana inanmadıklarını söylediği şeylerin büyük bir listesi. Bu, kocalarını ölçülemeyecek kadar şaşırtacaktır. Kadınların bu konulardaki zihin durumu, Stephen, korkunç -- yani tüm bu sorular hakkında -- ne demek istediğimi biliyorsun. Cesur, çabalayan ruhlar görüşlerini biraz dile getiriyorlar ve her zaman ne kadar dile getirilmeye ihtiyaçları olduğunu fark ettiren bir şekilde -- ama daha iyi kadınların çoğu konuşmaktan çok çekiniyor, uzatılmaları gerekiyor, en ufak bir muhalefet bile onları geri çekilmeye veya gevezelik etmeye zorluyor ve onları daha sonra kocalarıyla birlikte görüyorum, oldukça ipeksi tüylü, mücevherli _sessizlikler_. Tüm bastırmaları onları ortodoks tutmuyor, sadece onları gizlice, buruşuk ve zihinlerinde buruşuk hale getiriyor -- tıpkı her zaman bir çekmeceye geri itiliyorlarsa şeylerin buruşup buruşması gibi. Sadece zihinlerinde biraz dolaşman gerekiyor. İlk başta oldukça haklıymış gibi davranıyorlar ve sonra karanlığın o iğrenç küçük cesareti ortaya çıkıyor. Bazen özür dileyen bir kıkırdama bile oluyor. Oldukça özgürleşmişler, diyorlar; onları yanlış anlamışım. Özgürleşmeleri, Kentucky mağaralarında güneş ışığından uzakta büyüyen o korkunç beyaz kertenkelelere
benziyor. Size bunu veya şunu yapmamaları için bir neden görmediklerini söylüyorlar - kötü şeyler, sinsi şeyler, ucuz, vahşi, şehvetli şeyler...
Acaba erkeklerde de aynı korkunç küçük mağaralar var mıdır? Şüpheliyim. Ve sonra kalitelerini gerçekten sınayan bir durum geliyor... Seninle girdiğim ikilemi düşün, Stephen. Ve cinsiyetim için oldukça
cüretkar bir insanım. Bu kadar ileri gitmem ve sonra kaçmamın yolu.
Hastalığımda bir tür bahanem vardı. O hastalık! Ne kadar tuhaf, zamansız bir
kadınsı hastalık...

"Hepimiz parçalandık, Stephen. Roma'yı yıkan da bu. O zamanlar kadınlar
parçalandı ve bugün de parçalanıyorlar. Lejyonlarınızı Grampians'ta bulundurmanın ve Philae'ye doğru yürüyüşe geçmenin, karılarınız evlerinizde ihanetten bahsederken ne faydası var? Bize Antik Erdemlere geri dönmemizi söylemenin bir faydası yok. Antik Erdemler
_korunmadı_. İleri bir çürüme halindeki Antik Erdemler
Roma'da ne sorun vardı ve bizde ne sorun var. Bir kadına
dönme çarkına, mutfağa ve beşiğe geri dönmesini söyleyemezsiniz, çünkü
güçlü dokuma tezgahlarınız, Fransız aşçılarınız, otelleriniz, restoranlarınız ve
modern kreşleriniz var. Taştık. Bir sürü Yeni Erdeme geçmeliyiz. Ve önümde uzanan tüm olasılıklarda--ben yapılacak tek bir net
basit şeyi tanımla....

"Ama ben devam ediyorum. Stephen, neden tüm bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını bilmek istiyorum. Kariyerini mahvetmek için çok fazla gereksiz enerji harcadığımdan beri yüzüne bakıyor olmalı. Çünkü mahvettiğimi biliyorsun, Stephen. Mahvettiğimi _biliyordum_ ve mahvettim. Her zaman ne yaptığımı tam olarak biliyordum. Senin için, bir anne dostun için, o sevgili, ardışık, nazik zihninin beni sakinleştirmesi, senin erkekler üzerinde güç kazanmanı, benim yardım etmemi, hayran olmamı görmek çok
iyi bir şeydi. Çok
iyi olacaktı. Çok iyi! Seni Rachel ile evlenmeye, ondan bahsetmeye zorlamadım mı? Bunu hatırlamıyor musun? Ve bir gün seni Rachel'ı düşünürken gördüğümde,
gözlerinde bir tür gurur gördüm!--birdenbire dayanamadım. Sen gittikten sonra odama gittim ve çığlık atmak isteyene kadar seni ve onu düşündüm. Buna dayanamadım. Dayanılmazdı. Tuvalet eşyalarıma
şiddet uyguladım. Bir el aynası kırdım. Senin onurlu, bencil,
özdenetimli Mary'n gümüş bir el aynasını _kırdı_. Sana bunu hiç
söylemedim. Sonra ne olduğunu biliyorsun. Üzerine atladım ve seni aldım. Ben--yumuşak ve kokulu bir şahin değil miydim? İkimizden biri, yapmak zorunda olduğu için
yaptığı şeyi yapan içgüdüsel bir yaratıktan daha mı iyi? Bir çılgınlık
esintisi gibiydi--ve anladım ki, senin kariyerini, aramızda duran
onur, Rachel, Justin gibi
herhangi bir küçük şey kadar önemsiyordum....

"Canım, bütün o zaman, bütün o arzu ateşi ve açlığı, bütün o gizli tutku boşluğu, şimdiki erkekler ve kadınlar arasındaki durumun özü değil miydi? Hepimiz en çaresiz şekilde
insan olmaya, dik yürümeye, birlikte çalışmaya çalışıyoruz--senin
ifaden neydi?--'çokluk içinde bir birlik', senin insanlığı yönetecek ortak bir kolektif düşünceyi paylaşmaya çalışıyoruz ve bizi yakalayıp bize: 'Diğer varlığı senin yap, bedensel olarak senin, zihinsel olarak senin, tamamen senin--her ne pahasına olursa olsun, bedeli ne olursa olsun' diyen bu muazzam güç, bütün birleşmelerimizi engelliyor. Bütün dünyayı birbirlerini izleyen çiftlere bölüyor. Bütün yasalarımız, bütün gelenekler bunun hizmetkarları gibi görünüyor. Beyni boğan bedenin tutkusu; bir
silahı, güzel, modern bir silahı ele geçiren bir maymun. İşte ben,
Justin'in esiriyim ve o da benim, o benim çünkü onun ilk kaçamağında
özgürlüğümü elde ediyorum. İşte ikimiz, ben ve sen, sonsuza dek birbirimizin
görüşünden men edildik ve ben ve sen yazıyoruz--en azından ben--partnerimin iyi gizlenmemiş
kızgınlığına rağmen. Biz sadece ikimiz, parmaklıklarımızın arasından, evrensel bir kalabalığın
gözetlemesini yapıyoruz. Her yerde bu seks
hapishanesi. Dünyadaki her kadının cinsiyetini, temel gerçeğini belirtmek için bir kostüm giyerek gezmesinin, böylece külotlu çorapla bisiklete binmeye bile cesaret edememesinin ne anlama geldiğini hiç düşündünüz mü? Saçları sizinkiler kısa olduğu için en uzun haline kadar uzamış ve aramızdaki temel sorunu vurgulamak ve hatırlatmak için akla gelebilecek her şey yapılmış? Sanki hatırlatmaya gerek varmış gibi! Stephen, bundan kurtulmanın bir yolu yok mu? Hiçbir yolu yok mu? Çünkü eğer yoksa, o zaman camın içinde hapis olarak yaşamaktansa hareme geri dönmeyi tercih ederim -- tüm hayat gözümün önünde ve hiçbiri erişilemezken. Justin'in beni itaate ve zihinsel dinginliğe zorlamasını ve ona yıllık --muhtemelen yaprak döken-- bir çocuk doğurmamı tercih ederdim. Şimdi, 'Eğer bir efendiye ihtiyacım varsa, o zaman ne kadar çok efendi olursa o kadar iyi' anlamına gelen o kadınsı tavrı çok iyi anlayabiliyorum. Belki de
yol budur; Doğa, zavallı insanların seksten uzaklaşmasına izin vermeyecektir,
ve ben sadece -bu ne?- bir anormalliğim--zihnimden fışkıran sorgulama bıyıklarıyla. Ama ben öyle hissetmiyorum...

"Bu mektuplara, Stephen, yıllarca süren düşünceliliğin yoğun zehrini
akıtıyorum.
Kalbim kaderime ve
kadın kaderine karşı isyanla karardı. Bana hayat ve dünyada güzel bir konum verildi, bu şeyleri güvence altına almak için evlenerek ölümcül bir gaf yaptım ve şimdi bununla hiçbir şey yapamıyorum ve bununla hiçbir ilgim yok. Kuruluşlarımızın büyüklüğünü düşünmek beni şaşırtıyor,
Stephen,
bütün ilçelerin ve büyük ülkelerin, ikimizin boşuna uğraşarak hayatlarımızı sürdürdüğümüz devasa servet yığınını yığmak için haraç ödemelerinin abartılı yolu. Sadece bu yerde
on dört bahçıvan ve bahçe yardımcısı var ve burası bizim bahçe yerlerimizden biri değil. Üç hafta önce, büyük bir alışveriş haftasında kıyafetlere bin pound harcadım ve kişisel etki, ihtişamımız ve marjlar kırk beş bin pounddan çok daha az olamaz. Evimizde ve bahçelerimizde dolaşıyorum,
arabalardan veya otomobillerden birine binip yüzlerce, binlerce ve binlerce poundluk büyük, anlamsız bir toplantıya gidiyorum,
ve dolaşıp boş şeyler söylüyoruz ve hizmetçiler bize gülmüyor, uşaklar bize gülmüyor, sokaktaki insanlar bize tahammül ediyor... Toplu bir delilik etkisi yaratıyor... Cinque Ports'un sevgili Baronlarından birinin hikayesini biliyorsunuz - Rye veya Winchelsea'dan iyi bir tesisatçı - altı kişiden biri - veya sekiz kişiden biri - Kral'ın üzerinde gölgelik taşıma ayrıcalığını talep etti" - elbette Kral Edward'ın taç giyme töreninden bahsediyor - "birdenbire, kendisine çok yakın olan kutsal varlığa oldukça duyulabilir bir şekilde konuştuğunun keşfedilmesi: 'Çok dikkat çekici - burada olmamız gerekiyor, majesteleri - çok ' Ve sonra -ne mutlu ki duyulmamış-
umutsuz bir utanca gömüldü. Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Stephen. Daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum, şimdi geveleyip alayı
bozacağım...

"Belki de yapıdaki konumumuzu doğru tahmin edemiyorum, ama
toplumsal yaşamdaki her şeyin buna -bize--o gülünç gölgeliğe yol açtığı hissinden kurtulamıyorum. Eğer öyleyse, o zaman evren
anlamına gelir--_hiçbir şey_; bir bataklığın baloncuklar
üflemesi gibi büyük biçimler ve şekiller
üfler; bir süre önce megateryumlar ve plesiosauryumlardı--eğer
onların adı buysa--ve şimdi kır evleri ve motorlu arabalar
ve taç giyme festivalleri. Ve sonunda--hepsi saçmalık, Stephen.
Tamamen saçmalık.

"Saçmalık değilse, bana ne olduğunu söyle. En azından benim için saçmalık ve etrafımdaki her zeki kadın için -çünkü bazılarıyla konuşuyorum- kışkırtıcı fısıltılar ve nüktedanlıklara kapılıyoruz--ve benden daha sağlam bir şeye
erişebilen kimse yok gibi görünüyor. Her birimiz annelik döneminde küçük bir kaçamak yaşadık--bir çamaşırcı kadının her iki veya üç yılda bir yaptığı kadar--ve bu
bizim en uç gerçekliğimiz. Gerisi,--süslemeler! Dünyayı dolaşıyoruz,
Stephen, büyük bir törenle giyinip birbirimizi karşılıyoruz,
siyaset ve spor ritüeliyle ilgili mevsimsel hareketlerimiz var,
Bütçe için güneye, keklik için kuzeye seyahat ediyoruz,
bizi tutan erkekleri eğlendirmek için oyunlar oynuyoruz--bir kadın kendi başına bir oyun oynamaz--sosyal reform ve politikayla uğraşıyoruz, ki çoğumuz bunları bir meslek olarak görmekten başka bir şey umursamıyor,
sanki umursuyormuş gibi sanatçılar veya müzisyenler
veya öğretim görevlileri 'keşfediyoruz', sevgililere inanmaya çalışıyoruz veya daha da
zorla eski veya yeni dinlere inanmaya çalışıyoruz ve çoğumuz--ben--bizden beklenen tatminleri sağlamak ve hayranlıkları
uygulamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz....

"Kadınlar için bir şeyler yapılmalı, Stephen. Biz hayatın kalbiyiz,
doğum ve üreme, geleceğin büyüdüğü yuva ve senin planların
bizi görmezden geliyor ve şeylerin yüzeysellikleri üzerinden kayıyor. Biz Tüm ilerleme sürecini bozuyoruz, insanlığın tüm
başarılarını hiçliğe çeviriyoruz. Erkekler icat ediyor, yaratıyor, dünyayla mucizeler yaratıyor ve tüm bunları alışverişe, elbiselerin ve evlerin parıltısına, muazzam bir gurur ve heyecan geçidine dönüştürüyoruz.
Erkekleri heyecanlandırıyoruz, bizi elde etmeleri ve tutmaları için onları harekete geçiriyoruz.
Erkekler kardeşlik fikirlerinden
ayrı kafeslerimizi tasarlamak için uzaklaşıyorlar...

"Ben Justin'in karısıyım; cennetimde veya dünyamda buna tabi olmayan hiçbir şey yok.

"Kadınlar için bir şeyler yapılmalı, Stephen, bir şeyler--acil olarak--ve bu yapılana kadar hiçbir şey yapılmayacak, onların tahammül edilemez seks bağımlılığından bir nebze olsun kurtulmaları, böylece bizim için hayattaki diğer her şey, saygı,
özgürlük,
sosyal statü, tamamen buna ikincil. Ama ne
yapılması gerekiyor? Biz kadınlar bilmiyoruz. Bilme çabalarımız en
yıkıcı manzaralardan biri. Oy hakkı savunucusu kadınların gazetelerini okudum;
etkisi, insanların
olmaya hakkı olan herhangi bir şeyden daha çok, ortak bir alandaki tedirgin kazlara benziyor.
Bu yüzden sana yöneliyorum. Yıllar önce hissettim ve şimdi biliyorum ki, senin etrafında bir zihin sadeliği, bir inanç aptallığı var,
ki bu, yaşayan herhangi bir kadının
zekasından daha güçlü ve daha büyüktür.
Sen, tarla kuşlarının
uçtuğu gibi yüksek ve kapsamlı görüşlere sahip olan o garip adamlardansın. Sen de yüksek ve kapsamlı değilsin... Hayır, ama yine de
sana yöneliyorum. Eskiden sana yönelir ve zihnini sarsardım
ve senin düşünemeyecek kadar yavaş olduğun
şeyler hakkında düşünmeni sağlardım
benim yaygaram olmadan. Bir keresinde Martens'te seni kulaklarından
sarstığımı hatırlıyor musun... Ve seni düşündürdüğümde, benim asla yapamayacağım şekilde düşündün.
Şimdi düşün--kadınlar hakkında.

"Stephen, bana öyle geliyor ki kadınların bu beyhudeliği, erkeklerin kadınlar aracılığıyla gösterdiği bu beyhudelik, şeylerin doğasında olan kadersel bir beyhudelik. Tüm hayvansal zaaflarımız, içimizdeki uzantılar ve benzeri şeyler, maymunların tutkuları ve öfkeleri ve bir kuyrukla birlikte, bununla yükümlü olabiliriz - sanırım bir yerlerde kıvrılmış bir kuyruğumuz var, değil mi?
Belki de insanlık şu an geçindikleri kadar kötü bir şekilde yapılandırılmıştır ki, kadınları serbest bırakıp hayatlarında kendi istediklerini yapmalarına izin verselerdi hiç geçinemezlerdi. Belki de _iki_ cinsiyeti bir arada serbest bırakamazsınız. Birini susturmalısınız. Lord Cromer ve Sir Ray Lankester gibi tüm bu oy hakkı karşıtı adamların hayat hakkında benim bilmediğim çok şey bilmeleri gerektiğinden korkunç bir şüphem var. Ve diğer adam Sir Bir Şey-ya da-diğer Wright, açıkça şöyle dedi erkeklerin kadınlarla yan yana çalışamayacağı çünkü
heyecanlanıyorlar... Ve yine de, biliyorsunuz, kadınlar
yaramazlık yapmayan bir özgürlüğün anlık görüntülerini yaşadılar. Bir Leydi
Rahibe olarak mutlu olabilirdim--alan ve onurum olmalı, Stephen--ve o kadınlar
ellerinde bugün hiçbir kadının elinde olmayan şeyler vardı.
Lordlar Kamarası'na geldiler. Ama bunların hepsini kaybettiler. Bir çeşit
doğal seçilim mi vardı?...

"Stephen, sen benim zihnime cevap vermek için yaratıldın ve eğer sen bunu yapamazsan
kimse yapamaz. Kadınlara bakış açın nedir? Tekrar inzivaya mı çekileceğiz yoksa seksi en aza indirmek mümkün olacak mı? Eğer seksi en aza indireceksen bunu nasıl yapacaksın? Bastırma mı? Şu anda bolca
bastırma var. Acıları ve cezaları artırmak mı yoksa azaltmak mı? Yeğenim, Philip'in oğlu, Philip Christian geçenlerde bana, açık bir kapta su kaynatırsan kaynayıp gittiğini ve
eğer mantarlı bir şişede kaynatırsan her şeyi parçaladığını ve
dediğine göre, 'dikkat etmen' gerektiğini anlatıyordu. Ama bunun kötü bir imaj olduğunu düşünüyorum.
Kaynar su çılgınca kıskanç değildir ve erkekler ve kadınlar kıskançtır. Ama
yine de varsayalım, diyelim ki insanları bu kadar korkunç bir yaygara
çıkarmamaları için eğittin. _Şimdi_ onları olabildiğince çok yaygara
çıkarmaları için eğitiyorsun....

"Ah, boş ver Stephen! Bu konularda aklın nerede? Neden
bunlarla uğraşmadın? Neden bu soruları
içine
almayı _bana_ bırakıyorsun--isteksiz bir istiridyeyi açmak gibi? Bunlar
patent değil mi? Sen kalk ve onlara cevap ver, Stephen--yoksa bu yazışmalar
küfürlü hale gelecek..."

Bölüm 5

Cinsel soruları olabildiğince görmezden geldiğim veya küçümsediğim doğruydu. Şimdi neden bunu yaptığımı düşünmeye zorlandım. Bu beni
o eski tutku günlerine, uzun yıllardır hiç hatırlamadığım anılara geri götürdü.
Ve Mary'ye bunun gerçekten makul bir korkudan başka bir nedeni olmadığını, aslında onları kovduğumu çünkü sabrımın ve özdenetimimin ötesinde olduklarını, kendi durumumun acılığına egoist bir şekilde geri dönmeden
onlar hakkında çok fazla düşünemediğimi yazdım.
Ve onlardan kaçınarak sadece iş dünyasındaki ve iş dünyasındaki insanların büyük çoğunluğunun yapmak zorunda kaldığı şeyi yapıyordum. Kendilerini cinsel yaşamın doğrularını ve yanlışlarını düşünmemeye, özel hayallerinde bile özgürlüklere tahammül etmemeye eğitiyorlar. Bunun
barut deposuna bir meşale taşımak gibi olduğunu biliyorlar. Kendi zihinlerine deneyim, denenmiş kullanımlar ve
çağların gelenekleri, çünkü daha ileri gidenlerin çoğunun
sis ve retorik bulutları tarafından kör edildiğini,
anlaşılmaz bulmacalarda kaybolduğunu ve feci şekilde
mahvolduğunu biliyorlar. Yarı keşfedilmiş ve tamamen yerleşmemiş o kırsal bölgelerde,
engerekler gibi
sokucu arzular ve cehennem kadar acımasız nefretler gizleniyor...

Ve sonra devam ettim--benimsediğim argümanın tam olarak hangi çizgisini
hatırlamıyorum--ona, bizim çözümsüz bulmacalarımızın
genel olarak dünya için
mutlaka çözümsüz bulmacalar olmadığını, hiçbir askerin
kısmi bir savaştan başka bir şeyle savaşmadığını ve toplumsal düzenin temel bilmeceleriyle, onu
etkiledikleri ölçüde, çözülmeden toplumsal inşa için yaşamaya ve çalışmaya devam ettiğimi ilan etmenin
benim için mutlak bir kınama olmadığını söylemeye devam ettim. En azından insanlığın eninde sonunda yapması gereken o büyük çözüm çabası için bir aygıt hazırlamıyor muydum? Bu, şu anda yapmayı umduğumuz en iyi şey hakkında düşünce kanallarının açılması ve derinleştirilmesi değil miydi, çünkü bir spekülasyon omurgasını erken fırlatmak, umutsuz resifler ve karışıklıklar arasında mahsur kalmaktan başka bir şey değildi? Bugün yıkıma yelken açmaktansa yarın bir yolculuğa hazırlanmak daha iyi. Mektubumun o unutulmuş kısmına ne koyduysam, ilk itiraflarımdan daha az çarpıcıydı ve her neyse, Mary diğer noktaları hiçe sayarak bunlara atladı. "İşte buradasın," diye yazdı, bir tür coşkuyla, "bahçede bir kaplan var ve
heyecanlanmaktan korktuğun için bundan bahsetmiyor veya bunu düşünmüyorsun. Bu benim
tarihsel, politik ve sosyal tartışmalara karşı şikayetim; umutsuz ihmalleri nedeniyle umutsuz bir beyhudelik. Dünyanın geleceğini planlıyorsunuz, kadınları ve çocukları hafife alıyorsunuz, sizin dediğiniz gibi, Egoist Seks, yaptığınız her şeyi altüst eden
sürünen bir canavar... "

Ancak size o özel mektubu sırasına göre veya haleflerini vermeyeceğim. Toplamda bana yirmi iki mektup yazdı ve ben ona bundan bir veya iki tane daha fazla mektup yazdım ve - yazışma yoluyla yapılan bir tartışmada neredeyse kaçınılmaz olan bir şey - çok fazla örtüşme ve özet var. Bu mektuplar yaklaşık iki buçuk yıllık bir süreye yayılmış. Tekrar tekrar, insan hayatındaki seksin öneminin ve öneminin biraz azaltılmasının gerekliliğinin korkunç abartılmasında ısrar ediyor ve bu amaca ulaşmak için en cesur deneysel önerileri yapıyor. Ancak, dolaylı bir saldırı için bir gerekçe olduğunu, seksin ve kadınların konumunun, insanlığın yoluna düşman bir ordu gibi uzanan o dikenli bilmeceler sistemindeki birincil sorunu oluşturmadığını yavaş yavaş fark ediyor. Ayrıca, sanat, bilim ve edebiyat ve insan doğasının tüm sorgulayan ve yaratıcı tarafı aracılığıyla, bu pozisyonların kuşatılması ve
sonsuz görünen imkansızların ve akıl almazların üstesinden gelinmesi gerekenler. İşte bir
parça--düşüncesinin özüyle doymuş. Daha önceki mektuplarının dörtte üçü bu temanın varyasyonlarıdır....

"'Toplumsal düzen' dediğin şey, Stephen, bana göre tüm düzenlemeler, (söylediğin gibi) emek bağımlılığı üzerine inşa edildiklerinden daha çok, cinsiyete tabi kılınma üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Ve bu bir kurtuluş çağı, işçiler için bir kurtuluş çağı olduğunu söylüyorsun ve bunu biliyorlar. Kadınlar da biliyor.
Aynen öyle. Gerçekten de 'çılgınca umutlar'! İşçilerin umutları kadınların umutları için hiçbir şey! Sadece işçiler özgür olalım,
işleri farklı yönetelim ki hayatlarımız bu dayanılmaz sürekli çalışmanın yükünden kurtulabilelim diyenler değil, kadınlar da özgür olalım diyor. Kadınlar kadar onlar da dayanılmaz bitmeyen uzmanlaşmalarından kurtulmayı talep ediyorlar. Çalışmayan yollardaki serseri, çalışmamayı başaran dolandırıcı ve sömürücü,
aletlerini yere atan grevciler, artık iki peni ve altı peni için dediğiniz gibi ama yaşam tarzları artık onlara tahammül edilemez olduğu için ve çocuk doğurmayan, çalışmayan veya yardım etmeyen biz kadınlar, hepimiz birlikte bir hareketin parçasıyız. Genel Grevin bir parçasıyız. Hayatım boyunca grevci oldum. Hiçbir şey yapmıyoruz -- yüzbinlerce. Eski sosyal makineniz biz olmadan ve bize rağmen çalışıyor, bizi de beraberinde taşıyor ve biz yataklardaki kumuz. Ben bir tekerlek değilim, Stephen, ben çakıl taşıyım. İşçi sınıfının şikayetlerini bastırıp özgür olma mücadelelerini ezmek isteyen gericiler ve baskıcılar hakkında söyledikleriniz, kadının pozisyonunun tartışılmasını bastırıp özgürleşme umutlarını ezmek isteyen gericiler ve baskıcılar hakkında da tamamen doğrudur..."

Ve işte onun gözlerindeki hızlı değişimler kadar karakteristik olan tuhaf şüphenin bir sayfası. Bu, onun cesur maceraperestliğini yumuşatan, ölümünün trajedisine en sonunda bir renk veren o karamsar dokunuşu veriyor...

"Hiç düşündün mü, Stephen, belki de bu (baskıcılar)
insanlar senden daha haklıdır -- eğer işçi özgür kalırsa _çalışmaz_
ve eğer kadın özgür kalırsa cinsel organını sarmayacak ve şeyleri rahatsız etmeyi
bırakmayacaktır? Diyelim ki o bir cinsiyet olarak _kötü_, diyelim ki o, hayal gücü kuvvetli erkekleri heyecanlandırma gücünden _faydalanacaktır_. Bu yeni kadınların çoğu tavşanla koşuyor ve tazılarla avlanıyor, zavallı masum bir adamı onları mahvetmesi için kandırıyor ve sonra babaları, kardeşleri, kocaları, arkadaşları, centilmenliği ve geri kalan her şeyi çağırıyor ve bir cinsiyetin her iki tarafının da en iyisini yapıyor. Diyelim ki böyle davranmaya devam ediyoruz. Tüm özgürlüklerimizi elde ettikten sonra. Diyelim ki sıradan insanların kurtuluşu sadece aylaklık, disiplinsizlik, hiçbir şey yapılmaması, emeğin sonu ve onu değiştirecek hiçbir şeyin başlangıcı anlamına geliyor ve kadınların kurtuluşu sadece yaramazlık yapmak anlamına geliyor. Diyelim ki öyle.
Diyelim ki ızgaranın içindekileri odanın ortasına
düşüyorsunuz. O zaman tüm bu özgürleşme _bir çürümedir_, muhafazakar düşünceli insanların dediği gibi bile,--bu yine de bir çürümedir çünkü biz onu istiyoruz--ve bunu durdurmanın tek yolu onu durdurmak ve daha fazla disiplin ve daha fazla baskı uygulamak ve kadınlara ve sıradan insanlara şunu söylemektir:
'Daha Sert Erdemlere Geri Dönün; Köleliğe Geri Dönün!' Keşke düşüncelerimde bu gerici çizgiler olmasaydı ama var ve işte buradasın..."

Ve sonra ikinci yıla doğru mektupları bir kadın olarak pozisyonuyla ilgili kaygısından uzaklaşmaya ve hayatın yeni yönlerini, hayatın daha genel yönlerini ele almaya başladı. Bunun, konuyu tüketmesinden değil, sanki doğrudan bir çözümden
umutsuzluğa kapılmış gibi, kasıtlı olarak diğer düşüncelerin rahatlamasına yönelmesinden kaynaklandığı bir etkisi oldu. Kendi hayatını sorgulamayı bıraktı ve bunu
kabul ederek, daha az somut şeyler hakkında daha fazla şey yazdı. Hayatın, şu anki görünümlerinden başka bir şey değilse, "tamamen saçmalık" olduğunu söylediğini hatırladı. Buna geri döndü. "İnsan böyle şeyler
söylüyo" diye yazdı, "ve bir an bile inanmıyor. Hayatımdan
söyleniyorum, hayatımla her zaman zayıf ve sonuçsuz bir şekilde mücadele ediyormuşum gibi görünüyor ve onu seviyorum. Hiçbir şey için isteyerek ölmem. Sokaklarda dondurucu bir gecede kibrit satan yaşlı bir kibritçi olmayı
ölü olmaktan daha çok tercih ederim. Hiçbir saçmalık beni bu kadar sıkı tutmadı veya bu kadar ilgimi çekmedi. Sanırım gerçekten de sizin güvendiğiniz o biçimsiz inançla doluyum. Ama bende bu sadece biçimsiz değil aynı zamanda elle tutulamaz... Dini kemiriyorum. Çok fazla çekiliyorum. Kapıda duruyorum. Sadece içeri girmem için beni ikna etmeye geldiklerinde utangaç bir çocuk gibi oluyorum ve gidiyorum. Tapınaklar ve müzik beni büyülüyor,
ama erkekler değil. _Ona_ katılmak istediğimi hissediyorum ve onlar '_bize_ katıl_ diyorlar.
Onlar--papazlar gibi. Ne kadar da küçük şeyler! Ne kadar da korkunç küçük
_tartışan_ adamlar! İçeri girmenize izin vermiyorlar, sizin haklı olduğunuzu söylemenizi istiyorlar. Gerçekten dindar olan tüm insanlar bugünlerde dışarıda ve
tüm yapmacık, hilekâr, ateist, kibirli ve sınırlı insanlar
içeride...

"Ama dinin verdiği güzel şeyler! Güzellik! Aziz Paul'ü biliyor musun, Stephen? Son zamanlarda defalarca oraya gittim.
Dünyanın en güzel iç mekanı, çok büyük, çok ciddi bir şekilde
saygın, mükemmel bir şekilde dengelenmiş--ve harika müziklerle dolu,
tıpkı kristal bir kasedeki kristal su gibi müzikle dolu.
Geçen gün oraya gittim, kubbenin altındaki küçük bir galeriye, Bach'ın Tutku Müziği'ni, Aziz Matthew Tutkusunu dinlemek için. Biri, aşağıdaki küçük kalabalığın çok yukarısında ve çok yukarısında asılı duruyor, beyaz cübbeli şarkıcılar, beyaz cübbeli müzisyenler, sıralar ve sıralar, büyük org, cemaatin sıraları ve sıraları, bu şekilde, o şekilde, koridorun ve transeptler ve hepsinin arasından ses ve şarkı akıyor, bir nehir gibi önünüzden akıp gidiyor, yukarı doğru akan bir nehir
büyük bir denize, bilinmeyen bir denize. Her yer müzik ve şarkı... Stephen, korkuluklara tutunuyorum ve ağlıyorum - ağlamak zorundayım - ve merak ediyorum ve merak ediyorum...

"İnsan o zaman susadığında ve soğuk
su eline geçtiğinde içtiği kadar doğal bir şekilde dua eder. Kime dua ettiğimi bilmiyorum ama dua ediyorum; - elbette
dua ediyorum. Son zamanlarda, Stephen, dini eserler okuyorum ve
o müziği tekrar yakalamaya çalışıyorum. Asla - kesinlikle. Asla. Ama bazen
kitabı bırakıyorum ve bana öyle geliyor ki, bir an önce kesinlikle
duydum, eğer bir an çok sakin oturursam tekrar duyacağım.
Ve orada olduğunu hissedebiliyorum, orada olduğunu biliyorum, bir yarasanın çığlığı gibi,
kulaklarım için fazla tiz. Orada olduğunu biliyorum, tıpkı
ağzında çatısı olmayan ve en sıradan kelimelerden başka hiçbir şey bilmeyen zavallı dişsiz bir aptalın
okumaya
çalışması durumunda bir yerlerde şiir olduğunu bilmem gerektiği gibi Shelley bana... "Keşke seninle dua edebilseydim, Stephen; keşke seninle birlikte bir yerde diz çöküp dua edebilseydim."

Bölüm 6

Şu anda yazışmalarımız sona erdi. Mektuplarımız arasındaki boşluklar
uzadı. Hiçbir zaman düzenli olarak yazışmadık çünkü bunun için günlük olaylar hakkında
serbestçe bir fikir alışverişi olması gerekiyordu ve ikimiz de yakın hayatlarımıza
fazla yakından bakmak istemiyorduk. Birbirimize karşı geçmişimizi belirsiz ve gölgeli bırakan bir saygımız vardı. Bana
ayrılan sessizlikler boyunca çağrısını yapmıştı ve ben de cevap vermiştim ve aklımızdan bazı şeyleri
açığa vurmuştuk. Tartışmaya devam edemiyorduk. Artık
çok meşgul bir adamdım ve o da benim cevaplarım dışında hiçbir şey yazmıyordu.

Yaklaşık dört aylık bir süre boyunca ikimizin de bir mektupta söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Zamanla yazışmalarımızın
tamamen biteceğini düşünüyorum. Sonra daha tanıdık bir üslupla tekrar yazarak bana ilişki ve bakış açısındaki bazı kesin değişiklikleri anlattı. Kendisiyle Justin arasındaki yabancılaşmanın geçen yıl arttığını söyledi; neredeyse ayrı yaşayacaklarını; kendisinin çoğunlukla iki çocuğunun mürebbiyeleri ve hizmetçileriyle birlikte yaşadığı Surrey'deki evde olduğunu söyledi. Ama aynı zamanda seyahat için haftalar ve mevsimler kapmayı da planlıyordu. Bunun üzerine bir süredir tartışıyorlardı. "Çocuklarla aralarının iyi olduğunu biliyorum," diye yazdı; "neden sürekli
katılmam gerekiyor? Onlar için ara sıra bir öpücük veya yarım saatlik bir sevişme dışında hiçbir şey yapmıyorum. Neden numara yapmalıyım? Justin ve ben haftalardır bu
uzaklaşma meselesi üzerinde tartışıyoruz, ama sonunda
dişi ısrarı kazandı. Kendi tarzımda seyahat edeceğim ve
dünyayı göreceğim. Londra ve
İskoçya'da onun yanında periyodik olarak görüneceğim. En azından bir konuda anlaştık ve bu da bir
arkadaş; o benim sekreterim olacak, aslında ahlaki garantörüm olacak ve
en büyük zaferi olan adı Stella Summersley
Satchel. Sarışın, dik, asabi ve işinin her iki tarafına da tamamen hakim. Kısmen bağımsızlığını ve dürüstlüğünü kıskanıyorum--kısmen sadece. Onu hiç kıskanmamam tuhaf ve oldukça tutarsız. Teoride bir kadının çekici olmaması gerektiğinde ısrar ediyorum--bu bizim geri alma. Ama onsuz biriyle karşılaştığımda----!

"Ben de bir hizmetçiyi takip edeceğim, ama sanırım o genç kadın, onunla işim bitmeden
Avrupa'nın yarım şehrinde geride bırakılmanın ne olduğunu öğrenecek. Hizmetçilerimi her zaman kaybederim. Onlar, bagajdan çok daha pasif ve
unutulabilirdirler -- yani yurtdışında. Ve Justin eskiden
genellikle onları hatırlardı. Ve uşağı onlara bakardı -- çok dikkatli bir adamdı. Justin, karısını
sadece bir refakatçiyle yurtdışında tutamaz, diyor; insanlar konuşurdu; hizmetçi de öyle olmalı. Ve böylece bir hafta veya daha kısa bir sürede, alışılmadık şekilde özel olarak hazırlanmış bir şekilde,
Güney Almanya ve tüm o neşeli ülke için, refakatçi ve hizmetçi olarak yola çıkacağım. Tanrı'nın bana verdiği ayaklarda, sağlam çizmelerle yürüyeceğim. Bayan
Summersley Satchel, anladığım kadarıyla, İngiliz piyadesi gibi ama
vejetaryen bir 'temel' üzerinde yürüyor, -beslenmenize 'temel' demek ne hoş!-
hizmetçi ve benzeri _Eilgut_ tarafından...."

Bölüm 7

Bu duyuruyu içeren mektuptan sonra bana iki kez daha yazdı, bir kez Oban'dan ve ardından uzun bir aradan sonra Siena'dan.
İlkinde, İngilizlerin tatillerinde ve akşam yemeğinden sonra kadınlar arasındaki sohbetin nasıl gittiğine dair alaycı bir şekilde ayrıntılı bir açıklama vardı.
"Çok uzun zaman önce söndürülmüş ve
rüzgarda sallanan bir sıra Japon feneri gibiler," diye yazdı - yine de bir tür sosyal etkileşimin büyük, boş, aydınlatıcı olmayan etkisini çok canlı bir şekilde yansıtan abartılı bir imge. İkinci mektupta, esas olarak İtalya'nın doğal güzelliğiyle ve son zamanlarda güzel şeylere üç kez nasıl ağladığıyla ve bu gizemin güzellik
duyguları üzerinde böyle bir güce sahip olabilirdi.

"Yazarken pencerenin önündeki yamaçta otlar
anemonlarla doluydu. Diğer şeylerin arasında eşit bir şekilde ve her neyse dağılmış değiller, ama küçük kümeler ve gruplar halinde, sönüp tekrar başlıyorlar,
tıpkı bir müzik bestesindeki havanın tekrarları gibi. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca oturup onlara bakıyorum, onları daha çok ve daha çok seviyorum ve üzerlerindeki ve aralarındaki tatlı güneş ışığı... Bunlar ne kadar da harikulade şeyler, Stephen! Dünyada bol miktarda bulunan tüm bu küçük
zarif şeyler, parıldayan ışıklar ve çiçekler, sürüklenen kokular! Bazen bu şeyler beni ağlatıyor... Elimde değil. Sanki bu kadar sert ve yüce, tüm itirazlarımıza karşı bu kadar korkunç olan Tanrı bir an için acıdı ve çok yumuşak ve şefkatli bir şekilde
konuşmayı uygun gördü..."

Bu ondan aldığım son mektuptu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

SON GÖRÜŞME

Bölüm 1

1911 yazında, Kral George'un taç giymesinden hemen sonra
Avrupa'yı sürekli savaşla tehdit eden uluslararası şüphe fırtınalarından biri geldi.
Bu fırtınanın Welt-Politik'teki bazı Alman ustaları, dışişleri bakanlarının kulağına oturup aptalca kötülükler ima eden o ayrıcalıklı dev bomba üreticileri tarafından
hazırlandığı anlaşılıyor ve bu olaydaki neredeyse her gerçeklikten yüce bir cehaletle
hazırlanmıştı. Bir Alman savaş gemisi, tek bir haber vermeden, Fas'ın Atlantik kıyısındaki Agadir'i, Fransız etkisine ayrılmış bölgelerde ele geçirdi; bir İngiliz açıklama talebi kaba bir şekilde göz ardı edildi
ve İngiltere, Fransa ve hemen ardından Almanya savaş için yoğun hazırlıklara başladı. Tüm dünyada Almanya'nın sonunda meydanı
attığı düşünülüyordu. İngiltere'de savaş partisi, muhteşem bir fırsat olarak gördükleri şeyi kavramak için fazlasıyla istekliydi. Almanların
dikkat çekici darbeleriyle neyi umduklarını veya amaçladıklarını Tanrı bilir;
dikkat edilmesi gereken şaşırtıcı şey, savaşmaya hazır olmamalarıydı,
gerekli parayı bile hazırlayamamışlardı ve onu da elde edemediler;
belki de savaşmayı hiç düşünmemişlerdi ve sonbaharda tehlike tekrar diplomatik çekişmelere ve samimiyetsizce barışçıl söylemlere dağıldı.
Ancak yazın ortasında tehlike dağılmamıştı ve her
makul insan gibi ben de kendimi yaklaşan bir felaketin
gölgesinde buldum, bu felaket yine de devasa ve trajik olacaktı
çünkü bir aptallıktı. Herkesin harekete geçmesi gereken bir durumdu, eylemi tehlikeye karşı ne kadar önemsiz ve orantısız olursa olsun. Amerika'da bulunan Gidding'e, oradaki mevcut tüm etkileri bir araya getirmesi için telgraf çektim ve kontrol edebileceğim veya aynı yöne yaklaşabileceğim İngiliz organlarını kurdum. İtalya'nın ortaya çıkabilecek herhangi bir
çatışmaya çekilmesi muhtemel görünüyordu; Eylül ayının başlarında Milano'da bir Barış Toplulukları Konferansı olacaktı ve oraya gitmeye karar verdim, ancak bu toplantıdan bir tür Avrupa protestosu çıkabileceğine dair pek de kesin olmayan bir umutla. O Ağustos ayında çok bitkindim. Beni büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratan bir Irk Kongresi'ne katılmak için neredeyse dayanılmaz derecede sıcak havalarda Londra'da kalıyordum. Neden hayal kırıklığına uğradığımı veya bu hissin ne kadarının ayrıntılı çalışmanın baskısı ve büyük konuları küçük zaman dilimlerinde düşünmenin stresi altında genel olarak bitkin olmamdan kaynaklandığını bilmiyorum. Ama biliyorum ki, o rengarenk meclise oturup baktığımda
ve beyaz adamların ağır basmakalıp sözlerini, Hinduların
sevimli,
ince zekasını, zencilerin zengin tonlu, gösterişli söylemlerini duyduğumda bir tür
umutsuzluk üzerime çöktü.
Tüm o insanlarda
muhteşem bir olasılığın tohumunu kaybettim ve
her fedakar hareketin iddialarına karşı
çok sert bir şekilde ortaya çıkan kibri, kıskançlığı, kişisel çıkarları çok açık bir şekilde gördüm.
Bunların hepsi, ırkı ırka karşı öğüten katı önyargılara,
birikmiş büyük çıkarlara karşı çok rüzgarlı bir iş gibi görünüyordu. O konferansta ortak bir amacımız yoktu, bizi bir arada tutacak bir teklif yoktu. Çoğu şey bir yamaçta melemek gibiydi...

Çok kötü bir tatil istiyordum ve sonra bu savaş krizi geldi ve uzun süre
bir yere gidemedim. Bana öyle geldi ki, melemek bile insanlığa karşı işlenen bir suça göz yummaktan daha iyiydi. Bu yüzden Milano'da melemek için
yolda İsviçre dağlarında on gün geçirdim. Sessiz bir rehber eşliğinde birkaç orta düzey tırmanış ve buzul gezisi içeren bir tur, iyileşmenin en iyi yolu gibi görünüyordu. Yıllar önce ilk sürgünümden beri İsviçre'ye hiç vakit ayıramamıştım. Kulüpteki, adını şimdi unuttuğum bir adamın tavsiyesini dinledim - eğer tanıyorsam, yara izi olan esmer bir adam - ve Grindelwald'ın yukarısındaki Schwarzegg Kulübesi'ne ve Strahlegg'i geçip Grimsel'e gittim. Daha önce hiç
Bernese Oberland'ın merkezi kütlesine çıkmamıştım ve bu uçsuz bucaksız buz yaylalarının
engin yalnız güzelliği karşısında hayrete düşmüştüm ve olağanüstü bir şekilde keyiflenmiştim. Keşke orada daha fazla kalabilseydim.
Ama bu güneşli ıssızlıkların trajedisi bu; insan orada kalmayabilir;
insan görür ve haykırır ve sonra bir saate bakar. Hiç kimsenin
o vahşi doğaya bir arktik ekipman alıp da yalnız bir yüceltmeyle iyi bir
şifa büyüsü yaşamadığını merak ediyorum.
Strahlegg'den inişi, yapmaya hazır olduğum kadar bir tırmanış olarak buldum; bir saat boyunca
donmuş kardan aşağı iniyorduk, bu bir yamaçtan çok hafif eğimli bir uçurumdu....

Grimsel'den Rhone buzulunu aşarak Furka Geçidi'ndeki hana gittim ve sonra rehberime ödeme yapıp açıkça bir yaya haline gelerek
Schoellenen geçidinden Goeschenen'e, Susten Joch'tan Susten Geçidi'ne ve Stein'a doğru yol aldım, Meiringen'e inmeyi düşünüyordum.

Ancak İtalya'ya gitmeden önce hala dört günüm vardı ve bu yüzden bir dağ daha almaya karar verdim. Stein hanında uyudum ve sabah o hoş ilk dağ olan Titlis'e tırmanmaya başladım, parlayan neşeli başı beni cezbetti. Bir rehbere gerek olmadığını düşündüm, ancak
bir çocuk beni Gadmen yakınlarındaki bir patikadan yukarı çıkardı ve beni Siegfried haritamla baş başa bıraktı, Engstlen Alp'ine bakan büyük kaya sırtının biraz yukarısında. Dağcılığımı biraz abarttım ve inerken Joch Geçidi'nin hala çok yukarısındayken gece yarısına kadar kaldım. Bunların bir kısmı dik ve dikkat gerektiriyordu. Katlanır fenerimle yavaşça aşağı inmek zorundaydım, içinde isteksiz bir mum düzenli aralıklarla sönüyordu ve Engstlen Alp'teki küçük hana gece on birden çok sonra ulaşabildim. O zamana kadar çok yorgun ve açtım.

Bana bir oda bulduğum için şanslı olduğumu söylediler, sadece bir oda boştu; günlük işimden sonra bilardo masasında uyumaktan kesinlikle hoşlanmazdım ve doyurucu bir akşam yemeği yedim, bir süre sigara içtim, boş boş meditasyon yaptım
ve yorgun bir şekilde yatağa girdim.

Ama uyuyamadım. Genellikle iyi uyurum ama ara sıra
çok yoğun çalıştığımda veya kendimi aşırı yorduğumda uyanıklık dönemlerim oluyor ve o gece belki bir saatlik ağır bir uykudan sonra zayıf bir şekilde uyanık ve beden ve ruhen çok yorgun oldum ve sanırım bir daha uyuyamadım. Panterin yırttığı bacağımdaki ağrı
günlük çabayla yeniden canlanmıştı. Hayatımın büyük bir bölümünde uykusuzluk bana tatsız gelmedi. Gecede,
dinginlikte, insan gerçeklikten bir tür kopuş yaşıyor, orada
hafif, ağırlıksız, bedeninin çok azını hissederek yüzüyor. İnsanın belli bir bedensizliği oluyor ve beden duyularına
saldırırken imkansız olan bir düşünce, affetme ve kendini unutma yüceliğine ulaşabiliyor. Ama o gece, sanırım,
çok derin bir şekilde yorgun olduğum için, melankolik ve umutsuzdum. Büyük canavarın ağırlığını tekrar üzerimde hissedebiliyordum, beni pençelerken
ve tutundum--çaresizce, o bitmek bilmeyen anda, o tutunma hissini kaybetmeden önce...

Evet, o gece olağanüstü derecede perişandım. Kendimi
aşağılama ve iğrenmeyle
dolmuştum. Tamamen zayıf ve kibirli olduğumu hissediyordum,
ve hayatımın tüm iddiaları ve çabaları sadece süslü, sonuçsuz iddialar ve daha fazlası değildi. Zihnim üzerindeki tüm kontrolümü kaybetmiştim.
Daha önce ikincil görünen şeyler birincil, zor şeyler
imkansız şeyler haline gelmişti. Londra'da krizden sermaye
yapmak isteyen, her ne pahasına olursa olsun benzersiz bir protesto pozisyonuna
yükseltilmek isteyen, kendini reklam eden bir dizi insanın manevraları tarafından büyük ölçüde engellenmiş ve rahatsız edilmiştim... Görüyorsunuz, o
talihsiz Nobel ödülü barış savunuculuğunu oldukça
spekülatif bir mesleğe dönüştürdü; kazanan için gereken nitelikler o kadar belirsiz
tanımlanmış ki, çok sayıda gönüllü idealist yaratılmış
ve daha da büyük bir sayı insan refahının
başka yönlere kaydırılması için yetersiz çaba sarf etmekten uzaklaştırılmış. Benim gibi, önemli bir tanıtım
yaptığı bilinen bir adam, zorunlu olarak bu ahlaki
_girişimcilerin_ avıdır. Her türlü gülünç ve önemsiz olay
kamu çabasının bu tarafını bana zorla kabul ettirmişti, ancak şimdiye kadar, duruma göre bir kahkaha veya iç çekişle, "Çok şey var sevgili eski insanlık ve hepimiz" diyebildim; ve geriye kalan büyük asalet kalıntısını
hatırlayabildim. Şimdi, bu son kurtarıcı düşünce
inanılmaz olmayı reddetti. Vücudum ve zihnim acı içinde yatarken bu insanları düşünerek, kendimi de diğer arkadaşlarımla birlikte düşünerek, kasvetli ve zayıf bir şekilde düşünerek, kinleri, sahtekârlıkları ve kibirleri, kan davalarını ve saçmalıkları hatırlayarak, ta ki daha geniş insan anlayışları, günlük yaşamların acil hedeflerinin ve tutkularının ötesindeki büyük amaçlar hakkındaki tüm hayallerimin, en iyi ihtimalle utangaç, zayıf ve etkisiz insanların kişisel yaşamlarının başarısızlığından sığınma yeri olabileceğine neredeyse ikna olana kadar... Biz idealistler neşeli insanlar değiliz, dürüst, basit insanlar değiliz; gerginlik bizi ele veriyor; kendimize bile iştah açıcı değiliz. Sonuçta, güçlü kuvvetli, böğüren adamlar, yabancı olan her şeye karşı basit doğal düşmanlıkları, kendilerinden farklı olan her şeye karşı yiğitçe nefretleri, arzulu zayıflığa duydukları küçümseme, bira ve coşkulu duygular, bugün ve yarın neşe ve dostlukları ile daha haklı değil mi? İyi arkadaşlar! Biz diğerleri, filmsi spekülasyonlarda, ay ve yıldız tuzağında ve hayallerin peşinde koşarken, onların bile
dik yürüdüğü yerde tökezliyoruz....

Kendime, işime veya dinime asla tam olarak inanmadığımı biliyorsunuz. Bu her zaman benimle oldu ve her zaman, sanırım, öyle olacak. Kör olduğumu biliyorum, yolumu net veya çok uzak göremediğimi biliyorum; eksik kavranan şeylerle işim var.
Zihnimi bu inançlardan uzaklaştıramıyorum.
Diğer insanların yürüyüşlerinde aksaklık olduğu gibi, ruhumda bir tür tereddüt var. Tanrı'nın, sanırım, topal insanlara ihtiyacı var. Tanrı'nın, sanırım, kör insanlara ve korkak ve şüpheci insanlara ihtiyacı var ve hayatın tamamen bakışlarla yutulmasını istemiyor. Bazı şeylere, daha net duyularla dikkati dağılmayan bir duymayla en iyi şekilde ulaşılabilir. Ama benim için de öyle ve bu sana söylemem gereken en derin sır.

Bildiğim kadarıyla çoğunlukla yiğitçe yürüyorum, ama umutsuzluk her zaman
yakınımda. Hayatımın sıradan saatlerinde, bir köpekbalığının bir gemideki uyuyana
yakın olabileceği kadar yakın; kasıtlı inancımın ince etkili tahtası
beni güvende tutuyor, ama karanlığın bu nadir sıkıntılarında tahta
şeffaflaşıyor, dağılmanın eşiğinde, bir hayat hissi
zalimlikle dolu, yoğun bir şekilde boş,
kara bir şekilde amaçsız, savunmalarımı deliyor...

Bu inançtan kaynaklanan tökezlemelere inançsızlık diyemeyeceğimi düşünüyorum;
aksayan adam tüm aksaklıklarına rağmen yürüyor ve ben düşüşlerime rağmen devam ediyorum. "Beni öldürse bile ona güveneceğim..."

Bu ışık altında hayatımın tutarsız bir incelemesine düştüm ki bu
her çabaya başarısızlığın soluk renk tonlarını dokundurdu. Ve bu melankolik düşünce akışı
devam ettikçe, Mary'nin düşünceleriyle
gittikçe daha sık vuruldu. Mary hakkında söylemsel bir düşünce değildi, ona doğru kesin bir sabit düşünce yönüydü. Uzun yıllardır onu böyle düşünmemiştim. Onun bana gelip ruhumun düştüğü bu sıkıntılı çukurdan
çıkmama yardım etmesini istiyordum. Bunu
yapabileceğine inanıyordum. Ayrılığımızı telafi edilemez bir kayıp olarak algıladım. O benden
daha sert, daha net bir niteliğe, daha emin bir cesarete, daha hazır, daha emin bir zihin
hareketi vardı. Her zaman benim için bir "yükseliş"e sahipti. Ve sonra onun sesinin uykuda bağırabileceğim
gibi adımı çağırdığını duyduğuma dair tuhaf bir izlenime kapıldım. Bunu bir yanılsama olarak görmezden geldim ve sonra tekrar duydum. Öylesine net ki, doğruldum ve dinledim - nefes nefese...

Bütün bunlara, otelden elli metre ötede küçük bir şelalenin
dayanılmaz gürültüsü ve konuşmaları karışmıştı.
Alp gecelerinin karakteristik özelliği olan akan suyun
çığlığının ne kadar rahatsız edici olabileceği merak konusu.
Sonunda bu sesler herhangi bir sese benzeyebiliyor. Suyun beni çağırdığına karar verdim ve şimdi
alay ediyor ve bana gülüyordu...

Ertesi sabah İsviçre saatiyle geç bir saatte aşağı indim ve
sabah güneşinin altında küçük yeşil bir masada kahvaltı bekleyen iki hanım gördüm. Biri beni görünce yavaşça ayağa kalktı ve ayağa kalkıp
beni sevinçli bir şaşkınlıkla süzdü.

Mad. 2

Orada gerçek ve sağlam duruyordu, tüvitleri içinde biraz yabancıydı ve
parlayan gözleri samimi ve unutulmazdı, sanki aradan geçen tüm o yıllar boyunca onları hiç
görmemişim gibi. Ve ikimizi de
destekleyen ve
duygularımızı bastıran, oldukça şüphe götürmez bir şekilde, Bayan Summersley
Satchel'dı, çok
acımasızca buruşuk ve adından çok daha fazlasını vahşice yapan bir pince-nezle iltihaplanmış, kısa bir burnu olan sarışın, iş adamı gibi genç bir kadındı. Oturdu, sandalyesini biraz
eğip, kendini masadan geriye itti ve bana zekice baktı.

Hayatta insanın hazırlıksız yakalandığı anlardan biriydi. Sanırım
karşılaşmamızın gerçekliğini maskeleme ihtiyacının ortak farkındalığı, bu karşılaşmada
aklımızda makul bir yüz için aceleyle yaptığımız arama, bizi gözlemleyen hanım için çok açıktı.
Mary'nin ilk aklına gelen takma ad oldu. Benimki, tesadüfen tanıştığımızı açıkça belirtmekti.

"Bay Stephen!" dedi Mary.

"Sensin!"

"Gökyüzünden düştü!"

"Oradan. Geceyi orada geçirdim ve geç gittim."

"Çok mu geç?"

"Bir ışık huzmesi ve esneyen bir garson. Yoksa
pencereleri kırmak zorunda kalacaktım... Ve sonra seninle karşılaşacağım!"

Sonra bir an sessiz kaldık, bu durumun muazzam
ciddiyetinin üzerimize doğru
geldiğini hissettik. Küçük, sarı saçlı bir garson çocuk
elinde yüksek bir tepside kahve ve rulolarla belirdi.

"Kahvenizi burada bizimle mi içeceksin?" dedi Mary.

"Başka nerede?" dedim, sanki akla gelebilecek hiçbir alternatif yokmuş gibi
ve sarı saçlı garsona söyledim.

Mary, gecikmeli olarak beni sekreterine tanıtmak için döndü: "Arkadaşım Bayan Summersley Satchel. Bay Stephen." Bayan Satchel ve ben birbirimize eğildik ve gölün sabah ışığında çok güzel olduğu konusunda hemfikir olduk.
"Bay Stephen," dedi Mary, tamamen gereksiz bir açıklama yaparak, "annemin eski bir arkadaşı. Ve onu yıllardır görmedim. Bayan Stephen ve çocuklar nasıl?"

Kısaca cevap verdim ve Titlis'ten aşağı tırmanışımı anlatmaya başladım.
Kendimi Bayan Satchel'e gereksiz bir şekilde açıkça hitap ettim. Belki de
görünüşümün aşırı tesadüfünü fazlaca vurguladım...
Ayakta durduğum yerden, omzumdan geçtikten sonraki önceki günün tüm rotası görülebiliyordu. Tepeye giden yumuşak, küçük, parlayan bir patika gibi görünüyordu, ancak inişin tehlikeleri sabah ışığında romantik bir şekilde yoğunlaştı. "Oyunun kuralı," dedim,
"durup gün ışığını beklemektir. Acaba bu kurala uyan var mı? "

Bir süre dağlardan konuştuk, kahvem gelene kadar
ben hala biraz mesafeli duruyordum. Bayan Summersley Satchel, İngiliz eğitiminin sık görülen ve en
hoş olmayan yan ürünü olan etimolojiye yönelik akıllıca bir ilgiyi
ortaya koydu. "Acaba," dedi, kaşları çatılmış bir her şeyi bilme duygusuyla
ve bana büyütülmüş bir gözle oldukça sert bir şekilde bakarak, "neden buna _Titlis_ _deniyor. _Bir_ sebep olmalı..."

O anda Bayan Satchel açık bir bahaneyle içeri gönderildi ve
Mary ve ben baş başa kaldık. Birbirimize ciddi bir şekilde baktık. Belki de
nabzımızı ve nefesimizi hızlandıran ve sinirlerimizi
canlandıran vahşi heyecan yüzünden daha da ciddiydi. Önündeki tabağı geri itti ve sevgili dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerinin arasına aldı, sanki hepsi küçük anılardan oluşuyormuş gibi bir tavırla.

"Sanırım," dedi, "böyle bir şeyin olması kaçınılmazdı."

Gözlerini sabah ışığında parlayan dağlara çevirdi. "Güzel bir yerde
olmuş olmasına sevindim.
Olabilirdi--herhangi bir yerde."

"Dün gece," dedim, "seni düşünüyordum ve sesini tekrar duymak istiyordum. Duyduğumu sanıyordum."

"Ben de. Merak ediyorum--belirsiz bir algımız olsaydı..."

Yüzümü taradı. "Stephen, pek değişmemişsin. İyi görünüyorsun... Ama gözlerin--köpek yorgunu gözler. Çok mu
çalıştın?"

"Bir konferans--bir zamanlar ne diyordun?--Londra'da Carnegievari bir konferans. Sıcak hava, telaşlı çalışma ve bitmek bilmeyen saatlerce süren zayıf gri
tozlu konuşmalar ve belki de dün oraya tırmanmak çok
fazlaydı. Çok _fazlaydı_. Hindistan'da bir bacağımı incittim.... Bir gün
burada dinlenmeyi düşünmüştüm."

"Şey,--burada dinlen."

"Seninle!"

"Neden olmasın? Şimdi buradasın."

"Ama---- Sonuçta, söz verdik."

"Bu bizim planladığımız bir şey değil, Stephen."

"Bana öyle geliyor ki, hemen devam etmeliyim--kahvaltı biter bitmez."

Bunu aynı sessiz duraklamayla, dudakların ve gözlerin o çok iyi hatırladığım aynı sessiz anıyla tarttı. Aramızdaki her şey her zaman olduğu gibi, önce kararını verip beni buna
getirmeliydi.

"Doğal değil," diye karar verdi, "güneş doğarken ve gün hala
yeni başlarken senin gitmen ya da benim gitmem. Seninle böyle
tanışmak ve şeyler hakkında konuşmak istedim,--on binlerce kez. Ve ben
Stephen'a gelince, ben _gitmeyeceğim_. Ve eğer elimden gelirse seni de bırakmayacağım.
En azından bu sabah değil. Hayır. İstersen günün ilerleyen saatlerinde git ve Tanrı'nın bize verdiği bu konuşmayı ikimiz yapalım. Bunu
planlamadık. Bu O'nun işi, bizim değil."

Oturdum, pes ettim. "Tanrı'nın katılımından pek emin değilim," dedim. "Ama
çok yorgun olduğumu biliyorum ve seninle olmaktan mutluyum. Ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam. Çok mutluyum---- Bunu söylemeye çalışsam ağlarım sanırım..."

"Üç, dört, beş saat belki--insanlar bilse bile. Otuz dakikadan çok daha
kötü mü? Kuralları çoktan çiğnedik;
birbirimize
fırlatıldık; bu bizim işimiz değil, Stephen. Biraz daha uzun--kırgınlığa çok az şey katıyor ve bizim için çok şey ifade ediyor----"

"Evet," dedim, "ama--Justin biliyorsa?"

"Bilmez."

"Eşin mi?"

Kısa bir düşünme anı oldu. "Onun takdiri kendisinde,"
dedi.

"Yine de----"

"Eğer o, zararın verildiğini bilecektir. Bir kuzu yerine bir koyun yerine asılabiliriz. Ve o bunu bilmeyecek. Kimse bilmeyecek."

"Buradaki insanlar."

"Burada kimse yok. Önemi olan tek bir ruh bile yok. Adımı bildiklerinden şüpheliyim...
Kimse benimle konuşmuyor."

Parlak güneş ışığında oturdum, derinden bitkin ve oldukça ikna olmuştum,
ama yine de sadece tembellikten bir tereddüt gösterisi sürdürüyordum...

"Tanrı'nın sana gönderdiği iyi şeyleri sen de benim gibi alıyorsun, Stephen. Perde tekrar inmeden önce
kal ve benimle konuş. Mektuplardan bıktık.
Sen kal ve benimle konuş.

"İşte buradayız, Stephen ve bu, hayatımız boyunca bize gelebilecek tek şans. Şeref noktasını koruyacağız; ve sen
bugün gideceksin. Ama şeref noktasını hemen
sona erdirmeyelim. Sakin ol Stephen, eski dostum... Canım, canım! Sana
ne oldu? Unuttun mu? Elbette! Senin gitmen mümkün mü, dilsiz, söyleyebileceğimiz çok şeyle... Ve bu dağlar ve
bu güneş ışığı!..."

Onu, dirseklerini masaya dayamış ve ellerini çenesinin altında kenetlemiş halde görmek için yukarı baktım; o yüzü benimkine yakın, sevgili mavi gözleri
beni izliyordu ve dudakları biraz aralıktı.

Başka hiçbir insan benim üzerimde böyle bir etki yaratmadı, öyle ki
diğer bedendeki yaşamı ve hareketi kendi bedenimden daha fazla hissediyorum.

Bölüm 3

Kalmaya karar verdiğimi itiraf ettiğim andan itibaren, sonraki birkaç saati birlikte geçirmenin haklılığını veya bilgeliğini daha fazla düşünmedik. Sadece o saatleri düşündük. Her şey bize uygundu.
Ayağa kalktık ve otelin önüne yürüdük ve orada suyun kenarındaki bir kazığa demirlemiş küçük, sızdıran bir sandal vardı, Engstlen See'deki tek tekne. Karar verdiğimiz gibi yanımıza yiyecek alacak ve
engin uçurumların geldiği yere doğru kürek çekecektik sudan
dik, duyma mesafesinin veya müdahalenin dışında ve tüm zamanımız boyunca konuşmanın dışında. Ve şimdi Mary'nin nasıl durup Bayan Satchel'in penceresine seslendiğini ve ona bu niyetini nasıl anlattığını ve o çok iyi bildiğim
o zarif ince zarafeti nasıl yeniden keşfettiğimi hatırlıyorum.

Kıyıdan kürek çekmenin bile tatlı ve inanılmaz bir şey olduğunu biliyorsunuz. Sanki sadece birlikte rüya görüyormuşuz ve her an tekrar uyanabilirmişiz gibiydi, sayısız mil ve binlerce şey uzakta.
İleriye doğru itilmesi gereken o beceriksiz İsviçre kürekleriyle yavaşça kürek çektim,
göldeki pürüzsüz kristali kırdım ve o yanlara oturdu,
öne baktı, çok az şey söyledi ve düşündüğüm gibi büyü ve gerçek dışılık duygusuyla. Ve şimdi küreklerimin üzerinden onu izlerken ilk kez yüzünün değiştiğini gördüm; daha ciddiydi ve
düşündüğüm kadarıyla, tanıdığım Mary'den daha güçlüydü.

Şimdi bile o teknenin ve gölün gerçek olup olmadığından şüphe edebilirim. Ve yine de günün izlenimlerinin en ufak ve alakasız ayrıntılarını bile
olağanüstü ve mükemmel bir canlılıkla hatırlıyorum. Belki de bu olayları hayatın sıradan deneyimlerinden ayıran ve onları normalde gerçek olan şeylerin kalitesinin çok üstüne koyan o çok parlak belirginliktir.

Büyük bir burundan yavaşça kürek çekip suyun üst ucundaki koya girdik.
İlk başta otelin pencerelerinin menzilinin ötesine kürek çekebileceğimizi fark etmemiştik. Gölden çıkan kaya kuruduğunda berrak, ölü beyazdır ve çok hafif renklendirilmiştir, ancak ıslandığında renk parıltıları ve lekeleriyle sıcak bir şekilde parlar ve en mükemmel ve narin damarlarla dolu olduğu görülür.
Dikey olarak
parçalanır ve neredeyse porselen gibi bir kaliteyle, çok yüksek ve heykelsi uçurumlara
yükselir, bu da belli bir seviyede aniden daha kaba ve devasa hale gelir ve sarkmaya başlar. Kayalıkların altında su çok derin ve mavi-yeşildir ve buradan oraya dar yarıklara doğru akar. İndiğimiz bu yer buzun çekilmesiyle oluşan bir tür plajdı, hemen etrafımızdaki tüm kayalar buz aşınmıştı ve yer buz aşınmış kayalarla döşenmişti. İki büyük uçurum alınlarını üstümüzde birleştirdi ve buzulu bizden sakladı, ancak havada buzun varlığını hissedebiliyorduk. Aralarında küçük bir sel
kaynadı ve büyük çakılların arasında yüzlerce birbiriyle iletişim kuran kanala yayıldı. Ve bu çakıllar, küçük yapraklar ve çiçekler taşıyan, aynı anda hem çok eski hem de çok taze olan, onları cüceleştiren ve birbirine dolaştıran Alplerin şiddetine tuhaf bir yumuşaklık ve zenginlik veren, harikulade bir şekilde düğümlenmiş ve bükülmüş saplardan oluşan bir ağla kaplıydı. Herhangi bir bitkinin bu taşlar arasında besin bulabilmesi şaşırtıcıydı. Büyük burun, üst kütlelerinin üzerinde hâlâ orada burada duran sarımsı eski kar parçalarıyla, fark edilmeden aramızdan ve uzaktaki otelden içeri sızmıştı ve şimdi onu tamamen gizliyordu. Bizi ayıran dünyayı hatırlatacak hiçbir şey yoktu, sadece berrak suyun kıyısındaki taşların üzerine çektiğimiz o eski ve sızdıran tekne.

"Sanki birlikte hayattan çıkmışız gibi," diye fısıldadı, düşüncelerime ses vererek.

Bir kayanın üzerine oturdu ve ben de bir metre kadar ötedeki daha alçak bir levhaya oturdum,
ve birbirimize baktık. "Hâlâ gerçek dışı," dedi.

Onun önünde otururken kendimi garip ve şaşkın hissettim, tıpkı oturma odalarına alışkın olmayan bir adamın yabancı bir ev sahibinin yanında hissedebileceği gibi.

"Sen _sensin_," dedim; "o kadar en yakınımdaki şey--ve o kadar
garip, o kadar uzakta ki--utangaç hissediyorum....

"Utangaçım," diye tekrarladım. "Yüksek sesle konuşursam bütün bunların
kaybolacağını hissediyorum..."

Etrafıma baktım. "Ama kesinlikle burası dünyadaki en güzel yer! Gerçekten dünyada mı?"

"Stephen, canım," diye başladı hemen, "hayat ne garip bir şey!
Garip! Orantısızlıklar! Birbirine uymayan şeyler. Bizi
yiyip bitiren küçük şeyler ve bizi
kurtarabilecek ve kurtarmayacak güzel şeyler, sıradan mantıklı
işler açısından gerçekten de hiçbir anlam ifade etmiyor gibi görünüyor.... Bu _güzellik_....

"Hatırlıyor musun, Stephen, ne kadar zaman önce eski parkta sen ve ben ölümsüzlük hakkında
konuşmuştuk ve o zaman
hayattan sonra ne geleceği hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini söylemiştin. Şimdi bile bilmek istiyor musun? Sen çok meşgulsün
ve ben yeterince meşgul değilim. Sadece bilmekten değil, aynı zamanda
bu hayatın --hayır, _bu_ hayat değil, o hayatın,
sadece sabahın kasvetli alacakaranlığı olduğundan emin olmak istiyorum. Bence ölüm --sadece ölü ölüm--yaşadığım hayattan sonra en imkansız son.... Sen
istemiyor musun --özellikle? Ben tutkuyla istiyorum. Tekrar yaşamak _istiyorum_ --bu bedenden, Stephen, ve onunla birlikte yonttuğu her şeyden, özgür olmak --güzel şeyler özgür olduğu gibi. Özgür olmak --bu kadar özgür olmak --mükemmel bir temiz özgürlük....

"Bu dünyadaki yaşamın bizim için var olan tek şey olduğuna inanamıyorum --ya da neden bunu garip bulalım ki? Neden hala günlük sıradan şeyleri garip bulalım? Biz buluyoruz --çünkü onlar biz değiliz.... Yemek. Garip küçük, ateşli ve hevesli yaratıkların ince dilimlerini kendimize tıkıştırmak.... Bu tür şeyleri yapma ihtiyacı. Ve seksin tüm çılgın öfkesi, Stephen!... Yaşamıyoruz, yaşayan bedenlerimizde boğuluyoruz. Fırtına gibi esiyorlar, öfkeleniyorlar ve kapıyorlar; bu biz değiliz, Stephen, gerçekten. Biz olamayız. Hepsi çok aşırı --eğer bu varlıkların varoluşa ilk öfkeli hücumundan daha fazlasıysa --sonunda oldukça güzel gerçek şeylere doğru
devam edecek. Belki de böyle. Bugün dünya gerçekten güzel, güneş parlıyor,
sevgi parlıyor ve sen, canım, bana bu kadar yakınsın... Bugün seninle ayrılmamız
çok inanılmaz. Sanki biri bana güneşin biraz deli olduğunu
söylemiş. Seninle tekrar birlikte olmak çok doğal..."

Sesi alçaldı. Bana doğru biraz eğildi. "Stephen, diyelim ki
sen ve ben bugün öldük. Diyelim ki dün tırmandığını hayal ettiğinde öldün. Diyelim ki dün öldün ve
bana doğru gelirken hala tırmandığını
düşündün.
Belki de sen dağda öldün ve ben bu oteldeki
odamda ölü yatıyorum ve bu Büyük Başlangıç...

"Stephen, saçmalıyorum çünkü seninle
burada olmaktan çok mutluyum..."

Bölüm 4

Bir süre çok az konuştuk. Sonra düzensizce, bağlantısızca, birbirimize kendimiz hakkında şeyler anlatmaya başladık.

O gün hayatlarımızın özü garip bir şekilde nesnel görünüyordu;
sanki ortak koşullarımızdan
temiz bir şekilde birbirimize gelmiştik. O bana
sıkıntılarından ve gizli zayıflıklarından bahsetti; ruhlarımızı
açtık ve itiraf ettik. İkimiz de aynı kötü, öfkeli ve aceleci
dürtüler hikayesine sahiptik, ikimiz de benzer tutarsızlıklar bulabiliyorduk, ikimiz de diğerinin tamamen anlayıp affedeceğine
ve seveceğine dair yüce bir güvenceye sahiptik. Çoğunlukla o konuştu, benden çok daha fazla konuştu,
başına gelenlere bir tür hayretle ve uzun süreler boyunca hiç konuşmadık ya da konuşma ihtiyacı hissetmedik ve
şimdi bana çok garip gelen, tutkulu aşıklar olduğumuz için, hiç öpüşmedik; hiç öpüşmedik; hatta onu öpmeyi
düşündüğümü bile hatırlamıyorum. Aramızda bizi biraz ayrı tutan bir utangaçlık vardı ve birbirimize hiç dokunduğumuzu hatırlamıyorum
sadece bir ara beni tutup elimden tutup gözlerini çeken ve görmemi istediği yıldızlı çiçeklerle dolu küçük bir yere doğru götürdü. İkimiz için de bedenlerimiz çoktan ölmüş ve gitmişti.
Utangaçtık, herhangi bir temastan utanıyorduk, birbirimizden biraz korkuyorduk,
aramızda tekrar karşılaştığımız bir tür huşu vardı.

Ve o garip ve güzel yerde onun birlikte öldüğümüze dair hayali
size kesinlikle aktaramayacağım bir uyum içindeydi. Sana o yüksek ıssızlığın ışığını ve tatlı tazeliğini hiçbir yazıyla veremem. Oraya gitmen gerekir. Konuşmamızda hoş olan, o ortamda söylenenler, eğer onu yazsaydım, sadece geveze bir söylev gibi görünürdü, -şimdi bile yazabileceğime inanıyorum- neredeyse kelimesi kelimesine, her düşüncesi, o kadar taze ki bende...

Canım, bazı anlar sonsuzdur. Bana öyle geliyor ki, sana bunları anlatmak için yazarken, sana iki yıl önce olan bir şeyden değil, ölümsüz bir şeyden bahsediyorum. Sanki ben ve Mary birlikte oradayız ve hayatlarımızın gerçeklerini önümüzde tutuyoruz, sanki dizlerimizin üzerinde kitaplara yazılmış küçük acıklı hikayelermiş gibi...

Bölüm 5

Hala öğleden sonra erken saatlerdeydik,
dolambaçlı buzlu su akıntılarından geçerek eski teknemize indik ve
o büyülü köşeden yavaşça kürek çekip günlük hayata geri döndük...

Neye doğru kürek çektiğimizi çok az biliyorduk.

Suyun üzerinden kayarak geçip burnu dönerken ve yavaşça
otelin görüş alanına girerken, Mary ayrılığımızı hatırladı ve bir süreliğine beni kalmaya ikna etti. "Biraz daha kalabilirsen," dedi, "Başka bir gün? Bir zarar verilecekse, verilmiştir."

"Çok güzeldi," dedim, "bu buluşma. Sanki--çok yorgun ve umutsuz olduğumda, işimi bir kenara bırakıp
tamamen umutsuzluğa kapılabilirdim,--bir güç 'Sana verdiğim
dostluğu unuttun mu?' demiş gibi. ... Ama zamanımız olacak.
Birbirimizle
tanıştık,--birbirimizi gördük, birbirimizi duyduk. Kimseyi
incitmedik..."

"Gidecek misin?"

"Bugün. Gün batımından önce. Gitmem doğru değil mi?"

"Kal," diye fısıldadı gözlerinde bir ışıkla.

"Hayır. Cesaret edemem."

Uzun süre konuşmadı.

"Elbette," dedi sonunda, "haklısın. Sadece dedin ki--eğer sen
olmasaydın
ben senin için söylerdim. Çok haklısın, Stephen... Sanırım, zavallı aptal küçük şeyler, eğer sen
kalırsan kesinlikle
birbirimizle sevişmeye başlamamız gerekir. Bu --gerekli olurdu. Biraz
saçmalamamız gerekirdi ve sonra orada olurdu. Bizi
durduracak
bir engel
yoktu . Ve ikimiz de bunun olmasını istemiyoruz. İstediğimiz bu değil.
Sanırım sen
aceleci olurdun ve ben de --cil olurdum.
Kendimize rağmen o güç bizi kukla yapardı. Sanki daha
önce sevişmemişiz gibi... Şimdi kalbimde bulabilirdim... Stephen, seni
kalmaya
_zorlayabilirdim....

"Ah! Neden bu kadar azap çekiyoruz, Stephen? Bir sonraki dünyada buluşacağız ve
bu bizi artık rahatsız etmeyecek. Aşk orada olacak--oh, aşk
orada olacak, sonunda kendini tamamen doğurmuş,
tuhaf bir tutunan tohum kabuğundan kendini kurtarmış bir şey gibi....

"Kıskançlıktan kurtulacağız, Stephen, zihnin o iltihabından,
o acıdan, o acımasız yaradan, böylece Rachel düşüncesiyle
azap çekmeyeceğim ve o da bana tahammül edebilecek. O çok
tatlı ve harika bir kızdı--o koyu gözleriyle. Ve ben ona asla adalet yapmadım--asla. O da bana. Seni ondan kopardım. Seni kopardım. ...

"Bir gün farklı olacağız.... Bütün bu kendini bir çit gibi başka bir kişinin etrafına
koymak, herkese karşı, neredeyse her şeye karşı; çok kötü, çok vahşi.

"Farklı olmak çok mümkün. Bazen şimdi, bazen günün uzun
bir bölümünde hiç temel tutkum olmuyor -- bu hayatta bile. Her zaman böyle olmak! Ama bunların nasıl olabileceğini açıkça göremiyorum; kişi
onları bir tür ışıklı sisin içinde hayal eder ve eğer kişi onlara doğrudan
bakarsa, tekrar kaybolurlar..."

Bölüm 6

Ve sonunda iskeleye geldik ve küçük tekneyi bağlayıp
oteldeki kıvrımlı patikadan yürüdük. Ayrılığın donuk acısı
üzerimize çökmüştü.

Sanırım Bayan Summersley Satchel'ı tamamen unutmuştuk. Ama o
kahvaltı yaptığımız aynı masada çay içmeye oturduğumuzda belirdi ve doğal olarak bize katıldı. Muhtemelen sabahki iki hareketli arkadaşın
biraz suskunlaştığını fark etti.
Gerçekten de o kadar önemli bir sessizlik oldu ki kendimi
zorluklara
kalkmaya zorladım ve sonradan fark ettiğim gibi, Titlis'te beni geceye
bırakan zorlukları tekrar tekrar anlattım. Sonra Bayan Satchel
Mary'ye otelin çeşitli gelip gidişlerinin bazı ayrıntılarını
anlattı. Bu gerginliği sona erdirmek için sabırsızlandım ve han
hesabımı ödemek ve sırt çantamı almak için. Dışarı çıktığımda Mary ayağa kalktı.

"Seninle biraz daha geleceğim, Stephen," dedi ve arkadaşın gözlüklerinin sabahın soyadının öğleden sonra bir Hristiyan adı olarak tekrar belirdiğini duyunca parladığını hayal edebilirdim...

"Arkamızdaki kadın güvende mi?" diye sordum, dağın yamacına
çıktığımızda sessizliği bozarak.

Mary bir anlığına omzunun üzerinden baktı.

"O her zaman--kendisi ihtiyatlılıktı."

Artık Bayan Satchel'ı düşünmüyorduk.

"Bu ayrılık," dedi Mary, "ödememiz gereken bedelin en kötüsü... Şimdi sona geliyoruz, söylenmemiş binlerce şey var gibi görünüyor..."

Ve hemen buna geri döndü. "Bunu çok fazla hatırlamayacağız
belki. Orada, orada, güneş ışığında - o kayaların arasında - tanıştık. Sanırım - belki - bir şeyler söylemeyi başardık..."

Yokuş daha da dikleştikçe, eğer gece yarısına kadar Melch See Inn'e
varacaksam, ayrılma anımızın geldiği açıkça ortaya çıktı. Ve bir
"Pekala," ve beyaz dudaklı bir gülümsemeyle ve Argus gözlü otele bir bakışla,
elini bana uzattı. "Bununla yaşayacağım, kardeş Stephen,"
dedi, "yıllarca."

"Ben de," diye cevapladım....

Ayağa kalkıp onunla yüzleşmek, onu gerçek ve canlı olarak görmek harikaydı,
üzerindeki sıcak güneş ışığı ve yüzünde parlayan bir şefkat. Ellerimizi kenetledik; ellerimizin tüm sıcak yaşamı buluştu,
tutundu ve ayrıldı.

Tek başıma dolambaçlı patikada ilerledim, - dağın yamacından yukarı doğru zikzaklar çizerek otelin neredeyse bir saat boyunca tamamen gözüktüğü yerde - giderek daha yükseğe tırmandım ve geriye baktım ve geriye baktım ta ki o sadece küçük bir beyaz şerit olana kadar - durdu ve bana el sallıyormuş gibi göründü. Geri el salladım ve kendimi ağlarken buldum. "Aptal!" dedim kendi kendime, "Devam et";
ve tekrar ona doğru koşmak yerine yoluma devam etmem bir çabayla oldu. Şu anda yamacın eğriliği aramızda belirdi ve
onu tamamen, oteli, gölleri ve uçurumları sakladı...

Onu artık göremeyeceğimi düşündüm. Sanki
güneşin sonsuza dek battığını biliyordum.

Bölüm 7

O gece Melch See Inn'de yattım ve erkenden kalkıp
o vahşi gri geçitten sabahın erken saatlerinde aşağı doğru yürümeye başladım. Sachseln'e yürüdüm,
Luzern'e giden erken bir trene bindim ve öğleden sonra Como'ya gittim.
Ve orada güneşin altında bir tekneye binip tek başıma gölde kürek çektim ve
içinde yattım, aşkı, dostluğu,
kazaları ve hayatımın önemini düşündüm ve çoğunlukla hiç düşünmedim ama hissettim, buluşmamızın parıltısını ve
ayrılığımızın kesinliğini hissettim, tıpkı rüzgar çıktığında ve soğuk gece yaklaştığında gün batımının net parıltısını hissettiğim gibi. Her şey onun hissiyle doluydu. Tam o dağların ardında, diye düşündüm, Mary. Teknemde
yalnızdım ama onun varlığı gökyüzünü doldurdu. Bana öyle geliyordu ki
her an ona gidebilirdim. Ve aramızdaki herhangi bir bulutun son izi, bu sıkıntı ve ayrılık krizlerinde yaptığımız veya yapamadığımız herhangi bir şey için
kaybolup gitmişti.

Öğleden sonra Rachel'a yazdım. Üç
gündür ona yazmamıştım ve şimdi bile Mary ile olan görüşmemden ona hiç bahsetmemiştim. Yazmamıştım çünkü kısmen ona bundan bahsedip bahsetmemeye karar veremiyordum; sonunda ondan saklamaya çalıştım. Ona dair küçük bir şey gibi görünüyordu, ona zarar veremeyecek bir şey, hayatından
kopuk ve kafamdaki bir rüya kadar alakasız bir şey.

Üç gün sonra, Barış Kongresi'nin resmi açılışından bir gün önce Milano'ya ulaştım. Ama o sabah Poste Restante'ye pasifik görevimle ilgili tüm düşünceleri aklımdan
silmek için gelen bir telgraf buldum. Paris'ten geliyordu ve mavi kurdelesi şöyleydi:

_"Hemen Londra'ya dön. Justin'e görüşmemiz söylendi
ve boşanmaya karar verdi. Açıklamak ve önlemek için elimden geleni yapacağım
ama hemen bilmen gerektiğini düşünüyorum."_

Bazı şeyler değer verdiğimiz herkes için o kadar korkunç derecede yıkıcıdır ki
bir süre onlara inanmak imkansızdır. Şimdi hatırlıyorum ki
o muhteşem iletişimi baştan sona okurken--İtalyan operatör bir veya iki kelimeyi tahmin ettiği için
anlamak biraz zordu,
anlamına dair gerçek bir anlam veremedim.
Bu yavaş yavaş takip etti. Birinin
saldırgan bir isimsiz mektubu açtığında veya saçma bir tehdit duyduğunda hissedebileceği gibi hissettim.

"Ne _saçmalık_!" dedim, gönülsüzce. Bir süre yatak odası penceremin önünde durup bu gerçeği aklımdan tamamen çıkarmaya çalıştım. Ama
kaldı ve giderek daha gerçek oldu. Birdenbire irkilerek
gerçek olduğunu anladım. Hemen bir şeyler yapmalıydım.

Zili çaldım ve bir _Orario_ istedim. "Bu odaları istemeyeceğim.
İngiltere'ye geri dönmem gerek," dedim. "Evet,--kötü haberler aldım." ...

Bölüm 8

"Sadece açıklamamız gerekiyor," dedim kendime o uzun uykusuz yolculuk boyunca yüzlerce kez. Başımın hemen altında yankılanan gök gürültülü tekerlekler
yankılandı: "Açıkla. Ah evet! Açıkla! Açıkla! Açıkla!"

Ve bir şey, dinlemeyeceğim bir ses, ısrar etti: "Ya
açıkladığın şeye inanmayı seçmezlerse."

Avukatım Maxwell Hartington'la mürekkep sıçramış, kirli, sarı damarlı, siyah teneke kutularla dolu odasında yüz yüze oturduğumda, artık bu olasılığı görmezden gelemezdim. Maxwell Hartington kendi tarzında sandalyesine yaslandı, hikayemi dinledi, açık ağzından gürültülü bir şekilde nefes aldı, küçük boncuklar terledi ve her zamankinden daha fazla
durumsuz görünüyordu. Daha önce bu kadar şarap sarhoşu ve bu kadar
zeki bir adam tanımamıştım.

"Bunların hepsi çok iyi, Stratton," dedi, "aramızda kalsın. Çok
talihsiz ve bu tarz şeyler. Ama Justin'i tatmin etmiyor belli ki; ve jüriye çıkmadan önce, eğer yapabilirsek, buna farklı bir bakış açısı getirmeliyiz: Görüyorsun ya----" Tatsız ifadeleri düşünüyor ve reddediyor gibiydi "Anlamayacaklar."

"Ama," dedim, "sonuçta--, aynı otelde kalma şansı. Bundan daha fazla kanıt olmalı."

"Geceyi bitişik odalarda geçirdin," dedi kuru bir şekilde.

"Bitişik odalar!" diye bağırdım.

Bir an bana hayranlığa yakın bir şeyle baktı.
"Bilmiyor muydun?" dedi.

"Hayır."

"Bunu ortadan kaldırdılar. Zaten iki kafanız bir metre mesafede uyuyordunuz. Otuz altı tane vardı ve o otuz yedi tane."

"Ama," dedim ve durdum.

Maxwell Hartington'ın hayranlığı, sanırım benim devam eden masumiyetime karşı hafif bir kızgınlığa dönüştü. "Ve Lady Mary iki gece önce sekreteriyle oda değiştirdi--boş odaya yakın olmak için. Sekreter alt kattaki 12 numaraya girdi, daha büyük bir oda, günlük 13 frank ve erken gün ışığına maruz kalmayan bir oda..."

Masasının üzerindeki bir kağıdı çevirdi. "Elbette bilmiyordun," dedi. "Ama benim istediğim şey"--ve sesi öfkelendi--"bilmediğinin kesin kanıtı. Dünyadaki hiçbir jüri senin bilmediğine
inanmayacak. Hiçbir jüri!---- Neden,"--maskesi düştü--"dünyadaki hiçbir adam
böyle bir hikayeye inanmayacak! Eğer sahip olduğun tek şey buysa, Stratton----"

Bölüm 9

Londra'daki evimiz kapalı değildi--iki hizmetçi orada, benim şimdi yaptığım gibi geçici bir dönüş olasılığına karşı, ücretle çalışıyordu--Rachel, Cromingham'da üç çocuğunuzla birlikteydi. Ona Londra'ya döndüğümü söylememiştim ve kulüplerimden birinde kalmıştım.
Maxwell Hartington ile ikinci bir görüşme yapana kadar, Mary ve benim açıklamalarımızda başarısız olabileceğimizi
düşünmeme izin vermeyecektim. Alışılmışın dışında insanların ortak güvenine sahiptik, sözümüzün kabul edileceğine. Gerçekten de, Rachel'ın kulağına hiçbir şey gelmeden tüm meseleyi çözmeyi ve ortadan kaldırmayı
ummuştum. O zaman, boş vaktimde ona olayların nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlatabilirdim. Ama her geçen gün, olayların
çözülmeyeceğini, korkunç ve inanılmaz olanın ve Justin'in aklını
amansızca boşanmaya koymuş olması. Tam masumiyet duygum Maxwell Hartington tarafından çoktan sarsılmıştı; inanılmaz derecede uygunsuz olduğumuzu fark etmeye başlamıştım, suç teşkil edecek kadar uygunsuz olduğumuzu düşünmeye başlamıştım.

Maxwell Hartington'ı ikinci kez gördüm ve Rachel'dan
daha fazla bir şey saklama umudumu bırakmam gerektiği bana açıkça belli oldu.
Bagajlarımı evime götürdüm, iki hizmetçinin büyük şaşkınlığına rağmen -elbette İtalya'da olduğumu sanmışlardı- ve sonra
Rachel'a gönderilen bir telgrafın ardından aşağı indim. O telgrafın kelimelerini unuttum, ama olabildiğince az endişe vericiydi; sanırım "belgeler için Londra'dayım; size ulaşmaya çalışacağım" gibi bir şey söylemiştim. Belirli bir tren belirtmedim veya o gün geleceğimi kesin olarak belirtmedim.

Daha önce hiç Cromingham'a gitmemiştim. Esplanade'de ikamet ettiğiniz eve gittim ve hepinizin sahilde olduğunuzu öğrendim. Deniz duvarı boyunca yürüdüm ve kumların üzerine dağılmış çeşitli parlak çocuk gruplarını, dadıları ve tatilcileri inceledim. Parlayan bir
güneş günüydü ve parlak gökyüzü ile kumun gümüş parçaları arasında, Akdeniz'in safir ışıltısıyla bir kez olsun dokunmuş olan
alışılmış yeşil-gri denizin alçak seviyeleri uzanıyordu. Burada ve orada neşeli küçük şemsiye çadırları veya kanvas barınaklar vardı ve bir veya iki banyo yapan ve pembe ve beyaz suda yürüyen
çocuklar köpüğün göz kamaştırıcı kenarını kırıyordu. Ve sizi bir tür isteksizlikle aradım, sanki sizi bulmak hepimizin üzerinde asılı duran
kara mantıksız felaketi daha da yakınlaştıracakmış gibi.

Ve sonunda sizi bulduğumda hepiniz ışıl ışıl mutlu ve sağlıklıydınız,
en güzel ailelerdiniz ve sadece anneniz
güneşin ve denizin sevincinden daha derin bir yerçekimine sahipti. Siz ve Mademoiselle
Potin--o günlerde onun hizmetleri daha yeni başlıyordu--gelgiti gerçekten ve gerçekten durdurması gereken büyük bir deniz duvarı inşa etmekle meşguldünüz. Rachel Two biraz ayrıydı, sonsuz bir memnuniyetle küçük teneke kovasıyla sonsuz sayıda konik kum turtası yapıyordu. Pembe, anlaşılmaz bir yumru olan Margaret, Jessica'nın bakımı altında
sıcak kumda eşeleniyordu. Anneniz oturmuş sizi izliyordu--düşünceli bir şekilde. Ve
sizlerden hiçbiri benim orada olduğumu anlamadan önce gölgem hepinizin üzerine düştü.

İtalya'da olmam gerekirken, benim görünümümü, hala tüm geliş gidişlerimi kabul ettiğiniz
şüphesiz güvenle kabul ettiniz. Sizin için, İtalya, Amerika, her yer hemen köşede. Sevgiyle ama aceleyle öpüldüm ve sen kum işlerine
mümkün olduğunca çabuk geri döndün. Rachel Two'nun höyüklerini inceledim, onlara
çeşitli teyzelerinin ve amcalarının isimlerini veriyordu--ve beni görmezden gelen
karanlık Margaret'i okşadım. Rachel ayağa fırlamış ve
beni öpmüştü ve şimdi sizi okşarken üzerimde ışıl ışıl duruyordu, gençler.
Her şey o kadar sıcaktı, o kadar gerçekti ki, bir an için hepimizin
üzerinde asılı duran karanlık tehdit, bir darbenin
güçlüğüyle geri dönmek üzere gökyüzümden kayboldu.

"Peki seni geri getiren ne?" dedi Rachel. "Bir aylık dulluk bekliyordum. Seni geri getiren ne olabilir?"

Gözlerindeki dans eden sevinç, sorusuna bir cevap beklerken hızla kayboldu. Yüzümdeki trajedi notasını yakaladı.
"İtalya'dan neden geri döndün?" diye sordu değişmiş bir sesle.

"Rachel," dedim kolunu tutarak, koruma hareketimde
boşluğun verdiği ıstıraplı hisle; "Sahilde yürüyelim. Sana bir şey söylemek istiyorum---- Oldukça karmaşık bir şey."

"Savaş olacak mı, Stephen?" diye sordu aniden.

O zaman, sadece
yüz milyon kadar insanın refahını ve ölçüsüz acıyı, yıkımı ve felaketi ilgilendiren bu soru, en önemsiz konudan sapmaydı.

"Hayır," dedim. "Savaşı düşünmedim."

"Ama düşündüm ki--başka hiçbir şey düşünmüyordun."

"Bu, onu kafamdan çıkardı. Bir şey---- Bizim için
felaket bir şey."

"Paramıza bir şey mi oldu?"

"Keşke hepsi bu kadar olsaydı."

"O zaman ne oldu?" Aklından geçti. "Mary Justin ile bir ilgisi var."

"Bunu nereden bildin?"

"Tahmin ettim."

"Evet. Öyle. Görüyorsun ya--İsviçre'de tanışmıştık."

"Tanıştınız_!"

"Kazara. Engstlen Alp'teki otelde kalıyordu."

"Orada uyudun!" diye bağırdı Rachel.

"Ertesi güne kadar otelde olduğunu bilmiyordum."

"Ve sonra sen geldin!"

"O gün."

"Ama konuştunuz?"

"Evet."

"Ve bir nedenden ötürü---- Bana hiç söylemedin, Stephen! Bana hiç söylemedin.
Ve tanıştınız. Ama---- Bu neden felaket?"

"Çünkü Justin biliyor ve ondan boşanmayı düşünüyor--ve belki de
başarabilir..."

Rachel'ın yüzü bembeyaz olmuştu, bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra
yavaşça, "Ve eğer o bilmeseydi ve yapmasaydı--ben asla
öğrenemezdim."

Buna verecek bir cevabım yoktu. Doğruydu. Rachel'ın yüzü çok
hareketsizdi ve gözleri, kendisine açıkça gösterilen duruma bakıyordu.

"Başladığında," diye hemen boğuldu, "yazdığında--biliyordum--hissettim----"

Ağlamaktan korktuğu için sustu ve bir süre sessizce yürüdük.

"Sanırım," dedi sonunda çaresizce, "boşanacak."

"Korkarım ki boşanacak."

"Hiçbir kanıt yok--yapmadın..."

"Hayır."

"Ve ben hiç hayal etmedim----!"

Sonra tutkusu onu parçaladı. "Sevgili Stephen," diye ağladı, "yapmadın mı?
yapmadın mı? Stephen, gerçekten de yapmadın, değil mi? Bana bir kocanın yapması gerektiği gibi
sadakat gösterdin. Bir kazaydı -gerçek bir kazaydı- ve
bir araya gelmeniz için hiçbir
planlama yoktu. Senin dediğin gibiydi? Ben senin
sözünden asla şüphe etmedim--senden asla şüphe etmedim."

Neyse, buna açıkça cevap verebilirdim ve ettim.

"Ve biliyorsun, Stephen," dedi, "sana inanıyorum. Ve sana _inanamıyorum_. Kalbim işkence görüyor. Neden ona yazdın? Neden ikiniz
yazdınız ve yazmaya devam ettiniz? Ve neden bana o buluşmadan
hiç bahsetmedin? Sana inanıyorum çünkü sana inanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Bize bu kadar yakın olan bir şeye inanmamak beni öldürür. Ve
yine de, işte orada, kalbime saplanan bir bıçak gibi--tanışmışsın.
Tanıştığını bilmeli miydim, Stephen--hiç? Senin için kötü konuştuğumu biliyorum.... Ama bu şey aniden aklıma geldi. Bu berrak
güzel gökyüzünden! Ve oradaki çocuklar--güneş ışığında çok mutlu! Çok
mutluydum. Çok mutluydum. Senin gelmenle.... Bu utançlar ve
mahkemeler ve gazeteler, arkadaş kayıpları, para ve
özgürlük kayıpları anlamına gelecek... Annem ve halkım!... Ve sen ve yaptığın tüm işler!... İnsanlar bunu asla unutmayacak, asla affetmeyecek. Sana
söz verdiğini söyleyecekler.... Hiç yazmasaydı,
pazarlığına sadık kalsaydı----"

"Yine de buluşabilirdik."

"Stephen!... Stephen, bana katlanmalısın..."

"Bu, senin dediğin gibi gökten düşen bir şey," dedim, ".
Çok doğal görünüyordu--onun yazması... Ve buluşma... sanki
muazzam bir doğa felaketi gibi. Bunu hak ettiğimi hissetmiyorum.
Bu--mantıksız. Ama işte, kalbimin küçük Rachel'ı ve bununla
yüzleşmek zorundayız. Ne olursa olsun devam etmeliyiz. Yapmamız gereken işi
değiştirmez. Kanatlarımızı kırarsa--kırpılmış
kanatlarla birlikte zıplamak zorundayız.... Senin için--keşke seni kurtarabilseydi. Ve o da bir kurban, Rachel."

"Yazmasına gerek yoktu," dedi Rachel. "Yazmasına gerek yoktu.
Ve sonra eğer tanışsaydın----"

Bunu devam ettiremezdi.

"Çok zor," dedim, "senden ona ve bana karşı adil olmanı istemek. Keşke
sana gelip seninle evlenebilseydim--tüm o hatırlanan şeylerin mirası olmadan... Ben olduğum kişiydim... İnsan kanındaki bir şeyi
sil atamaz. Ve ayrıca--ayrıca----"

Çaresizce durdum.

Bölüm 10

Ve sonra Mary gelip bana boşanma olmayacağını söyledi.

Beklenmedik bir şekilde yanıma geldi. O akşam şehre dönmüştüm ve
ertesi sabah Maxwell Hartington'ın bana gönderdiği bazı önemsiz soruları yanıtlamak için çalışma odamda otururken, hizmetçim
göründü. "Leydi Mary Justin'le konuşabilir misiniz?" diye sordu.

Ziyaretçimi karşılamak için ayağa kalktım.

Uzun boylu, esmer bir figür olarak içeri girdi ve kapı arkasından kapanana kadar sessizce bana doğru baktı.
Yüzü beyaz, gergin ve çok ciddiydi. Biraz eğildi, hiç uyumadığını görebiliyordum, daha
önce hiç acıyla işaretlenmiş yüzünü görmemiştim. Ve tereddüt etti... "Canım!" dedim; "neden yanıma geldin?"

Ona bir sandalye koydum ve oturdu.

Bir an kendini zorlukla kontrol etti. elini
gözlerinin üzerine koydu, acı bir şekilde ağlamanın eşiğindeydi....

"Geldim," dedi sonunda... "Geldim. Gelmek zorundaydım... seni görmek için."

Yanındaki bir sandalyeye oturdum.

"Akıllıca değildi," dedim. "Ama--önemsiz. Çok yorgun görünüyorsun, canım!"

Bir süre kıpırdamadan oturdu.

Sonra sanki beni kör bir şekilde hissediyormuş gibi kolunu hareket ettirdi ve
kollarımı ona doladım ve başını omzuma çektim ve ağladı....

"Biliyordum," diye hıçkırdı, "sana gelirsem..."

Şimdi ağlaması bitmişti.

"Bana biraz soğuk su getir, Stephen," dedi. "Yüzüme biraz
soğuk su ver. Şimdi tekrar cesaretim geldi. Tam o sırada,--çok
aşağıdaydım. Evet--soğuk su. Çünkü sana söylemek istiyorum--duymaktan
memnun olacağın şeyler."

"Görüyorsun ya, Stephen," dedi--ve şimdi tüm kendine hakimiyeti
geri dönmüştü; "boşanma olmamalı. Her şeyi düşündüm. Ve
boşanma olmak zorunda değil."

"Olmak zorunda değil mi?"

"Hayır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu durdurabilirim."

"Ama nasıl?"

"Bunu durdurabilirim. Başarabilirim---- bir pazarlık yapabilirim.... Burada seninle tekrar konuşmak çok
tatlı, sevgili Stephen."

Ayağa kalktı.

"Masanda otur, canım," dedi. "Şimdi iyiyim. O su
iyiydi. Soğuk şeyler ne kadar da iyi olabiliyor! Masana otur ve
benim de burada oturmama izin ver. Sonra seninle konuşurum. Çok eğlendim canım. Ah!"

Durakladı ve dirseklerini masaya koyup gözlerimin içine baktı.
Ve aniden o tatlı, samimi gülümsemesi, yüzünün kışlık ıssızlığı boyunca güneş ışığı gibi yayıldı. "İkimiz de eğleniyoruz," dedi. "Bu tuhaf küçük dünya, bizi yumruklarıyla dövdü. Çok kısa bir süre için. Ve ikimiz de çok gülünç derecede mutluyduk. Hatırlıyor musun,
kayalar, güneş ışığı ve tüm o bükülmüş ve birbirine dolanmış küçük
bitkiler? Ve teknenin nasıl sızdırdığını ve onu nasıl boşalttığını! Ve ayrılmayı,
ve o kıvrımlı patikada nasıl benden uzağa yürüdüğünü! Durup el sallayan gri bir figür, küçük bir figür, ne kadar erdemli bir figür! Ve sonra, bu fırtına! Bu _korkunç_ gürültü! Avukatlar, küfürler, tehditler----. Ve Stella Summersley Satchel bir ihbar Öfkesi gibi. O kadın benden ne kadar nefret saklamış! Birikmiş olmalı... Düşünmesi
korkunç, Stephen, onu ne kadar denemiş olmalıyım... Ah! Şu Alpler şimdi ne kadar
uzakta, Stephen! Başka bir hayattaki bir şey gibi...
Ve işte buradayız!--sonuçların arasında."

"Ama,--boşanmayı durdurabileceğimizi söylüyordun."

"Evet. Yapabiliriz. Ben yapabilirim. Ama seni görmek istedim,--yapmadan önce. Bir şekilde
seninle yalnız hissetmiyorum. Seni görmem gerekiyordu... Seni görmek güzel."

Yüzüme baktı. Yorgun gözleri eski mizah anlayışının parıltısıyla parladı.

"Düşündün mü," diye sordu, "boşanma olursa neler olacağını?"

"Her zerresine karşı savaşacağım."

"Seni dövecekler."

"Bunu göreceğiz."

"Ama yapacaklar. Peki ya sonra?"

"Neden insan felaketin ortasında buluşsun?"

"Stephen!" dedi; "Ben burada olmadığımda ve seni bir şeylere
baktırmayacağımda sana ne olacak? Çünkü burada olmayacağım. Sana
erişebileceğin
bir mesafede olmayacağım... Bazen kendimi senin için bir anne gibi hissettiğim zamanlar oluyor. Hiç
şimdikinden daha fazla değil..."

Ve sonra hızlı dokunuşlarla önümdeki felaketi resmetmeye başladı. Mahkemeyi ve etkisiz inkarlarımızı resmetti, üzerimize
patlamak üzere olan düşmanlık fırtınasını fark etmemi sağladı. "Ve
beni düşün," dedi. "Soyulmuş ve dışlanmış olacağım."

"Yaşadığım sürece değil!"

"Ama benim için ne yapabilirsin? Rachel'ı alacaksın.
Benim yanımda nasıl durabilirsin? Rachel'a karşı zalim olamazsın. Rachel'a karşı zalim olamayacağını biliyorsun.
Yüzüme bak, Stephen; söyle bana. Evet... O zaman
benim yanımda nasıl durabilirsin?"

"Bir şekilde!" diye aptalca bağırdım ve durdum.

"Beni sırtını kırmak için kullanacaklar, masraflar ve hasarlar.
Düşüneceğin o çocukların olacak..."

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle bağırdım. "Neden bana işkence ediyorsun? Yeterince düşünmedim mi
bunları?... Yıkımı ve utancı, umutsuz tuzağı, insanların bana olan güveninin gittiğini, işimin dağıldığını ve
tekrar bittiğini, çocuklarımın hikayemizin bu ve şu abartısını duymak için büyüdüğünü görmedim mi. Ve sen----. Hayatının tüm cesareti dağıldı ve boşa gitti.
Bu şey hepimizi takip edecek, bize yapışacak.
Hayatımızın geri kalanı bizim için olacak..."

Ellerimle yüzümü kapattım.

Başımı kaldırdığımda, yüzü bembeyaz ve hareketsizdi ve garip bir
şefkatle doluydu. "Seni istemezdim, Stephen--Rachel'a karşı acımasız olmanı istemezdim.... Sadece bilmek istedim--bir şey.... Ama dolaşıyoruz.
Saçma sapan konuşuyoruz. Çünkü dediğim gibi, boşanmaya gerek yok.
Hiçbir boşanma olmayacak. Sana bunu söylemek için geldim. Ödemem gerekecek--bir şekilde, Stephen... İmkansız değil. Bunun
imkansız bir şey olduğunu düşünme..."

Sonra dudaklarını ısırdı ve kıpırdamadan oturdu...

"Canım," diye fısıldadım, "eğer birbirimizi
başlangıçta alsaydık..."

Ama kendi düşüncelerine devam etti.

"Küçük çocuklarını seviyorsun," dedi. "Ve o güvenen
kız-karını... Elbette onları seviyorsun. Onlar senin. Ah! Onlar
çok derinden--senin... Senin..."

"Aman canım! Bana işkence etme! Onları seviyorum. Ama seni de seviyorum."

"Hayır," dedi, "senin onlara yaptığın gibi değil."

Bir itiraz hareketi yaptım.

"Hayır," dedi, yüzünde daha önce hiç görmediğim bir dinginlikle beyaz bir şekilde ışıldayarak. "Beni beyninle seviyorsun. İstersen ruhunla. Biliyorum, zavallı kanayan Stephen!--Gözyaşları orada değil mi?
Görmeme aldırma, Stephen... Zavallı canım! Zavallı canım!... Sen onları
en derin kalbinle seviyorsun. Neden seni gördüğümü umursamalısın?... Hayatım boyunca
yanıldım, Stephen ve artık çok geç biliyorum. Sevdiğimiz şeyler
sahip olduğumuz şeyler, hayatımızla satın aldığımız şeylerdir.... Her zaman
sert oldum, biraz sert oldum... Stephen, canım, seni sevdim, her zaman
seni sevdim ve her zaman kendimi korumaya çalıştım... Çok
geç... Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum.... Ama görüyorsun ki
şimdi bir pazarlık yapabilirim--imkansız bir pazarlık değil--seni ve
karını ve çocuklarını kurtarabilirim----"

"Ama nasıl?" dedim, hala şüphe ederek. "Nasıl olduğunu boş ver, Stephen. Şimdi bana nasıl olduğunu sorma. Çok zor bir şey değil.
Kolay. Ama sana bir daha mektup yazmayacağım - seni göreceğim - bir daha asla. Asla.
Ve işte bu yüzden gelmek zorundaydım, görüyorsun ya, sana gelebildim,
sadece seni görmek ve sana veda etmek ve senden ayrılmak için, canım
Attığım ve çok geç sevdiğim aşk..."

Dudağını ısırdı ve orada bana baktı, tatlı, kızarmış canlı bir şeydi, yanağından aşağı bir
yaş süzülüyordu ve ağzı şimdi sert ve sabitti.

"Bu boşanmayı durdurabilir misin?" dedim, "Ama nasıl, Mary?"

"Hayır, bana nasıl olduğunu sorma. Bir bedel karşılığında. Bu bir pazarlık. Hayır, hayır! Bunu düşünme, Justin ile bir pazarlık ama aşağılayıcı değil. Canım, bunun düşüncesinin seni üzmesine izin verme. Ben teminat vermeliyim... Canım,
hayatın tozlu kalanında bir daha asla seninle
konuşmayacağız. Asla! Bir kez daha yüz yüze gelsek bile--hiçbir kelime..."

"Mary," dedim, "ne yapman gerekiyor? Sanki---- Justin'in
istediği şey ne?" gibi konuşuyorsun.

"Hayır! Bana bunu sorma.... Söyle bana--görüyorsun, konuşacak çok şeyimiz var, Stephen--bana yapacağın her şeyi anlat. Her şeyi. Çünkü
senin için büyük bir feragat yemini etmem gerekiyor.
Bir daha
düşünmemek --bir daha seni düşünmemek bile... Hayır, hayır. Artık seni gazetelerde bile aramayacağım. Bu sefer hiçbir numara olmayacak. Ve
görüyorsun ya, zihnimi seninle doldurmak istiyorum. Kendimi seninle saklamak istiyorum.
Bana işinin buna değdiğini söyle--herkesin işi gibi olmadığını.
Söyle bana, Stephen--_bunu_. Buna inanmak istiyorum--çok büyük. Şimdi
mütevazı olma. Bu acımasızca olur. En sonunda yapmaya değer bir şey yapacağıma, sonuçsuz olmayan bir şey yapacağıma inanmak istiyorum..."

"İnzivaya mı çekileceksin," diye sordum aniden, "rahibe olmak için----?"

"Bunun gibi bir şey," dedi; "çok benziyor. Ama sana bunu
söylemeyeceğime--pratik olarak--söz verdim. Bana ruhunu söyle, Stephen,
şimdi. Bana aklımda tutabileceğim bir şey ver--tüm o bekleyiş yılları boyunca..."

"Ama nerede?" diye bağırdım. "Hangi bekleme yılları?"

"Yalnız bir yerde, canım - dağların arasında. Yüksek ve uzak. Çok
güzel, ama yalnız. Bir göl. Büyük kayalar... Evet, - o yer gibi. Çok
tuhaf... Düşünmek için çok fazla zamanım olacak ve
hiçbir
kağıdım - hiçbir haberim olmayacak. Sana bundan bahsetmemeliyim. Sana bundan bahsetmeme izin verme. Bu dünyayı, terk edeceğim bu dünyayı ve sıcak ve tozlu mücadelede nasıl savaşmaya devam ettiğini - dünyayı serin, nazik ve makul hale getirmek, zihinleri daha iyi eğitmek, fikirleri genişletmek için - inandığın tüm o şeyleri duymak istiyorum. İnandığın ve bağlı kaldığın tüm o şeyler - sıkıcı olsalar bile. Şimdi
terk ediyorum, ne kadar güzel olduğunu görmeye başlıyorum - istediğin gibi savaşmak. Yorucu, şanssız, ömür boyu süren bir mücadele... Gerçekten inanıyor musun,
Stephen?"

Bölüm 11

Ve sonra aniden amacını okudum.

"Mary," diye bağırdım ve ayağa kalkıp elimi koluna koydum, "Söyle bana
ne yapmayı düşünüyorsun. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bana savunmacı bir şekilde baktı ve bir an ikimiz de konuşmadık.

"Mary," dedim ve aklımdan geçenleri söyleyemedim.

"Yanılıyorsun," diye yalan söyledi sonunda...

O da ayağa kalktı ve bana döndü. Omzunu tuttum ve gözlerinin içine baktım.

Küçük saatimin gongu sessizliği bozdu.

"Gitmeliyim, Stephen," dedi. "Zamanın nasıl geçtiğini göremedim."

Ona yalvarmaya başladım ve o da inkar etmesini söyledi. "Anlamıyorsun," dedi, "anlamıyorsun. Stephen! - Anlayacağını ummuştum.
Hayatı görüyorsun, -benim gördüğüm gibi değil. Ben -her türlü muhteşem şeyi- istiyordum
ve sen--tartışmaya başlıyorsun. Şok oluyorsun, anlamayı reddediyorsun...
Hayır. Hayır. Ellerini çek üzerimden, canım Stephen, ve beni bırak. Beni bırak!"

"Ama," dedim aptalca ve ısrarcı bir şekilde, "ne yapacaksın?"

"Sana söyledim. Stephen. Sana söyledim. Sana anlatabileceğim kadarını. Ve
diyorsun ki -bu aptalca şeyi. Sanki bunu yapabilirmişim gibi! Stephen, eğer
söz verirsem, beni bırakacak mısın?..."

Bölüm 12

Aklım o andan öğleden sonraya atlıyor, dayanılmaz sıkıntılar ve kaygılarla
yıkılmışken, South Street'te oturduğu evin kapısını çaldım, zile bastım ve tekrar çaldım,
eğer aklında ölüm varsa, ona yaşaması için son bir çağrıda bulunma niyetiyle. Onu benden uzaklaştırmıştım ve anında aklıma yüzlerce
ihmal edilmiş şey gelmişti. Onunla gidebilirdim, onunla
ölmekle tehdit edebilirdim; bana öyle geliyordu ki,
dünyadaki hiçbir şey, sadece onun açıkça döndüğü ölümün karanlık elini geri itebilseydim, önemli değildi. Biliyordum, biliyordum ki
zorla kopardığı söz onu bağlamayacaktı. Biliyordum ve belirsizliğin en ufak bir gölgesinin bile beni zayıflatmasına ve engellemesine izin verdim. Ve ona çok
geç gittim. Kapı açılıp bana gözleri yaşlarla
kırmızı olmuş genç bir uşağın korkmuş yüzünü gösterdiğinde çok geç olduğumu hemen anladım.

"Siz Doktor musunuz----?" diye sordu sessizliğim için.

"İstiyorum----" dedim. "Leydi Mary ile konuşmalıyım."

Bir an sessiz kaldı. "O---o öldü, efendim," dedi. "Birdenbire öldü." Yüzü titriyordu, hıçkırıyordu. Daha fazla
bir şey söyleyemedi; kapıda hıçkırarak duruyordu.

Birkaç dakika, sanki sözlerine itiraz edecekmişim gibi onunla yüzleşmeye devam ettim.
Zihin, yenilmez bir inanç karşısında bazı şeyleri tartışır.
İnsan zamanı geriye almak ister...

ONİKİNCİ BÖLÜM

KISKANÇLIK SUÇLAMASI

Bölüm 1

Burada, gelecek hafta sonsuza dek terk edeceğim bu zarifçe düzenlenmiş küçük odada oturuyorum, çünkü anneniz şimdiden İngiltere'ye gitmek için
hazırlanmaya başladı. Yaz boyunca seyrettiğim temiz Fransız bahçesine bakıyorum ve önümde burada büyüyen el yazması yığını, Mary'ye olan dostluğumun ve aşkımın hikayesi ve bunun trajik sonu ve inançlarımda ve amaçlarımda bundan kaynaklanan tüm değişimler var. Bunun hayatımın hikayesi olmasını istemiştim ama hayatımdan ne kadar az şey var! En fazla belli başlı keskin noktalar, belli başlı belirgin yönler veriyor. İlk defa, herhangi bir romanın veya biyografinin ne kadar ince, ima edici ve taslak bir şey olması gerektiğini fark etmeye başlıyorum. Ne kadar da basitleştirmeliyiz! Hayatın doluluğunu, parıldayan ilgi alanlarını, iç içe geçmiş ikincil yönleri, deneyimin şafaklarını, düşlerini ve çift kırılmalarını ne kadar az aktarabiliriz! Size anlatmak için uğraştığım Mary bile bu düzeltilmiş sayfaların altında gizlenmiş gibi görünüyor. Bolluk içinde yaşayan, bir güneş ışığı gibi sevebilen ve Tanrı'nın dünyaya verdiği gibi kendini verebilen o, bu çalışkan, beceriksiz yazı yığınında
hiç burada mı?

Hayat herhangi bir kitaptan çok daha dolu. Tüm bu hikayeyi
sanırım birkaç saat içinde okuyabilirsiniz, ama ben kırk yıldan fazla bir süredir
yaşıyorum,
üzerinde düşünüyorum ve özünü yeniden değerlendiriyorum. Bu kitabın size trajik bir ilişkinin çerçevesine gerilmiş bir kariyer izlenimi dışında nasıl bir izlenim verebileceğini anlamıyorum, yine de
çok kısa bir genç yaşam olmadıkça hiçbir yaşam bu sadeliğe sahip olamaz.
Güzel ve harika bulduğum birçok şey arasında, Mary
benim için en harikasıydı, varoluşumda dağlar arasında görülen
güneşli bir göl gibiydi, hayatın beni
çiğnediği tüm kenarlar arasında en keskin olanıydı. Yine de o tüm hayatım boyunca olmadı, tüm hayatımın
biçimi olmadı. Ölümünden sonra bir süre evimden hiçbir şeye tahammül edemedim, annenin veya senin varlığına dayanamadım, teselli olasılığından nefret ettim, İtalya'ya gittim ve ancak
muazzam bir çabayla hayatımın verildiği o çalışma planına olan ilgimi yeniden kazanabildim. Ama hala yaşadığım, yaşadığım,
çalıştığım, güzelliği hissettiğim ve paylaştığım aşikar....

Yaşadıkça bana öyle geliyor ki, çoğu şiir ve çoğu edebiyat ve özellikle geçmişin edebiyatı, bugün yaşadığımız hayatın enginliği ve çeşitliliği, rezervleri, kaynakları ve
yenilenmeleriyle uyumsuz. Bu, bizimkinden daha kaba ve daha katı koşullar altında, daha safça seven ve nefret eden, daha erken yaşlanan ve bizden daha genç ölen insanlar tarafından yaşanan hayatın ifadesidir. Yalnız kişiler ve tekil olaylar, bize hükmetmedikleri gibi onlara hükmettiler. Daha geniş bir yelpazeye yayılıyor, daha uzun süre dayanıyoruz ve anlayışa doğru yoğunluktan giderek daha fazla kaçıyoruz. Ve bu şaşırtıcı darbe, diğer olaylar arasında yerini almaya başlıyor, garip ve korkunç bir şey olarak, aslında, ancak yaşamın tüm garipliği ve gizemiyle ilişkili, çocukluğumdan beri bilincimi rahatsız eden umutsuzluk, boşuna çabalama ve ölümün evrensel gizemlerinin bir parçası. Bir süre Mary'nin ölümü, onun hayatını benim için belirsizleştirdi, ancak şimdi onun canlı varlığı tekrar zihnimde. Onun varoluşunun gerçekliği olduğunu ve sonunun kazaları olmadığını görmeye başlıyorum. Yaşamının kendisi ve sevdikleri için felaket anlamına geldiği göründüğünde hayattan atılması gerektiği, tüm hayatının engellenip kısıtlanması gerektiği anlamına gelmez. Tüm hayatı boyunca bu cesur, zarif ve güzel varlık, olasılıklarının çoğunu muhteşem bir ortamda, isterseniz muhteşem bir şekilde, ama israf ederek harcadı.

Bölüm 2

Justin'le yaptığım garip bir röportajda zihnimi ele geçiren şey, israf fikriydi.
Çünkü Justin'i görmem gerekiyordu, böylece ölümünden sonra ona karşı çıkan fısıltıları
silip süpürebilirdik. Justin, kullandığı uyuşturucunun aşırı dozundan kaynaklanan kazara bir ölüm gibi göstermişti, ama boşanma davasının başlangıcını tamamen ortadan kaldıramamıştı. Katipler ve olası tanıklar arasında konuşmalar olmuştu. Ama bunların hepsini burada size anlatmam gerekmiyor; önemli olan Justin ve benim nefret veya şiddet olmadan bir araya gelebilmemizdi. Gri saçlı bir Justin ile tanıştım ve bana fiziksel olarak küçülmüş, her zamankinden daha yavaş konuşan, dikkatli sessizlik alışkanlığı daha belirgin ve o koyu yara izi kaşlarının ötesine yayılmış gibi geldi.

Ayrılmaya gelmiştik, duygusal bir mesafelilikle işimizi yapmıştık ve sonra aniden kolumu
tuttu. "Stratton," dedi, "biz ikimiz---- Onu öldürdük. Aramızda onu parçalara ayırdık..."

Bu patlamaya hiçbir cevap vermedim.

"Onu parçalara ayırdık," diye tekrarladı. "Bu çok aptalca. İnsan öfkeleniyor--bir hayvan gibi."

Ona, gerçekten de, birlikte geçirdiğimiz son gün boyunca, dedikleri gibi, masum olduğumuzu temin etmek için korkunç bir şekilde endişelendim. "Bütün bu
şeylerde yanılmışsın," dedim. "Sana olan inancını korudu. Hiç
bir zaman buluşmayı planlamadık ve buluştuğumuzda----. Eğer kardeş olsaydık----. Gerçekten de hiçbir şey yoktu."

"Sanırım," dedi, "buna sevinmeliyim. Ama şimdi
çok da önemli görünmüyor. Onu öldürdük.... Şimdi bunun benim için ne önemi var?"

Bölüm 3

Ve bu yazıyı, hayvansal kıskançlıkların, düşüncesiz güdülerin ve kadim
katı kurumların
ağında yakalanmış tatlı ve güzel olasılıkların etkisi üzerine bitirmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki, Mary'de hem kadınlığı hem de arkadaşlığı buldum, birçok kişinin
hayalini kurduğu şeyi, özgürce verilen sevgiyi ve dostluğu buldum ve onu
sahiplenmek için ona sarılmaktan başka bir şey yapamadım. Onun hayatımın bir parçası olarak yaşamasına izin vermezdim. Şimdi onu görüyorum ve hayattayken olduğundan daha iyi anlıyorum, söylediği ve yazdığı şeyleri hatırlıyorum ve bana, belki de her zamankinden daha net bir şekilde, o, herhangi bir şekilde mülk olmaktan duyduğu kızgınlıkla, kendine güvenen düşüncesiyle, standartlardan bağımsızlığıyla, bugün dünyayı israf eden baştan çıkarıcı ve aşağılık kadınlığın, sahip olunan, efendi olunan ve aldatan kadınlığın yerini alması gereken o kız kardeş-sevgilinin prototipiydi. Ve o sahip olunan, efendi olunan, gizlenmeye zorlanan bir kadındı. Onun için başka
bir alternatif
vardı? Herhangi bir kadın için başka
bir alternatif var mıydı? Belki de
hızlı ve istekli doğasındaki diğer tüm dürtülerin bedeli olarak
biraz düşük ücretli bir iş yaparak özgürlüğünü koruyabilirdi. O zavallı kısırlardan biri, bağımsız bir kadın olabilirdi.... Hayat onun için
imkansız hale getirildi ve tüm zamansız şeylerin kaderine göre ölmeye zorlandı. Sadece kocasının ve sevgilisinin düşüncesiz, disiplinsiz tutkuları tarafından değil, aynı zamanda cinsiyetinin boyunduruk altına alınmasını sürdüren ve zorlayan geniş gelenek tarafından yok edildi. Ondan aldığım şey ve onun ne olduğu, onun ve benim birbirimizden ve dünyadan yapabileceğimiz her şeyin sadece bir imadır.

Ve belki de bu hikayede, Mary'nin neden kendini dünya çapında bir şeyle özdeşleştirdiğini, kendisine sembolik bir değer kattığını ve insanlığın tüm kalabalık gösterisinde, aynı zamanda ona ait olan, güzel şeylerin birbirine karıştığı ve bastırıldığı ve kendilerini yasa ve geleneğin temsil ettiği
eski sınırlayıcı kıskançlıklardan kurtaramadığı duygusunu anlamanız için yeterince şey söyledim. Çünkü biliyorum ki
giden bir erkek ve kadın topluluğu, eski yolları geride bırakıyor. Dini hoşgörüsüzlüğün kanlı, örgütlü kıskançlıkları, milliyet, mezhep ve ırk sanrıları, basit insanların, gençlerin ve sıradan insanların kendilerine benzemeyen her şeye karşı beslediği o kara nefret, kolektif hayatımızın tartışmasız
yönetici güçleri olmaktan çıkıyor. Hayatlarımızı bu kölelikten ve bu aptallıklardan, donuk nefretlerden ve şüphelerden kurtarmak istiyoruz. Irkımızın olgunlaşan zihni bu kaba, vahşi ve çocuksu şeylerden bıktı. Onunki gibi bir ruh, insan işlerinde
ortaya çıkıyor ve
artıyor, özgürlük ve zarif bir yaşam talep eden bir ruh, çok uzun süre ertelenmiş mirasımız olarak ve onu bu kadar
körü körüne ve dar bir şekilde seven ben, şimdi onun ruhunu yeni yeni anlayan bir anlayışla seviyorum.

Bugün insanlığın yerleşik yaşamı olan kıskançlıkların uzlaşmasıyla yetinmeyeceğim. Kendimi veriyorum ve eğer yapabilirsem, kıskançlığın ve kıskançlığın biçimlerinin, barınaklarının ve araçlarının hem kendi benliğimde hem de dünyanın düşüncesinde, yasalarında ve uygulamalarında yok olmasına
size de vereceğim.

SON

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Abner Daniel _Will N. Harben_
Adventures of a Modest Man _Robert W. Chambers_
Adventures of Sherlock Holmes _A. Conan Doyle_
After House, The _Mary Roberts Rinehart_
Ailsa Paige _Robert W. Chambers_
Air Pilot, The _Randall Parrish_
Alton of Somasco _Harold Bindloss_
Andrew The Glad _Maria Thompson Daviess_
Ann Boyd _Will N. Harben_
Anna the Adventuress _E. Phillips Oppenheim_
Armchair at the Inn, The _F. Hopkinson Smith_
Kıvılcımlar Yukarı Uçarken _Cyrus Townsend Brady_
Tiberius'un Merhametinde _Augusta Evans Wilson_
Mooringlerde _Rosa N. Carey_
Kentucky'li Teyze Jane _Eliza Calvert Hall_
Helena Richie'nin Uyanışı _Margaret Deland_
Bandbox, The _Louis Joseph Vance_
Bar 20 _Clarence E. Mulford_
Bar 20 Günler _Clarence E. Mulford_
Bariyer, _Rex Plajı_
Savaş Alanı, _Ellen Glasgow_
Bella Donna _Robert Hichens_
Sevgili Serseri, _William J. Locke_
Ben Blair _Will Lillibridge_
Beth Norvell _Randall Parrish_
İhanet, _E. Phillips Oppenheim_
Beulah (Resimli Baskı) _Augusta J. Evans_
Placer'lı Bob Hampton _Randall Parrish_
Battle'ın Oğlu Bob _Alfred Ollivant_
Pirinç Kase, _Louis Joseph Vance_
Broad Otoyolu, _Jeffery Farnol_
Bronz Çan, _Louis Joseph Vance_
Çiftlik Sahibi Buck Peters _Clarence E. Mulford_
Kelebek Adam, _George Barr McCutcheon_
Satın Alma Hakkıyla _Harold Bindloss_
Lahana ve Krallar _O. Henry_
Dan Matthews'un Çağrısı, _Harold Bell Wright_
Kanın Çağrısı, _Robert Hichens_
Cape Cod Hikayeleri _Joseph C. Lincoln_
Kaptan Eri _Joseph C. Lincoln_
Kaptan Warren'ın Koğuşları _Joseph C. Lincoln_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Cardigan _Robert W. Chambers_
Kader Arabası, _C. N. ve A. M. Williamson_
Bağdat'tan Halı, _Harold MacGrath_
Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'in Terk Edilmesi _F. R. Stockton_
Şaperon, _C. N. ve A. M. Williamson_
Çember, _Katherine Cecil Thurston_
Pençe, _Cynthia Stockley_
Sömürge Özgür Mızrağı, A _Chauncey C. Hotchkiss_
Yasanın Gelişi, _Charles Alden Seltzer_
Kenan'ın Fethi, _Booth Tarkington_
Komplocular, _Robert W. Chambers_
Cordelia Blossom _George Randolph Chester_
Savunma Avukatı _Leroy Scott_
Çölde Ağlama, A _Mary E. Waller_
Karanlık Çukur, _Anna Katharine Green_
Günlerin Günü, _Louis Joseph Vance_
Depo Şefi, _Joseph C. Lincoln_
Terk Edilenler _William J. Locke_
İstenen Kadın, _Will N. Harben_
Yıkıcı Melek, _Louis Joseph Vance_
İlahi Ateş, _May Sinclair_
Dixie Hart _Will N. Harben_
Hakim Dolar, _Will Lillibridge_
Dr. David _Marjorie Benton Cooke_
Büyülü Şapka, _Harold MacGrath_
Affedersiniz _Rupert Hughes_
54-40 veya Dövüş _Emerson Hough_
Dövüş Şansı, _Robert W. Chambers_
Finansçı, _Theodore Dreiser_
Flamsted Quarries _Mary E. Waller_
Cesur Bir Kız İçin _Chauncey C. Hotchkiss_
Dört Milyon, _O. Henry_
Arkasındaki Arabadan _Eleanor M. Ingraham_
Meyveli Asma, _Robert Hichens_
Fransa Beyefendisi, _Stanley Weyman_
Çabuk Zengin Ol Wallingford _George Randolph Chester_
Gilbert Neal _Will N. Harben_
Kasabasından Kız, _Marie Van Vorst_
Clementina'nın Zaferi, _William J. Locke_
Fethedilenlerin Zaferi, _Susan Glaspell_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu'larının tam listesini isteyin

Tanrı'nın İyi Adamı _Marie Corelli_
Biraz _Rex Plajı_
Gordon Craig _Randall Parrish_
Greyfriars Bobby _Eleanor Atkinson_
Herkül'ün Misafirleri, _C. N. ve A. M. Williamson_
Halcyone _Elinor Glyn_
Mutlu Ada (Uncle William'ın devamı) _Jennette Lee_
Havoc _E. Phillips Oppenheim_
Tepelerin Kalbi, _John Fox, Jr._
Çölün Kalbi, _Honore Willsie_
Heather-Moon, _C. N. ve A. M. Williamson_
Altın Ağırlığında _George Barr McCutcheon_
Lütuf Otu _Rosa N. Carey_
Kader Yolu, _Rosa N. Carey_
Çiftçiler, _Kate ve Virgil D. Boyles_
Hopalong Cassidy _Clarence E. Mulford_
Büyük Karların Onuru, _James Oliver Curwood_
Mutluluk Evi, _Kate Langley Bosher_
Kayıp Mahkeme Evi, _C. N. Williamson_
Fısıldayan Çamlar Evi, _Anna K. Green_
Peter'ın Evi, _Rosa N. Carey_
Hugh Wynne, Özgür Quaker _S. Weir Mitchell, M.D._
Edith'in Kocaları, _George Barr McCutcheon_
Putlar _William J. Locke_
Ünlü Prens, _E. Phillips Oppenheim_
Sahtekar, _John Reed Scott_
Kralın Karşısında _Chauncey C. Hotchkiss_
Juliet'in Kayıtsızlığı, _Grace S. Richmond_
Inez (Resimli Baskı) _Augusta J. Evans_
Infelice _Augusta Evans Wilson_
Sadece Baş Harfler _Anna Katharine Green_
Demir Yol, _Rex Sahili_
Demir Kadın, _Margaret Deland_
İsmail (Resimli) _Bayan E. D. E. N. Southworth_
Yenilenme Adası, _Cyrus Townsend Brady_
Japonette _Robert W. Chambers_
Jane Cable _George Barr McCutcheon_
Bataklıkların Jeanne'i _E. Phillips Oppenheim_
Jennie Gerhardt _Theodore Dreiser_
Neşeli Heatherby _Payne Erskine_
Yargı Evi, _Sir Gilbert Parker_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Keith of the Border _Randall Parrish_
Bilinmeyenin Anahtarı, _Rosa N. Carey_
King Spruce _Holman Day_
Elmasların Valesi, _Ethel M. Dell_
Leydi ve Korsan, _Emerson Hough_
Suyun Ötesindeki Leydi Betty _C. N. ve A. M. Williamson_
Uzun Zaman Öncesinin Ülkesi, _Eliza Calvert Salonu_
Üç Çubuklu Langford _Kate ve Virgil D. Boyles_
Son İz, _Zane Grey_
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, _Randall Parrish_
Leavenworth Davası, _Anna Katherine Green_
Yaşam Maskesi, "M. L. G.'ye"nin Yazarı_
Aydınlık Yol, _E. Phillips Oppenheim_
Lin McLean _Owen Wister_
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, _Meredith Nicholson_
Yalnız Ülke _B. M. Bower_
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor _C. N. ve A. M. Williamson_
Kuzeybatı'nın Lorimer'i _Harold Bindloss_
Lorraine _Robert W. Chambers_
Kayıp Büyükelçi, _E. Phillips Oppenheim_
Ateş Altında Aşk _Randall Parrish_
Macaria (Resimli Baskı) _Augusta J. Evans_
Silahlı Hizmetçi, _Robert W. Chambers_
Eski New York Hizmetçisi, A _Amelia E. Barr_
Cennet Hizmetçileri, _Robert W. Chambers_
Fısıldayan Tepeler Hizmetçisi, _Vingie E. Roe_
Ormanın Hizmetçisi, _Randall Parrish_
Bobby Burnit'in Yapılışı, _Geo. Randolph Chester_
Mam' Linda _Will N. Harben_
Evlilik _H. G. Wells_
Moda Evlilik _Bayan Humphrey Ward_
Usta Mummer, _E. Phillips Oppenheim_
Wheatlands'ın Efendileri _Harold Bindloss_
Max _Katherine Cecil Thurston_
Arabulucu, _Roy Norton_
Sherlock Holmes'un Anıları _A. Conan Doyle_
Görevli, _E. Phillips Oppenheim_
Bayan Gibbie Gault _Kale Langley Bosher_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Bayi Philura'nın Gelinliği _Florence Morse Kingsley_
Bayan Selina Lue _Maria Thompson Daviess_
Mollie'nin Prensi _Rosa N. Carey_
Molly McDonald _Randall Parrish_
Money Moon, The _Jeffery Farnol_
Motor Maid, The _C. N. ve A. M. Williamson_
Moth, _William Dana Orcutt_
Mountain Girl, _Payne Erskine_
Mr. Pratt _Joseph C. Lincoln_
Mr. Pratt's Patients _Joseph C. Lincoln_
Mrs. Red Pepper _Grace S. Richmond_
My Friend the Chauffeur _C. N. ve A. M. Williamson_
My Lady Caprice _Jeffery Farnol_
My Lady of Doubt _Randall Parrish_
My Lady of the North _Randall Parrish_
My Lady of the South _Randall Parrish_
Mystery Tales _Edgar Allen Poe_
The _Burton E. Stevenson_
Nancy Stair _Elinor Macartney Lane_
Ne'er-Do-Well, _Rex Beach_
Net, _Rex Beach_
Night Riders, _Ridgwell Cullum_
Bir Kız Kardeş Gibi Arkadaş Yoktur _Rosa N. Carey_
Memur 666 _Barton W. Currie ve Augustin McHugh_
Bir Zamanlar _Richard Harding Davis_
Daha Cesur Bir Şey _Richard Dehan_
Tek Yönlü Yol, _Ridgwell Cullum_
Yetim, _Clarence E. Mulford_
İlkelden _Robert Ames Bennet_
Pam _Bettina Von Hutten_
Pam Karar Veriyor _Bettina Von Hutten_
Ortaklar _Rex Beach_
Parrot & Co _Harold McGrath_
Gelgit Ortakları _Joseph C. Lincoln_
Tehlikeli Geçit, _Rosa N. Carey_
Tutkulu Arkadaşlar, _H. G. Wells_
Paul Anthony, Christian _Hiram W. Hays_
Peter Ruff _E. Phillips Oppenheim_
Phillip Steele _James Oliver Curwood_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Phra the Phoenician _Edwin Lester Arnold_
Pidgin Island _Harold MacGrath_
Place of Honeymoons, The _Harold MacGrath_
Pleasures and Palaces _Juliet Wilbor Tompkins_
Plunderer, The _Roy Norton_
Pole Baker _Will N. Harben_
Pool of Flame, The _Louis Joseph Vance_
Polly of the Circus _Margaret Mayo_
Poppy _Cynthia Stockley_
Port of Adventure, The _C. N. ve A. M. Williamson_
Postacı, The _Joseph C. Lincoln_
Güç ve Şan, The _Grace McGowan Cooke_
Prairie'nin Bedeli, The _Margaret Hill McCarter_
Günahkarların Prensi, A _E. Phillips Oppenheim_
Prens veya Şoför _Lawrence Perry_
Prenses Geçişleri, The _C. N. ve A. M. Williamson_
Prenses Virginia, The _C. N. ve A. M. Williamson_
Şans Mahkûmları _Randall Parrish_
Savurgan Oğul, _Hall Caine_
Mor Şemsiye, _George Barr McCutcheon_
R. J.'nin Annesi _Margaret Deland_
Sylvia İçin Çiftlik _Harold Bindloss_
Neden, _Elinor Glyn_
Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, _Will N. Harben_
Kızıl Haç Kızı, _Richard Harding Davis_
Kızıl Yol, _Holman Günü_
Kırmızı Biber Yanıyor _Grace S. Richmond_
Kızıl Cumhuriyet, _Robert W. Chambers_
Mülteciler, _A. Conan Doyle_
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, _Anne Warner_
Roscoe Paine'in Yükselişi, _Joseph C. Lincoln_
Providence Yolu, _Maria Thompson Daviess_
Robinetta _Kate Douglas Wiggin_
Ringdeki Gül, _George Barr McCutcheon_
Dünyanın Gülü _Agnes ve Egerton Şatosu_
Yaşlı Harpeth'in Gülü, _Maria Thompson Daviess_
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında _Grace S. Richmond_
Routledge Tek Başına Yolculuk _Will Levington Rahatlık_
Rue: Farklı Bir Şekilde _Rosa N. Carey_
St. Elmo (Resimli Baskı) _Augusta J. Evans_
Güçlülerin Yerleri, _Gilbert Parker_

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

İkinci Keman, _Grace S. Richmond_
Kendi Kendine Yetiştirilen (Resimli) _Bayan E. D. E. N. Southworth_
Septimus _William J. Locke_
Gümüşle Kaplı _C. N. ve A. M. Williamson_
Sharrow _Bettina Von Hutten_
Tepelerin Çobanı, _Harold Bell Wright_
Dyke Hole Şerifi, _Ridgwell Cullum_
Gemi Şirketi _W. W. Jacobs_
Sidney Carteret, Çiftçi _Harold Bindloss_
Altıdaki İşaret, _Stewart Edward White_
Gümüş Orda, _Rex Plajı_
Soytarı Simon _William J. Locke_
Sir Nigel _A. Conan Doyle_
Sir Richard Calmady _Lucas Malet_
Altmış Birinci İkinci, _Owen Johnson_
İnce Prenses, _George Ade_
Benekli Kuş, A _Augusta Evans Wilson_
Hapisteki Ruh, A _Robert Hichens_
Sınırın Ruhu, _Zane Grey_
Spoiler'lar, _Rex Plajı_
Çilek Dönümleri _Grace S. Richmond_
Çilek Mendili, _Amelia E. Barr_
Ascalon Sokakları, _Robert W. Chambers_
Tepenin Güneşli Tarafı, _Rosa N. Carey_
Gün Batımı Yolu, _Alfred Henry Lewis_
Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop _Anne Warner_
Eski Sınırın Kılıcı, A _Randall Parrish_
Hikayeler Sherlock Holmes _A. Conan Doyle_
Maymunların Tarzanı _Edgar Rice Burroughs_
Elmaların Tadı, _Jennette Lee_
Tennessee Shad, _Owen Johnson_
D'Urberville'lerin Tess'i _Thomas Hardy_
Texican, _Dane Coolidge_
Komşudaki O Olay _Anna Katharine Green_
Udell'in Matbaacısı _Harold Bell Wright_
Onların Dünleri _Harold Bell Wright_
Geri Dönüş, _Alfred Henry Lewis_
Orchard Vadisi'nin Thurston'ı _Harold Blindloss_
M. L. G.'ye; Veya, _Anonim_ Olarak Geçen Kişi
_Leroy Scott_'a Sahip Olan Kişi

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Yırtık Yelkenler _Allen Raine_
Baltanın İzi, _Ridgwell Cullum_
Düne Giden Yol, _Charles Alden Seltzer_
Cennetin Hazinesi, _Marie Corelli_
Truth Dexter _Sidney McCall_
T. Tembarom _Frances Hodgson Burnett_
Turnstile, _A. E. W. Mason_
İki Silahlı Adam, _Charles Alden Seltzer_
William Amca _Jeanette Lee_
Kırmızı Cübbenin Altında _Stanley J. Weyman_
Kölelikten Yukarı _Booker T. Washington_
Virginia'nın Yiğitleri, _Hallie Erminie Rives_
Gösteriş Kutusu, _C. N. Williamson_
Vane of the Timberlands _Harold Blindloss_
Varmint, The _Owen Johnson_
Vashti _Augusta Evans Wilson_
Wall of Men, A _Margaret Hill McCarter_
Watchers of the Plains, The _Ridgwell Cullum_
Way Home, The _Basil King_
Way of An Eagle, The _E. M. Dell_
Dokumacılar, _Gilbert Parker_
Batı Rüzgarı, _Cyrus Townsend Brady_
Yaşam Çarkı, _Ellen Glasgow_
Çöl Kralken _Randall Parrish_
Yolun Ayrıldığı Yer _Will Lillibridge_
Bir İrade Olduğu Yer _Mary Roberts Rinehart_
Beyaz Kız Kardeş, _Marion Crawford_
Şafaktan Önceki Rüzgar, _Dell H. Munger_
Beyaz Kedi Penceresi, _Mary Roberts Rinehart_
Barbara Worth'un Kazanılması, _Harold Bell Wright_
Juliet ile İngiltere'de _Grace S. Richmond_
En İyi Niyetlerle _Bruno Lessing_
Kuyruktaki Kadın, _Anna Katharine Green_
Kadın Nefretçileri, _Joseph C. Lincoln_
'Lympus'un Ahşap Oymacısı, _Mary E. Waller_
No. 3'teki Ahşap Ateşi, _F. Hopkinson Smith_
Yıkıcı, _Robert Louis Stevenson_
Genç Takım, _Robert W. Chambers_
Şansınızı Asla Bilemezsiniz _Gilbert Parker_

Project Gutenberg'in Tutkulu Arkadaşlar'ının Sonu, Herbert George Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSIONATE FRIENDS ***

***** This file should be named 30340.txt or 30340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/4/30340/

Produced by Carl Hudkins, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
