*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortunate Mistress (Parts 1 and 2)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: October 27, 2009 [EBook #30344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fortunate Mistress (Parts 1 and 2), by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fortunate Mistress (Parts 1 and 2)
       or a History of the Life of Mademoiselle de Beleau Known
       by the Name of the Lady Roxana

Author: Daniel Defoe

Release Date: October 27, 2009 [EBook #30344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTUNATE MISTRESS (PARTS 1 AND 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ROXANA

[İllüstrasyon: _Zengin, güzel ve hoştum ve henüz yaşlı değildim_

SAYFA 244]

Cripplegate Sürümü

DANIEL DEFOE'NİN ESERLERİ

ŞANSLI METRES
YA DA MADEMOISELLE DE BELEAU'NUN HAYAT TARİHİ
LADY ROXANA ADIYLA TANINIR

NEW YORK . . _MCMVIII_
GEORGE D. SPROUL

_Telif hakkı, 1904, by_ THE UNIVERSITY PRESS

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON VE OĞLU, CAMBRIDGE, ABD

RESİMLER LİSTESİ

ROXANA _Ön Sayfa_

BİRACI VE ADAMLARI _Sayfa_ 12

KUYUMCU VERSAILLES'E GİDİYOR 74

PRENS'İN ZİYARETİ 90

HOLLANDALI TÜCCAR ROXANA'YI ARIYOR. 286

AMOUR SONA ERİYOR 302

ROXANA'NIN KIZI VE QUAKER 479

ROXANA KIZIYLA KARŞILAŞIYOR 534

GİRİŞ

Mart 1724'te Defoe'nun, belki de _Moll Flanders_'dan bile daha çok, bugün roman dediğimiz şeyi yazmaya yaklaştığı anlatı yayınlandı: _Şanslı Metres; veya Mademoiselle de' Belau'nun Hayatı ve
Çok Çeşitli Servetlerinin Tarihi; sonradan Almanya'da
Wintelsheim Kontesi olarak anıldı. Kral II. Charles_ zamanında Leydi Roxana adıyla bilinen Kişi. Defoe'nun 1731'deki ölümünden sonra ikinci bir baskı yapılmadı. Sonra birkaç yıl boyunca _Şanslı Metres_'in çeşitli baskıları çıktı. Defoe, baş karakterlerinin sonunu genellikle hikayelerinde yaptığı kadar net bir şekilde belirtmediği için, bu sonraki baskıların birçoğu kahramanın tarihini sürdürdü. Muhtemelen devamların hiçbiri Defoe'nun kendisi tarafından yazılmamıştır, ancak 1745 baskısındaki devam ona atfedilmiştir. Bu nedenle ve edebi bir değeri olduğu için, mevcut baskıya dahil edilmiştir.

Bu devamın Defoe tarafından yazılmadığı çeşitli şekillerde kanıtlanmıştır. İlk olarak, Roxana'nın tarihini Temmuz 1742'deki ölümüne kadar anlatır, Defoe'nun muhtemelen belirleyemeyeceği bir tarihtir, çünkü kendisi Nisan 1731'de ölmüştür. Dahası, öldüğünde altmış dört yaşında olduğu ifadesi, Defoe'nun anlatısının başındaki 1683'te on yaşında olduğu ifadesiyle uyuşmuyor. 1673'te doğmuş olmalı ve dolayısıyla 1742'de altmış dokuz yaşında olmalıydı. Ancak, kitabın Defoe'ya ait bölümündeki genel tarih karışıklığını düşündüğümüzde bu tutarsızlık önemli olmaktan çıkıyor. Başlık sayfasında kahramanının "Kral II. Charles Döneminde Leydi Roxana adıyla tanındığı" belirtiliyor. O,
on bir veya on iki yaşındayken bu isimle anılmış olmalı, çünkü ebeveynleri "yaklaşık 1683"te İngiltere'ye kaçtığında ve Charles II. Şubat 1685'te öldüğünde on yaşındaydı. Dahası, on beş yaşına kadar
evlenmemişti; kocasıyla sekiz yıl yaşadı;
sonra da dost canlısı kuyumcunun,
Prens'in ve
Hollandalı tüccarın metresi oldu. Yine de bu kariyerden sonra,
Londra'ya geri döndü ve Charles II.'nin saray mensupları arasında tanınmış bir kadeh kaldırmak ve
evinde o hükümdarı ve Monmouth Dükü'nü ağırlamak için zamanında geldi.

Farklı yazarlık için daha güçlü bir argüman, _Roxana_'nın devamı ile
daha önceki anlatı arasındaki stil farkıdır.
Devamda Defoe'nun en bilinen tavırları, iki örnekte görülebileceği gibi
eksiktir. Eleştirmenler sıklıkla _frighten_ yerine _fright_'ın Defoe'nun favori kelimesi olduğuna dikkat çekmişlerdir. Şimdi _frighten_ değil _fright_ devamında kullanılan fiildir. Ayrıca, daha önceki bir girişte[1] Defoe'nun karakterlerini _gülümsetmeyi_, ya nezaket ya da
kurnazca nüfuz göstermeyi sevdiğini belirtmiştim. Devamında _gülümsemiyorlar_.

_The Fortunate
Mistress_'in orijinal hikayesi ile 1745'in devamı arasında başka farklar da var. İlki, ikincisinden daha iyi bir anlatıma sahip; daha hızlı ilerliyor; daha gerçek. Yine de devamında hikayenin tarzını ve özünü taklit etme yönünde belirgin bir çaba var. Örneğin, Defoe'nun çok sevdiği diyaloglara göre modellenmiş, Roxana ve Quakeress arasında bir diyalog var. Yine, Defoe'nun koşulluluğunu kopyalamak için oldukça başarılı bir girişim var; devamında, dünyaya verilen kurgunun çoğundan daha grafiksel hale getiren bir miktar ayrıntı var. Ve son olarak, Roxana ve Amy'nin karakterlerini anlama ve yeniden üretmede, isimsiz yazar dikkat çekici bir şekilde iyi iş çıkarmıştır. Roxana'nın kızının karakteri Defoe'nun anlayışına daha az sadıktır; kız, çizdiği gibi, annesini arama konusunda daha çok doğal şefkatle, daha az ilgiyle harekete geçirilmiştir. Aynı şekilde, Hollandalı tüccarın karakteri de devamında daha iyiye doğru değişmemiştir. Kendisiyle daha önceki görüşmelerimizde, doğasına yabancı görünen bir kindarlık geliştirmiştir.

_The Fortunate Mistress_'te Defoe'nun bugün roman dediğimiz şeyi yazmaya her zamankinden daha çok yaklaştığını söylemiştim; bunun nedeni, karakterlerini gerçek kılmada her zamankinden daha fazla başarı elde etmiş olmasıdır. Birçoğu hala odunsu olsa da -bireylerden ziyade cansız tipler- Prens, Quakeress ve Hollandalı tüccar ara sıra hayata uyanır; talihsiz kız da daha çok uyanır; ve dahası, Amy
ve Roxana. Moll Flanders hariç, bu son ikisi Defoe'nun icat ettiği herhangi bir kişiden daha canlıdır. Ayrıca, bu çiftte Defoe karakterler arasındaki
karşıtlığı ortaya çıkarmakla ilgilenmiş gibi görünüyor. Başka bir metresle birlikte olan hizmetçi Amy,
tamamen farklı bir kadın olabilirdi. Hizmetçinin bayağılığını her koşulda korurdu, hatta terfi ettiğinde bile korudu;
Roxana'nın hizmetçisi olmaktan arkadaşı olmaya;
ama Amy'nin vahşi olmasına yol açan şey, metresine olan mantıksız bağlılığı ve karakter zayıflığıydı.

Roxana ise, kadınının sahip olmadığı bağımsızlığa, inisiyatife sahipti, daha doğrusu kendi adına hareket ederken sahip olmadığı; çünkü metresinin çıkarları doğrultusunda hareket ederken Amy farklı bir yaratıktı. Defoe'nun tüm ana karakterleri gibi, Roxana da
son derece pratik, soğukkanlı ve bencildir. Beş çocuğundan ayrılmanın ilk sancısından sonra, onları nadiren birer yük olarak düşünür; kişisel bir rahatsızlık duymadan
onlara elinden geldiğince iyi bakar, ancak onlardan biri uğruna ufak bir fedakarlık bile onun için çok fazladır. İlişkide olduğu tüm erkeklere ve Minories'in dost canlısı Quakeress'ine karşı da, en kadınsı olmayan hesapçı bir çekingenlik gösterir. Hikayemizin devamı niteliğindeki kişi, Amy'nin ölümünü duyduğunda, arkadaşının acınası kaderi için kendi danışmanını kaybetmesinden daha az üzüntü duymasını sağlayarak, kahramanı tamamen karakteristik bir bencillikle donatmıştır.

Ve yine de Roxana, kaderindeki mutlu değişim için döktüğü sevinç gözyaşlarıyla kanıtlandığı gibi, ince duygulara sahip olabilir, bu da onun ve Prens'in yanaklarındaki varsayılan boyayla ilgili olarak
gerçekçi bir aşk sahnesi yaratır. Yine, gemi kazası onu ve
Amy'yi tehdit ettiğinde, onun duyguları ve pişmanlığı, Amy'yi kendi seviyesine düşürdüğü düşüncesinden olduğu kadar, daha açık günahları düşüncelerinden de kaynaklanır. Minnettarlık hissedebildiğini, Quakeress'e olan cömertliğinde gösterir. Ve öfkesi ve pişmanlığıyla, kızının öldürüldüğünden şüphelenmesiyle ve çocuklarını birkaç kez gördüğünde yaşadığı duyguyla, Roxana kendini gerçek bir kadın olarak gösteriyor. Kısacası, çoğunlukla anıtsal derecede bencil olmasına rağmen, birkaç asil duygu gösterisiyle imkansız olmaktan kurtuluyor. Defoe'nun bir öğrencisi için sürprizlerden biri, bu kalın derili, tüccar
yazarın, on sekizinci yüzyılın başlarındaki büyük edebiyatçılarımızın en kaba olanının, bir kadının kalbini bir erkeğinkinden daha iyi biliyor gibi görünmesi. En azından kadın karakterlerinden ikisini veya üçünü erkeklerinden herhangi birinden daha canlı hale getirmeyi başarmış. Defoe'nun kadınlar hakkında yazarken genellikle yaşının ötesinde görünmesi de bir başka sürpriz. Roxana ile Hollandalı tüccarı arasındaki bir kadının bağımsızlığı hakkındaki tartışmada, Roxana günümüzün "sorunlu" bir oyunundaki veya romanındaki bir karakter gibi konuşuyor. Belki de bu Defoe'nun lehine bir şey değil, ancak başka bir yerde şunu söylemesi onun lehine bir şey:[2] "İyi yetiştirilmiş ve iyi eğitimli, bilgi ve davranış becerileriyle donatılmış bir kadın, kıyaslanamaz bir yaratıktır; toplumu yüce zevklerin simgesidir; ... ve böyle birine sahip olan adamın, onunla sevinmekten ve minnettar olmaktan başka yapabileceği bir şey yoktur." Bu sözleri okuduktan sonra, Defoe'nun Moll Flanders ve Roxana'dan daha erdemli kahramanlar yaratmaya çalışmamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapılamaz.

Defoe, _The Fortunate Mistress_ adlı eserinde, karakterlerini çizerken her zamankinden daha fazla bir roman üretmeye yaklaşmıştır. Onun bu anlatısı, _Robinson
Crusoe_ ve _Journal of the Plague Year_ dışında diğerlerinden daha az gevşek bir şekilde yapılandırılmıştır, bunlara yapı kazandırmak daha kolaydı. Her ikisinde de - ıssız bir adada yalnız birinin hikayesi ve bir vebanın ziyareti hikayesi - konunun doğası yazarın yolunu oldukça açık hale getirmiştir; _The Fortunate
Mistress_'te, doğru yol kesinlikle bu kadar iyi işaretlenmemişti. Defoe'ya daha fazla kredi vermek gerekir ki, kitap tamamen düzensiz olmaktan o kadar uzaktır ki, sonla ilgili yeterli çabayı göstermiş olsaydı, birçok iyi roman kadar yapıya sahip olurdu. Güçlü bir şekilde tanımlanmış bir olay örgüsü yoktur, bu doğrudur; ancak genel olarak, bir karakter tanıtılırsa, tekrar duyulur; kahramanın zihnine
kazınan bir sahnenin devam filminde önemli olması muhtemeldir. Hikaye, beklenmedik bir şekilde sona erdiğinde, mantıksal bir sonuca doğru ilerliyor gibi görünüyor. Defoe görünüşe göre bir sebepten dolayı bundan bıkmış ve Roxana ve Amy'nin kaderi hakkında sadece yetersiz bilgiyle aniden bitirmiş, "korkunç bir felaketler yoluna düştükleri".

G.H. MAYNADIER.

DİPNOTLAR:

[1] Memoirs of a Cavalier'e bakın

[2] _An Essay upon Projects, An Academy for Women._

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu güzel hanımın tarihi kendi adına konuşmalıdır; eğer hanımın kendisinin
olduğu kadar güzel değilse; eğer okuyucunun
isteyebileceği kadar eğlenceli değilse ve makul bir şekilde
bekleyebileceğinden çok daha fazla eğlenceli değilse; ve eğer en eğlenceli kısımlarının hepsi okuyucunun
eğitimine ve gelişimine uyarlanmamışsa, anlatıcı bunun kendi performansındaki kusurdan kaynaklandığını söyler; hikayeyi, dünyaya hazırladığı, sözlerini söylediği hanımdan daha kötü kıyafetlerle giydirmiştir.

Bu hikayenin bu türdeki modern performansların çoğundan farklı olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyor, ancak bunlardan bazıları dünyada
çok iyi karşılandı. Diyorum ki, onlardan şu büyük ve temel maddede farklılaşıyor, yani bunun temeli gerçeğe dayalı olarak atılmış; ve bu yüzden eser bir hikaye değil, bir tarih. Sahne, ana kısmının gerçekleştiği yere o kadar yakın bir yerdedir ki, isimleri ve kişileri gizlemek gerekmiştir, aksi takdirde kasabanın o bölümünde henüz tamamen unutulamayanlar hatırlanabilir ve gerçekler, kişileri ayrıntılarından tanıyan, hala yaşayan birçok kişi tarafından çok açık bir şekilde izlenebilir.

Kişilerin isimlerinin keşfedilmesi her zaman gerekli değildir, ancak tarih birçok şekilde yararlı olabilir; ve eğer kişileri her zaman isimlendirmek veya hikayeyi anlatmamak zorunda kalırsak, sonuç sadece şu olabilir: birçok hoş ve keyifli tarih karanlıkta gömülür ve dünya hem zevkten hem de faydadan mahrum kalır.

Yazar, bu hanımın ilk kocası olan biracı ve babasıyla ve ayrıca kötü koşullarıyla özellikle tanıştığını ve hikayenin ilk kısmının gerçek olduğunu bildiğini söylüyor.

Bu, umarım, geri kalanın itibarı için bir teminat olabilir, ancak tarihinin son kısmı dışarıda kalmış ve ilki kadar iyi kefil olunamamış olsa da; yine de, kendisi anlattığı için, o kısmın da doğruluğunu sorgulamak için daha az sebebimiz var.

Hikayeyi anlatma biçiminden, hikayenin hiçbir kısmında haklılığını ısrarla belirtmediği açıktır; davranışını veya aslında pişmanlığı dışında herhangi bir kısmını taklit etmemize hiç tavsiye etmez. Aksine, kendi uygulamalarını haklı bir şekilde kınayarak ve kınayarak sık sık geziler yapar. Kendini ne kadar da tutkulu bir şekilde suçlar ve benzer durumlarda bizi haklı düşüncelere yönlendirir!

Tüm kötü yollarında beklenmedik bir başarı elde ettiği doğrudur;

ancak refahının en yüksek seviyelerinde bile, kötülüğünün verdiği hazzın pişmanlığa değmediğini sık sık kabul eder; ve sahip olduğu tüm tatmin, refahının
görünüşündeki tüm sevinç--hayır, ne de yuvarlandığı tüm zenginlik,
görünüşünün neşesi,
kendisine sunulan araçlar ve onurlar,
zihnini sakinleştirebilir, vicdanının suçlamalarını azaltabilir veya
sadece düşünmek onu uyanık tuttuğunda ona bir saatlik uyku sağlayabilir.

Bu tek bölümden çıkarılan asil çıkarımlar, hikayenin geri kalanına değer ve yayının iddia edilen tasarımı oldukları için fazlasıyla haklı çıkarır.

Hikayesinde, kötü bir eylemi anlatmak zorunda kaldıklarında, onu çok açık bir şekilde anlatıyor gibi görünen herhangi bir bölüm varsa, yazar, uygunsuzluklardan ve edepsiz ifadelerden uzak durmak için akla gelebilecek her türlü özenin gösterildiğini söylüyor; ve kötü bir zihni harekete geçirecek hiçbir şey bulamayacağınızı, ancak her yerde onu caydıracak ve ifşa edecek çok şey bulacağınızı umuyoruz.

Suç sahneleri nadiren bu şekilde temsil edilebilir ancak bazıları bunları suç amaçlı kullanabilir; ancak ahlaksızlık düşük değerli
renkleriyle resmedildiğinde, bu insanları ona aşık etmek için değil, onu ifşa etmek içindir; ve
eğer okuyucu figürleri yanlış kullanırsa, kötülük onundur.

Bu arada, mevcut çalışmanın avantajları o kadar büyüktür ve
erdemli okuyucunun o kadar çok gelişmeye ihtiyacı vardır ki, hikayenin, ne kadar bayağı anlatılırsa anlatılsın, en iyi saatlerine bir geçiş bulacağından ve hem fayda hem de zevkle okunacağından şüphemiz yoktur.

ROXANA'NIN HAYAT TARİHİ

Arkadaşlarımın bana anlattığına göre, Fransa'nın Poitou eyaletinde veya ilçesinde bulunan Poitiers şehrinde doğdum. Buradan, Protestanların zulüm görenlerin
zulmüyle Fransa'dan sürgün edildiği 1683 yılı civarında dinleri için kaçan
ebeveynlerim tarafından İngiltere'ye getirildim.

Buraya neden getirildiğimi çok az veya hiç bilmeyen ben,
burada olmaktan
yeterince memnundum. Büyük ve neşeli bir şehir olan Londra,
çocukluğumdan beri kalabalığı ve
çok sayıda iyi insanı görmeyi seven
birilerini de yanımda götürdü. Fransa'dan hiçbir şey hatırlamadım, sadece dil, babam ve annem o zamanlar mülteci olarak adlandırılan insanlardan daha iyi bir 
modaya sahip insanlardı; ve erken kaçmış olmaları, eşyalarını güvence altına almanın kolay olduğu bir zamanda, gelmeden önce, hatırı sayılır miktarda para veya hatırladığım kadarıyla, hatırı sayılır miktarda Fransız brendisi, kağıt ve diğer mallar göndermişlerdi; ve bunlar burada çok
faydalı satıldığından, babam geldiğinde çok iyi durumdaydı, bu yüzden burada bulunan ulusumuzun geri kalanına yüz ve yardım için başvurmaktan uzaktı. Aksine, kapısı sürekli olarak o zamanlar vicdan veya başka bir şey nedeniyle buraya sığınan zavallı açlık çeken yaratıkların sefil eşyalarıyla
dolmuştu. Babamın, herhangi bir dine sahip olmaları nedeniyle bulundukları yerde kalabilecek, ancak İngilizlerin geçim kaynağı olarak adlandırdıkları şey için sürü halinde buraya akın eden çok sayıda kişi tarafından rahatsız edildiğini söylediğini duydum; mültecilerin İngiltere'de ne kadar açık kollarla karşılandığını ve Londra'daki insanların hayırsever yardımlarıyla Spitalfields, Canterbury ve diğer yerlerdeki imalathanelerinde çalışmaya nasıl kolayca başladıklarını ve Fransa'dakinden çok daha iyi bir ücret aldıklarını duydum.

Babam, diyorum ki, bu insanların yaygaralarıyla, gerçek mültecilerden ve sadece vicdanları için sıkıntı içinde kaçanlardan daha fazla rahatsız edildiğini söyledi.

Buraya getirildiğimde yaklaşık on yaşındaydım, dediğim gibi babam çok iyi koşullarda yaşadı ve yaklaşık on bir yıl sonra öldü; o zamanlar, kendimi dünyanın sosyal kısmı için başardığım gibi, Londra'da gelenek olduğu üzere, bazı İngiliz komşularımızla tanıştım; ve gençken, yaşıma uygun üç veya dört oyun arkadaşı ve yoldaş edinmiştim, böylece büyüdükçe birbirimize yakın ve arkadaş demeyi öğrendik; ve bu, sohbet ve dünya için beni çok daha ileriye götürdü.

İngiliz okullarına gittim ve gençken, İngiliz dilini, İngiliz genç kadınlarının tüm gelenekleriyle birlikte, mükemmel bir şekilde öğrendim; böylece
Fransızcadan konuşma dışında hiçbir şey hatırlamadım; ayrıca, çoğu yabancının yaptığı gibi, konuşma tarzıma eklenmiş Fransız dilinin hiçbir kalıntısını bile saklamadım, bunun yerine sanki burada doğmuşum gibi doğal İngilizce dediğimiz şeyi konuştum.

Kendi karakterimi vermek için, bunu mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde ve sanki başka bir bedenden bahsediyormuşum gibi vermem mazur görülmeli; ve
devam edenler kendimi övüp övmediğimi yargılamanıza yol açacaktır.

(Kendimden bahsederken yaklaşık on dört yaşında) uzun boylu ve çok iyi yapılıydım; genel bilgi konularında bir şahin kadar keskindim; konuşmada hızlı ve zekiydim; hiciv yapmaya meyilliydim; nüktedandım; ve konuşmada biraz fazla ileri gidiyordum veya İngilizcede dediğimiz gibi cesurdum, ancak
davranışlarımda tamamen mütevazıydım. Fransız doğumlu olduğum için, bazılarının söylediği gibi, doğal olarak dans ediyordum, dansı çok seviyordum ve iyi de şarkı söylüyordum ve o kadar iyi söylüyordum ki, duyacağınız gibi, daha sonra benim için bir avantaj oldu.
Bütün bunlarla birlikte, ne zekâya, ne güzelliğe, ne de paraya ihtiyacım vardı. Bu şekilde, herhangi bir genç kadının arzulayabileceği tüm avantajlara sahip olarak dünyaya çıktım,
beni başkalarına tavsiye etmek ve kendim için mutlu bir yaşam beklentisi oluşturmak için.

Yaklaşık on beş yaşındayken, babam bana, Fransızcada dediği gibi, 25.000 livre, yani iki bin pound verdi ve
beni şehirdeki seçkin bir bira üreticisiyle evlendirdi. Adını saklıyorsam beni affedin; çünkü o benim yıkımımın temeli olsa da, ondan bu kadar
ağır bir intikam alamam. Koca denen bu şeyle sekiz yıl iyi bir şekilde yaşadım
ve zamanın bir kısmında bir fayton tuttum, yani bir tür
sahte fayton; tüm hafta boyunca atlar arabalarda çalıştırıldı; ancak Pazar günü arabamla yurtdışına gitme ayrıcalığına sahiptim, ya kiliseye ya da başka yerlere, kocam ve ben bunun hakkında anlaşabilirsek, ki bu arada, çok sık değildi; ama bundan sonra.

Hayatımın evli kısmının tarihine geçmeden önce, kocam hakkında kendim hakkında yaptığım gibi tarafsız bir hesap vermeme izin vermelisiniz. Herhangi bir kadının bir arkadaş için ihtiyaç duyabileceği kadar neşeli, yakışıklı bir adamdı; uzun boylu ve yapılı; biraz fazla iriydi ama çirkin olmayacak kadar da değildi; iyi dans ediyordu, bence bu bizi bir araya getiren ilk şeydi. İşini dikkatlice yöneten yaşlı bir babası vardı, bu yüzden bu işin ona düşen kısmı çok azdı, sadece ara sıra ortaya çıkıp kendini gösterirdi; ve bundan yararlandı, çünkü bu konuda çok az endişelenirdi, ancak yurtdışına gider, arkadaşlık eder, çok avlanır ve bunu çok severdi.

Size yakışıklı bir adam ve iyi bir sporcu olduğunu söyledikten sonra, aslında her şeyi söyledim; ve mutsuzdum, bizim cinsiyetten diğer gençler gibi, onu yakışıklı, neşeli bir adam olduğu için seçtim, dediğim gibi; çünkü o, zayıf, boş kafalı, eğitimsiz bir yaratıktı, herhangi bir kadının birlikte olmak isteyebileceği gibi. Ve burada, daha sonraki davranışlarımda kendimi suçlamam gereken her neyse, ihtiyatlı olmak için, bu ülkenin genç hanımlarına, arkadaşlarıma dönüp onlarla konuşma özgürlüğünü almalıyım. Gelecekteki mutluluğunuza, bir kocayla rahat bir şekilde yaşama görüşünüze, servetinizi koruma veya herhangi bir felaketten sonra onları geri kazanma umudunuza sahipseniz, hanımlar, asla bir aptalla evlenmeyin; aptaldansa herhangi bir kocayla evlenin. Başka kocalarla mutsuz olabilirsiniz, ama aptalla perişan olursunuz; başka bir kocayla mutsuz olabilirsiniz, ama aptalla olmak zorundasınız; hayır, eğer isterse, sizi rahatlatamaz; yaptığı her şey çok garip, söylediği her şey çok boş, herhangi bir sağduyuya sahip bir kadın günde yirmi kez ondan bıkmış ve bıkmış olmaktan başka bir şey yapamaz. Bir kadının yakışıklı, alımlı bir kocayı yanına getirmesinden ve sonra onu her duyduğunda onun için utanmak zorunda kalmasından daha şok edici ne olabilir? Başka beyefendilerin mantıklı konuşmasını ve onun hiçbir şey söyleyememesini duymak? ve böylece aptal gibi görünürsün veya daha kötüsü, saçma sapan konuştuğunu duyarsın ve
aptal olduğu için alay konusu olursun.

Bir sonraki yerde, o kadar çok aptal türü, o kadar sonsuz
çeşitlilikte aptal vardır ki, en kötüsünü bilmek o kadar zordur ki,
şunu söylemek zorundayım, "Aptal değilim hanımlar, hiç de aptal değilim,
deli bir aptal ya da ayık bir aptal, akıllı bir aptal ya da aptal bir aptal; aptaldan başka bir şey alın; hatta herhangi biri olun, hatta yaşlı bir kız olun, doğanın en kötü
lanetlerinden biri olun, bir aptalla uğraşmaktansa."

Ama bunu bir süre bırakacağım, çünkü bundan tekrar bahsetme fırsatım olacak; benim durumum özellikle zordu, çünkü bu mutsuz eşleşmede karmaşık bir dizi aptalca şey vardı.

İlk olarak, itiraf etmeliyim ki çok katlanılmaz, o kendini beğenmiş bir aptaldı, _tout opiniatre_; Söylediği her şey doğruydu, en iyisiydi ve amaca uygundu, yanında kim varsa ve başkaları ne ileri sürerse sürsün, akla gelebilecek en büyük tevazu ile. Ve yine de, söylediklerini argüman ve mantıkla savunmaya geldiğinde, bunu o kadar zayıf, o kadar boş ve amaca uygun olmayan bir şekilde yapardı ki, onu duyan herkesi hasta etmeye ve ondan utandırmaya yeterdi.

İkincisi, pozitif ve inatçıydı ve en basit ve tutarsız şeylerde, yani tahammül edilemez şeylerde en pozitif olanıydı.

Bu iki madde, eğer daha fazlası olmasaydı, onu bir koca için en dayanılmaz yaratık olmaya hak kazanıyordu; ve bu yüzden onunla
ne tür bir hayat sürdüğüm ilk bakışta varsayılabilir. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve dilimi tuttum, bu ona karşı kazandığım tek zaferdi; çünkü o benimle kendi boş gevezelikleriyle konuştuğunda, ben cevap vermediğimde veya üzerinde durduğu nokta hakkında onunla söyleşiye girmediğimde, hayal edilebilecek en büyük tutkuyla ayağa kalkar ve giderdi, ki bu benim kurtulmam için sahip olduğum en ucuz yoldu.

Burada, dünyadaki en ıslah olmaz mizaçla hayatımı yaşanabilir ve kolay hale getirmek için kullandığım yöntem hakkında çok şey anlatabilirim; ama çok uzun ve makaleler çok önemsiz. Bazılarından bahsedeceğim, çünkü anlatacağım koşullar onları zorunlu olarak getirecek.

Evlendikten yaklaşık dört yıl sonra, kendi babam öldü, annem daha önce ölmüştü. O benim eşimi o kadar kötü sevdi ve kocamın davranışından memnun olmak için o kadar az yer gördü ki, bana ölümünde beş bin livre ve daha fazlasını bırakmış olmasına rağmen, bunu ağabeyime bıraktı. O, bir tüccar olarak maceralarında çok aceleci davranarak başarısız oldu ve sadece sahip olduğu şeyi değil, birazdan duyacağınız gibi, benim için sahip olduğu şeyi de kaybetti.

Böylece, babamın cömertliğinin son hediyesini, ona güvenilemeyecek bir kocaya sahip olarak kaybettim: bir aptalla evlenmenin faydalarından biri de budur.

Kendi babamın ölümünden iki yıl sonra kocamın babası da öldü ve düşündüğüm gibi, ona mülküne önemli bir ekleme bıraktı,
çok iyi bir iş olan bira fabrikasının tüm ticareti artık onundu.

Ama hisselerine yapılan bu ekleme onun mahvına sebep oldu, çünkü iş yapacak bir dehası yoktu, hesapları hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Aslında, ilk başta biraz telaşlıydı ve iş yapıyormuş gibi bir tavır takındı, ama kısa sürede gevşedi; defterlerini incelemek onun görevi değildi, tüm bunları katiplerine ve muhasebecilerine bıraktı; ve maltçıya ve vergiye ödemek için nakit para bulup birazını cebine koyarken, tamamen rahat ve tembeldi, ana fırsatın nasıl geçeceğini bildi.

Bunun sonucunu önceden gördüm ve birkaç kez onu işine odaklanmaya ikna etmeye çalıştım; müşterilerinin bir yandan hizmetçilerinin ihmalinden nasıl şikayet ettiklerini, diğer yandan katibin onu güvence altına alma konusundaki özensizliğinden dolayı borcunun nasıl azaldığını ve benzeri şeyleri aklıma getirdim; ama beni ya sert sözlerle ya da hileli bir şekilde, davaları olduklarından farklı şekilde temsil ederek savuşturdu.

Ancak, uzun olmaması gereken sıkıcı bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, mesleğinin battığını, hisse senetlerinin azaldığını ve kısacası işini sürdüremediğini fark etmeye başladı ve bir veya iki kez bira üretim kapları vergiye tabi tutuldu; ve son seferinde, bunları temizlemek için büyük zorluklarla karşılaştı.

Bu onu endişelendirdi ve mesleğini bırakmaya karar verdi; ki, aslında,
üzgün değildim; eğer zamanında bırakmazsa,
başka bir şekilde, yani iflas etmiş olarak yapmak zorunda kalacağını öngörmüştü. Ayrıca,
evde soyulup çocuklarımla birlikte kapı dışarı edilmemek için elinde bir şeyler varken para çekmesini istiyordum; çünkü artık ondan beş çocuğum vardı, (belki de) aptalların iyi olduğu tek iş.

Bira fabrikasını elinden temizlemesi için başka bir adam bulduğunda kendimi mutlu hissettim; çünkü, büyük bir miktar para ödeyerek, kocam
kendini temiz bir adam olarak buldu, tüm borçları ödenmişti ve cebinde iki ila üç bin pound vardı; ve şimdi bira fabrikasından
çıkmak zorunda kaldığımızdan, şehrin yaklaşık iki mil
uzağında bir köy olan ----'de bir ev tuttuk; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, kendimi mutlu hissettim,
bu kadar iyi şartlarda temiz kurtulduğum için; ve yakışıklı dostumun
sadece bir şapka dolusu zekası olsaydı, hala yeterince iyi olurdum.

Ona ya parayla ya da bir kısmıyla bir yer satın almayı önerdim ve o zamanlar var olan ve güvence altına alınabilecek olan kendi payımı da buna eklemeyi teklif ettim; böylece en azından
hayatı boyunca makul bir şekilde yaşayabilirdik. Fakat bir aptalın öğütten yoksun olması gibi, o da bunu ihmal etti, daha önce yaptığı gibi yaşamaya devam etti, atlarını ve adamlarını tuttu, her gün ormanda avlanmaya gitti ve bu süre boyunca hiçbir şey yapmadı; fakat para hızla azaldı ve yıkımımın hiçbir şekilde engellenemeyecek şekilde hızla ilerlediğini gördüm.

İkna ve yalvarmaların yapabileceği her şeye rağmen
yoksun değildim, fakat hepsi sonuçsuzdu; ona paramızın ne kadar hızlı
boşa gittiğini ve bittiğinde durumumuzun ne olacağını anlatmak onda hiçbir etki yaratmadı; fakat bir aptal gibi, gözyaşlarının ve ağıtların yapabileceği her şeyi takdir etmeyerek devam etti; hatta son ana kadar, dünyada yüz pound bile kalmayana kadar, figürünü veya ekipmanını, atlarını veya hizmetçilerini azaltmadı.

Tüm hazır paranın böyle harcanması üç yıldan fazla sürmedi; ama yine de, diyebilirim ki, aptalca harcadı, çünkü değerli bir arkadaşlığı da yoktu, ama genelde avcılarla, at binicileriyle ve kendisinden daha aşağılık insanlarla birlikteydi, ki bu da bir adamın aptal olmasının bir başka sonucudur; böyle insanlar kendilerinden daha bilge ve yetenekli insanlardan asla zevk alamaz ve bu da onları alçaklarla sohbet etmeye, içmeye, hamallarla geğirmeye ve her zaman kendilerinden
aşağıdakilerle arkadaşlık etmeye zorlar.

Bu benim sefil halimdi, bir sabah kocam bana sefil bir duruma geldiğini ve gidip bir yerlerde servetini arayacağını söyledi. Daha önce de bu amaçla birkaç kez bir şeyler söylemişti, çok geç olmadan koşullarını ve ailesinin koşullarını düşünmesi için ona baskı yapmam üzerine; ama bu tür hiçbir şeyde bir anlam ifade etmediğini, aslında söylediği hiçbir şeyde pek bir şey ifade etmediğini gördüğümden, bunların
sadece kelimeler olduğunu düşündüm. Gittiğini söylediğinde, gizlice
isterdim ve hatta düşüncelerimde, keşke gitseydin, çünkü böyle devam edersen hepimizi aç bırakacaksın, derdim.

Ancak, o gün boyunca evde kaldı ve o gece evde yattı;
ertesi sabah erkenden yataktan kalktı, ahıra bakan bir pencereye gitti ve Fransız kornasını çaldı, buna Fransız kornası diyordu,
bu her zamanki adamlarını ava çıkmaya çağırma işaretiydi.

Ağustos ayının sonlarına doğruydu ve saat beşte hala aydınlıktı ve o sıralarda onu ve iki adamını dışarı çıkıp arkalarından bahçe kapılarını kapattıklarını duydum. Bana her zamanki gibi spor yapmak için dışarı çıktığından daha fazla bir şey söylemedi; ben de kalkmadım veya ona önemli bir şey söylemedim, ama o gittikten sonra iki saat kadar tekrar uyudum.

Okuyucuya hemen şunu söylemek biraz şaşırtıcı olmalı ki,
bundan sonra kocamı bir daha hiç görmedim; ama daha da ileri gitmek gerekirse, onu bir daha hiç görmedim, ondan veya onun hakkında, iki hizmetkarından veya atlarından hiçbirinden, ne başlarına ne geldiğini, nereye veya hangi yöne gittiklerini veya ne yaptıklarını veya yapmayı planladıklarını duymadım, sanki yer yarılmış ve hepsini yutmuş ve bundan sonra hariç kimse bunu bilmemiş gibi.

İlk bir veya iki gece hiç şaşırmadım, hayır, ilk bir veya iki hafta da pek şaşırmadım, eğer başlarına kötü bir şey gelmişse, bunu çok geçmeden duyacağımı düşünüyordum; ayrıca, yanında iki hizmetkarı ve üç atı olduğu için, hepsinin başına bir şey gelmesinin dünyadaki en garip şey olacağını ve bir gün onlardan habersiz olmam gerektiğini biliyordum.

Ama kolayca kabul edersiniz ki, zaman geçtikçe, bir hafta, iki hafta, bir ay, iki ay ve benzeri şekilde, sonunda korkunç bir şekilde korktum ve kendi koşullarıma baktığımda ve beş çocukla ve onlar için yetmiş pound para ve etrafımda sahip olduğum birkaç değerli şey dışında tek bir kuruşluk geçim kaynağı olmadan bırakıldığım durumu düşündüğümde daha da korktum. Bunlar kendi başlarına önemli olsalar da, bir aileyi ve uzun bir süreyi beslemeye yetmiyordu. [Resim: BİRACI VE ADAMLARI

Onun ve iki adamının dışarı çıkıp arkalarından bahçe kapılarını kapattıklarını duydum]

Ne yapacağımı bilmiyordum, kime başvuracağımı da bilmiyordum:
Olduğum evde kalamazdım, kira çok yüksekti; ve eğer kocam geri dönerse, onun emri olmadan evi terk etmeyi de düşünemiyordum; bu yüzden son derece şaşkın, melankolik ve son derece cesaretsiz bir şekilde devam ettim.

Yaklaşık bir yıl boyunca bu kederli durumda kaldım. Kocamın evli ve çok iyi yaşayan iki kız kardeşi ve bildiğim ve benim için bir şeyler yapacaklarını umduğum başka yakın akrabaları vardı; ve sık sık onlara haber gönderip, serseri yaratığım hakkında bana bir şey verip veremeyeceklerini sordum. Ama hepsi bana cevaben, onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler; ve sık sık gönderdikten sonra, beni
sıkıcı olarak görmeye başladılar ve bana öyle düşündüklerini, hizmetçime sorularına çok hafif ve çirkin karşılıklar vererek bildirdiler.

Bu canımı sıktı ve sıkıntımı artırdı; ama gözyaşlarımdan başka çarem yoktu, çünkü dünyada beni terk eden tek bir arkadaşım bile yoktu. Kocamın bu
kaçışından yaklaşık yarım yıl önce, yukarıda bahsettiğim felaketin, iflas eden ve o kadar kötü koşullarda olan kardeşimin başına geldiğini fark etmeliydim ki, sadece hapiste olduğunu değil, aynı zamanda telafi edilebilecek çok az şey olduğunu da duymak beni
mahcup etti.

Talihsizlikler nadiren tek başına gelir: bu, kocamın kaçışının habercisiydi; ve beklentilerim o tarafta kesildiğinden, kocam
gittiğinden ve çocuklarımın ailem elimde olduğundan ve onları geçindirecek hiçbir şey olmadığından, durumum kelimelerle ifade edilebilecek en acınası haldeydi.

Biraz tabak ve mücevherlerim vardı, servetim ve
önceki koşullarım düşünüldüğünde; ve asla sıkıntıda kalmayan kocam, kocaların böyle durumlarda genellikle yaptığı gibi, beni
saçmalama zorunluluğuna düşmemişti. Fakat kocam için bir beklenti halinde yaşadığım uzun süre boyunca tüm hazır paranın bittiğini gördüğümden, birbiri ardına bir şeyler biriktirmeye başladım, ta ki
değerli olan o birkaç şey
hızla azalmaya başlayana kadar ve önümde sadece sefalet ve en büyük sıkıntıyı gördüm, hatta çocuklarımın
önümde açlıktan ölmesini bile. Çocuk sahibi olan ve bolluk ve iyi bir yaşam süren herkesi, durumumun ne olması gerektiğini düşünmeye ve yansıtmaya bırakıyorum. Kocama gelince, artık onu bir daha görme umudum veya beklentim kalmamıştı; ve gerçekten de olsaydı, dünyadaki tüm erkekler arasında bana yardım edebilen veya sıkıntımızı azaltmak için bir şilin kazanmaya çalışan en az yetenekli kişiydi; ne kapasitesi ne de eğilimi vardı; katip olamazdı, çünkü okunaklı bir el yazısı bile yazamıyordu; anlamlı yazabilmekten o kadar uzaktı ki, başkalarının yazdıklarından bir şey anlayamıyordu; iyi İngilizce anlamaktan o kadar uzaktı ki, iyi İngilizce yazamıyordu; tüm işlerinden uzak kalmak onun zevkiydi ve
yarım saat boyunca bir direğe yaslanıp, ağzında bir pipoyla, dünyadaki tüm dinginlikle, sigara içerdi, tıpkı
Dryden'ın, düşünce eksikliğinden ıslık çalan hemşerisi gibi ve
bu, ailesi açlıktan ölürken bile, elindeki azıcık şeyi
harcadığı ve hepimizin kan kaybından öldüğümüzde; son şilin harcandığında bir şilin daha nereden bulacağını bilmiyordu ve pek de düşünmüyordu. Bu onun mizacı ve kapasitesinin ölçüsü olduğundan, itiraf ediyorum ki benden ayrılmasında ilk başta düşündüğüm kadar büyük bir kayıp görmedim; ama bu onda son derece sert ve zalimceydi, bana planının en ufak bir farkına varmamıştı; ve aslında, en çok şaşırdığım şey, bu geziyi uygulamaya koymadan önce en azından birkaç dakika önce kesinlikle planlamış olması gerektiği halde, gelip kalan az miktardaki parayı veya en azından bir kısmını, kısa bir süreliğine masraflarını karşılamak için almamasıydı; ama almadı; ve ahlaki olarak eminim ki gittiğinde yanında dünyada beş gine bile yoktu. Onun hakkında öğrenebildiğim tek şey, Fransız kornosu adını verdiği av boynuzunu ahırda ve av eyerini ise bazen seyahat ederken kullandığı, işlemeli bir muhafaza, tabanca kutusu ve kendilerine ait başka şeylerle birlikte, güzel mobilyalarla gittiğiydi; hizmetçilerinden birinin sade de olsa tabancalarla dolu başka bir eyeri ve diğerinin uzun bir tüfeği vardı; böylece sporcular olarak değil, gezginler olarak dışarı çıkıyorlardı; dünyanın hangi bölgesine gittiklerini yıllarca duymadım. Daha önce dediğim gibi, akrabalarına haber gönderdim, ama bana kısa ve sert cevaplar verdiler; hiçbiri beni veya çocukları görmeye gelmeyi veya onları sormayı teklif etmedi, çünkü yakında onlar için sorun olabilecek bir durumda olduğumu gayet iyi anlamışlardı. Ama artık onlarla veya dünyayla oyalanmanın zamanı değildi; onlara göndermeyi bıraktım ve kendim aralarına gittim, koşullarımı onlara açtım, onlara tüm durumumu ve düştüğüm durumu anlattım, bana hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tavsiyede bulunmalarını rica ettim, kendimi
istedikleri kadar aşağıladım ve kendime yardım edebilecek durumda olmadığımı ve biraz yardım olmazsa hepimizin kaçınılmaz olarak yok olacağımızı düşünmelerini rica ettim. Onlara, eğer
bir veya iki çocuğum olsaydı, iğnemle onlar için çalışmak için elimden geleni yapacağımı ve sadece bana bir işte yardım etmeleri için yalvarmaya geleceğimi, böylece emeğimle ekmeğimizi kazanabileceğimi söyledim;
ama çalışmak için yetiştirilmemiş ve nerede iş bulacağını, beş çocuğun ekmeğini nasıl kazanacağını bilemeyen tek bir kadını düşününce, bu mümkün değildi - çocuklarımdan bazıları da küçüktü ve hiçbiri birbirlerine yardım edebilecek kadar büyük değildi.

Hepsi birdi; kimseden tek kuruş yardım almadım,
iki kız kardeşin evine oturmam için bile zor davet edildim,
iki yakın akrabama yemek veya içki teklif edilmedi. Beşincisi, kocamın teyzesi, dul ve geri kalanların en beceriksizi olan yaşlı bir beyefendi kadın, gerçekten de oturmamı istedi, bana bir akşam yemeği verdi
ve geri kalanların hepsinden daha nazik bir muameleyle beni rahatlattı, ancak
melankolik kısmı da ekledi, yani bana yardım etmek istediğini,
ama gerçekten de yapamadığını, ancak bunun çok doğru olduğuna ikna oldum.

Burada, dertlilerin sürekli yardımcılığıyla kendimi rahatlattım, ciddi gözyaşları; çünkü ona kocamın diğer akrabaları tarafından nasıl karşılandığımı anlattığımda, gözyaşlarına boğuldum ve uzun bir süre birlikte şiddetle ağladım, ta ki iyi yaşlı beyefendiyi de birkaç kez ağlatana kadar.

Ancak, hiçbir rahatlama olmadan hepsinden eve döndüm ve tarif edilemeyecek kadar tarif edilemez bir sıkıntıya düşene kadar evde kalmaya devam ettim. Bundan sonra birkaç kez yaşlı teyzemin yanına gitmiştim, çünkü en azından diğer akrabalarla konuşmaya söz vermesini sağladım, eğer mümkünse, çocukları almak veya geçimlerine katkıda bulunmak için bazılarını getirebileceğini söyledi. Ve hakkını vermek gerekirse, onlarla çabaladı; ama hepsi boşunaydı, hiçbir şey yapmayacaklardı, en azından bu şekilde. Sanırım, çok rica ederek, bir tür toplama yoluyla, hepsi arasında, yaklaşık on bir veya on iki şilin para elde etti, bu, anlık bir teselli olmasına rağmen, üzerimdeki yükün hiçbir kısmından beni kurtarmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Ailemizin bir tür bağımlısı olan ve diğer akrabalar arasında sık sık kendisine çok nazik davrandığım zavallı bir kadın vardı; hizmetçim bir sabah bu zavallı kadına bir şey göndermeyi ve bu korkunç durumda ona yardım edip edemeyeceğini görmeyi kafama koydu.

Bu zavallı kıza, hizmetçime övgüler yağdırmak için, ona hiçbir ücret veremediğimi ve bunu ona söylediğimi -hayır, ona gecikmiş olarak ödeyemediğim ücreti- yine de beni terk etmediğini hatırlamalıyım; hayır, ve benim hiç param olmadığında, onun parası olduğu sürece, bana kendi parasından yardım ederdi, bunun için, onun nezaketini ve sadakatini kabul etsem de, sonunda ona ödenen para kötü bir paraydı, tıpkı onun yerine geçeceği gibi.

Amy (çünkü adı buydu) bu zavallı kadını bana gelmesi için çağırmayı aklıma getirdi; çünkü artık çok sıkıntıdaydım ve bunu yapmaya karar verdim. Ama tam da bunu planladığım sabah, yaşlı teyze, zavallı kadınla birlikte beni görmeye geldi; iyi yaşlı beyefendi, görünüşe göre, benim için içtenlikle endişelenmişti ve
o insanların arasında, benim için ne yapabileceğini görmek için tekrar konuşuyordu, ama pek de bir amaca hizmet etmiyordu.

Şu anki sıkıntımın bir kısmını, beni içinde bulduğu pozisyondan anlayacaksınız. Beş küçük çocuğum vardı, en büyüğü on yaşından küçüktü, evde onlara yiyecek almak için tek bir şilinim bile yoktu, ama Amy'yi gümüş bir kaşıkla satması ve kasaptan bir şeyler getirmesi için göndermiştim; ve bir salondaydım, yerde oturuyordum, etrafımda büyük bir yığın eski paçavra, keten ve başka şeyler vardı, onları inceliyor, aralarında satabileceğim veya biraz para karşılığında rehin bırakabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istiyordum ve kendimi patlatacak kadar ağlıyordum, bundan sonra ne yapacağımı düşünüyordum. Bu sırada kapıyı çaldılar. Amy olduğunu düşündüm, bu yüzden ayağa kalkmadım; ama çocuklardan biri kapıyı açtı ve doğrudan bulunduğum odaya geldiler ve beni o pozisyonda ve yukarıdaki gibi şiddetle ağlarken buldular. Gelmelerine şaşırdım, emin olabilirsiniz, özellikle de az önce çağırmaya karar verdiğim kişiyi görünce; ama beni gördüklerinde, nasıl göründüğümü, çünkü gözlerim ağlamaktan şişmişti ve eve, etrafımdaki yığınla şeye
baktığımda ve özellikle ne yaptığımı ve hangi vesileyle yaptığımı söylediğimde, onlar da Eyüp'ün üç teselli edicisi gibi
oturup bana uzun süre tek kelime etmediler,
ama ikisi de benim kadar hızlı ve yürekten ağladılar.

Gerçek şu ki, bu durumda fazla konuşmaya gerek yoktu,
şey kendi kendine konuştu; beni paçavralar ve kir içinde gördüler, arabamda binmeden önce biraz zayıftım; zayıftım ve neredeyse açlıktan ölmüş gibi görünüyordum,
daha önce şişman ve güzeldi. Daha önce resimler ve süs eşyaları, dolaplar, dürbünler ve her türlü uygun şeyle güzelce döşenmiş olan ev, şimdi soyulmuş ve çıplaktı, eşyaların çoğu ev sahibi tarafından kiraya verilmiş veya ihtiyaç maddeleri satın almak için satılmıştı; kısacası, her şey sefalet ve sıkıntıydı, her yerde yıkımın yüzü görülüyordu; neredeyse her şeyi yemiştik ve geriye çok az şey kalmıştı, Kudüs'ün zavallı kadınlarından biri gibi, kendi çocuklarımın bile hepsini yemem. Bu iki iyi yaratık, dediğim gibi, bir süre sessizce oturduktan sonra, sonra etrafa baktıktan sonra, hizmetçim Amy içeri girdi ve yanında küçük bir koyun göğsü ve iki büyük şalgam demeti getirdi, bunları akşam yemeğimizde haşlamayı planlıyordu. Bana gelince, bu iki arkadaşı görünce kalbim öylesine ezildi ki -zavallı olsalar da öyleydiler- ve beni böyle bir durumda gördüklerinde, yine şiddetli bir ağlama krizine girdim, öyle ki, kısacası, onlarla uzun bir süre daha konuşamadım.

Ben böyle bir acı içindeyken, aynı odanın başka bir yerindeki hizmetçim Amy'nin yanına gidip onunla konuştular. Amy onlara tüm
durumumu anlattı ve bunları öylesine dokunaklı terimlerle ve hayata öylesine anlattı ki, ben hiçbir koşulda onun gibi yapamazdım ve tek kelimeyle, ikisini de öyle bir şekilde etkiledi ki, yaşlı teyze yanıma geldi ve gözyaşlarından konuşamasa da, "Bak, kuzen," dedi, birkaç kelimeyle, "işler böyle devam etmemeli; bir yol izlenmeli ve hemen; lütfen, bu çocuklar nerede doğdu?" Daha önce yaşadığımız mahalleyi, dördünün orada, birinin de şu anda bulunduğum evde doğduğunu, ev sahibinin kira bedelini ödedikten sonra, o zamanlar durumumu bilmediğinden, bana bir yıl daha kira ödemeden yaşama izni verdiğini, acıyarak; ancak bu yılın neredeyse sona erdiğini anlattım. Bu olayı duyduktan sonra, çocukların hepsinin yukarıda belirtilen akrabalardan birinin kapısına kadar kendileri tarafından taşınması ve hizmetçi Amy tarafından oraya bırakılması ve benim, anne olarak, birkaç günlüğüne taşınmam, kapıları kapatmam ve gitmem gerektiği; insanlara, çocuklara bakmayı uygun görmezlerse, kilise muhtarlarını çağırmaları gerektiği, çünkü çocukların o mahallede doğduğu ve orada bakılmaları gerektiği söylenmesi gerektiğini söyledim; Diğer çocuğa gelince, ---- mahallesinde doğmuştu ve zaten oradaki mahalle görevlileri tarafından bakılıyordu, çünkü gerçekten de ailenin sıkıntısını o kadar iyi anlamışlardı ki, ilk başta üzerlerine düşeni yapmışlardı.

Bu iyi kalpli kadınlar bunu önerdi ve gerisini onlara bırakmamı söyledi. İlk başta çocuklarımdan ayrılma düşüncesi beni çok üzdü ve özellikle de o korkunç şey, onların mahalle bakımına alınması; ve sonra aklıma yüzlerce korkunç şey geldi, yani mahalle çocuklarının emzirilmeden aç bırakılması; bakılmadıkları için mahvolmaları, eğri büğrü olmaları, topallamaları ve benzeri şeyler; ve bu kalbimi derinden sarstı.

Ama kendi koşullarımın sefaleti kalbimi kendi et ve kanıma karşı sertleştirdi; ve kaçınılmaz olarak aç kalacaklarını düşündüğümde,
ve ben de onları yanımda tutmaya devam edersem,
onlardan her şekilde ve her yerde ayrılmaya razı olmaya başladım, böylece hepsinin yok oluşunu görme ve kendim de onlarla birlikte yok olma
korkunç zorunluluğundan kurtulabilirdim. Bu yüzden evden ayrılmayı ve tüm meselenin yönetimini hizmetçim Amy'ye ve onlara bırakmayı kabul ettim; ve
buna göre öyle yaptım ve aynı öğleden sonra hepsini teyzelerinden birine götürdüler.

Azimli bir kız olan Amy, çocuklarla birlikte kapıyı çaldı ve en büyüğüne, kapı açılır açılmaz içeri koşmasını ve
diğerlerinin de peşinden koşmasını söyledi. Kapıyı çalmadan önce hepsini yere bıraktı ve kapıyı çaldığında bir hizmetçi gelene kadar orada kaldı;
"Tatlım," dedi, "lütfen içeri gir ve hanımına küçük kuzenlerinin onu görmeye geldiğini söyle ----'den," yaşadığımız kasabanın adını vererek, hizmetçinin geri dönmeyi teklif ettiği yere. "Al, çocuğum," dedi Amy, "birini eline al, geri kalanını ben getireceğim;" bu yüzden ona en azını verir ve hizmetçi, elinde küçük olanla birlikte, çok masum bir şekilde içeri girer, bunun üzerine Amy geri kalanını da içeri sokar, kapıyı yavaşça kapatır ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşır. Tam bu sırada, hizmetçi ve hanımı kavga ederken (çünkü hanım deli gibi sayıklıyor ve onu azarlıyordu ve ona gidip hizmetçi Amy'yi durdurmasını ve tüm çocukları tekrar kapıdan dışarı atmasını emretmişti; ama o kapıdaydı ve Amy gitmişti ve kız aklını kaçırmıştı, hanım da), tam bu sırada zavallı yaşlı kadın geldi, teyze değil, benimle olan ikisinden diğeri kapıyı çaldı: teyze gitmedi, çünkü beni savunuyormuş gibi yapmıştı ve ondan bir entrika çevirdiğinden şüphelenirlerdi; ama diğer kadına gelince, benimle herhangi bir yazışmayı sürdürdüğünü bile bilmiyorlardı. Amy ve o bunu aralarında kararlaştırmışlardı ve bunu yapmaları yeterince
düzenliydi. Eve girdiğinde, hanım
öfkeliydi ve dikkati dağılmış biri gibi öfkeliydi ve hizmetçiye aklına gelen tüm
aptal yeşimleri ve orospuları çağırdı ve
çocukları alıp hepsini sokağa atacağını söyledi. İyi zavallı kadın, onu böyle bir tutkuyla görünce, sanki tekrar gidecekmiş gibi
döndü ve "Hanımefendi, başka bir zaman tekrar gelirim, nişanlı olduğunuzu görüyorum." dedi. "Hayır, hayır, Bayan ----," dedi hanım, "Çok meşgul değilim, oturun; buradaki bu anlamsız yaratık, aptal bir
kardeşimin bütün çocuklarını bana getirdi ve bana bir fahişenin onları kapıya getirdiğini ve içeri ittiğini ve onları bana
taşımasını emrettiğini söyledi; ama bu benim için bir sorun olmayacak, çünkü onları kapının dışındaki sokağa koymalarını emrettim ve kilise muhafızları onlarla ilgilensin, ya da bu donuk yeşim onları tekrar ----'e taşısın ve onları dünyaya getiren kadın isterse onlara
baksın; veletlerini bana neden gönderiyor?"

"Sonuncusu gerçekten de ikisinin en iyisiydi," der zavallı kadın, "eğer yapılacak olsaydı; ve bu beni size görevimi ve
gelmemin sebebini anlatmaya getiriyor, çünkü bu iş için özellikle geldim ve bunun sizin başınıza gelmesini önlemek için elimden geleni yaptım, ama
çok geç geldiğimi görüyorum."

"Çok geç demekle ne demek istiyorsun?" der hanım. "Ne! Bu konuyla ilgilendin mi, peki? Ne! Bu aile
iftirasının üzerimize gelmesine yardım ettin mi?" "Umarım benim hakkımda böyle düşünmüyorsunuzdur, hanımefendi," der zavallı kadın; "ama bu sabah eski hanımımı ve hayırseverimi görmek için ----'e gittim, çünkü bana karşı çok nazikti ve kapıya geldiğimde her şeyin sımsıkı kilitlenmiş ve sürgülenmiş olduğunu ve evin sanki
evde kimse yokmuş gibi göründüğünü gördüm.

"Kapıyı çaldım ama kimse gelmedi, ta ki en sonunda komşuların hizmetçilerinden bazıları beni çağırıp, 'Orada kimse yaşamıyor hanım; neden kapıyı çalıyorsun?' diyene kadar. Buna şaşırmış gibi göründüm. 'Ne,
orada kimse yaşamıyor!' dedim; 'Ne demek istiyorsun? Bayan ---- orada
yaşamıyor mu?' Cevap, 'Hayır, gitti;' oldu; bunun üzerine onlardan biriyle konuştum ve ona sorunun ne olduğunu sordum. 'Önemli bir şey!' diyor ki, 'neden, bu yeterince önemli: zavallı hanımefendi orada tek başına yaşıyor ve
uzun zamandır geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yok ve bu sabah
ev sahibi onu dışarı
kovdu.'

"'Dışarı!' diyorum; 'ne! bütün çocuklarıyla mı? Zavallı kuzular,
onlara ne oldu?' 'Gerçekten,' dediler, 'onlara burada kalmaktan daha kötü bir şey olamaz, çünkü açlıktan neredeyse ölüyorlardı; bu yüzden komşular, zavallı hanımın bu kadar sıkıntıda olduğunu görünce, ağlayarak ve ellerini çocuklarının üzerinde gezdirerek, dalgın biri gibi durduğunu görünce, çocuklara bakmaları için kilise muhafızlarını çağırdılar; ve onlar da geldiklerinde, bu mahallede doğmuş olan en küçüğünü aldılar ve ona çok iyi bir dadı tuttular ve baktılar; ancak diğer dördüne gelince, onları babalarının akrabalarından bazılarının yanına göndermişlerdi ve onlar çok varlıklı insanlardı ve ayrıca doğdukları mahallede yaşıyorlardı. '

"Buna o kadar şaşırmadım ki, bu belanın sizin veya Bay ----'nin başına geleceğini önceden tahmin edemedim; bu yüzden hemen haber vermeye geldim, böylece buna hazırlıklı olabilirsiniz ve şaşırmazsınız; ama görüyorum ki benim için fazla çevik davrandılar, bu yüzden ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum. Zavallı kadın, anlaşılan, sokağa atılmış; ve oradaki komşulardan biri bana, çocuklarını ondan aldıklarında bayıldığını ve onu oradan çıkardıklarında, aklını kaçırdığını ve cemaat tarafından bir tımarhaneye konulduğunu söyledi, çünkü ona bakacak başka kimse yok."

Bunların hepsi bu iyi, nazik, zavallı yaratık tarafından hayata döndürüldü; çünkü
tasarımı mükemmel derecede iyi ve hayırsever olmasına rağmen, aslında tek bir kelime bile doğru değildi; çünkü ben ev sahibi tarafından dışarı atılmadım veya aklımı kaçırmadım. Gerçekten de zavallı çocuklarımdan ayrılırken bayıldığım ve kendime geldiğimde delirdiğim doğruydu
ve onların gittiğini gördüm; ama bundan sonra epey bir süre evde kaldım, duyacağınız gibi.

Zavallı kadın bu içler acısı hikayeyi anlatırken, hanımefendinin kocası geldi ve yüreği her türlü acımaya karşı katılaşmış olsa da, çocuklarla gerçekten ve neredeyse akraba olan, çünkü onlar kendi kardeşinin çocuklarıydı, yine de iyi adam ailenin içler acısı durumuyla oldukça yumuşadı; ve zavallı kadın işini bitirdiğinde karısına, "Bu gerçekten içler acısı bir durum, canım, ve bir şeyler yapılmalı," dedi. Karısı ona
çıldırarak baktı: "Ne," dedi, "bakmak için dört çocuğun mu olsun istiyorsun? Bizim de çocuklarımız yok mu? Bu veletlerin gelip çocuklarımın ekmeğini yemesini ister misin? Hayır, hayır, bırak da cemaate gitsinler ve onlara baksınlar; ben de kendi ekmeğime bakarım."

"Gel, gel canım," dedi koca, "sadaka yoksullara karşı bir görevdir ve yoksullara veren Rabbe borç verir; biz de gökteki Babamıza çocuklarımızın ekmeğinden biraz verelim, senin dediğin gibi; onlar için iyi bir şekilde saklanmış bir ambar olacak ve çocuklarımızın asla sadakadan yoksun kalmaması veya bu zavallı masum yaratıklar gibi
dışarı atılmaması için en iyi güvence olacak." "Bana
güvenlikten bahsetme," der karısı, "çocuklarımızın birlikte sahip olduklarımızı korumak ve onlara bakmak için iyi bir
güvenliktir ve sonra diğer insanların çocuklarının geçimini sağlamak için
yeterli zamandır. Yardımseverlik evde başlar."

"Şey, canım," der yine, "ben sadece biraz parayı faize yatırmaktan bahsediyorum: Yaratıcımız iyi bir borç alıcıdır; orada kötü bir
borç almaktan asla korkma, çocuğum, ben buna bağlı kalacağım."

"Bana yardımseverliğin ve alegorilerinle şaka yapma," der karısı öfkeyle; "Sana söylüyorum, onlar benim akrabalarım, senin değil ve burada
tünemeyecekler; cemaate gidecekler."

"Artık tüm akrabaların benim akrabalarım," der iyi beyefendi çok sakin bir şekilde, "ve akrabalarını sıkıntıda görmeyeceğim ve onlara acımayacağım,
kendi akrabalarıma acıdığım gibi; gerçekten de canım, onlar cemaate
gitmeyecekler. Sana temin ederim ki, karımın akrabalarından hiçbiri cemaate
gelmeyecek, eğer elimden gelirse."

"Ne! Dört çocuğu da mı alacaksın?" der karısı.

"Hayır, hayır canım," dedi, "işte kız kardeşin ----, gidip onunla konuşacağım; ve amcan ----, onu ve geri kalanını çağıracağım. Sana garanti ediyorum, hepimiz bir araya geldiğimizde, dört zavallı küçük yaratığı dilencilikten ve açlıktan
kurtarmanın yollarını ve araçlarını bulacağız, yoksa çok
zor olurdu; hiçbirimiz bu kadar kötü durumda değiliz ama
babasızlar için bir kuruş bile ayırabiliyoruz. Kendi etine ve kanına karşı şefkat dolu bağırsaklarını
kapatma. Bu zavallı masum çocukların açlıktan kapında ağladığını duyabiliyor musun ve onlara ekmek vermiyor musun?"

"Lütfen, kapımızda neden ağlıyorlar?" dedi. "Onlara bakmak cemaatin görevi; kapımızda ağlamayacaklar. Eğer ağlarlarsa, onlara hiçbir şey
vermem." "Yapmaz mısın?" dedi; "Ama ben vereceğim. Unutmayın
o korkunç Kutsal Yazı doğrudan bize karşıdır, Özdeyişler xxi. 13, 'Kim
yoksulun feryadına kulaklarını tıkarsa, o da
ağlayacaktır, ama
duyulmayacaktır.'"

"Peki, peki," dedi, "istediğini yapmalısın, çünkü
efendi gibi davranıyorsun; ama eğer isteğim olsaydı onları gönderilmeleri gereken yere gönderirdim: onları geldikleri yere gönderirdim."

Sonra zavallı kadın araya girdi ve dedi ki, "Ama hanımefendi, bu onları gerçekten açlığa gönderiyor, çünkü cemaatin onlara bakma yükümlülüğü yok,
ve böylece sokakta yatıp ölecekler."

"Ya da," dedi koca, "bir sakat arabasıyla tekrar cemaatimize geri gönderilecekler, adaletin emriyle ve böylece bizi ve tüm akrabaları son derece ifşa edecekler, komşularımız arasında ve bu cemaatte uzun yıllar yaşayıp gelişen, tüm insanlar tarafından çok sevilen, bunu fazlasıyla hak eden iyi yaşlı beyefendiyi tanıyanlar arasında."

"O tek kuruşa bile değer vermiyorum, ben değil," dedi karısı; "Hiçbirini
saklamayacağım."

"Pekala, canım," dedi kocası, "ama değer veriyorum, çünkü Ailenin ve çocuklarınızın üzerinde böyle bir leke var; o değerli, eski ve iyi bir adamdı ve adı tüm komşuları arasında saygı görüyor; bu, onun kızı olan sizler ve onun torunları olan çocuklarımız için bir utanç olacak, kardeşinizin çocuklarının yok olmasına veya ailenizin bir zamanlar geliştiği yerde kamuya yük olmasına izin vermemiz. Gelin, daha fazla konuşma; "Ne yapılabileceğine
bakacağım."

Bunun üzerine tüm akrabaları yakındaki bir meyhaneye gönderip
toplar ve dört küçük çocuğu çağırır, böylece onları görebilirler; ve hepsi ilk kelimede onlara bakılmasını kabul eder,
ve karısı o kadar öfkeliydi ki onlardan birinin evde kalmasına izin
vermezdi, bu yüzden hepsini bir süre bir arada tutmaya karar verirler; böylece onları bu işi onlar için yöneten zavallı kadına emanet ederler ve geçimleri için gereken parayı sağlamak için birbirlerine karşı yükümlülükler
alırlar; ve birinin diğerlerinden ayrılmaması için, en küçüğünü götürüldüğü mahalleden çağırırlar ve hepsini birlikte yetiştirirler.

Bu hikayenin çok uzun bir bölümünü, onlar için sadece bir
amca olan bu iyi insanın bu işi ne kadar hayırsever bir şefkatle yönettiğini; onlara karşı ne kadar dikkatli olduğunu; sürekli onları görmeye gittiğini ve iyi bakıldıklarına, giydirildiklerine, okula gönderildiklerine ve sonunda kendi çıkarları için dünyaya gönderildiklerine bakın; ancak, karısının rızasına rağmen, kocası kadar şefkatli ve merhametli olmayan

bir kayınbiraderden çok bir baba gibi davrandığını söylemek yeterlidir.

Bunu şimdi tekrar anlatırken hissettiğim zevkle duyduğuma inanabilirsiniz; çünkü çocuklarımın sefalet ve sıkıntıya sürüklenmesinden çok korkuyordum, tıpkı hiç arkadaşı olmayan ve cemaatin iyiliğine bırakılanlar gibi.

Ancak, şimdi yeni bir hayat sahnesine giriyordum.
Ellerimde büyük bir ev ve içinde kalan birkaç mobilya vardı; ancak kendimi ve hizmetçim Amy'yi beş çocuğumdan daha fazla geçindiremiyordum; ve
benim de çalışarak elde edebileceğimden başka geçimimi sağlayacak bir şeyim yoktu ve orası
çok fazla iş bulunabilecek bir kasaba değildi.

Ev sahibim durumumu öğrendikten sonra gerçekten çok nazik davranmıştı; ancak, o kısmı öğrenmeden önce
eşyalarıma el koymaya ve bazılarını da götürmeye kadar gitmişti.

Ama ondan sonra evinde üç çeyrek yıl yaşamıştım ve
ona hiç kira ödememiştim ve daha da kötüsü, ona hiç kira ödeyecek durumda değildim. Ancak, beni görmeye daha sık geldiğini, bana daha nazik
baktığını ve özellikle son iki üç ziyaretinde olduğundan daha dostça konuştuğunu gözlemledim. Gözlemlediğini söyledi, dedi, ne kadar
fakir yaşadığımı, ne kadar
aşağılandığımı ve benzeri şeyleri; bunun
benim için
üzdüğünü söyledi; ve en son daha da nazik olduğu zaman,
bana
yemeğe
geldiğini ve bana
davranmasına izin vermem gerektiğini söyledi;
bu yüzden hizmetçim Amy'yi çağırdı ve onu bir et parçası almaya gönderdi;
ne alması gerektiğini söyledi; ama hizmetçi, kurnaz bir kız ve bana sırtımdaki deri kadar sadık olan hizmetçi,
doğrudan hiçbir şey satın almadı, fakat
kasabı, kendisinin memnun etmesi için
seçtiği iki şeyle birlikte getirdi. Biri büyük, çok iyi bir dana buduydu;
diğeri ise
kızarmış sığırın ön kaburgasından bir parçaydı. Onlara baktı, ama
kasapla pazarlık etmemi sağladı ve ben de yaptım, yanına geri döndüm ve kasabın ikisi için ne istediğini ve her birinin ne olduğunu anlattım. Böylece on bir şilin ve üç peni çıkardı, birlikte aldılar ve ikisini de almamı söyledi; geri kalanın başka bir zamana yeteceğini söyledi.

Daha kısa bir süre önce korkumu yaratan ve evimden eşyalarımı bir öfkeyle
söküp atan bir adamın cömertliğine şaşırdığımdan emin olabilirsiniz; ama sıkıntılarımın onun öfkesini yatıştırdığını ve daha sonra bana evde bir yıl boyunca kira ödemeden yaşama izni verecek kadar şefkatli olduğunu düşündüm.

Ama şimdi sadece şefkatli bir adam değil, aynı zamanda dostluk ve nezaket sahibi bir adam gibi görünüyordu ve bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki
şaşırtıcıydı. Birlikte sohbet ettik ve diyebilirim ki, neşeliydik,
ki bu üç yıl öncesine kadar olduğumdan daha fazlaydı. O da şarap ve bira getirdi, çünkü bende yoktu; zavallı Amy ve ben haftalardır sadece su içmiştik ve aslında zavallı kızın sadık tavrına sık sık şaşırmışımdır,
ki bunun karşılığını ona sonunda
verdim.

Amy şarapla geldiğinde, ona bir kadeh doldurttu ve
elindeki kadehle yanıma gelip beni öptü, itiraf ediyorum ki, buna biraz şaşırdım, ama daha çok sonrasında olanlara; çünkü bana, içinde bulunduğum üzücü durumun ona acıma duygusu verdiğini,
benim de bu durumdaki davranışımın ve buna katlandığım cesaretin ona bana karşı olağandışı bir saygı kazandırdığını ve benim iyiliğim için çok düşünceli hale getirdiğini söyledi; Şimdilik beni rahatlatmak için bir şeyler yapmaya ve bu arada düşüncelerini kullanarak
gelecekte beni kendime yetecek bir yola sokup sokamayacağını görmeye karar verdi.

Beni renk değiştirirken ve konuşmasına şaşırmış bir şekilde bakarken,
çünkü öyle yaptım, kesinlikle, hizmetçim Amy'ye döndü ve ona bakarak,
bana şöyle dedi, "Bütün bunları hizmetçinizin önünde söylüyorum, hanımefendi, çünkü hem o hem de siz,
benim kötü bir niyetim olmadığını ve
sadece nezaketle, eğer yapabilirsem sizin için bir şeyler yapmaya karar verdiğimi bileceksiniz; ve
ben, Bayan Amy'nin burada, tüm sıkıntılarınızda size karşı gösterdiği sıra dışı dürüstlük ve sadakatin bir tanığı olduğum için, benimki gibi dürüst bir niyetle ona güvenilebileceğini biliyorum; çünkü sizi temin ederim ki, hizmetçinize de, size olan sevgisi nedeniyle orantılı bir saygı duyuyorum."

Amy ona bir reverans yaptı ve zavallı kız sevinçten öyle şaşkın görünüyordu ki

konuşamıyordu, ama rengi gidip geliyordu ve ara sıra
kıpkırmızı kesiliyordu ve bir sonraki dakika ölüm kadar
solgun görünüyordu. Bunu söyledikten sonra oturdu, beni oturttu,
ve sonra bana içti ve birlikte iki kadeh şarap içmemi sağladı;
"Çünkü," dedi, "ihtiyacın var;" ve gerçekten de öyleydi. Bunu
yaptıktan sonra, "Gel, Amy," dedi, "hanımının izniyle, sen de bir kadeh iç." Böylece ona da iki kadeh içirdi; ve sonra
ayağa kalkıp, "Ve şimdi, Amy," dedi, "git ve akşam yemeği ye; ve sen, hanımefendi," dedi bana, "yukarı çık ve seni giydir, aşağı in ve gülümse ve
neşelen;" diye ekledi, "Eğer yapabilirsem seni rahatlatırım;" ve bu arada, dedi, bahçede yürüyüşe çıkacaktı. Gittiğinde Amy'nin yüzü gerçekten değişti ve hayatında hiç olmadığı kadar neşeli görünüyordu. "Sevgili hanımefendi," dedi, "bu beyefendi ne demek istiyor?" "Hayır, Amy," dedim, "bize iyilik yapmayı amaçlıyor, anlıyor musun, değil mi? Başka bir anlamı olabileceğini bilmiyorum, çünkü benden hiçbir şey elde edemez." "Size garanti ediyorum, hanımefendi," dedi, "birazdan sizden bir iyilik isteyecek." "Hayır, hayır, yanılıyorsunuz, Amy," dedim; "Ne dediğini duydunuz, değil mi?" "Evet," dedi Amy, "önemli değil, akşam yemeğinden sonra ne yapacağını göreceksiniz." "Eh, eh, Amy," dedim, "onun hakkında kötü düşünceler besliyorsunuz. Sizin fikrinizde olamam: Henüz onda buna benzeyen hiçbir şey göremiyorum." "Buna
gelin, hanımefendi," diyor Amy, "ben de henüz bir şey göremiyorum; ama
bir beyefendiyi bize acımaya iten ne olabilir?" "Hayır," diyorum, "bu da zor bir şey, bir adamı hayırsever olduğu için kötü, nazik olduğu için de kötü olarak yargılamamız." "Ah, hanımefendi," diyor Amy, "bu ahlaksızlıkta bol miktarda hayırseverlik başlar; ve o, yoksulluğun en güçlü teşvik olduğunu
--hiçbir erdemin öne çıkamayacağı
bir ayartma olduğunu
-bilmek için her şeye o kadar yabancı değil. Senin durumunu senin kadar iyi biliyor." "Peki,
peki sonra?" "O ​​zaman, senin genç ve yakışıklı olduğunu da biliyor ve seni avlamak için dünyadaki en güvenilir yemi elinde."

"Peki, Amy," dedim, "ama böyle bir şeyde yanılmış da olabilir." "Neden, hanımefendi," dedi Amy, "eğer teklif ederse onu reddetmeyeceğinizi umuyorum."

"Ne demek istiyorsun, karı?" dedim. "Hayır, önce açlıktan ölürüm."

"Umarım hayır, hanımefendi, umarım daha akıllı olursunuz; eminim ki, bahsettiği gibi, sizi
bir araya
getirecekse, ona hiçbir şeyi reddetmemelisiniz; ve eğer
rıza göstermezseniz
açlıktan ölürsünüz, bu kesin."

"Ne! Onunla ekmek karşılığında yatmaya mı razı olmak? Amy," dedim, "nasıl böyle
konuşabiliyorsun!"

"Hayır, hanımefendi," dedi Amy, "başka hiçbir şey için bunu yapacağınızı sanmıyorum; başka hiçbir şey için yasal olmazdı, ekmek dışında, hanımefendi; neden, kimse
aç
kalamaz, buna katlanamam, eminim."

"Ay," dedim, "ama bana yaşayabileceğim bir mülk verirse,
benimle yatmaz, sizi temin ederim."

"Bakın, hanımefendi; eğer size rahatça yaşayabileceğiniz kadarını
verirse,
tüm kalbimle benimle yatar."

"Bu, Amy, bana karşı eşsiz bir nezaket göstergesi," dedim, "ve
onu nasıl değerlendireceğimi biliyorum; ama bunda dürüstlükten çok dostluk var, Amy."

"Ah, hanımefendi," dedi Amy, "sizi bu üzücü durumdan kurtarmak için her şeyi yaparım; dürüstlüğe gelince, bence açlık söz konusu olduğunda dürüstlük söz konusu olamaz. Neredeyse açlıktan ölmeyecek miyiz?"

"Evet," dedim, "ve sen benim içinsin; ama bir fahişe olmak için,
Amy!" ve orada durdum.

"Sevgili hanımefendi," dedi Amy, "eğer sizin uğrunuza açlıktan ölürsem, sizin uğrunuza bir
fahişe veya başka bir şey olurum; neden, eğer buna zorlanırsam sizin için ölürüm."

"Neden, bu aşırı bir sevgi, Amy," dedim, "daha önce hiç karşılaşmadım; umarım size uygun
bir şeyler
yapabilirim. Ama yine de, Amy, ona karşı bir fahişe olmayacaksın, onu bana karşı nazik olmaya
zorlamak için; hayır, Amy, eğer bana verebileceğinden veya benim için yapabileceğinden çok daha fazlasını
verirse, ben de ona karşı bir fahişe olmayacağım."

"Neden, hanımefendi," diyor Amy, "gidip ona soracağımı söylemiyorum; ama diyorum ki,
eğer sizin için şunu ve bunu yapmaya söz verirse ve şartlar öyle ise
ben onunla yatmama izin vermediğim sürece size hizmet etmeyecekse,
sizin yardımını almamanızdansa
o istediği kadar benimle yatsın. Ama bu sadece laf, hanımefendi; böyle bir söylemin
gerekçesini görmüyorum ve siz buna gerek olmayacağı
görüşündesiniz."

"Gerçekten de öyleyim, Amy; ama," dedim, "eğer olsaydı, tekrar söylüyorum,
ben razı olmadan önce ölürdüm, ya da siz benim için razı olmadan önce. "

Şimdiye kadar sadece erdemin kendisini değil, erdemli eğilimi ve kararlılığı da korumuştum; ve kendimi orada tutmuş olsaydım, sadece açlıktan ölmüş olsam da mutlu olurdum; çünkü, şüphesiz, bir kadın erdemini ve onurunu fuhuşla satmaktansa ölmeyi tercih eder,
günaha ne olursa olsun.

Ama hikayeme dönecek olursak; bahçede dolaştı, bahçe gerçekten de düzensizdi ve yabani otlarla kaplıydı, çünkü ona bir şey
yapması için bir bahçıvan tutamamıştım, hayır, aile kullanımı için birkaç şalgam ve havuç ekmek için
yeterince toprağı kazmaya bile gücüm yetmiyordu.

Bahçeyi gördükten
sonra içeri girdi ve Amy'yi, bizim hizmetçimize yardım eden zavallı bir bahçıvanı çağırması için gönderdi ve onu bahçeye
taşıdı ve bahçede birkaç şey yapmasını, onu biraz düzene sokmasını emretti; ve bu ona yaklaşık bir saat sürdü.

Bu sırada ben beni elimden geldiğince iyi giydirmişti; çünkü hala iyi ketenim olmasına rağmen, sadece kötü bir başlığım ve düğümlerim yoktu, sadece eski parçalar vardı; kolyem, küpelerim yoktu; tüm bunlar uzun zaman önce sadece ekmek için gitmişti.

Ancak, sıkı ve temizdim ve beni uzun zamandır gördüğünden daha iyi bir durumdaydım ve beni böyle gördüğüne çok memnun görünüyordu; çünkü, dedi, daha önce o kadar üzgün ve sıkıntılı görünüyordum ki, beni
görmek onu üzdü; ve bana iyi bir kalp çıkarmamı söyledi, çünkü beni dünyada yaşayabileceğim ve kimseye borçlu olmayacağım bir duruma getirmeyi umuyordu.

Ona bunun imkansız olduğunu söyledim, çünkü bunun için ona borçlu olmalıyım,
çünkü dünyadaki tüm arkadaşlarım
benim için onun bahsettiği kadarını yapmazdı veya yapamazdı, "Dul," dedi (bana böyle seslenirdi ve
gerçekten de bu ıssız kelimenin
kullanılabileceği en kötü anlamdaydım), "eğer bana borçluysan, başka kimseye borçlu olmayacaksın."

Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve Amy içeri girip örtüyü serdi ve
gerçekten de yemek yiyecek benden ve ondan başka kimse olmaması sevindiriciydi, çünkü evde sadece
altı tabak ve sadece iki tabak kalmıştı; ancak, işlerin nasıl olduğunu biliyordu ve
elindekileri çıkarmaktan çekinmememi söyledi.
Beni daha iyi bir durumda görmeyi umuyordu. Eğlendirilmek için değil, beni eğlendirmek, rahatlatmak ve cesaretlendirmek için geldiğini söyledi. Böylece devam etti, bana öyle neşeli bir şekilde ve öyle neşeli şeyler söyledi ki, onu konuşurken duymak ruhuma bir tür şefkat
verdi.

Eh, yemeğe gittik. Eminim ki on iki aydır iyi bir yemek yememiştim, en azından dana bonfile gibi bir et parçası yememiştim. Gerçekten de çok iştahla yedim, o da öyle yaptı ve bana üç veya dört bardak şarap içirdi; böylece, kısacası, ruh halim alışık olmadığım
bir dereceye kadar yükseldi ve sadece neşeli değil, aynı zamanda neşeliydim; ve bu yüzden beni olmaya zorladı.

Ona neşeli olmam için çok sebebim olduğunu söyledim, çünkü bana karşı çok nazik davranmıştı ve herhangi bir serveti olan her kadının içine düştüğü en kötü
koşullardan beni kurtarma umudu vermişti; bana söylediklerinin ölüden hayata dönmek gibi olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayacağını; bunun mezarın eşiğinden hasta birini kurtarmak gibi olduğunu; ona nasıl uygun bir şekilde geri döneceğimi henüz düşünmeye vaktim olmamıştı; sadece şunu söyleyebilirdim ki, hayatım varken bunu asla
unutmayacağım ve bunu her zaman kabul etmeye
hazır olacağım.

Benden istediği tek şeyin bu olduğunu; ödülünün beni sefaletten
kurtarmış olmanın verdiği memnuniyet olacağını; minnettarlığın ne anlama geldiğini bilen yardımsever biri olduğunu; eğer gücü yetiyorsa, ilk veya son olarak beni tamamen rahatlatmayı kendi işi haline getireceğini; ve bu arada bana, benim yararıma ve beni tamamen rahatlatmak için yapabileceğini düşündüğüm her şeyi düşünmemi söyledi.

Böyle konuştuktan sonra, neşeli olmamı söyledi. "Gel," dedi, "bu hüzünlü şeyleri bir kenara bırak ve eğlenelim. "Amy masada bekledi, gülümsedi ve kahkaha attı ve o kadar neşeliydi ki, bunu zorlukla tutabiliyordu, çünkü kız beni tarif edilemeyecek kadar çok seviyordu; ve birinin metresiyle konuşmasını duymak o kadar beklenmedik bir şeydi ki, hizmetçi neredeyse kendinden geçmişti ve akşam yemeği biter bitmez Amy yukarı çıktı, en güzel kıyafetlerini giydi ve bir beyefendi gibi giyinerek aşağı indi.

Birlikte oturup, günün geri kalanında olan ve olacak olan binlerce şeyden konuştuk ve akşam bana binlerce nezaket, şefkat ve gerçek sevgi ifadesiyle veda etti, ama hizmetçim Amy'nin önerdiği şeylerden en ufak bir şey bile sunmadı.

Giderken beni kollarına aldı, bana dürüst bir nezaket gösterdi; bana şimdi hatırlayamadığım binlerce nazik şey söyledi;
ve beni yirmi veya daha fazla kez öptükten sonra, elime gine verdi, ki bu, dedi ki, şu anki stokumdu ve bana
çıkmadan önce beni tekrar göreceğini söyledi; ayrıca Amy'ye yarım kron verdi.

Gittiğinde, "Peki, Amy," dedim, "şimdi onun hem dürüst hem de gerçek bir arkadaş olduğuna ve davranışlarında hayal ettiğin hiçbir şeyin, en ufak bir görünümünün bile olmadığına ikna oldun mu?" "Evet," dedi Amy, "evet, ama ona hayranım. O, dünyanın gösterebileceği kadar çok
dostluğu olmayan bir arkadaş."

"Eminim," dedim, "uzun zamandır istediğim ve dünyadaki herhangi bir yaratığın sahip olduğu veya sahip olduğu kadar
ihtiyacım olan bir arkadaş."
Ve kısacası, bunun verdiği rahatlık beni öylesine sardı ki
oturdum ve daha önce üzüntüden ağladığım gibi, bir süre sevinçten ağladım. Amy
ve ben o gece (Amy benimle yattığı için) oldukça erken yattık, ama neredeyse bütün gece bunun hakkında sohbet ettik ve kız o kadar kendinden geçmişti ki
gece iki veya üç kez kalktı ve geceliğiyle odada dans etti; kısacası, kız bunun verdiği neşeyle yarı yarıya dalmıştı; bu, metresine olan şiddetli sevgisinin bir kanıtıydı ve hiçbir hizmetçi ondan öteye geçemezdi.

İki gün boyunca ondan haber alamadık, ama üçüncü gün tekrar geldi;
sonra bana aynı nezaketle, evi döşemek için bana bir miktar ev eşyası sipariş ettiğini söyledi; özellikle de, kiraya vermek için el koyduğu tüm eşyaları bana geri gönderdiğini, ki bunlar aslında eski mobilyalarımdan en iyilerinden oluşuyordu. "Ve şimdi," dedi, "şu anki ihtiyaçlarınız için aklımda ne olduğunu size söyleyeceğim," dedi, "ev iyi döşenmiş olduğundan, yazlık soylular için kiraya vereceksiniz," dedi, "bu sayede
kolayca iyi ve rahat bir geçim sağlayacaksınız, özellikle de
iki yıl boyunca ve sonrasında bana kira ödemeyeceğinizi, ancak karşılayabileceğiniz
kadar ödeyeceğinizi düşünürsek."

Bu, rahat bir şekilde yaşamanın ilk görüşüydü ve itiraf etmeliyim ki, çok iyi olanaklara sahip olduğumuz için, bir katta altı oda ve üç kat yüksekliğinde, çok olası bir yoldu. O, yönetimimin planını ortaya koyarken, kapıya bir yük mal ve bunları döşemek için bir döşemeci geldi. Bunlar çoğunlukla iki yıllık kirası için götürdüğü iki odanın mobilyaları, iki güzel dolap, salondan birkaç dürbün ve birkaç değerli eşyaydı.

Bunların hepsi yerlerine geri konuldu ve bana bunları bana daha önce bana yaptığı zulmün karşılığı olarak
bedava verdiğini söyledi;
ve bir odanın mobilyaları tamamlanıp yerleştirildiğinde,
kendisi için bir oda döşeyeceğini ve eğer ona izin verirsem gelip benim kiracılarımdan biri olacağını söyledi.

Ona, kendisini hoş karşılamaya bu kadar hakkı olan birinin
benden izin istememesi gerektiğini söyledim. Böylece ev biraz daha makul görünmeye başladı ve temizlendi; bahçe de yaklaşık iki haftalık bir çalışmayla eskiden olduğundan daha az vahşi bir yer gibi görünmeye başladı; ve bana kiralık odalar için bir fatura koymamı emretti, kendisi için de bir tane ayırdı, fırsat buldukça gelecekti.

Eşyaları yerleştirme konusunda aklına gelen her şey bittiğinde çok memnun görünüyordu ve yine birlikte kendi imkanlarıyla yemek yedik; ve döşemecinin adamı gittikten sonra, yemekten sonra elimi tuttu. "Hadi, hanımefendi," dedi, "bana evinizi göstermelisiniz" (çünkü her şeyi tekrar görmek istiyordu). "Hayır, beyefendi," dedim; "ama eğer isterseniz size evinizi göstereyim;" böylece tüm odaları dolaştık ve Amy kendisine ayrılan odada bir şeyler yapıyordu. "Pekala, Amy," dedi, "yarın gece seninle yatmayı düşünüyorum." "Bu gece, lütfen efendim," dedi Amy çok masum bir şekilde; "odan tamamen hazır."
"Eh, Amy," dedi, "bu kadar istekli olmana sevindim." "Hayır," dedi Amy, "yani, odanız bu gece hazır," ve odadan koşarak çıktı,
yeterince utanmıştı; çünkü kız, bana özel olarak ne söylediyse,
kötü niyetli değildi.

Ancak, o zaman daha fazla bir şey söylemedi; ama Amy gittikten sonra odada dolaştı ve her şeye baktı ve elimi tutup beni öptü,
ve bana gerçekten çok nazik, şefkatli şeyler söyledi;
benim için aldığı önlemler ve beni
dünyada tekrar yükseltmek için neler yapacağı gibi; bana sıkıntılarımın ve onları böylesine uç bir noktaya
taşıyarak gösterdiğim davranışın onu bana o kadar bağladığını
söyledi ki, beni dünyadaki tüm kadınlardan sonsuz derecede daha fazla değer verdi; her ne kadar benimle evlenemeyecek kadar nişanlı olsa da (karısı ve kendisi bazı sebeplerden dolayı ayrılmışlardı, ki bu benimkiyle karıştırmak için çok uzun bir hikaye) yine de bir kadının bir kocada isteyebileceği her şey olacağını; ve bunun üzerine beni tekrar öptü ve kollarına aldı, ama bana karşı en ufak bir kaba harekette bulunmadı ve benden isteyeceği tüm iyiliklerden mahrum kalmayacağımı umduğunu söyledi, çünkü benden erdemli ve iffetli bir kadına yakışan şeylerden başka bir şey istememeye karar vermişti, çünkü benim böyle olduğumu biliyordu.

Eski sefaletlerimin korkunç baskısını, hatırasının zihnimde ağırlaştığını ve bana sunduğu şaşırtıcı nezaketi ve bununla birlikte benim için hâlâ neler yapabileceğine dair beklentileri itiraf ediyorum, bunlar güçlü şeylerdi ve benden istediği herhangi bir şeyi reddetme gücümü neredeyse kaybettirdi. Ancak, ona şefkatli bir tavırla, benim için o kadar çok şey yaptığını ve hiçbir şeyi ondan esirgememem gerektiğini düşündüğümü söyledim; sadece ona karşı olan sonsuz yükümlülüklerimin avantajını kullanmayacağını, benden herhangi bir şey istemeyeceğini umuyordum ve ona güveniyordum, çünkü ona boyun eğmem onun gözünde benim istediğimden daha aşağı bir yere koyacaktı; onu onurlu bir adam olarak gördüğüm için, dürüst ve iyi huylu bir kadının yapabileceğinden daha aşağı bir şey yaptığım için benden daha fazla hoşlanamayacağını biliyordum.

Bana, ekmek eksikliğinden dolayı ona hiçbir şeyde boyun eğme zorunluluğunda kalmamam için, bana karşı ne kadar nezaket veya gerçek bir sevgi beslediğini bile söylemeden, tüm bunları benim için yaptığını söyledi;
ve şimdi minnettarlığımı daha önce olduğu gibi bastırmayacak ve reddedilirse iyiliklerini durduracağını veya nezaketini geri çekeceğini varsayarak hiçbir şey istemeyecekti; doğruydu, dedi, bana şimdi daha önce olduğundan daha özgürce fikrini söyleyebilirdi, çünkü ona yardımını kabul ettiğimi ve bana hizmet etme niyetinde samimi olduğunu görmesini sağlamıştım; bana karşı nazik olduğunu göstermek için bu kadar ileri gitmişti, ama şimdi bana beni sevdiğini söyleyecekti ve yine de sevgisinin hem onurlu olduğunu hem de arzu ettiği şeyin dürüstçe isteyebileceği ve benim dürüstçe karşılayabileceğim bir şey olduğunu gösterecekti. Cevap verdim, bu iki sınırlama içinde, ona hiçbir şeyi reddetmemem gerektiğinden emindim ve eğer bunu yaparsam kendimi sadece nankör değil, aynı zamanda çok adaletsiz hissederdim; bu yüzden daha fazlasını söylemedi, ama beni daha fazla öptüğünü ve beni her zamankinden daha samimi bir şekilde kollarına aldığını gördüm ve bu bir veya iki kez bana hizmetçim Amy'nin sözlerini hatırlattı; ve yine de, itiraf etmeliyim ki, yaptığı birçok nazik şeyde bana karşı gösterdiği iyilikten o kadar etkilenmiştim ki, sadece yaptığı şeyleri kolayca yapmakla ve hiçbir şekilde direnmemekle kalmayıp, ne teklif ettiyse onu yapmaya meyilliydim. Ama söylediklerimden daha ileri gitmedi, hatta benimle yatağın kenarına oturmayı bile teklif etmedi, ama veda etti, beni şefkatle sevdiğini ve beni tatmin edecek gösterilerle buna ikna edeceğini söyledi. Ona inanmak için çok fazla sebebim olduğunu, evin ve benim tam efendisi olduğunu, bahsettiğimiz sınırlar dahilinde, ki bu sınırları ihlal etmeyeceğini düşünüyorum, ve o gece orada kalıp kalamayacağını sordum. O gece Londra'da kalamayacağını, işlerinin onu gerektirdiğini söyledi, ama gülümseyerek ertesi gün gelip benimle bir gece konaklayacağını ekledi. O gece kalması için ona baskı yaptım ve ona, bu kadar değerli bir dostun benimle aynı çatı altında olmasından memnun olacağımı söyledim; ve aslında o anda ona sadece çok minnettar olmakla kalmayıp, onu sevmeye de başladım, hem de daha önce hiç bilmediğim bir şekilde. Ah! Hiçbir kadın, cömertçe sıkıntıdan kurtarılmanın, minnettarlık ve adil ilkelerle donatılmış herhangi bir ruh için olduğu cazibesine kapılmasın. Bu beyefendi beni özgürce ve gönüllü olarak sefaletten, yoksulluktan ve paçavralardan kurtardı; beni olduğum kişi yaptı ve beni
olduğumdan daha fazla olmam için bir yola koydu, yani mutlu ve
memnun bir şekilde yaşamam için ve onun cömertliğine güveniyordum. Bu beyefendiye, bana boyun eğmem için baskı yaptığında ve bunun yasallığını savunduğunda ne söyleyebilirdim? Ama bunun yerine bunu.

Onu tekrar o gece kalmaya zorladım ve ona, hayatımda
evde geçirdiğim ilk
tamamen mutlu gece olduğunu ve
bu gecenin onun arkadaşlığı olmadan geçmesinden çok üzüleceğimi, her şeyin sebebi ve temeli olan
kişinin; masumca eğleneceğimizi ama
onsuz asla olamayacağını söyledim; ve kısacası, ona öyle kur yaptım ki,
beni reddedemeyeceğini, ancak atını alıp Londra'ya gideceğini, yapması gereken işi yapacağını söyledi, ki bu da, o gece vadesi gelen ve aksi takdirde protesto edilecek olan
bir yabancı faturayı ödemekti ve
en geç üç saat içinde geri gelip benimle akşam yemeği yiyeceğini; ancak
orada hiçbir şey almamamı söyledi, çünkü neşeli olmaya karar vermiştim, ki bu her şeyden çok istediği şeydi, bana Londra'dan bir şeyler gönderecekti. "Ve bunu bir düğün yemeği yapacağız, canım," dedi; ve
bu kelimeyle beni kollarına aldı ve öyle hararetle öptü ki
Amy'nin bahsettiği her şeyi
yapmaya niyetli olduğundan hiç şüphem kalmadı.

Düğün kelimesinden biraz irkildim. "Böyle bir isim vermekle ne demek istiyorsun?" dedim; "Bir akşam yemeği yiyeceğiz, ama diğeri imkansız, hem senin hem de benim tarafımdan." diye ekledi. Güldü. "Pekala," dedi, "ona ne dersen de, ama aynı şey olabilir, çünkü seni ikna edeceğim, senin söylediğin kadar imkansız değil."

"Seni anlamıyorum," dedim. "Benim bir kocam ve senin bir karın yok mu?"

"Pekala," dedi, "bunu akşam yemeğinden sonra konuşuruz;" bu yüzden ayağa kalktı, bana bir öpücük daha verdi ve atıyla Londra'ya gitti.

Bu tür bir konuşmanın kanımı ateşlediğini itiraf ediyorum ve bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Artık benimle yatmak istediği açıktı,
ama bunu yasal bir şeye, örneğin bir evliliğe nasıl bağlayacağını hayal bile edemiyordum. İkimiz de Amy'yi o kadar yakın bir şekilde kullandık ve ona her şeyi emanet ettik, sadakatinin o kadar eşsiz örnekleri vardı ki, beni öpmekten ve tüm bunları bana söylemekten çekinmedi; Amy'nin de bütün gece orada olması için yanımda yatmasına izin versem bile umurunda değildi. O gittikten sonra, "Peki Amy," dedim, "şimdi bütün bunlar ne olacak? Ona karşı ter içinde kaldım." "Hadi bakalım hanımefendi?" dedi Amy. "Sonuçlarının ne olacağını görüyorum; bu gece sizi birlikte yatağa yatırmalıyım." "Neden, bu kadar küstah olmazsın," dedim, "değil mi?" "Evet, yaparım," dedi, "tüm kalbimle ve ikinizin de hayatlarınızda olduğunuz kadar dürüst olduğunuzu düşünürüm." 

"Bu orospu neden böyle konuşuyor?" dedim. "Dürüst! Nasıl dürüst olabilir?"
"Neden, size söyleyeyim hanımefendi," dedi Amy; "Konuştuğunu duyar duymaz söyledim ve bu çok doğru; size dul diyor ve siz de öylesiniz; çünkü efendim sizi bu kadar yıl terk ettiği için, o kesinlikle öldü; en azından sizin için öldü; o bir koca değil. Siz istediğiniz kişiyle evlenmekte özgürsünüz ve özgür olmalısınız; karısı ondan ayrıldığında ve onunla yatmayı reddettiğinde, o her zamanki gibi tekrar bekar bir adamdır;
ve ülke yasalarını bir araya getiremeseniz de,
yine de, biriniz eş, diğeri koca görevini yapmayı reddederse, birbirinizi kesinlikle adil bir şekilde alabilirsiniz."

"Hayır, Amy," dedim, "eğer onu adil bir şekilde alabilseydim, emin olabilirsin ki dünyadaki tüm erkeklerden
daha çok alırdım; beni sevdiğini söylediğini duyduğumda içimdeki
kalbim döndü. Daha önce ne durumda olduğumu, tüm dünya tarafından hor görüldüğümü ve çiğnendiğimi bildiğin halde, başka türlü nasıl olabilirdi? Onu kollarıma alıp,
benim yaptığım gibi özgürce öpebilirdim, eğer utanç olmasaydı."

"Evet, ve geri kalan her şey de," dedi Amy, "ilk kelimede. Ona hiçbir şeyi reddetmeyi nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. Seni şeytanın pençesinden, zavallı bir kadının
düşürüldüğü en karanlık sefaletten kurtarmadı mı? Bir kadın böyle bir adama hiçbir şeyi reddedebilir mi?"

"Hayır, ne yapacağımı bilmiyorum, Amy," dedim. "Umarım benden böyle bir şey istemez; umarım bunu denemez. Eğer denerse, ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Sana sormayacağım!" dedi Amy. "Bana güven, sana soracak ve sen de kabul edeceksin. Hanımımın aptal olmadığından eminim. Hadi, lütfen hanımefendi,
gidip seni temiz bir
giyim; düğün gecesinde seni kirli
çamaşırlarla bulmasına izin verme."

"Ama senin çok dürüst bir kız olduğunu biliyorum, Amy," dedim, "senden
nefret etmemi sağlardın. Neden, sanki onun özel danışmanlarından biriymişsin gibi şeytanı savunuyorsun."

"Önemli değil hanımefendi, ben sadece düşündüğümü söylüyorum. Bu beyefendiyi sevdiğinizi kabul ediyorsunuz ve size olan sevgisinin yeterli kanıtını verdi; sizin koşullarınız da aynı şekilde mutsuz ve o, ilk karısının onurunu çiğneyip ondan geçinmesi nedeniyle başka bir kadın alabileceği görüşünde; ve ülkenin yasaları resmen evlenmesine izin vermese de, diğer kadına eş olarak sadık kalması koşuluyla başka bir kadını kollarına alabileceğini düşünüyor; hatta, bunun yaygın olduğunu ve yurtdışındaki birçok ülkede yerel geleneklere göre izin verildiğini söylüyor. Ve itiraf etmeliyim ki, ben de aynı fikirdeyim; aksi takdirde, bir fahişe, kocasını terk edip terk ettikten sonra, onu hayatının tüm günleri boyunca bir kadının zevkinden ve rahatlığından mahrum bırakabilir ki bu çok mantıksız ve zamanla herkes için tahammül edilemez olurdu; ve benzeri sizin tarafınızda,
hanımefendi."

Şimdi aklım başıma gelmiş olsaydı ve aklım
bu kadar nazik, bu kadar yardımsever bir arkadaşın güçlü çekiciliğiyle yenilmemiş olsaydı;
vicdan ve erdeme danışmış olsaydım, bu Amy'yi,
başka şeylerde bana karşı ne kadar sadık ve dürüst olursa olsun, şeytanın
engereği ve makinesi olarak
geri püskürtürdüm. Tanrı'nın veya insanın yasalarına göre ne onun ne de benim, kötü şöhretli zina dışında başka hiçbir koşulda bir araya gelemeyeceğimizi hatırlamalıydım. Cahil yeşimin, beni yoksulluk ve sıkıntı şeytanından, yani şeytanın elinden kurtardığı iddiası, kendimi cehennemin çenelerine ve gerçek şeytanın gücüne, bu kurtuluşun karşılığı olarak atmamam için güçlü bir neden olmalıydı. Bu adamın benim için yaptığı tüm iyiliklerin, Cennetin iyiliğinin özel eseri olduğunu düşünmeliydim ve bu iyilik beni görevime geri dönmeye ve alçakgönüllü itaate yöneltmeliydi. Merhameti minnettarlıkla kabul etmeli ve bunu Yaratıcımın övgüsü ve onuruna, ayık bir şekilde uygulamalıydım; oysa bu kötü gidişle, bu beyefendinin tüm cömertliği ve nezaketi benim için bir tuzak, şeytanın kancasına atılmış bir yem oldu; Onun nezaketini, bedenim ve ruhum pahasına aldım, inancımı, dinimi, vicdanımı ve iffetimi (bunu nasıl adlandırabilirim) bir lokma ekmek için ipotek ettim; ya da isterseniz, ruhumu minnettarlık ilkesinden
mahrum ettim ve kendimi hayırseverime minnettar göstermek için
şeytan'a teslim ettim. Beyefendiye, kendisinin yasal olduğunu düşündüğü şeyden başka hiçbir şey yapmadığına gerçekten inandığımı söyleyerek adaletli davranmalıyım; ve kendime de adaletli davranmalıyım ki, tam o anda vicdanımın beni ikna ettiği şeyi yaptım, korkunç derecede yasadışı,
skandal ve iğrenç.

Ama yoksulluk benim tuzağımdı; korkunç yoksulluk! İçinde bulunduğum sefalet
çok büyüktü, geri döneceği endişesiyle
kalbi titretecek kadar; ve dünyayla ilgili herhangi bir deneyimi olan, benim gibi her türlü yardımdan veya arkadaştan tamamen yoksun olan, beni desteklemek veya kendimi desteklememe yardımcı olmak için bu teklife karşı koyabilirdim; bunu davranışımın bir gerekçesi olarak ileri sürdüğümden değil, suçtan nefret edenlerin bile acısını çekebilmesi için.

Bunun dışında, genç, yakışıklıydım ve karşılaştığım tüm aşağılanmalara rağmen kibirliydim ve bu da az değildi; ve yeni bir şey olduğu için, bu kadar hoş ve bana iyilik yapabilecek bir adam tarafından kur yapılması, okşanması, kucaklanması ve bana karşı yüce sevgi ifadelerinin yapılması hoş bir şeydi.

Buna ek olarak, bu beyefendiyi incitmeye cüret etseydim, dünyada başvurabileceğim hiçbir arkadaşım yoktu; bir parça ekmek umudum yoktu; Önümde daha önce içinde bulunduğum aynı sefalete düşmekten başka bir şey yoktu.

Amy bu davada çok fazla retorik kullandı; tüm bu şeyleri uygun renkleriyle temsil etti; hepsini en büyük
beceriyle savundu; ve sonunda neşeli yeşim, beni giydirmeye geldiğinde, "Bakın, hanımefendi," dedi, "eğer kabul etmezseniz, ona Rachel'ın Jacob'a yaptığı gibi, çocuk sahibi olamadığı zaman yapacağını söyleyin - hizmetçisini ona yatırın; ona itaat edemeyeceğinizi söyleyin, ama Amy var, ona soruyu sorabilir; bana sizi reddetmeyeceğine söz verdi."

"Ve siz de böyle söylememi ister misiniz, Amy?" dedim.

"Hayır, hanımefendi; ama gerçekten bunu yapmanızı isterim. Ayrıca, yapmazsanız
mahvolursunuz; ve eğer benim yapmam sizi mahvolmaktan kurtaracaksa, daha önce dediğim gibi, eğer isterse bunu yapacaktır; eğer benden isterse, onu reddetmem, ben değil; yaparsam beni asın," diyor Amy.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diyorum Amy'ye.

"Yap!" diyor Amy. "Seçiminiz adil ve açık. Burada yakışıklı, çekici bir beyefendi olabilir, zengin olabilir, keyifli ve bolluk içinde yaşayabilir veya onu reddedebilir ve bir akşam yemeği isteyebilir, paçavralar içinde gezebilir, gözyaşları içinde yaşayabilir; kısacası, yalvarabilir ve
aç kalabilirsiniz. Bunun böyle olduğunu biliyorsunuz, hanımefendi," diyor Amy. "Nasıl
ne yapacağınızı bilmediğinizi söyleyebildiğinizi merak ediyorum. "

"Pekala, Amy," dedim, "durum dediğin gibi ve bence kesinlikle ona boyun eğmeliyim; ama sonra," dedim, vicdanım harekete geçerek, "tekrar evlenmem gerektiği ve onun tekrar evlenmesi gerektiği gibi saçmalıklarından artık bahsetme; hepsi saçmalık," dedim, "Amy, bunda hiçbir şey yok; bundan daha fazlasını duymayayım, çünkü eğer boyun eğersem, konuyu uzatmanın bir anlamı yok, ben bir orospuyum, Amy; ne daha iyi ne de daha kötü, sizi temin ederim."

"Böyle düşünmüyorum, hanımefendi, kesinlikle," diyor Amy. "Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz, merak ediyorum;" ve sonra bir kadının bekar, bir erkeğin de bekar yaşamaya zorlanmasının,
önceki gibi durumlarda,
mantıksızlığıyla ilgili argümanına devam ediyor. "Peki, Amy," dedim, "hadi, daha fazla tartışmayalım, çünkü bu kısma ne kadar uzun girersem,
itibarım o kadar artacak; ama eğer onu kendi haline bırakırsam, şu anki
koşullarımın zorunluluğu öyle ki, eğer bu konuda bana çok fazla
zorluk çekerse, ona boyun eğeceğime inanıyorum; ama bunu hiç yapmayacağına ve beni olduğum gibi bırakacağına memnun olurum."

"Buna gelince, hanımefendi, güvenebilirsiniz," diyor Amy, "bu gece sizin yatak arkadaşı olmanızı bekliyor. Bunu bütün gün boyunca onun yönetiminde açıkça gördüm;
ve sonunda sana da söyledi, sanırım olabildiğince açık bir şekilde." "Peki, peki, Amy," dedim, "ne söyleyeceğimi bilmiyorum; eğer isterse söylemeli, sanırım; Bana bu kadar çok şey yapmış böyle bir adama nasıl karşı koyacağımı bilmiyorum." "Nasıl yapman gerektiğini bilmiyorum," diyor Amy.

Böylece Amy ve ben aramızdaki meseleyi tartıştık; yeşim, işlemeye çok fazla meyilli olduğum suçu, yani, bir suç olarak değil, çünkü bünyemde kötü bir şey yoktu;
ruhum yüksek olmaktan uzaktı, kanımda arzunun ateşini
yakacak ateş yoktu; ancak adamın nezaketi ve iyi mizacı ve
kendi durumumun korkusu beni bu noktaya getirmek için bir araya geldi,
ve hatta, o sormadan önce, erdemimi ona ne zaman sorsa,
vermeye karar verdim.

Bunda, o kim olursa olsun, ben bir çift suçluydum, çünkü suçu işlemeye kararlıydım, bunun bir suç olduğunu bilerek ve kabul ederek; eğer söylediği doğruysa, bunun yasal olduğuna tamamen ikna olmuştu ve bu
iknayla o önlemleri aldı ve bahsedeceğim tüm dolaylı ifadeleri kullandı.

Gittikten yaklaşık iki saat sonra, bir Leadenhall sepetçisi kadın geldi,
ağız için bir sürü güzel şeyle (ayrıntılar amaca uygun değil) ve akşam yemeğini saat sekize kadar hazırlamam için emirler getirdi.
Ancak, onu görene kadar hiçbir şeyi giydirmeye başlamayı düşünmüyordum; ve
bana yeterince zaman verdi, çünkü yediden önce geldi, böylece kendisine yardım etmesi için birini
bulmuş olan Amy her şeyi zamanında hazırladı.

Saat sekiz civarında akşam yemeğine oturduk ve gerçekten çok eğlendik. Amy bize biraz eğlence yaptı, çünkü o ruhlu ve zeki bir kızdı ve konuşmasıyla
bizi sık sık güldürürdü, yine de yeşim taşı zekasını
akla gelebilecek tüm iyi tavırlarla idare etti.

Ancak hikayeyi kısaltmak için. Akşam yemeğinden sonra beni odasına çıkardı,
Amy'nin güzel bir ateş yaktığı yerde, orada bir sürü kağıt çıkardı ve onları küçük bir masanın üzerine serdi, sonra beni
elimden tuttu ve beni çok öptükten sonra, kendi koşullarım ve benim koşullarım hakkında bir söyleve başladı, birkaç şeyde tam olarak nasıl uyuştuklarını anlattı;
örneğin, gençliğimin ve gücümün baharında bir koca tarafından terk edildiğim ve onun orta yaşlarında bir eş tarafından terk edildiğim; evliliğin sonunun, ikimizin de gördüğü muameleyle nasıl mahvolduğu ve özünün yok edildiği sözleşmenin formalitesine bağlı kalmamızın çok zor olacağı. Sözünü kestim ve ona koşullarımız arasında çok büyük bir fark olduğunu ve en temelde, yani onun zengin, benim fakir olduğumu;
onun dünyanın üstünde, benimse dünyanın sonsuz derecede altında olduğumu; onun
koşullarının çok kolay, benimkininse sefil olduğunu ve bunun
hayal edilebilecek en temel eşitsizlik olduğunu. "Bu konuda, canım," dedi, "Ben eşitliği sağlayacak önlemleri aldım;" ve
bununla birlikte bana yazılı bir sözleşme gösterdi, bu sözleşmede benimle sürekli birlikte yaşamayı, her bakımdan bana bir eş olarak bakmayı taahhüt etti ve giriş bölümünde birlikte yaşamamızın doğası ve nedeni hakkında uzun bir açıklama ve beni asla terk etmeme cezası olarak 7000 sterlinlik bir yükümlülük tekrarladı; ve sonunda bana ölümünden sonraki üç ay içinde bana veya devralanlarıma ödenecek 500 sterlinlik bir tahvil gösterdi.

Bütün bunları bana okudu ve sonra çok dokunaklı, şefkatli bir şekilde ve cevaplanamayacak sözcüklerle, "Şimdi, canım, bu yeterli değil mi? Buna karşı bir itirazın olabilir mi? Eğer
olmazsa, ki olmayacağına inanıyorum, o zaman bu konuyu daha fazla tartışmayalım." dedi. Bunun üzerine, içinde altmış gine olan ipek bir kese çıkardı ve kucağıma fırlattı ve konuşmasının geri kalanını öpücükler ve aşkını dile getirerek bitirdi, ki bunun bolca kanıtı vardı bende.

Gençliğinde ve
erken en büyük sefalet ve sıkıntıya düşmüş, sonra da yukarıda belirtildiği gibi, bir yabancının beklenmedik ve şaşırtıcı cömertliğiyle yeniden
dirilmiş bir kadın hakkında okuyan sen, insan zaafına acı; diyorum ki, eğer
bütün bunlardan sonra daha fazla direnemiyorsa, ona acı.

Ancak, biraz daha dayandım. Ona, bana ilk kez teklif edildiğinde böyle önemli bir teklifte bulunmamı nasıl beklediğini sordum; ve eğer buna razı olursam,
ona asla kolayca ve çok erken razı olarak beni azarlamaması konusunda teslim olmam gerektiğini söyledim. Hayır dedi; ama tam tersine, bunu ona gösterebileceğim en büyük nezaketin bir işareti olarak kabul edecekti. Sonra, sıradan bir gecikme törenini kullanmanın veya makul bir süre kur yapmanın bir nedeni olmadığını, bunun sadece skandalı önlemek için olduğunu, ancak bunun özel bir şey olduğunu, bunda bu nitelikte hiçbir şey olmadığını, bir süredir bana kur yapmanın en iyi yolu olduğunu, yani bana karşı nazik davrandığını, ve bana karşı samimi sevgisinin, iltifatlar ve genellikle çok az anlam ifade ettiği görülen sözlerle değil, eylemlerle kanıtlandığını, beni bir metres olarak değil, karısı olarak aldığını ve bunu yasal olarak yapabileceğinin kendisi için açık olduğunu, tamamen özgür olduğumu ve dürüst bir adamın söyleyebileceği her şeyle, yaşadığı sürece bana karısı gibi davranacağına dair bana güvence verdiğini söyledi. Kısacası, yapmaya niyetlendiğim tüm küçük direnişleri yendi; Beni tüm dünyadan daha çok sevdiğini söyledi ve bir kez olsun ona inanmamı rica etti; beni asla aldatmadığını ve asla aldatmayacağını, ancak hayatımı rahat ve mutlu hale getirmeyi ve yaşadığım sefaleti unutturmayı kendine görev edineceğini söyledi. Bir süre öylece durdum,
ve hiçbir şey söylemedim; ancak onun cevabımı merak ettiğini görünce gülümsedim ve
ona baktım, "Ve o zaman," dedim, "ilk sorduğumda evet mi demeliyim?
Sözünüze güvenmeli miyim? Öyleyse," dedim, "o söze olan inancıma ve bana gösterdiğiniz o tarifsiz nezakete bağlı olarak, buna mecbursunuz ve hayatımın sonuna kadar tamamen sizin olacağım;" ve bunun üzerine elimi tutan elini tuttum ve
öptüm.

Ve böylece, bir adamdan aldığım iyilikler için minnettarlık duyarak, tüm din duygusu ve Tanrı'ya karşı görev, tüm erdem ve şerefe olan saygı, hemen terk edildi ve birbirimize karı ve koca diye hitap edecektik, hem Tanrı'nın hem de ülkemizin yasaları anlamında, iki zina edenden daha fazlası değildik; kısacası, bir fahişe ve bir dolandırıcı. Yukarıda söylediğim gibi, benim vicdanım da sessiz değildi, ama onunki sessizdi; çünkü
açık gözlerle günah işledim ve bu yüzden üzerimde iki kat suç vardı. Her zaman söylediğim gibi, onun düşünceleri başka türdendi ve ya daha önce bu görüşteydi ya da şimdi kendini buna ikna etti, ikimizin de özgür olduğu ve yasal olarak evlenebileceğimizi düşünüyordu. Ama ben tamamen farklı bir taraftaydım - hayır, ve yargım doğruydu, ama benim
koşullarım benim ayartımdı; arkamdaki dehşetler,
önümdeki dehşetlerden daha karanlık görünüyordu; ve ekmek istemenin korkunç tartışması,
ve daha önce içinde bulunduğum korkunç sıkıntılara sürüklenmem, tüm
kararımı alt etti ve kendimi yukarıda belirttiğim gibi teslim ettim.

Akşamın geri kalanını bana karşı çok hoş bir şekilde geçirdik; o mükemmel bir şekilde
iyi huyluydu ve o zamanlar çok neşeliydi. Sonra Amy'yi onunla
dans ettirdi ve ben ona Amy'yi yatağa yatıracağımı söyledim. Amy,
tüm kalbiyle; hayatında hiç gelin olmamıştı, dedi. Kısacası, kızı o kadar neşeli yaptı ki, aynı gece benimle yatmamış olsaydı,
sanırım Amy ile yarım saat aptalca oynardı ve
kız da onu benim yapmayı planladığımdan daha fazla reddetmezdi. Yine de
öncesinde, onu hayatımda gördüğüm her kadından daha mütevazı bir kız olarak bulmuştum; ama kısacası, o gecenin neşesi ve sonrasında gelen birkaç tane daha, kızın
mahremiyetini sonsuza dek mahvetti, ki bu da zamanla onun yerine geçecek.

Bazen aldatma ve oynama o kadar ileri gidiyor ki, genç bir kadının bundan daha fazla dikkat etmesi gereken hiçbir şey bilmiyorum; bu masum kız, benimle şakalaşmaya ve eğer bana daha nazik davranırsa onunla yatmasına izin vereceğini konuşmaya o kadar ileri gitmişti ki, sonunda onunla yatmasına izin verdi; ve şimdi tüm prensiplerimden o kadar boştum ki, bunu neredeyse gözümün önünde yapmasını teşvik ediyordum.

Çok haklı olarak, prensipten yoksun olduğumu söylüyorum, çünkü yukarıda da belirttiğim gibi, ona boyun eğmiştim, bunu yasal olduğuna inanacak kadar aldanmış değildim, ama onun nezaketiyle
yenilmiştim ve beni terk ederse kendi sefaletimin korkusundan dehşete düşmüştüm. Bu yüzden gözlerim açık ve vicdanımla, diyebilirim ki,
uyanık bir şekilde, günah işledim, bunun bir günah olduğunu biliyordum ama direnecek gücüm yoktu.
Bu kalbimde böyle bir delik açtığında ve kendi vicdanımın ışığına karşı gelecek kadar
yüksekliğe ulaştığımda, o zaman her türlü kötülüğe hazırdım ve vicdanım duyulamayacağı yerde konuşmayı bıraktı.

Ama hikayemize geri dönelim. Yukarıda da belirttiğimiz gibi, onun teklifini kabul ettikten sonra,
yapacak fazla bir şeyimiz kalmamıştı. Bana yazılarımı ve yaşamı boyunca geçimimi sağlayacak senedi ve ölümünden sonra beş yüz poundluk bir
borç verdi. Ve bana olan sevgisini daha sonra bile azaltmaktan o kadar uzaktı ki, evlendikten iki yıl sonra, onun dediği gibi, vasiyetini yaptı ve bana bin pound daha verdi ve tüm ev eşyalarımı, tabakları, vs. verdi, ki bunlar da önemliydi. Amy bizi yatağa yatırdı ve yeni arkadaşım - ona koca diyemem - Amy'nin bana olan sadakati ve nezaketinden o kadar memnundu ki, ona borçlu olduğum tüm maaşının birikmiş kısmını ödedi ve beş gine daha verdi; ve daha ileri gitmeseydi, Amy sahip olduğu şeyi fazlasıyla hak etmişti, çünkü hiçbir hizmetçi hanımına benimki kadar korkunç koşullarda bu kadar sadık olmamıştı. Sonra olanlar da onun kendi hatasından çok benim hatamdı, onu ilk başta neredeyse içine çeken ve sonunda tamamen içine çeken bendim; ve bu, şimdi ne kadar sert bir suça sürüklendiğimin daha da fazla kanıtı olabilir, ki bu, başlangıçtan beri bir fahişe olduğuma, bir eş olmadığıma dair inancım yüzündendi; ve ondan bahsederken ona koca diyebilmek veya "kocam" diyebilmek için ağzımı açamadım.

Kesinlikle, en hoş hayatı yaşadık, sadece büyük bir istisna hariç, birlikte yaşadıkları iki kişi. O, en nazik, beyefendi adamdı ve her kadının kendini teslim ettiği en şefkatli kişiydi. Karşılıklı nezaketimizde en ufak bir kesinti bile olmadı, hayır, hayatının son gününe kadar. Ama Amy'nin felaketini hemen gündeme getirmeliyim ki onunla işim bitsin.

Amy bir sabah beni giydiriyordu, çünkü artık iki hizmetçim vardı ve Amy benim oda hizmetçimdi. "Sevgili hanımefendi," dedi Amy, "ne! Daha hamile kalmadın mı?" "Hayır, Amy," dedim; "hiçbir belirtisi de yok."

"Yasa, hanımefendi!" dedi Amy, "ne yapıyordunuz? Neden, bir buçuk yıldır
evlisiniz. Sana garanti ediyorum efendim o zaman
beni iki kez doğururdu." "Öyle olabilir, Amy," diyorum. "Bırak denesin,
değil mi?" "Hayır," diyor Amy; "şimdi yasaklayacaksın. Daha önce, sana tüm kalbimle
yapması gerektiğini söylemiştim; ama şimdi yapmayacağım, artık o tamamen senin."
"Ah," diyorum, "Amy, sana rızamı özgürce vereceğim. Benim için
hiçbir şey
olmayacak. Hayır, bir gece veya diğerinde seni kendim yatağa yatıracağım,
eğer istersen." "Hayır, hanımefendi, hayır," diyor Amy, "şimdi senin olduğu için değil."

"Neden, seni kandırıyorsun," diyorum, "sana kendim yatağa yatıracağımı
söylemiyor muyum?" "Hayır, hayır," diyor Amy, "eğer beni onunla yatağa yatırırsan, bu başka bir durum; Sanırım çok yakında tekrar kalkamayacağım." "Bunu göze alabilirim, Amy," dedim.

O gece akşam yemeğinden sonra ve masadan kalkmadan önce, Amy'nin yanında olduğunu
söyledim, "Dinleyin, Bay ----, bu gece Amy ile yatacağınızı biliyor musunuz?" "Hayır, ben bilmiyorum," dedi; ama Amy'ye döndü, "Öyle mi, Amy?" dedi. "Hayır, efendim," dedi. "Hayır, hayır deme, aptal; seni
ona yatırmaya söz vermemiş miydim?" Ama kız yine de "Hayır," dedi ve geçti.

Gece, yatağa gittiğimizde, Amy beni soymak için odaya geldi ve efendisi önce yatağa girdi; sonra başladım ve Amy'nin benim hamile olmadığım ve o sırada kendisinin iki kez hamile kaldığı hakkında söylediklerinin hepsini ona anlattım. "Evet, Bayan Amy," dedi, "ben de öyle düşünüyorum. Gel buraya, deneyelim." Ama Amy gitmedi. "Git, aptal," dedim, "olmaz mı? İkinize de özgürce izin veriyorum." Ama Amy gitmedi. "Hayır, orospu," dedim, "eğer seni yatağa yatırırsam, tüm kalbinle yatıracağını söyledin." Ve bunun üzerine onu oturttum, çoraplarını ve ayakkabılarını ve tüm giysilerini parça parça çıkardım ve onu yatağa, onun yanına götürdüm. "Al," dedim, "hizmetçinle neler yapabileceğini dene, Amy." Biraz geri çekildi, ilk başta giysilerini çıkarmama izin vermedi, ama hava sıcaktı ve üzerinde pek fazla giysi yoktu, özellikle de korse yoktu; ve sonunda, ciddi olduğumu görünce,
istediğimi yapmama izin verdi. Bu yüzden onu güzelce soydum ve sonra yatağı
açtım ve onu içeri ittim.

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu, onu kocam olarak görmediğime ve tüm prensipleri ve tüm
tevazuyu bir kenara attığımı ve vicdanı etkili bir şekilde bastırdığıma herkesi ikna etmeye yeter.

Amy, ben cesaret edip, şimdi pişman olmaya başladığını ve tekrar yataktan çıkmak istediğini söyleyebilir; ama ona dedi ki, "Hayır, Amy, görüyorsun ki hanımın seni yatağa yatırdı; hepsi onun işi; Onu suçlamalısın." Bu yüzden onu sıkıca tuttu
ve fahişe yatakta onunla çıplak olduğu için geriye bakmak için çok geçti, bu yüzden hareketsiz yattı ve onun istediğini yapmasına izin verdi.

Kendimi bir eş olarak görseydim, kocamın hizmetçimle yatmasına izin verebileceğimi sanmazdınız, hele ki
gözümün önünde yatmasına, çünkü hep yanımda durdum; ama kendimi bir fahişe olarak gördüğüm için, hizmetçimizin de bir fahişe olması ve beni bununla suçlamaması gerektiği
düşüncelerimde tasarlanmış bir şey olduğunu söyleyemem.

Ancak Amy, benden daha az gaddardı, ertesi sabah çok kötü durumdaydı ve ağladı ve çok şiddetle, mahvolduğunu ve
mahvolduğunu ve onu sakinleştirmenin bir yolu olmadığını söyledi; o bir fahişeydi, bir orospuydu ve mahvolmuştu! mahvolmuştu! ve neredeyse bütün gün ağladı. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. "Bir fahişe!" dedim. "Peki, ben de senin kadar orospu değil miyim?" "Hayır, hayır," diyor Amy; "hayır, değilsin, çünkü evlisin." "Ben değilim, Amy," diyorum; "Bunu iddia etmiyorum. Yarın seninle evlenebilir, isterse,
benim engel olabileceğim her şey için. Evli değilim. Bunu hiçbir şey olarak görmüyorum." Eh, hepsi Amy'yi yatıştırmadı, ama iki üç gün boyunca bunun hakkında ağladı; ama yavaş yavaş azaldı. Fakat Amy ile efendisi arasındaki durum çok farklıydı; çünkü Amy her zaman sahip olduğu nazik tavrını korudu; fakat tam tersine, efendisi tamamen değişmişti, çünkü ondan içtenlikle nefret ediyordu ve sanırım bundan sonra onu öldürebilirdi ve bana bunu söyledi, çünkü bunun iğrenç bir eylem olduğunu düşünüyordu; oysa kendisi ve benim yaptığımız şeyi o gayet rahattı, adil buldu ve beni gençliğimizden beri evliymişiz gibi karısı olarak gördü ve ikimiz de başka birini tanımıyormuşuz gibi; hayır, sanırım beni gençliğinde karısıymışım gibi tamamen seviyordu. Hayır, bana bir anlamda iki karısı olduğunun doğru olduğunu, fakat benim onun sevgisinin karısı, diğerinin ise nefretinin karısı olduğunu söyledi.

Hizmetçim Amy'ye karşı duyduğu nefret beni çok endişelendirdi ve bunu değiştirmek için elimden geleni yaptım; çünkü o, gerçekten de,
o kadını baştan çıkarmış olsa da, bunun başlıca sebebinin ben olduğumu biliyordum; ve
o dünyadaki en iyi huylu adam olduğu için, ona karşı yumuşak davranması için onu ikna edene kadar onu asla teslim etmedim ve artık şeytanın
aracı haline geldiğimden, başkalarını da kendim kadar kötü yapmak için, onu bundan sonra birkaç kez daha onunla yatmaya
getirdim, ta ki zavallı kızın
söylediği gibi, sonunda öyle oldu ve gerçekten hamileydi.

Kız bundan çok endişeliydi ve o da öyleydi. "Gel canım,"
dedim, "Rahel, hizmetçisini Yakup'a yatırdığında,
çocukları kendi çocukları gibi aldı. Rahatsız olma; çocuğu kendi çocuklarım gibi alacağım. Onu senin yanına yatırma eğlencesinde benim de bir payım yok muydu? Bu benim
suçumdu
senin kadar." Bu yüzden Amy'yi aradım ve onu da cesaretlendirdim ve ona hem çocuğa hem de ona bakacağımı söyledim ve aynı argümanı ona da ekledim. "Çünkü," dedim, "Amy, hepsi benim suçumdu. Giysilerini sırtından çıkarıp seni onun yanına yatırmadım mı?" Böylece, aralarındaki tüm kötülüğün sebebi olan ben, pişmanlık duyduklarında ikisini de cesaretlendirdim ve pişman olmaktansa devam etmelerini istedim.

Amy büyüdüğünde benim ona sağladığım bir yere gitti ve komşular Amy ile benim ayrıldığımızdan başka bir şey bilmiyorlardı. Gerçekten de güzel bir çocuğu vardı, bir kızı ve onu emzirdik; ve Amy yaklaşık yarım yıl sonra eski metresiyle yaşamaya geldi; ama ne beyefendim ne de Amy, o oyunu tekrar oynamak istemedi; çünkü,
dediği gibi, yeşim ona bakması için bir ev dolusu çocuk getirebilirdi.

Bundan sonra, koşullarımızı göz önünde bulundurarak, beklenebileceği kadar neşeli ve mutlu yaşadık; yani sözde evlilik, vb.; ve buna gelince, beyefendim bu konuda en ufak bir endişe duymadı.
Ama ne kadar katılaşmış olsam da, ve inanıyorum ki herhangi bir kötü yaratık bu kadar katılaşmış olsa da, buna engel olamadım, saatlerce aralıklar ve karanlık düşünceler vardı ve olacaktı ki bunlar istemsizce içeri girdiler ve
tüm şarkılarımın ortasına iç çekişler halinde girdiler; ve bazen tüm sevincimle karışan ve sık sık gözümden yaş getiren bir kalp ağırlığı olurdu. Ve başkaları ne isterlerse onu yapsınlar, bence başka türlü olmak
imkansız. Bilinen kötülüklerle dolu bir yaşamda önemli bir tatmin olamaz; vicdanları onları belirli zamanlarda rahatsız edecektir ve sık sık rahatsız eder, bunu önlemek için ellerinden geleni yapsınlar.

Ama ben vaaz vermekle değil, anlatmakla yükümlüyüm; ve ne kadar gevşek düşünceler varsa ve o karanlık aralıklar ne kadar sık ​​gelirse gelsin, onları ondan gizlemek için elimden geleni yaptım; evet, ve onları kendimde bastırıp boğdum; ve dış görünüşe göre, dünyadaki herhangi bir çiftin yaşayabileceği kadar neşeli ve hoş bir şekilde yaşadık.

Onunla iki yıldan biraz fazla bir süre böyle yaşadıktan sonra, gerçekten kendimi hamile buldum. Beyefendim bundan çok memnundu ve
benim için yaptığı hazırlıklarda ve yatmamda ondan daha nazik bir şey olamazdı, ancak bu çok özeldi, çünkü mümkün olduğunca az arkadaşa
sahip oluyordum; ayrıca komşuluk
tanıdığımı da sürdürememiştim, bu yüzden böyle bir durumda davet edebileceğim kimse yoktu.

Çok iyi bir şekilde yatağa getirildim (bir kızımın ve Amy'nin de), ancak
çocuk yaklaşık altı haftalıkken öldü, bu yüzden tüm o iş tekrar yapılacaktı --yani, ücret, masraf, emek, vb.

Ertesi yıl ona telafi ettim ve büyük memnuniyetine bir oğul
doğurdum. Çok sevimli bir çocuktu ve çok iyi büyüdü. Bundan sonra, kendisine kocam diyen kişi bir akşam yanıma geldi ve bana
çok zor bir şey olduğunu, ne yapacağını veya nasıl çözeceğini bilmediğini söyledi, eğer onu rahatlatmazsam; bu,
olaylarının onu yaklaşık iki ay boyunca Fransa'ya gitmeye zorlamasıydı.

"Peki canım," dedim, "ve seni nasıl rahatlatabilirim?"

"Neden, beni bırakmayı kabul ederek," dedi; "hangi koşulla, sana gitmemin nedenini söyleyeceğim, böylece benim tarafımdan bunun için ne kadar zorunluluk olduğunu yargılayabilirsin." Sonra, gitmemi kolaylaştırmak için, gitmeden önce vasiyetini hazırlayacağını söyledi, bu da benim tam olarak
memnun olmam içindi.

Ona son kısmın o kadar nazik olduğunu söyledim ki, eğer onu olağanüstü bir masrafa sokmayacaksa, onunla birlikte gideceğimi eklememe izin vermediği sürece ilk kısmı reddedemezdim.

Bu tekliften o kadar memnun oldu ki, bana bunun için tam bir memnuniyet sağlayacağını ve bunu da kabul edeceğini söyledi; bu yüzden beni ertesi gün Londra'ya götürdü ve orada vasiyetini hazırladı ve bana gösterdi ve
uygun tanıkların önünde mühürledi ve sonra saklamam için bana verdi. Bu vasiyette, ikimizin de çok iyi tanıdığı bir kişiye, ölümünden sonraki faiziyle birlikte, bana veya mirasçılarıma ödenmesi için bin pound verdi; sonra, benim ortaklığımın, yani beş yüz poundluk senedinin ölümünden sonra ödenmesini vasiyet etti; ayrıca, bana tüm ev eşyalarımı, tabaklarımı vb. verdi.

Bu, benim koşullarım altında bir adamın yapabileceği en ilgi çekici şeydi; ve ona söylediğim gibi, ona herhangi bir şeyi reddetmek veya onunla herhangi bir yere gitmeyi reddetmek zor olurdu. Böylece her şeyi
olabildiğince iyi ayarladık, Amy'yi evin ve mücevherlerle ilgili diğer işinin sorumluluğunu üstlendik, iki adamı emanet etti, onlara iyi bir güvence verdi, onlar da onun adına idare etti ve onunla yazıştı.

Her şey böylece kararlaştırılınca Fransa'ya gittik, Calais'ye sağ salim ulaştık ve sekiz gün sonra Paris'e ulaştık, orada tanıdığı bir İngiliz tüccarın evinde konakladık ve çok nazik bir şekilde ağırlandık.

Beyefendinin işi birinci sınıf kişilerleydi ve onlara çok iyi değerde mücevherler satmıştı ve büyük bir miktar parayı madeni para olarak almıştı; ve bana özel olarak söylediğine göre, pazarlıktan üç bin tabanca kazanmıştı, ancak oradaki en yakın arkadaşının bile ne aldığını bilmesine izin vermeyecekti; çünkü Paris'te büyük miktarda parayı saklamak Londra'da olabileceği kadar güvenli bir şey değildi.

Bu yolculuğu planladığımızdan çok daha uzun sürdü ve beyefendi Londra'daki yöneticilerinden birini Paris'e gelip bize elmas getirmesi için gönderdi ve daha fazlasını almak için tekrar Londra'ya gönderdi. Sonra başka
işler o kadar beklenmedik bir şekilde eline geçti ki orada sürekli ikamet etmemiz gerektiğini düşünmeye başladım, ki buna pek de karşı değildim, çünkü orası benim memleketimdi ve dili gayet iyi konuşuyordum. Böylece Paris'te güzel bir ev tuttuk ve orada çok iyi yaşadık; ve Amy'yi yanıma çağırdım, çünkü yiğitçe yaşıyordum ve beyefendim iki veya üç kez bana araba tutmayı teklif etti, ama reddettim, özellikle Paris'te, ama orada gündüzleri belirli bir ücret karşılığında bu tür kolaylıklar sağlandığı için, istediğim zaman bana bir araç sağlandı ve burada çok iyi bir şekilde yaşadım ve istersem daha da iyi yaşayabilirdim.

Ancak tüm bu mutluluğun ortasında korkunç bir felaket başıma geldi,
bu tüm işlerimi tamamen altüst etti ve beni daha önce içinde bulunduğum aynı hayat durumuna geri attı; ancak bu mutlu istisna dışında,
önceleri fakir, hatta sefalet derecesindeyken, şimdi sadece geçimimi sağlamakla kalmıyordum, aynı zamanda çok zengindim.

Beyefendim Paris'te zengin bir adam olarak biliniyordu ve gerçekten de öyleydi,
ancak insanların hayal ettiği kadar aşırı derecede zengin değildi; ama onun için ölümcül olan şey, özellikle mahkemeye veya kanından gelen prenslerden herhangi birinin evine gittiğinde, cebinde genellikle bir şagreen kutusu taşımasıydı.

Bir gün, ---- Prensi'ni ziyaret etmek için Versay'a gitmek üzere sabahleyin odama geldi ve mücevher kutusunu açtı, çünkü hiçbir mücevher göstermeyecekti, ancak Amsterdam'dan aldığı bir yabancı senedin kabul edilmesini istiyordu; bu yüzden, kutuyu bana verdiğinde, "Canım, sanırım bunu yanımda taşımama gerek yok, çünkü geceye kadar geri dönemeyebilirim ve bu çok fazla." dedi. Ben de, "O zaman canım, sen gitmeyeceksin." diye karşılık verdim. "Neden?" dedi. "Çünkü, onlar senin için çok fazla olduğu gibi, sen de benim için çok fazla
olacaksın ve gece geri dönmek için
kalmayacağına söz vermediğin sürece gitmeyeceksin."

"Umarım tehlike yoktur," dedi, "yanımda değerli hiçbir şey olmadığı için; ve bu yüzden, eğer yapmamaya çalışırsam, onu da al," dedi,
ve bana altın saatini ve yüzüğünde bulunan ve her zaman parmağında taşıdığı
zengin bir elması verdi.

"Peki, ama, canım," dedim, "beni şimdi eskisinden daha fazla tedirgin ediyorsun;
çünkü eğer hiçbir tehlike hissetmiyorsan, neden bu temkinliliği kullanıyorsun? Ve eğer tehlike olduğunu
hissediyorsan, neden hiç gidiyorsun?"

"Hiçbir tehlike yok," dedi, "eğer geç kalmazsam ve bunu yapmayı
planlamıyorsam."

"Peki, ama o zaman bana söz ver ki," dedim, "yoksa seni
bırakamam."

"Gerçekten yapmayacağım canım," dedi, "mecbur kalmadıkça. Sana temin ederim ki bunu yapmak istemiyorum; ama yaparsam, şu anda soymaya değmem, çünkü
küçük kesemde yaklaşık altı tabanca ve
şu küçük yüzükten başka hiçbir şeyim yok," bana on veya on iki tabanca değerinde küçük bir elmas yüzük gösterdi, bunu genellikle taktığı zengin birinin odasına, parmağına taktı.

[İllüstrasyon: KUYUMCU VERSAILLES'E GİDİYOR

_Ve bana altın saatini ve yüzüğünde bulunan ve her zaman parmağında taktığı
zengin bir elmas verdi_]

Hâlâ geç kalmaması için ona baskı yaptım ve kalmayacağını söyledi. "Ama
beklentilerimin ötesinde geç kalırsam," dedi, "bütün gece kalırım ve
ertesi sabah gelirim." Bu çok iyi bir uyarı gibi görünüyordu; ama yine de
aklım onun için çok tedirgindi ve ona bunu söyledim ve gitmemesi için yalvardım. Ona sebebinin ne olabileceğini bilmediğimi ama
gitmesiyle ilgili
aklımda garip bir korku olduğunu ve eğer giderse
başına bir zarar geleceğine ikna olduğumu söyledim. Gülümsedi ve geri döndü,
"Pekala, canım, eğer öyleyse, artık zengin bir şekilde geçiniyorsun;
burada sahip olduğum her şeyi sana veriyorum." Ve bunun üzerine tabutu veya
sandalı aldı, "İşte," dedi, "elini tut; bu durumda senin için iyi bir mülk var; eğer bana bir şey olursa hepsi senindir.
Sana kendin için veriyorum;" ve bunun üzerine tabutu, güzel yüzüğü ve
altın saatini tamamen benim elime verdi ve ayrıca skrutoire'ının anahtarını da ekledi, "Ve skrutoire'ımda biraz para var; hepsi senin. "

Sanki korkmuş gibi ona baktım, çünkü tüm yüzünün bir ölüm kafasına benzediğini düşündüm; ve sonra hemen kafasının
kanlı olduğunu algıladığımı düşündüm ve sonra giysileri de kanlı görünüyordu ve hemen her şey
yok oldu ve gerçekten de öyle görünüyordu. Hemen ağlamaya başladım ve ona sarıldım. "Canım," dedim, "ölümüne korkuyorum; gidemezsin. İnanın ki başınıza bir felaket gelecek."
Ona, buharlaşmış hayal gücümün onu bana nasıl tanıttığını anlatmadım;
bunun uygun olmadığını düşündüm. Ayrıca, bana sadece
gülüp geçerdi ve bununla ilgili bir şakayla giderdi; ama ona
o gün gitmemesi için ciddi bir şekilde baskı yaptım veya eğer giderse, bana gün ışığında tekrar Paris'e döneceğine söz vermesini söyledim. O zaman daha önce olduğundan biraz daha ciddi görünüyordu, bana en ufak bir tehlikeden bile korkmadığını ama eğer varsa, ya gündüz gelmeye özen göstereceğini ya da daha önce söylediği gibi, bütün gece kalacağını söyledi.

Ama bütün bu vaatler boşa çıktı, çünkü açık havada
üstüne çıktı ve maskeli üç adam tarafından soyuldu; ve içlerinden biri, görünen o ki, diğerleri arabayı durdurmak için dururken onu yivliyordu,
onu bir kılıçla bıçakladı, böylece hemen öldü.
Bir Arabanın arkasındaki uşak, karabinin dipçiği veya 
ucuyla yere serdiler. Onu öldürmeleri gerekiyordu çünkü yanında taşıdığını bildikleri elmaslarla dolu
sandalı veya tabutunu alamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar; ve bunun nedeni, onu öldürdükten sonra arabacıyı yoldan çıkarıp fundalığın üzerinden uzun bir mesafeye kadar sürmeleriydi, ta ki uygun bir yere gelene kadar, onu arabadan çıkarıp kıyafetlerini hayattayken yapabileceklerinden daha dar bir şekilde aradılar. Ama küçük yüzüğünden, altı tabancadan ve yaklaşık yedi livre değerindeki küçük paralardan başka bir şey bulamadılar.

Bu benim için korkunç bir darbeydi, ama aksi halde olması gerektiği kadar şaşırdığımı söyleyemem, çünkü o gittiği sürece zihnim kendi düşüncelerimin ağırlığıyla eziliyordu ve onu bir daha asla göremeyeceğimden o kadar emindim ki, buna benzer hiçbir şey olamazdı. İzlenim o kadar güçlüydü ki, hayali bir yarayı bu kadar derinleştirecek hiçbir şey olamaz diye düşünüyorum; ve o kadar üzgün ve tesellisizdim ki,
felaketinin haberini aldığımda, içimde
olağanüstü bir
değişime yer yoktu. O gün boyunca ağlamıştım, hiçbir şey yememiştim
ve sadece, öğleden sonra saat beş civarında bana getirdiğim
kasvetli haberi almak için beklemiştim.

Yabancı bir ülkedeydim ve oldukça fazla tanıdığım olmasına rağmen, bu vesileyle danışabileceğim çok az arkadaşım vardı. Bu kadar barbarca davranan haydutlar hakkında mümkün olan her türlü soruşturma yapıldı,
ama onlar hakkında hiçbir şey duyulamadı; ayrıca uşağın onları tarif ederek keşfetmesi de mümkün değildi,
çünkü onu hemen yere serdiler, böylece daha sonra ne yapıldığı hakkında hiçbir şey
bilmedi. Arabacı bir şey söyleyebilen tek kişiydi ve anlattıklarının hepsi bundan ibaretti: Bunlardan birinin asker kıyafetleri vardı ama binişinin ayrıntılarını hatırlayamıyordu, bu yüzden hangi alaya ait olduğunu biliyordu; ve yüzlerine gelince, hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hepsinin yüzünde maske vardı.

Onu, Protestan bir yabancının gömülmesine izin verilen en uygun şekilde gömdüm ve bu konudaki bazı endişeleri ve zorlukları, Paris'teki St. Sulpitius cemaatinin papazına küstahça gidip, öldürülen beyefendinin Katolik olduğunu; hırsızların ondan altı bin livre değerinde, elmaslarla kaplı altın bir haç aldığını söyledi; dul eşinin Katolik olduğunu ve kendisinin ---- kilisesine ruhunun huzuru için ayinler düzenlenmesi amacıyla
altmış kron gönderdiğini söyledi. Bunların üzerine, tek bir kelime bile doğru olmasa da,
Roma Kilisesi'nin tüm törenleriyle birlikte gömüldü.

Sanırım onun için neredeyse ölüme ağladım, çünkü kendimi
tüm kederin aşırılıklarına teslim ettim; ve gerçekten de onu
anlatılamaz derecede sevdim; ve bana ilk başta ne kadar nezaket gösterdiğini
ve sonuna kadar ne kadar şefkatle davrandığını
düşündüğümde, daha az ne yapabilirdim ki?

Sonra onun ölüm şekli benim için korkunç ve ürkütücüydü ve
her şeyden önce, bununla ilgili sahip olduğum garip bildirimler.
Hiçbir zaman ikinci görüşe veya buna benzer bir şeye sahip olma iddiasında bulunmamıştım, ama kesinlikle, eğer birinin böyle bir şeye sahip olması
varsa, ben de bu zamanda sahip oldum, çünkü onu yukarıdaki gibi tüm o korkunç şekillerde açıkça gördüm; birincisi, bir iskelet olarak, sadece ölü değil, aynı zamanda
çürümüş ve bitkin; ikincisi, öldürülmüş ve yüzü kanlı; ve,
üçüncüsü, kıyafetleri kanlıydı ve hepsi bir dakika veya
aslında çok az an içindeydi.

Bu şeyler beni şaşırttı ve epey bir süre aptal gibi kaldım. Ancak,
bir süre sonra iyileşmeye ve işlerime bakmaya başladım.
Sıkıntıda veya yoksulluk tehlikesi altında kalmamanın verdiği memnuniyete sahiptim.
Tam tersine, yaşamı boyunca elime verdiği,
çok önemli bir değere ulaşan şeylerin yanı sıra,
müfettişliğinde yedi yüzden fazla altın tabanca buldum, bunların anahtarını bana vermişti; ve
Yaklaşık on iki bin livre değerinde yabancı banknotlar buldum; böylece, tek kelimeyle, felaketten birkaç gün sonra kendimi neredeyse on bin sterline sahip buldum.

Bu vesileyle yaptığım ilk şey, hizmetçime, hala ona Amy dediğim kişiye, felaketimi anlattığım bir mektup göndermek oldu; kocamın, ona böyle seslendiği gibi (çünkü ona asla böyle seslenmedim) nasıl öldürüldüğünü anlattım; akrabalarının veya karısının arkadaşlarının bu durumda nasıl davranacaklarını bilmediğim için, ona tüm tabakları, ketenleri ve diğer değerli şeyleri götürmesini ve bunları kendisine yönlendirdiğim bir kişinin eline vermesini ve sonra eğer yapabiliyorsa evin mobilyalarını satmasını veya elden çıkarmasını ve böylece, gitme nedenini kimseye söylemeden, çekilmesini emrettim; Londra'daki baş yöneticisine, evin kiracı tarafından terk edildiğini ve gelip yöneticileri adına evi alabileceklerini bildirdim. Amy o kadar becerikliydi ve işini o kadar çevik bir şekilde yapıyordu ki, evi temizledi ve
anahtarını, efendilerinin başına gelen talihsizliği fark eder etmez, söz konusu müdüre gönderdi.

Baş müdür, ölüm haberini aldıklarında, Paris'e geldi ve eve geldi. Kendimi İngiliz kuyumcu Monsieur ----'un dul eşi olan Madame ---- olarak adlandırmaktan çekinmedim.
Ve doğal olarak Fransızca konuştuğum için, ona sadece karısı olduğumu, Fransa'da evlendiğimi ve İngiltere'de bir karısı olduğunu duymadığımı, ancak şaşırmış gibi davranıp, böylesine aşağılık bir eylem için ona karşı
bağırdığımı söyledim; ve doğduğum yer olan Poictou'da, İngiltere'de bana onun mülkünden adalet sağlanması için çalışacak iyi arkadaşlarım olduğunu
söyledim.

Haber bir adamın öldürüldüğü ve kuyumcu olduğu kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, şöhretin bana iyilik yapıp, her zaman yanında taşıdığı mücevher dolu tabutunun çalındığını hemen yayınlamam gerektiğini fark etmeliydim. Bunu, felaketi için günlük ağıtlarım arasında teyit ettim ve yanında, sık sık yanında taşıdığı bilinen, yüz tabanca değerinde güzel bir elmas yüzük, bir altın saat ve tabutunda paha biçilmez değerde çok miktarda elmas olduğunu ekledim. Bu mücevherleri, bazılarını göstermek için ---- Prensi'ne götürüyordu; ve prens, bu mücevherlerden bazılarını getirmesi ve bunları görmesini sağlaması için onunla konuştuğunu itiraf etti. Ama daha sonra, duyacağınız gibi, bu konuda çok pişman oldum.

Bu söylenti, mücevherleri, yüzüğü veya saati hakkındaki tüm soruşturmalara son verdi; ve elde ettiğim yedi yüz tabancaya gelince. Elimdeki
faturalar için, onlara sahiptim, ama dediğim gibi, kocama otuz bin livrelik pay getirdiğimden, _amende_ için on iki bin livreyi geçmeyen söz konusu
faturaları talep ettim;
ve bu, tabak ve ev eşyalarıyla birlikte,
elde edebilecekleri tüm mülkünün ana parasıydı. Kabul ettirmek için Versay'a gideceği yabancı faturaya gelince, aslında onunla birlikte kaybolmuştu;
ama faturayı Amsterdam yoluyla ona gönderen yöneticisi, ikinci faturayı getirerek, dedikleri gibi, parayı kurtardı,
aksi takdirde bu da gitmiş olacaktı; onu soyup
öldüren hırsızlar, şüphesiz, faturayı kabul ettirmek için birini göndermekten korkuyorlardı,
çünkü şüphesiz bu onları ortaya çıkarırdı.

Bu sırada hizmetçim Amy geldi ve bana yönetimiyle ilgili bir hesap verdi ve her şeyi nasıl güvence altına aldığını, evi nasıl terk ettiğini ve anahtarı işinin baş müdürüne gönderdiğini ve her şeyi ne kadar zamanında ve dürüstçe yaptığını anlattı.

Benimle ----'de bu kadar uzun süre yaşadığını anlatırken, orada sadece bir kiracı olarak göründüğünü belirtmeliydim; ve ev sahibi olmasına rağmen, bu durumu değiştirmedi. Böylece, Amy öldüğünde evi terk edip onlara anahtarı vermek için geldiğinde, bununla yeni öldürülen efendilerinin durumu arasında hiçbir benzerlik yoktu.

Paris'te, oradaki Parlamento'nun danışmanı olan seçkin bir avukattan iyi bir tavsiye aldım ve davamı ona sundum, evlilikle yeni servetimi telafi etmek için mülk üzerinde bir çeyiz işlemi yapmamı söyledi, ben de öyle yaptım; ve genel olarak, müdür
İngiltere'ye, kabul edilmeyen poliçeyi aldığından oldukça memnun bir şekilde geri döndü, bu poliçe iki bin beş yüz pounddu,
ve toplamda on yedi bin livre tutarında başka şeyler vardı;
ve böylece ondan kurtuldum.

Kocamın, onun olduğunu düşündükleri için, bu üzücü kayıp olayında, çok sayıda kaliteli hanımefendi tarafından büyük bir nezaketle ziyaret edildim. Ve
mücevherleri taşıdığı bildirilen ---- Prensi, beyefendisini bana çok güzel bir başsağlığı iltifatıyla gönderdi; ve
beyefendisi, emirle veya emirsiz, Majestelerinin beni
kendi ziyaret etmeyi planladığını, ancak uzun bir hikaye anlattığı bir kazanın onu engellediğini ima etti.

Beni ziyarete gelen hanımların ve diğerlerinin kalabalığı sayesinde,
çok tanınmaya başladım; ve kendimi
mümkün olan her avantajla ortaya koymayı unutmadığım için, o günlerde en korkutucu şey olan bir dulun kıyafetini düşünerek; bunu kendi kibrimden yaptığımı söylüyorum, çünkü çok yakışıklı olduğumun farkındaydım; bu nedenle, kısa süre sonra çok
kamuoyuna açıklandım ve _La
belle veufeu de Poictou_ veya Poictou'nun güzel dul eşi adıyla tanındım. Kendimi sıkıntımda böylesine güzel bir şekilde kullanılmış görmekten çok
çok memnun olduğum için, bu
kısa sürede tüm gözyaşlarımı kuruttu; ve bir dul gibi görünmeme rağmen, İngiltere'de dediğimiz gibi, teselli edilmiş bir dul gibiydi. Hanımlara onları nasıl karşılayacağımı bildiğimi; onlardan hiçbirine nasıl davranacağımı bilmediğimi göstermeye dikkat ettim; ve kısacası, orada çok
popüler olmaya başladım. Fakat daha sonra, birazdan duyacağınız gibi, bu tür bir yönetimi reddetmeme neden olan bir olay yaşadım.

Prens'ten taziye iltifatlarını aldıktan yaklaşık dört gün sonra, daha önce gönderdiği aynı beyefendi bana Majestelerinin beni ziyarete geleceğini söylemek için geldi. Gerçekten buna
şaşırdım ve nasıl davranacağımı tamamen şaşırdım. Ancak, bir çare
olmadığı için onu elimden geldiğince karşılamaya hazırlandım. Çok
dakikalar geçmeden kapıdaydı ve içeri girdi, yukarıda olduğu gibi kendi beyefendisi ve daha sonra da karım Amy tarafından tanıştırıldı.

Bana fazlasıyla nezaketle davrandı ve kocamın kaybı için ve aynı şekilde bu kaybın şekli için de cömertçe başsağlığı diledi. Bana,
Versay'a kendi kendine, ona bazı
mücevherler göstermek için geldiğini anladığını; mücevherler hakkında kendisiyle konuştuğunun doğru olduğunu,
ama herhangi bir kötü adamın o sırada onlarla birlikte geldiğini nasıl duyabileceğini hayal edemediğini; ona Versay'da onlarla birlikte olmasını emretmediğini, ancak o gün Paris'e geleceğini, dolayısıyla
felakete hiçbir şekilde iştirak etmediğini söyledi. Ona, Majestelerinin o kısım hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu çok iyi bildiğimi;
bu kötü adamların mesleğini bildiklerini ve şüphesiz, her zaman
üzerinde mücevherlerle dolu bir tabut taşıdığını ve her zaman parmağında yüz tabanca değerinde bir elmas yüzük taktığını, bunun da söylentilerle beş yüze
çıktığını; ve eğer başka bir yere gidiyor olsaydı, yine aynı şeyin olacağını ciddi bir şekilde söyledim. Bundan sonra Majesteleri gitmek için ayağa kalktı,
ve bana, yine de, bana bir miktar tazminat ödemeye karar verdiğini söyledi; ve
bu sözlerle elime yüz adet tabancalı ipek bir kese tutuşturdu,
ve bana küçük bir maaşla daha iltifat edeceğini söyledi,
ki beyefendisi bana bunu bildirecekti.

Bu kadar iyi davrandığımdan emin olabilirsiniz ve
elini öpmek için diz çökmeyi teklif etti; ama beni kaldırıp selamladı ve
tekrar oturdu (ama daha önce gidiyormuş gibi yaptı),
beni de yanına oturttu.

Daha sonra benimle daha samimi bir şekilde konuşmaya başladı; bana kötü durumda kalmadığımı umduğunu söyledi; Bay ----'nin çok zengin olduğu söyleniyordu,
ve son zamanlarda mücevherlerden büyük meblağlar elde etti ve
daha önce yaşadığım duruma uygun bir servete sahip olmamı umduğunu söyledi.

Biraz zorlama olduğunu itiraf ettiğim gözyaşlarıyla, Bay ---- yaşasaydı, yoksulluk tehlikesinden kurtulmuş olacağımıza inandığımı, ancak kocamın hayatı dışında yaşadığım kaybı tahmin etmenin imkansız olduğunu; onun işleri hakkında bir şeyler bilenlerin ve Majestelerine göstermek istediği mücevherlerin değerinin ne olduğunu bilenlerin görüşüne göre,
kendisi için yüz bin livreden daha az bir şey olamayacağını;
bunun benim ve tüm ailesi için ölümcül bir darbe olduğunu, özellikle de bu şekilde kaybolmalarının
olduğunu söyledi.

Majesteleri, endişeli bir tavırla, bunun için çok üzgün olduğunu söyledi; ancak Paris'e yerleşirsem servetimi geri kazanmanın yollarını bulabileceğimi umuyordu; aynı zamanda, çok yakışıklı olduğumu, buna hoşuna gittiğini ve hayran
kalmamamın mümkün olmadığını söyledi. Ayağa kalktım ve Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ettim, ama ona
bu tür beklentilerim olmadığını; İngiltere'ye gidip oradaki kocamın eşyalarına bakmak zorunda kalacağımı düşündüğümü, ki bunların önemli olduğunu söylediler, ama zavallı bir yabancının aralarında nasıl bir adalet elde edebileceğini bilmediğimi; ve Paris'e gelince, servetim bu kadar
azalınca, önümde Poictou'ya arkadaşlarımın yanına dönmekten başka bir şey göremiyordum, orada akrabalarımdan bazılarının benim için bir şeyler yapabileceğini umuyordum,
ve kardeşlerimden birinin Poictiers yakınlarındaki ----'de başrahip olduğunu ekledi.

Ayağa kalktı ve beni elimden tutarak, salonun önündeki iskeleyi oluşturan büyük bir aynaya götürdü. "Şuraya bakın, hanımefendi," dedi; "o yüzün" (camdaki figürümü işaret ederek)
"Poictou'ya geri dönmesi uygun mu? Hayır, hanımefendi," dedi; "Kal ve kaliteli bir beyefendiyi mutlu et, karşılığında tüm
üzüntülerini unutabilirsin;" ve bunun üzerine beni kollarına aldı ve beni iki kez öptü, beni tekrar göreceğini söyledi, ancak daha az törenle.

Bundan kısa bir süre sonra, ama aynı gün, beyefendisi tekrar yanıma geldi ve büyük bir tören ve saygıyla, bana kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış ve asil bir armayla mühürlenmiş siyah bir kutu getirdi, sanırım bu
prensindi. İçinde Majesteleri'nden bir hibe veya bir görev vardı - buna ne diyeceğimi bilmiyorum - Paris'te kaldığım süre boyunca, mücevherci Monsieur ----'nin dul eşi olarak bana yılda iki bin livre ödemesi için bankacısına bir emirle birlikte, merhum kocamın korkunç cinayetini yukarıda belirtildiği gibi, bunun vesilesi olarak belirterek. Bunu büyük bir itaatle ve efendisine sonsuz bir şekilde minnettar olduğumun ve her fırsatta Majesteleri'nin en itaatkar hizmetkarı olduğumun ifadeleriyle kabul ettim; ve Majesteleri'ne en alçakgönüllü görevimi verdikten sonra, yükümlülüğün en büyük şükranlarıyla, vb., küçük bir dolaba gittim ve biraz para çıkardım, çıkarırken çok ses çıkardı, ona beş tabanca vermeyi teklif ettim.

Geri çekildi, ama büyük bir saygıyla ve bana alçakgönüllülükle teşekkür ettiğini, ama bir peni bile almaya cesaret edemediğini söyledi; Majestelerinin
bundan o kadar rahatsız olacağını, bir daha asla yüzünü göremeyeceğinden emin olduğunu; ancak Majestelerine ne kadar saygı gösterdiğimi bildirmekten geri kalmayacağını; ve ekledi, "Size temin ederim, hanımefendi, efendimin, ---- Prensi'nin, farkında olduğunuzdan daha fazla gözündesiniz; ve onun hakkında daha fazla şey duyacağınıza inanıyorum."

Şimdi onu anlamaya başladım ve Majesteleri tekrar gelirse, eğer elimden gelirse beni hiçbir dezavantaj altında görmeyeceğine karar verdim. Ona, Majesteleri beni tekrar görme şerefine erişirse, daha önce olduğu gibi beni bu kadar şaşırtmamasını umduğumu; bunun hakkında biraz olsun bilgi sahibi olmaktan memnun olacağımı ve bunu bana sağlarsa ona minnettar olacağımı söyledim. Bana, Majesteleri beni ziyaret etmeyi planladığında, bana önceden haber vermek için gönderilmesi gerektiğinden ve mümkün olduğunca bana önceden haber vereceğinden çok emin olduğunu söyledi.

Bundan sonra aynı amaçla birkaç kez daha geldi, yani yerleşimle ilgili olarak, hibe ödenebilir hale getirmek için hala yapılması gereken birkaç şey gerektiriyordu, her seferinde yeni bir emir için prense tekrar gitmeden. Bu bölümün ayrıntılarını anlamadım; ancak iki aydan fazla süren
tamamlandıktan hemen sonra, beyefendi bir öğleden sonra geldi ve Majestelerinin beni akşam ziyaret etmeyi planladığını, ancak törensiz kabul edilmek istediğini söyledi.

Sadece odamı değil, kendimi de hazırladım; ve içeri girdiğinde evde beyefendisi ve hizmetçim Amy dışında kimse yoktu; ve beyefendiye Majestelerine onun bir İngiliz kadın olduğunu, tek kelime Fransızca bilmediğini ve ayrıca güvenilebilecek biri olduğunu söylemesini söyledim.

Odama girdiğinde, beni selamlamak için
gelmeden önce ayaklarının dibine kapandım ve görev ve saygı dolu hazırladığım sözlerle, böylesine korkunç bir felaketin ağırlığı altında ezilen, yoksul, kimsesiz bir kadına yaptığı cömertlik ve iyilik için ona teşekkür ettim; ve bana elini öpme şerefini verene kadar ayağa kalkmayı reddettim.

"_Levez vous donc_," dedi prens, beni kollarına alarak; "Bu önemsiz şeyden daha fazla iyilik yapmayı planlıyorum;" ve devam ederek ekledi, "Gelecekte, aramadığın yerde bir arkadaş bulacaksın ve sana dünyadaki en hoş yaratık olan birine
nasıl nazik olabileceğimi göstermeye karar verdim."

Bir tür yarı yas kıyafetine bürünmüştüm, yabani otlarımı çıkarmıştım ve
başım, henüz kurdele veya dantelim olmasa da, o kadar giyinmişti ki
beni yeterince avantajlı bir şekilde ortaya koyamadı, çünkü onun ne demek istediğini anlamaya başlamıştım; ve prens, yeryüzündeki en güzel yaratık olduğumu
iddia etti. "Ve nerede yaşadım," dedi, "ve bana ne kadar kötü hizmet edildi ki, şimdiye kadar Fransa'nın en güzel kadını bana hiç gösterilmedi!"

Eğer herhangi birinin metresi olsaydım, bu, tüm dünyada erdemime
en ​​çok müdahale etme olasılığı olan yoldu; çünkü artık yeryüzündeki en boş yaratık olmuştum ve özellikle de güzelliğim konusunda, diğer insanların hayran olduğu gibi, her geçen gün kendime daha önce olduğundan daha aptalca aşık oluyordum. Bundan sonra bana çok nazik şeyler söyledi ve benimle bir saat veya daha fazla oturdu, sonra ayağa kalkıp beyefendisini ismiyle çağırdı,
kapıyı hızla açtı: "_Au boire_," dedi; bunun üzerine beyefendisi
hemen ince bir damask örtüsüyle kaplı küçük bir masa getirdi,
masa iki eliyle taşıyabileceğinden daha büyük değildi, ancak
üzerine iki sürahi, biri şampanya diğeri su, altı gümüş tabak ve ince çini tabaklarda bir takım güzel tatlılar,
birbirinin üzerinde yaklaşık yirmi inç yüksekliğinde duran bir dizi halka yerleştirilmişti.
Altta üç kızarmış keklik ve bir bıldırcın vardı. Beyefendisi her şeyi
yemek masasına koyar koymaz, ona çekilmesini emretti. "Şimdi," dedi prens,
"sizinle akşam yemeği yemeyi düşünüyorum."

Beyefendisini gönderdiğinde ayağa kalktım ve yemek yerken
Majestelerine hizmet etmeyi teklif ettim; ama o kesinlikle reddetti ve bana, "Hayır;
yarın kuyumcu Monsieur ----'nin dul eşi olacaksın, ama
bu gece benim metresim olacaksın; bu yüzden burada otur," dedi, "ve
benimle yemek ye, yoksa ben kalkıp hizmet edeceğim."

O zaman karım Amy'yi çağıracaktım, ama bunun da uygun olmayacağını düşündüm; bu yüzden mazeretimi öne sürdüm, Majesteleri kendi hizmetçisinin
beklemesine izin vermediği için, karımın
yukarı çıkmasına izin vermeyeceğim; ama eğer beni bekletmek isterse, Majestelerinin şarabını
doldurmak benim için bir onur olurdu. Ama daha önce olduğu gibi, bana kesinlikle izin vermeyecekti;
bu yüzden oturup birlikte yedik.

[Resim: PRENS'İN ZİYARETİ

_Ve elini öpme şerefine erişene kadar ayağa kalkmayı reddetti_]

"Şimdi, hanımefendi," dedi prens, "karakterimi bir kenara bırakmama izin verin;
eşitlerin özgürlüğüyle birlikte konuşalım. Benim niteliğim beni sizden
uzaklaştırıyor ve sizi törensel kılıyor. Güzelliğiniz sizi bir eşitlikten daha fazlasına
yükseltiyor. O zaman, size aşıkların metreslerine davrandığı gibi davranmalıyım,
ama dili konuşamıyorum; size
ne kadar hoş olduğunuzu, güzelliğinize ne kadar şaşırdığımı ve sizi
mutlu etmeye ve sizinle birlikte mutlu olmaya karar verdiğimi söylemek yeterli."

Bir süre ona ne söyleyeceğimi bilemedim, ama kızardım ve ona doğru bakarak, böyle rütbeli bir kişinin lehine çoktan mutlu olduğumu ve Majestelerinden bana sonsuz bir şekilde minnettar olduğuna inanmasından başka bir şey istemeyeceğimi söyledim.

Yemek yedikten sonra, tatlıları kucağıma koydu; şarap bitince, beyefendisini tekrar çağırıp masayı kaldırmasını söyledi; o da, ilk başta, sadece örtüyü ve yenilecek şeylerin kalıntılarını aldı; ve, başka bir örtü sererek, masayı odanın bir tarafına, üzerinde en az iki yüz tabanca değerinde asil bir tabak takımıyla koydu. Sonra,
önceki gibi doldurulmuş iki sürahiyi tekrar masaya koyduktan sonra,
geri çekildi; çünkü adamın işini ve efendisinin işini de çok iyi anladığını gördüm.

Yaklaşık yarım saat sonra, prens bana biraz beklemeyi teklif ettiğimi, eğer şimdi zahmete girersem, ona biraz şarap vermeme izin vereceğini söyledi; bu yüzden masaya gittim, bir kadeh şarap doldurdum ve ona, kadehlerin üzerinde durduğu güzel bir tepside getirdim ve diğer elimde su şişesini veya sürahiyi, uygun gördüğü şekilde karıştırması için getirdim.

Gülümsedi ve bana o tepsiye bakmamı söyledi, ben de baktım ve çok beğendim, çünkü gerçekten çok güzeldi. "Görebilirsin," dedi, "Daha fazla misafir ağırlamaya karar verdim, çünkü hizmetçim sana o tabağı benim kullanımım için bırakacak." Majestelerinin, onun rütbesindeki birini ağırlamaya uygun olmadığımı kötü karşılamayacağına inandığımı ve ona çok iyi bakacağımı ve Majestelerinin ziyaretinin şerefine kendimi sonsuza kadar değer vereceğimi söyledim.

Artık geç olmaya başlamıştı ve bunu fark etmeye başladı. "Ama," dedi, "Seni bırakamam; bir geceliğine fazladan bir konaklama yerin yok mu?" Ona böyle bir misafiri ağırlamak için sadece sade bir konaklama yerim olduğunu söyledim.
Bu konuda son derece nazik bir şeyler söyledi, ancak tekrarlamaya değmezdi,
arkadaşlığımın onu telafi edeceğini de ekledi. Gece yarısı civarında, beyefendisine bir görev gönderdi, ona yüksek sesle
bütün gece burada kalmayı planladığını söyledikten sonra. Kısa bir süre sonra beyefendisi ona bir gecelik, terlikler, iki şapka, bir boyun örtüsü ve
gömlek getirdi, bunları odasına götürmem için bana verdi ve adamını
eve gönderdi; sonra bana dönerek, ona evinin kahyası ve aynı zamanda terzisi olma şerefini vereceğimi söyledi. Gülümsedim ve ona her fırsatta ona hizmet etme şerefini kendimde bulacağımı söyledim.

Sabahın birinde, beyefendisi hala yanındayken, yatağa gideceğini varsayarak çekilmek için izin istedim; ama o ipucu aldı ve
"Henüz yatağa girmiyorum; lütfen seni tekrar göreyim" dedi.

Bu zamanı soyunmak ve yeni bir elbiseyle gelmek için kullandım, ki bu bir bakıma _une dishabille_ idi, ama o kadar güzeldi ve etrafım o kadar temiz ve o kadar hoştu ki, şaşırmış gibi görünüyordu. "Düşündüm ki," dedi, "daha önce olduğundan daha iyi giyinmiş olamazdın; ama
şimdi," dedi, "eğer mümkünse, beni bin kat daha fazla büyülüyorsun."

"Bu sadece gevşek bir alışkanlık, efendim," dedim, "Majestelerine daha iyi hizmet edebilmem için." Beni kendine doğru çekti. "Çok naziksin," dedi; ve yatağın kenarına oturarak, "Şimdi bir prenses olacaksın ve hayattaki en minnettar adamı bile memnun etmenin ne olduğunu öğreneceksin;" dedi; ve
bununla beni kollarına aldı.... O zamanlar olanların ayrıntılarında daha fazla ilerleyemem, ama bununla sonuçlandı, kısacası, bütün gece onunla yattım.

Bu hikayenin tüm ayrıntılarını size, mutsuz kadınların büyük adamlar tarafından nasıl mahvedildiğinin karanlık bir şeması olarak sunmak için verdim; çünkü,
yoksulluk ve yoksulluk yoksullar için karşı konulamaz bir cazibe olsa da,
kibir ve büyük şeyler başkaları için de aynı derecede karşı konulamazdır.
Bir prens tarafından, ve önce bir hayırsever, sonra bir hayran olan bir prens tarafından kur yapılmak;
yakışıklı, Fransa'nın en güzel kadını olarak anılmak ve bir prensin yatağına uygun bir kadın olarak muamele görmek--bunlar bir kadının sahip olmaması gereken şeylerdir
onda hiçbir kibir, hayır, hiçbir bozulma, ki bu onun üstesinden gelemez;
ve benim durumum, daha önce olduğu gibi, her ikisinden de bıkmış gibiydim.

Artık bana eşlik eden hiçbir yoksulluk yoktu; tam tersine, prens benim için bir şey yapmadan önce on bin poundun efendisiydim. Kararımın efendisi olsaydım, daha az yardımsever olsaydım ve ilk saldırıyı reddetseydim, her şey güvende olurdu; ama erdemim daha önce kaybolmuştu ve bir ayartmayla bana
girmenin yolunu bulan şeytan,
şimdi beni başka biriyle kolayca alt etti; ve kendimi,
yüksek onurlu bir adam olmasına rağmen, hayatımda karşılaştığım
en baştan çıkarıcı ve yardımsever
olan birine teslim ettim.

Burada prensle, daha önce beyefendimle yaptığım gibi, ısrar etmem gereken aynı şey vardı. İlk başta sormaya çok tereddüt ettim, ama prens bana prenslerin diğer erkekler gibi kur yapmadığını söyledi;
daha güçlü argümanlar getirdiler; ve çok hoş bir şekilde
diğer erkeklerden daha çabuk geri püskürtüldüklerini ve daha çabuk kabul edilmeleri gerektiğini ekledi; çok nazik bir şekilde, bir kadın onu bir kez kesin olarak reddettikten sonra, diğer erkekler gibi, ısrarcılık ve hilelerle bekleyemeyeceğini ve uzun kuşatmalar kuramayacağını ima etti; ancak, o
sıcak bir şekilde saldırdığı için, geri püskürtüldüklerinde, ikinci bir saldırıda bulunmadılar; ve,
aslında, bu makuldü; çünkü bir kadının sadakatini uzun süre sarsmak onların rütbesinin altında olduğundan, aşklarında diğer erkeklerden daha fazla açığa çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bunu tatmin edici bir cevap olarak aldım ve Majestelerine, saldırılarının tarzıyla ilgili olarak aynı düşüncelere sahip olduğumu söyledim; çünkü onun
kişiliği ve argümanları karşı konulamazdı; onun rütbesindeki bir kişi ve bu kadar sınırsız bir cömertliğe karşı konulamazdı; şehitlik çekebilenler dışında hiçbir erdemin ona karşı kanıt olmadığını; yenilebileceğimi
düşündüğümü, ancak
şimdi yenilmeyeceğimi
gördüğümü; bu kadar çok iyiliğin, bu kadar büyüklükle birleştiğinde bir azizi bile yenebileceğini;
ve onun, yaptığı fethin sonsuz derecede
üstün bir meziyetle bana karşı zafer kazandığını itiraf ettiğimi söyledim.

Bana çok nazik bir cevap verdi; bana bol miktarda güzel şey söyledi,
ki bu hala kibrimi okşadı, ta ki sonunda ona inanacak kadar
gurur duymaya başlayana ve kendimi bir prens için uygun bir metres olarak hayal edene kadar.

Prense son iyiliği yapmış olduğumdan ve
benim için mümkün olan tüm özgürlüğe sahip olduğundan,
bana onunla birlikte başka bir şekilde de özgürlüğü kullanma izni verdi ve bu da
onun emretmeye
uygun olduğunu düşündüğüm her şeye sahip olmaktı; ve yine de ondan
açgözlülükle, sanki ondan açgözlülükle bir kuruş kazanıyormuşum gibi bir tavırla istemedim, fakat
onu öyle bir ustalıkla idare ettim ki, genellikle taleplerimi önceden tahmin etti.
Benden
sadece başka bir ev almayı düşünmememi istedi, çünkü
Majestelerine, ziyaretlerini kabul etmek için
yeterince iyi olmadığını düşünerek
düşündüğüm için; fakat evimin Paris'te bir aşk için
bulunabilecek en uygun ev olduğunu,
özellikle de onun için, üç sokağa açılan bir çıkış yolu olduğunu ve
hiçbir komşu tarafından
gözden kaçırılmadığını, böylece
gözlemlenmeden geçip gidebileceğini söyledi; çünkü arka yollardan biri dar ve karanlık bir sokağa açılıyordu,
bu sokak bir caddeden diğerine giden bir ana yol veya geçitti; ve kapıdan içeri veya dışarı giren herhangi bir kişinin, kapıdan içeri girmeden önce sokakta onu takip eden kimse olmadığından emin olmak dışında
yapması gereken başka bir şey yoktu. Bu isteğin makul olduğunu biliyordum ve bu nedenle, Majestelerinin onu içeri almamın
çok da kötü olmadığını düşünmesini
göz önünde bulundurarak, ikametgahımı değiştirmeyeceğime dair ona güvence verdim.

Ayrıca, en azından şimdilik, daha fazla hizmetçi almamamı veya herhangi bir ekipman kurmamamı istedi; çünkü o zaman
hemen çok zengin olduğum sonucuna varılacaktı ve sonra
paranın yanı sıra genç bir dulun güzelliğiyle de cezbedilecek olan hayranların küstahlığıyla
dolacaktım ve ziyaretleri sık sık kesintiye uğrayacaktı; veya dünya benim
birisi tarafından bakıldığım sonucuna varacak ve o kişiyi bulmak için yorulmak bilmez olacaktı; böylece her dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde onu gözetleyen casuslar olacaktı, ki bu hayal kırıklığına uğratmak imkansız olacaktı; ve hemen Paris'teki tüm tuvaletlerde
Prens de ----'nin kuyumcunun dul eşini metresi olarak aldığını konuşacaktı.

Bu karşı çıkmak için fazla haklıydı ve Majestelerine, beni kendine ait kılacak kadar alçaldığı için,
dünyadaki tüm tatmini yaşaması gerektiğini söylemekten çekinmedim;
başkalarının küstah saldırılarından kaçınmam için beni yönlendirmek için istediği tüm önlemleri alacaktım; ve eğer uygun görürse, tamamen içeride kalacağımı ve kocamın talihsizliğinden sonra işlerimi halletmek için İngiltere'ye gitmek zorunda olduğumu ve en azından bir iki yıl daha orada olmamın beklenmediğini söyledi. Bunu çok beğendi; sadece beni hiçbir şekilde
sınırlandırmayacağını; bunun sağlığıma zarar vereceğini ve sonra şehirden epeyce uzakta, kim olduğumun bilinmeyeceği bir köyde bir kır evi tutacağımı ve bazen beni oyalamak için orada olacağını söyledi. Hapsedilme konusunda hiçbir tereddüt etmedim ve Majestelerine böyle bir ziyaretçim olduğunda hiçbir yerin hapsedilme olamayacağını söyledim ve böylece kır evini erteledim, bu da ondan daha fazla uzaklaşmak ve daha az arkadaş edinmek anlamına gelirdi; böylece evi, bir nevi, kapalı hale getirdim. Amy gerçekten de geldi ve komşulardan ve hizmetçilerden herhangi biri sorduğunda, bozuk Fransızcasıyla, İngiltere'ye işlerimi halletmek için gittiğimi söyledi, ki bu işler şu anda etrafımızdaki sokaklarda akıp gidiyordu. Çünkü Paris halkının, özellikle de kadınların, dünyadaki komşularının, özellikle de bekar bir kadının davranışlarını en çok merak eden ve en küstahça sorgulayan kişiler olduğunu fark edeceksiniz, evrende kendilerinden daha büyük entrikacılar olmasa da; ve belki de bunun nedeni bu olabilir, çünkü eski ama kesin bir kuraldır ki,

"Derin entrikalar yakın ve utangaç olduğunda,
Suçlular ilk gözetleyenlerdir."

Böylece Majesteleri bana hayal edilebilecek en kolay ve yine de en keşfedilemez
erişime sahip oldu ve haftada iki veya üç gece gelmekten nadiren kaçındı ve bazen iki veya üç gece birlikte kaldı.
Bir keresinde bana arkadaşlığından bıkacağımı ve
bir mahkum olmanın ne demek olduğunu öğreneceğini söyledi; böylece hizmetçileri arasında ----'e gittiğini, sık sık avlanmaya gittiğini ve on beş günden önce geri dönmeyeceğini söyledi; ve o on beş gün boyunca tamamen benimle kaldı ve asla kapımın dışına çıkmadı.

Böyle bir konumdaki hiçbir kadın on beş günü bu kadar eksiksiz bir insan zevkiyle
geçirmedi; Dünyanın en yetenekli prenslerinden birinin ve en nazik, en iyi yetişmiş adamın tüm mülküne sahip olmak;
onunla bütün gün sohbet etmek ve iddia ettiği gibi, bütün gece onu büyülemek,
özellikle benim gibi çok gururlu bir kadın için bundan daha tarifsiz bir şekilde hoş ne olabilir?

Bu bölümün mutluluğunu tamamlamak için, şeytanın
benimle yeni bir oyun oynadığını ve beni bu aşkla, yasal bir şey olarak tatmin etmeye
ikna ettiğini unutmamalıyım; böylesine ihtişamlı ve görkemli, benden sonsuz derecede üstün bir prens ve benzersiz bir cömertlikle böyle bir
tanıtım yapmış biri, buna karşı koyamazdım; ve,
bu nedenle, o zamanlar
tamamen bekar ve başka bir adamla nişanlı olmadığım için bunu yapmam benim için çok yasaldı, çünkü
ilk kocamın açıklanamayan yokluğu ve
ikinci kocam için giden beyefendinin öldürülmesiyle kesinlikle öyleydim.

Şüphesiz ki, bu tür bir doktrinin doğruluğuna kendimi ikna etmem
kolaydı çünkü bu benim rahatlığım ve zihnimin huzuru için çok daha önemliydi:--

"İstediğimiz şeylerde aldatmak kolaydır;
İstediğimiz şeye gönüllü olarak inanırız."

Ayrıca, bu şüpheyi çözecek bir sofistim yoktu; bunu kafamın içine
sokmuş olan aynı şeytan, herhangi bir Roma din adamına gitmemi ve itiraf bahanesiyle durumu tam olarak anlatmamı söyledi ve
gördüm ki, ya hiç günah işlememişim gibi karar vereceklerdi ya da en kolay tövbeyle beni affedeceklerdi. Bunu denemeye güçlü bir eğilimim vardı, ama beni bundan alıkoyan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü kendimi asla o rahiplerle ilişki kurmaktan
sevemezdim. Ve iffetimi böyle iki özel durumda fuhuş ettirmiş ve tüm erdem duygusunu kaybetmiş, açık bir zina hayatı yaşayan ben, hiçbir şeyden
kaçınmam garip olsa da, öyleydi. Kendi kendime, kutsal sayılan hiçbir şeyde hile yapamayacağımı; bir görüşe sahip olup sonra kendimi başka bir görüşe sahipmiş gibi gösteremeyeceğimi; ayrıca, bunun nasıl olduğunu bilmeyen bir itirafta bulunamayacağımı ve kendimi bir Huguenot olarak rahibe ifşa edip sonra başım derde girebileceğini savundum; ama kısacası, bir fahişe olsam da, bir Protestan fahişeydim ve hiçbir şekilde papalık yanlısı gibi davranamazdım. Fakat, diyorum ki, kendimi şaşırtıcı bir olayla tatmin ettim, çünkü hepsi karşı konulamaz olduğu için hepsi yasaldı; çünkü Cennet, bizim için
kaçınılması mümkün olmayan
şeyden dolayı cezalandırılmamıza izin vermeyecekti; ve bu saçmalıklarla vicdanımın tüm bu konuda bana herhangi bir
önemli rahatsızlık vermesini engelledim; ve bunun yasallığı konusunda, sanki prensle evlenmiş ve
başka bir kocam olmamış gibi gayet rahattım; vicdanımız tarafından yenilmez hale gelene kadar kendimizi
kötülüğe sarmamız o kadar mümkün ki; ve o
bekçi, bir kez uyuduktan sonra, zevk dalgası akmaya devam ederken veya karanlık ve korkunç bir şey bizi
tekrar kendimize getirene kadar
uyandırılmamak üzere hızlı bir şekilde uyur.

İtiraf ediyorum, entelektüel kısmımın
tüm bu süre boyunca ne kadar aptal olduğuna şaşırdım; ruhumu ne uyuşuk dumanlar uyuşturdu; ve daha önceki durumda, ayartmanın çok daha güçlü ve argümanların daha güçlü ve daha karşı konulamaz olduğu, kötü yaşamım nedeniyle hala devam eden bir endişe içinde olan ben, şimdi en derin sükunet içinde ve kesintisiz bir huzurla, hatta memnuniyet ve neşeye yükselerek, ama yine de eskisinden daha elle tutulur bir zina halinde yaşayabilmem nasıl mümkündü; çünkü daha önce, bana karım diyen beyefendi, karısının kendisinden
ayrılmış olduğunu iddia ediyordu, karısı olarak görevini yapmayı reddediyordu. Benim içinse koşullar aynıydı; ama prens için, kendine ait güzel ve sıra dışı bir hanımı veya prensesi olduğu için, benden başka iki veya üç metresi daha olmuştu ve bundan hiç çekinmiyordu.

Ancak, kendi payıma gelince, kendimi mükemmel bir
huzur içinde eğlendiriyordum; ve prens taptığım tek tanrı olduğu için, ben de aslında onun idolüydüm; ve prensesiyle nasıl olursa olsun, size temin ederim ki
diğer metresleri mantıklı bir fark buldular ve beni asla bulamasalar da, efendilerinin onları arkadaşlığından ve belki de her zamanki cömertliğinden çalan yeni bir gözde bulduğunu çok iyi tahmin ettiklerine dair iyi bir istihbaratım vardı. Ve şimdi idolüne yaptığı fedakarlıklardan bahsetmeliyim ve bunlar az değildi, size temin ederim.

Bir prens gibi sevdiği gibi, bir prens gibi de ödüllendirdi; çünkü yukarıdaki gibi bir figür yapmamı reddetse de, bunu masraftan tasarruf etmek için
yapmaktan çekinmediğini ve bunu bana söyledi ve bunu başka şeylerle telafi edeceğini söyledi. Her şeyden önce bana bir tuvalet gönderdi,
tüm gümüş aksesuarlarıyla birlikte, hatta masanın çerçevesi bile; ve sonra ev için bana yukarıda bahsettiğim
tabaklardan yapılmış masayı veya büfeyi verdi, ona ait olan her şey
gümüştendi; böylece, kısacası, yaşam çalışmam için
sahip olmadığım
tabaklardan hiçbir şey isteyemezdim.

O zaman, bana sadece mücevherler ve giysiler veya
giyim parası verebilirdi. Beyefendisini kumaşçıya gönderdi ve
bana altınla işlenmiş en iyi brokar ipekten bir takım elbise veya bütün bir parça, bir diğeri gümüş ve bir diğeri de kırmızı aldı; böylece
Fransa Kraliçesi'nin o zamanlar giymekten
kaçınmayacağı
üç takım elbisem oldu. Yine de hiçbir yere gitmedim; ama
bunlar yas tutmaktan çıktığımda giymem için olduğundan,
her zaman Majesteleri beni görmeye geldiğinde, onları birbiri ardına giydim.

Bunların dışında en az beş tane sabah elbisem vardı, böylece aynı elbiseyle iki kez görülmeme gerek kalmıyordu; bunlara birkaç paket ince keten ve dantel ekledi, o kadar çok ki daha fazlasını isteyebilecek yerim yoktu, hatta daha fazlasını isteyebilecek yerim yoktu. Bir keresinde, özgürlüklerimiz içinde, ona çok cömert olduğunu ve bir metres için ona çok yük olduğumu ve ona daha az masrafla sadık bir hizmetkar olacağımı söyleme özgürlüğünü aldım; ve bana sadece ondan bir şey isteyebileceğim bir alan bırakmadığını, aynı zamanda bana o kadar çok iyi şey sağladığını ki, büyük bir ekipman bulundurmadığım sürece onları giyemeyeceğimi veya kullanamayacağımı, bunun da onun veya benim için hiçbir şekilde uygun olmadığını bildiğini söyledi. Gülümsedi, beni kollarına aldı ve bana, onun olduğum sürece, ondan asla bir şey isteyemeyeceğimi, ancak her gün benden yeni iyilikler isteyeceğini söyledi.

Kalktıktan sonra (çünkü bu konferans yataktaydı), sahip olduğum en iyi
takım elbiseyi bana giydirmemi istedi. Üç takım elbise dikilip eve getirildikten bir veya iki gün sonraydı. Ona, eğer isterse, en çok
beğendiğini bildiğim takım elbiseyi bana giydirmeyi tercih edeceğimi söyledim. Bana, onları görmeden önce hangisini daha çok beğeneceğini nasıl bilebileceğimi sordu. Ona, bir kez olsun kendi hayal gücümle onun hayalini tahmin edebileceğimi söyledim; bu yüzden
gittim ve gümüşle işlenmiş ikinci takım elbiseyi giydim ve
başımda İngiltere'de iki yüz sterlin değerinde olan dantel bir takım elbiseyle tam bir elbiseyle geri döndüm; ve Amy'nin beni giydirebileceği her şekilde hazırlanmıştım, kendisi de çok nazik bir giyimciydi. Bu şekilde, katlanır kapılarla yatak odasına açılan
giyinme odamdan ona doğru geldim.

Uzun bir süre şaşkın bir şekilde oturdu, bana baktı, tek kelime etmeden, ta ki ben ona iyice yaklaşana, tek dizinin üzerine çökene ve
neredeyse, istese de istemese de, elini öpene kadar. Beni kaldırdı ve
kendisi de ayağa kalktı, ancak beni kollarına aldığında, yanaklarımdan aşağı yaşlar aktığını fark ettiğinde şaşırdı. "Canım," dedi yüksek sesle, "bu gözyaşları ne anlama geliyor?" "Efendim," dedim, biraz kendimi tuttuktan sonra, çünkü hemen konuşamıyordum, "bana inanmanızı rica ediyorum, bunlar üzüntü gözyaşları değil, sevinç gözyaşları. Kendimi düştüğüm sefaletten kurtarılmış olarak görmem ve hemen böyle iyi bir prensin, böyle muazzam bir cömertliğin kollarında olmam ve böyle bir şekilde muamele görmem imkansız; efendim," dedim, "bunun tatminini içimde tutmam mümkün değil; ve bu, sizin muazzam cömertliğinize ve Majestelerinin bana gösterdiği sevgiye orantılı bir ölçüde aşırı bir şekilde patlak verecektir, çünkü sizden çok daha aşağıdayım."

Burada bana o vesileyle söylediği tüm nazik şeyleri tekrarlamak biraz fazla romantik görünebilir, ancak tek bir pasajı bile atlayamam. Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını görünce ince bir
patiska mendil çıkardı ve gözyaşlarını silmek üzereydi, ama elini tuttu, sanki bir şeyi çirkinleştirmekten korkuyormuş gibi; elini tuttu ve mendili bana fırlattı, kendim yapmam için. İpucu
anladım ve bir tür hoş küçümsemeyle, "Efendim," dedim, "beni bu kadar sık ​​nasıl öptünüz ve boyalı olup olmadığımı bilmiyor musunuz? Lütfen Majesteleri, size hiçbir hile yapılmadığından emin olun; bir kereliğine sizi sahte renklerle aldatmadığımı söyleyecek kadar kibirli olmama izin verin." Bunun üzerine eline bir mendil koydum,
ve elini elime alarak yüzümü o kadar sert silmesini sağladım ki
beni incitmekten korktuğu için bunu yapmak istemedi.

Her zamankinden daha fazla şaşırmış görünüyordu ve yemin etti, ki bu onu ilk tanıdığımdan beri duyduğum ilk yemindi, dünyada boyasız böyle bir deri olduğuna inanamadığını söyledi. "Pekala, efendim," dedim, "Majesteleri, güzellik olarak kabul ettiğiniz şeyin, yani bunun sadece doğanın işi olduğunun daha fazla bir kanıtını sunacak;" ve bunun üzerine kapıya doğru yürüdüm ve karım Amy'yi çağırmak için küçük bir zil çaldım ve bana bir fincan dolusu sıcak su getirmesini söyledim, o da getirdi; ve geldiğinde, Majesteleri'nden suyun sıcak olup olmadığını hissetmesini istedim, o da yaptı ve hemen yüzümü onunla yıkadım. Bu, gerçekten de, inanmaktan daha fazla bir tatmindi, yani, çünkü bu inkar edilemez bir kanıttı ve yanaklarımı ve göğüslerimi binlerce kez öptü, hayal edilebilecek en büyük şaşkınlığın ifadeleriyle. Ayrıca, şekil olarak çok da kayıtsız bir figür değildim; beyefendimden iki, gerçek kocamdan altı çocuğum olmasına rağmen, aşağılık bir şekil olmadığımı söylüyorum; ve prensim (ona böyle demem için kibirli olmama izin verilmeli) odanın bir ucundan diğerine yürürken bana bakıyordu. Sonunda beni odanın en karanlık yerine götürdü ve arkamda durarak başımı dik tutmamı söyledi, iki elini boynuma doladığında, sanki boynumu ne kadar küçük olduğunu görmek için boynumu kavrıyormuş gibi, çünkü uzun ve küçüktü, boynumu elinde o kadar uzun ve sert tuttu ki, beni biraz incittiğinden şikayet ettim. Bunu neden yaptığını bilmiyordum ve boynumu kavradığından en ufak bir şüphem yoktu; ama beni incittiğini söylediğimde, bıraktı ve yarım dakika sonra beni bir aynaya götürdü ve işte boynumun elmaslardan yapılmış güzel bir kolyeyle kavrandığını gördüm; oysa sanki gerçekten hiçbir şey yapmamış gibi ne yaptığını hissetmiyordum ve en ufak bir şüphem de yoktu. Eğer içimde yüzüme, boynuma ve göğüslerime sıçramayan bir damla kan varsa, bu damarlardaki bir kesintiden kaynaklanmış olmalı. Görüntüyle alev alev yanıyordum ve bana neyin geldiğini merak etmeye başladım.

Ancak, ona faydalar almaya uygun olmadığımı göstermek için,
döndüm: "Efendim," dedim, "Majesteleri, cömertliğinizle, hizmetkarlarınızın minnettarlığını kazanmaya kararlısınız;
teşekkürden başka hiçbir şeye yer
bırakmayacaksınız ve bu teşekkürü de, duruma göre orantısız oldukları için, işe yaramaz hale
getireceksiniz."

"Evladım," dedi, "her şeyin uygun olduğunu görmeyi seviyorum. Güzel bir elbise ve
etnik etek, güzel dantelli bir baş, güzel bir yüz ve boyun ve kolye olmadan,
nesneyi mükemmel yapmazdı. Ama neden bu kadar kızardı canım?"
dedi prens. "Efendim," dedim, "hepiniz utandırıcı şeyler,
ama her şeyden öte, hak edemediğim ve
çok hasta olabileceğim şeyleri almaktan utanıyorum."

Şimdiye kadar büyük adamların zaaflarının, en değersiz yaratıklara muazzam servetler saçıp savurmamalarının, ya da tek kelimeyle özetlemek gerekirse, hayal güçleriyle öne sürdükleri
nesnenin değerini yükseltmemelerinin, yani
değerini kendi
maliyetleriyle yükseltmelerinin, yıkıcı bir iyilik için büyük hediyeler vermelerinin bir göstergesiyim, ki bu da sonunda insanların kendi yıkımlarını satın almak için ödedikleri bedelden daha saçma bir şey
olmayacak kadar fiyattan çok uzaktır.

Bütün bu güzel işlerin zirvesindeyken, vicdanım, dediğim gibi,
kötülüğümde bana verdiği rahatsızlık konusunda
susmuş olsa da, biraz olsun adil bir şekilde düşünmeden duramazdım. Kibrim o kadar
doluydu ki, böyle düşüncelere kapılmaya yerim yoktu. Ama
bazen, cömertliklerinde olduğu kadar zenginliklerinde de muazzam olan, cinsiyetimizin en skandallarına
bir bolluk ve sınırsızca para veren, onlara kendilerini kötüye kullanma ve ikisini de mahvetme özgürlüğünü veren kaliteli insanların
aptallığına şaşkınlıkla bakmaktan kendimi alamıyordum. Ben, bu cesedimin daha birkaç yıl önce ne olduğunu biliyordum;
kederle nasıl bunalmıştım, gözyaşlarına boğulmuştum,
dilenme ihtimaliyle korkmuştum ve
paçavralar ve öksüz çocuklarla çevriliydim;
beni akşam yemeği için örten paçavraları rehin verip satıyordum ve
yere oturmuş, çaresizce yardımdan ve açlıktan ölmeyi bekliyordum, ta ki
çocuklarım benden alınıp cemaate emanet edilene kadar; ben, bundan sonra ekmek için bir fahişeydim ve vicdanımı ve erdemimi terk ederek
başka bir kadının kocasıyla yaşıyordum; ben, tüm akrabalarım ve kocamın akrabaları tarafından hor görülüyordum; Ben, tamamen ıssız, arkadaşsız ve çaresiz bırakılmış, açlıktan ölmemek için en ufak bir yardım bile alamayacağımı bilmiyordum; fahişeleştirilmiş bedenimin aşağılıklarına ait
olarak
uşaklarından birinin
uşaklarından birini, daha az bir süre önce, ekmeğimi bununla kazanabilseydim, reddetmezdim.

Diyorum ki, insanlığın vahşeti ve körlüğü üzerine düşünmeden edemedim; doğa bana iyi bir cilt ve hoş hatlar verdiği için, bu güzelliğin iştahımı kabartacak bir yem olmasına ve ona sahip olmak için böylesine iğrenç, açıklanamaz şeyler
yapmasına izin vermeliydim.

Bu nedenle, kuyumcunun ve ayrıca bu
prensin bana gösterdiği okşamaların ayrıntılarını bu kadar geniş bir şekilde yazdım; Hikayeyi, suçlu olduğum için şimdi çok üzgün bir tövbekâr olduğum kötülüğe teşvik etmek için değil (Tanrı korusun, herhangi biri böylesine iyi bir tasarımı böylesine kötü bir şekilde kullanamaz), ama kötü iştahının öfkesine köle olmuş bir adamın adil resmini çizmek için; ruhundaki Tanrı
imgesini nasıl tahrif ediyor, aklını tahttan indiriyor, vicdanın mülkiyeti
terk etmesine neden oluyor ve boş tahtta aklı nasıl yüceltiyor; insanı
nazardan indiriyor ve hayvanı nasıl yüceltiyor.

Ah! Bu büyük adamın, bu hayranlık duyulan yaratıktan bıktığında ve kötülüğünden bıktığında sonradan kendisine yüklediği suçlamaları duyabilseydik, bu hikayenin okuyucusu için bunların
anlatılması ne kadar yararlı olurdu! Ama kendisi de, dünyada olduğum kısa süre içinde hayat sahnesindeki eylemlerimin kirli tarihini
bilmiş olsaydı, bu suçlamalar kendisine ne kadar daha şiddetli olurdu! Ama buna tekrar geleceğim.

Bu neşeli emeklilikte neredeyse üç yıl yaşadım, bu süre zarfında
bu tür bir aşk, elbette, hiç bu kadar yükseğe taşınmamıştı. Prens
cömertliğinin sınırını bilmiyordu; bana, ne giymem, ne kullanmam, ne yemem, ne de içmem için, en başından beri verdiğinden daha fazlasını veremezdi.

Ondan sonra hediyeleri altındı ve çok sık ve büyüktü,
çoğunlukla yüz tane tabanca, her seferinde elliden az değildi; ve
kendime adaleti sağlamalıyım ki, arzulayıp tecavüz etmektense, almaya daha çok geri kalmış gibi görünüyorum.
Açgözlü bir mizacım olmadığı için değil,
bunun benim hasadım olduğunu, toplamam gereken şeyin uzun sürmeyeceğini öngörmediğim için de değil; ama aslında onun cömertliği her zaman beklentilerimi ve hatta isteklerimi önceden tahmin ediyordu; ve bana o kadar hızlı para verdi ki,
bunu bana sormam için yer bırakmaktansa, onu bana akıtmayı tercih etti; böylece, elli tane harcayabilmemden önce, telafi etmek için her zaman yüz tane daha vardı.

Yukarıdaki gibi, kollarında bir buçuk yıla yakın kaldıktan sonra,
veya buna yakın bir süre, hamile olduğumu kanıtladım.
Aldatılmadığımdan emin olana kadar ona hiç aldırmadım; bir sabah erken,
birlikte yataktayken, ona, "Efendim, Majestelerinin, eğer sizden hamile kalma şerefine erişirsem,
durumun ne olacağını düşünmeye asla izin vermediğinden şüpheliyim." dedim. "Neden canım," dedi, "böyle bir şey olursa, onu saklayabiliriz; umarım
bununla ilgilenmiyorsunuzdur. " "Hayır efendim," dedim; "Majestelerine bir oğul getirebilirsem kendimi çok mutlu hissederim; babasının çıkarları ve kendi meziyeti sayesinde onu kralın ordularının bir korgenerali olarak görmeyi
umarım." "Kendine emin ol, evlat," dedi, "eğer öyle olursa, onu oğlum olarak sahiplenmeyi reddetmem, buna doğal oğul dedikleri gibi olsa bile; ve asla annesinin hatırına onu küçümsemeyeceğim veya ihmal etmeyeceğim." Sonra bana bunun böyle olup olmadığını bilmem için ısrar etmeye başladı, ama ben bunu o kadar uzun süre reddettim ki, sonunda içimdeki çocuğun hareketiyle bunu kendisinin bilmenin memnuniyetini ona verebildim.

Bu keşiften çok mutlu olduğunu söyledi, ama bana artık, onun uğruna çektiğim hapis cezasından kurtulmam ve hem sağlık hem de mahremiyet için, yatmama karşı, kırsalda bir yerde bir ev almam gerektiğini söyledi. Bu benim için tamamen imkansızdı; ama zevk düşkünü bir adam olan prensin, sanırım, bu türden birkaç inziva yeri vardı ve bunları benzer durumlarda kullanmıştı. Ve böylece, sanki onu beyefendisine bırakarak, Paris'in yaklaşık dört mil güneyinde, ---- köyünde çok uygun bir ev sağladı, orada çok hoş
konaklama yerleri, güzel bahçeler ve benim için çok kolay olan her şey. Ama bir şey
hiç hoşuma gitmedi, yani yaşlı bir kadın sağlandı ve yatmam için gereken her şeyi
teçhiz etmek ve
çalışmalarımda bana yardımcı olmak için eve yerleştirildi.

Bu yaşlı kadından hiç hoşlanmadım; sanki beni gözetleyen biri gibi görünüyordu,
ya da (bazen hayal etmekten korktuğum gibi) yatmamın koşullarına en uygun şekilde
beni dünyadan gizlice
göndermek için görevlendirilmiş biri gibi. Ve Majesteleri bir dahaki sefere beni görmeye geldiğinde, ki bu çok uzun sürmedi, yaşlı kadın konusu hakkında biraz
söyledim; ve dilimin idaresiyle ve muhakeme gücümle, bunun hiç de uygun olmayacağına; onun için daha büyük bir risk olacağına; ve ilk veya son olarak kesinlikle onu ve beni de ifşa edeceğine ikna ettim. Ona, hizmetçimin bir İngiliz kadın olması nedeniyle o ana kadar Majestelerinin kim olduğunu bilmediğini; ona her zaman Kont de Clerac dediğimi ve onun hakkında başka hiçbir şey bilmediğini ve asla da bilmemesi gerektiğini; eğer bana kullanımım için uygun kişileri seçme izni verirse, içlerinden birinin bile onun kim olduğunu bilmemesi veya belki de yüzünü görmemesi için bir emir verilmesi gerektiğini; ve doğacak çocuğun gerçekliği için, ilk başta orada bulunan Majestelerinin, isterse odada sürekli bulunması gerektiğini, böylece bu konuda hiçbir tanığa ihtiyaç duymayacağını temin ettim.

Bu konuşma onu tamamen tatmin etti, böylece beyefendisine yaşlı kadını aynı gün göndermesini emretti; ve hiçbir zorluk çekmeden hizmetçim Amy'yi Calais'e ve oradan da dört ay boyunca bana kaliteli bir İngiliz hanımefendiye bakması için özel olarak bir İngiliz ebe ve bir İngiliz hemşirenin gelmesini sağladığı Dover'a gönderdim.

Ebe Amy, yüz gine ödemeyi ve Paris'e ve tekrar Dover'a
gidişini üstlenmeyi kabul etmişti. Hemşirem olacak zavallı kadının yirmi poundu ve diğeriyle aynı ücretlendirme şartları vardı.

Amy geri döndüğünde çok rahattım ve özellikle de ebeyle birlikte, yardımcısı olacak iyi bir anaç kadın getirdiği için; ve ara sıra çok yardımcı olacaktı; ayrıca Paris'te de bir erkek ebe ayarlamıştı, eğer yardımına ihtiyaç olursa. Böylece her şeyi ayarladıktan sonra, Kont, çünkü hepimiz ona halk arasında böyle seslenirdik,
bekleyebildiğim kadar sık ​​beni görmeye geldi ve her zaman olduğu gibi aşırı nazik olmaya devam etti. Bir gün, hamile olmam konusunu konuşurken, ona her şeyin yolunda olduğunu ama o çocukla birlikte öleceğime dair garip bir endişem olduğunu söyledim. Gülümsedi. "Bütün hanımlar böyle derler canım," dedi, "hamile olduklarında. " "Peki, efendim," dedim, "sadece bana olan cömertliğinizin fazlasının boşa gitmemesi için dikkat etmeniz gereken bir şey var;" ve bunun üzerine göğsümden katlanmış ama mühürlenmemiş bir kağıt çıkardım ve ona okudum, orada Majestelerinin bana verdiği tüm tabak, mücevher ve güzel mobilyaların kadınlarım tarafından kendisine iade edilmesi ve bir felaket durumunda anahtarların derhal beyefendisine teslim edilmesi emrini bırakmıştım.

Sonra karım Amy'yi yüz adet tabanca karşılığında onun lehine önerdim, ancak yukarıdaki gibi anahtarları beyefendisine ve beyefendisinin makbuzunu vermesi şartıyla. Bunu gördüğünde, "Sevgili çocuğum," dedi ve beni kollarına aldı, "ne! vasiyetini hazırlayıp eşyalarını mı elden çıkarıyorsun? Lütfen, evrensel varisin olarak kimi seçiyorsun?"
"Majestelerine, ölüm durumunda adaleti sağlamak için,
benim, efendim," dedim, "ve değerli şeyleri,
sizin elinizden, iyiliğinizin teminatı ve cömertliğinizin kanıtı olarak aldığım şeyleri, onları verene değil de, kime vermeliyim? Eğer çocuk
yaşarsa, Majesteleri, hiç şüphem yok, o konuda sizin gibi davranacaktır ve bunların sizin yönetiminiz tarafından iyi bir şekilde
kullanılacağından büyük bir memnuniyet duyacağım."

Bunu çok iyi karşıladığını görebiliyordum. "Paris'teki tüm hanımları senin için terk ettim," dedi, "ve seni tanıdığımdan beri her gün, onurlu bir adamın senin için yapabileceği her şeyi
hak ettiğini görmek için yaşadım. Rahat ol, çocuk; Umarım ölmezsin ve sahip olduğun tek şey kendinindir, dilediğini yapmak için."

O zamanlar görev süremin yaklaşık iki ayı kalmıştı ve bu kısa sürede geçti.
Zamanımın geldiğini öğrendiğimde, evde olduğu için çok mutlu oldum ve evde birkaç saat daha kalması için yalvardım,
ve kabul etti. Majestelerini odaya çağırdılar, eğer isterse, teklif ettiğim ve istediğim gibi; ve onu rahatsız etmemek için olabildiğince az bağıracağıma dair haber gönderdim. Bir kez odaya girdi ve bana iyi bir cesaret göstermemi söyledi, yakında bitecekti, sonra tekrar çekildi; ve yaklaşık yarım saat sonra
Amy ona benim getirildiğimi ve ona büyüleyici bir çocuk getirdiğimi haber verdi. Ona haberi için on tabanca verdi, etrafımdaki her şeyi ayarlayana kadar orada kaldı ve sonra tekrar odaya geldi, beni neşelendirdi ve benimle nazikçe konuştu ve çocuk, sonra çekildi ve
ertesi gün beni ziyarete tekrar geldi.

Bundan beri ve bu şeylere suçla ele geçirilmemiş gözlerle baktığımda, kötü taraf daha net
ışığında belirdiğinde ve onu kendi doğal renkleriyle gördüğümde, o zamanlar beni
aldatan
parıltılı görünümlerle artık kör olmadığımda, ve benzer durumlarda, eğer kendi başıma başkalarını tahmin edebilirsem,
zihni çok fazla ele geçirdiğimde; Diyorum ki, bundan dolayı prensin zavallı masum bebeğe ne kadar zevk veya memnuniyetle baktığını sık sık merak etmişimdir, ki bu çocuk kendisinin olsa da ve bu şekilde ona karşı bir sevgi bağı olsa da, sonradan her zaman onun için en erken suçunun bir hatırlatıcısı olmalı ve daha kötüsü, hak etmediği halde, babasının aptallığı ve annesinin kötülüğü nedeniyle her fırsatta kınanması gereken ebedi bir rezillik izi taşımalıdır. Büyük adamlar, geçimleri açısından doğal çocuklarının veya piçlerinin yükünden gerçekten kurtulurlar. Bu, ailenin talihini bozmadan yeterli maddi bilginin olmadığı diğer durumlardaki ana sıkıntıdır. Bu durumlarda ya
bir adamın meşru çocukları acı çeker ki bu çok doğal değildir, ya da
o gayri meşru doğumun talihsiz annesi korkunç bir felakete uğrar,
ya çocuğundan soğumak ve aç kalmak gibi, vs. ,
ya da zavallı bebeğin, çocukları ellerinden alan, yani onları aç bırakan ve tek kelimeyle öldüren kasaplara bir parça parayla paketlendiğini görmek.

Büyük adamlar, diyorum ki, bu yükten kurtulurlar, çünkü onlar her zaman, Lyons Bankası'na veya Paris'teki bir apartman dairesine küçük görevler vererek ve bu masrafların karşılanması için alınacak meblağları ödeyerek, uzaktaki çocuklarının masraflarını karşılamaya hazırdırlar.

Dolayısıyla, benim çocuğum söz konusu olduğunda, o ve ben konuşurken, çocuk veya bakıcısı için bir yardımcı veya bakım görevi
vermeye gerek yoktu, çünkü o bana tüm bu şeyler için fazlasıyla yeterliydi; fakat daha sonra, zaman ve özel bir
durum, birlikte konuşmamıza son verdiğinde (bu tür şeyler
her zaman bir döneme denk gelir ve genellikle aniden kesilir), derim ki,
bundan sonra, çocuklara Lyons Bankası'na yıllık kira tahsisi yoluyla sabit bir ödenek verdiğini gördüm, ki bu onları
özel olarak da olsa, dünyaya güzelce getirmek için yeterliydi ve
babalarının kanına yakışmayacak bir şekilde değildi, her ne kadar ben
bu durumda
batmış ve unutulmuş olsam da; ayrıca çocuklar
bugün bile anneleri hakkında, bundan sonra anlatabileceğinizden başka
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Fakat yaptığım özel gözleme geri dönüp baktığımda, hikayemi
okuyanlara faydalı olabileceğini umduğum, bu kişinin bu çocuğun doğumundan bu kadar
aşırı derecede memnun ve bundan bu kadar hoşnut olduğunu görmek benim için
harika bir şeydi; çünkü oturup ona bakardı,
ve bazen uzun süre ciddi bir tavırla ve
özellikle, gözlemlediğim kadarıyla, uyurken ona bakmayı severdi.

Gerçekten de sevimli, büyüleyici bir çocuktu ve yüzünde, bu kadar küçük çocukların hepsinde ortak olmayan bir canlılık vardı;
ve bana sık sık çocukta sıra dışı bir şey olduğuna inandığını söylerdi ve büyük bir adam olacağından şüphesi yoktu.

Bunu söylediğini hiç duyamadım, ama gizlice hoşuma gitse de,
beni başka bir şekilde o kadar yakından etkiledi ki iç çekmekten ve
bazen gözyaşlarımdan kendimi alamadım; ve özellikle bir keresinde beni o kadar etkiledi ki,
onu ondan gizleyemedim; ama gözyaşlarımın yüzümden aşağı aktığını gördüğünde,
bu durumu ondan gizlemenin bir yolu yoktu; o anda bir şeyde reddedilemeyecek kadar ısrarcıydı; bu yüzden açıkça cevapladım, "Bu beni
mantıklı bir şekilde etkiliyor, efendim," dedim, "bu küçük yaratığın değeri ne olursa olsun, kollarında her zaman bir bükülme olması gerekir. Doğumunun felaketi, sadece onuruna bir leke değil, aynı zamanda dünyadaki
talihine bir engel olacaktır. Sevgimiz her zaman onun sıkıntısı olacak ve annesinin suçu oğlunun ayıbı olacak. Bu leke asla en görkemli eylemle
silinemez; hayır, bir aile yetiştirmek için yaşarsa," dedim, "utanç masum
torunlarına bile geçecektir. "

Düşünceyi aldı ve bazen daha sonra bana bunun
o zamanlar bana keşfettiğinden daha derin bir etki bıraktığını söyledi; ancak
şimdilik
bunların bana anlatılmasının kaçınılmaz olduğunu; bunların cesur adamların ruhlarını teşvik ettiğini,
onlara yiğitlik ilkelerini aşıladığını ve onları cesurca hareket etmeye teşvik ettiğini; gayri meşruluğun adının anılmasının isme eşlik etmesi doğru olsa da, kişisel erdemin onurlu bir adamı doğuştan gelen kınamanın üstüne çıkardığını; suçta hiçbir payı olmadığı için lekeyle ilgilenmeyeceğini; kendi liyakatiyle
kendisini skandaldan
uzaklaştırdığında, şöhretinin başlangıcının anısını boğacağını; kaliteli insanların
bu kadar küçük kaçışlar yapmasının olağan olduğunu, bu yüzden doğal çocuklarının sayısının o kadar fazla olduğunu ve genellikle eğitimlerine o kadar iyi baktıklarını, dünyadaki en büyük adamlardan bazılarının armalarında ve bunun onlar için hiçbir önemi olmadığını,
özellikle de şöhretleri kazandıkları liyakat temelinde yükselmeye başladığında; ve bunun üzerine bana Fransa ve İngiltere'deki en büyük ailelerden bazılarını saymaya başladı.

Bu, bir süre konuşmamızı sürdürdü; ama bir keresinde onunla daha da ileri gittim,
konuşmayı çocuklarımıza yöneltme kısmından, o çocukların bize, orijinallerine atmaya meyilli oldukları
suçlamalara doğru kaydırdım; ve konu hakkında biraz fazla duygusal konuştuğumda,
istediğimden biraz daha derin bir izlenim edinmeye başladı.
Sonunda bana neredeyse ona itirafçı gibi davrandığımı söyledi;
belki de ikimizin de hoşlanmayacağı veya benim farkında olmadığım
daha tehlikeli bir doktrin vaaz edebilirdim. "Çünkü canım," dedi, "eğer
bir kez tövbeden bahsetmeye başlarsak, ayrılmaktan bahsetmek zorundayız."

Eğer daha önce gözlerimde yaşlar varsa, şimdi tutulamayacak kadar hızlı akıyorlardı ve bakışlarımla ona çok fazla tatmin verdim ki, zihnimde o kadar uzağa gidebilecek kadar güçlü düşünceler yoktu ve ben de ondan daha fazla ayrılmayı düşünemiyordum.

Kendisi gibi büyük olan birçok nazik şey söyledi ve suçumuzu hafifletmek için, benden
benim ondan
ayrılamayacağım kadar ayrılamayacağını ima etti; böylece ikimiz de, diyebilirim ki, ışığımıza ve kanaatimize aykırı olarak, günah işlemeye karar verdik; aslında, çocuğa olan sevgisi onun için büyük bir bağdı, çünkü ona aşırı düşkündü.

Çocuk önemli bir adam olarak yaşadı. Önce Fransa'daki
_Garde du Corps_'un bir subayıydı ve daha sonra İtalya'daki bir ejderha alayının albayıydı ve birçok olağanüstü durumda böyle bir babaya layık olmadığını, ancak birçok yönden meşru bir doğumu ve daha iyi bir
anneyi hak ettiğini gösterdi; bundan sonra.

Sanırım şimdi gerçekten bir kraliçe gibi yaşadığımı söyleyebilirim; ya da, eğer
itiraf etmemi isterseniz, durumumun hala bir fahişenin ayıbı olduğunu,
kesinlikle, fahişelerin kraliçesi olduğumu söyleyebilirim; çünkü hiçbir kadın, yalnızca bir metresin konumundayken,
bu kadar değerli veya okşanmış bir
kişi tarafından daha fazla değer görmemiştir. Gerçekten de, bu tür
durumlardaki kadınların nadiren sorumlu tutulabileceği bir eksikliğim vardı, yani, ondan hiçbir şey
istemedim, hayatımda ondan hiçbir şey istemedim, ya da metreslerin çok fazla yaptığı gibi, başkaları için iyilikler istemek için
kullanılmaya izin vermedim. Onun cömertliği beni her zaman ilkinde engelledi ve kendimi
sonunda kesinlikle gizlemem, ki bu onun için olduğu kadar benim için de uygundu.

Kendisinden istediğim tek iyilik, ilişkimizin sırrını kendisine emanet eden ve bir zamanlar görevindeki bazı ihmalkarlıklarıyla onu o kadar çok gücendiren beyefendisi içindi ki, onunla barışmak onun için çok zordu. Geldi ve davasını kadınım Amy'nin önüne koydu,
ve onun adına aracılık etmesi için benimle konuşmasını rica etti, ben de yaptım ve
benim hesabıma tekrar kabul edildi ve affedildi, bunun için minnettar köpek bana hayırseveri Amy'nin yanına giderek karşılık verdi, buna çok
öfkelendim. Fakat Amy cömertçe bunun onun kadar onun da hatası olduğunu kabul etti; adamı o kadar çok seviyordu ki, eğer ona sormasaydı kendisinin ona sorması gerektiğine inanıyordu. Diyorum ki, bu beni yatıştırdı,
ve ondan tek istediğim, bildiğimi ona söylememesiydi.

Hikayemin bu bölümünü, hizmetçim Amy ile aramızda geçen birçok hoş bölüm ve söyleşiyle serpiştirebilirdim,
ama kendi hikayem çok sıra dışı olduğu için bunları atlıyorum. Ancak Amy ve beyefendisi hakkında bir şeyden bahsetmeliyim.

Amy'ye bu kadar yakın olmalarının hangi şartlarda olduğunu sordum, ancak Amy kendini açıklamak için geriye doğru gidiyor gibiydi. Ona bu tür bir soru sormak için baskı yapmak istemedim, çünkü soruma bir soruyla cevap verip, "Neden, ben ve prens
bu kadar yakın
olduk?" diyebileceğini biliyordum. Bu yüzden daha fazla soru sormayı bıraktım, ta ki bir süre sonra, bana bunu kendi isteğiyle özgürce anlatana kadar, ki bu, özetle, bundan daha fazlası değildi, tıpkı metres gibi
bir hizmetçi gibi, aşağıda birlikte birçok boş vakitleri olduğu için, efendisi ve ben yukarıda birlikteyken, onlar da beklerken; diyorum ki, birbirlerine her zamanki soruyu sormaktan kaçınamıyorlardı, yani, neden yukarıda yaptığımız şeyin aynısını aşağıda yapmıyorlar?

Bu nedenle, aslında, yukarıda söylediğim gibi, kalbimde Amy'ye kızacak bir şey bulamadım. Aslında kızın da hamile kalacağından korkuyordum, ama öyle olmadı ve bu yüzden de kimseye zarar verilmedi;
çünkü Amy daha önce de hansel edilmişti, hanımı da, hem de duyduğunuz gibi, aynı kişiler tarafından.

Tekrar ayağa kalktıktan, çocuğuma iyi bir dadı verildikten ve
üstelik kış da geldikten sonra, Paris'e tekrar gelmeyi düşünmek uygundu,
ve öyle de yaptım; ama artık bir arabam, atlarım ve bana eşlik edecek birkaç hizmetçim olduğundan, lordumun izniyle, onları ara sıra Paris'e gelmeleri için serbest bıraktım ve böylece Tuileries'in bahçesine ve şehrin diğer hoş yerlerine bir tur attım. Bir gün oldu ki,
prensim (eğer ona öyle diyebilirsem) bana biraz eğlence
vermek ve benimle hava almak istedi; ama bunu yapmak ve kamuoyu tarafından bilinmemek için, sarayın büyük bir memuru olan Kont de ----'nin arabasıyla yanıma geldi, yanında da üniformaları vardı; böylece, kısacası, araçtan kim olduğumu veya kime ait olduğumu tahmin etmek imkansızdı; ayrıca, daha etkili bir şekilde gizlenebilmem için, bazen geldiği bir manto üreticisinin evine götürülmemi emretti, başka aşklar için olsun veya olmasın, bunu sormak benim görevim değildi. Beni nereye götürmeyi planladığını bilmiyordum; ama benimle arabadayken, hizmetçilerine benimle saraya gitmelerini emrettiğini ve bana _beau monde_'dan bazılarını göstereceğini söyledi. Ona, onu yanımda bulundurma şerefine eriştiğim sürece nereye gittiğimin umrumda olmadığını söyledim. Böylece
beni o zamanlar Dauphin'in bulunduğu Meudon'un güzel sarayına götürdü ve orada Dauphin'in hizmetçilerinden biriyle özel bir yakınlığı vardı, orada kaldığımız süre boyunca bana evinde bir inziva yeri ayarladı, ki bu üç veya dört gün sürdü.

Ben oradayken kral tesadüfen Versay'dan oraya geldi ve
kısa bir süre kalarak o sırada yaşayan Dauphines Hanım'ı ziyaret etti. Prens burada gizlice bulunuyordu, sadece benimle olduğu için ve bu nedenle kralın bahçelerde olduğunu duyduğunda, evde yakın durdu; ancak evinde bulunduğumuz beyefendi, hanımı ve birkaç kişiyle birlikte kralı görmeye gitti ve ben de onlarla birlikte gitmem için davet edilme onuruna eriştim. Bahçelerde uzun süre kalmayan kralı gördükten sonra, geniş terasa doğru yürüdük ve salonu geçip büyük merdivene doğru ilerlediğimizde, dünyadaki herhangi bir kadına yapabileceğinden şüphe etmediğim bir manzarayla karşılaştım. Atlı muhafızlar veya orada _gens d'armes_ dedikleri şey, bir vesileyle ya görevdeydi ya da denetlenmişti veya orada bulunmalarına sebep olan bir şeydi (bu kısmı anlamadım), ne olduğunu bilmiyorum; ancak, muhafız odasına girerken ve çizmelerini giymiş, ve bizim atlı muhafızlarımız görevdeyken giydikleri tüm kıyafetleriyle, St. James's Park'ta; orada, tarifsiz bir şaşkınlığa uğrayarak, ilk kocam, bira üreticisi Bay ----'yi gördüm.

Kandırılamazdım; Ona o kadar yakındım ki neredeyse
giysilerimle ona değecektim ve yüzüne baktım, ama yelpazem yüzümün önündeydi, böylece beni tanıyamazdı. Ancak, onu
çok iyi tanıyordum ve konuşmasını duydum, bu da onu tanımanın ikinci bir yoluydu. Böyle bir manzara karşısında, emin olabilirsiniz ki, şaşkınlığa uğrayıp şaşırmış olmanın yanı sıra, birkaç adım attıktan sonra arkamı döndüm ve
yanımdaki hanıma birkaç soru sormuş gibi yaparak, sanki büyük salonu, dış muhafız odasını ve bazı şeyleri
görmüşüm gibi durdum; ama bunu, kendimi daha fazla bilgilendirebilmek için, onun elbisesini tam olarak görebilmek için yaptım.

Ben yanımdaki hanımı sorularla eğlendirirken, o, aynı kumaştan başka bir adamla konuşarak, hemen yanımdan geri döndü; ve benim özel memnuniyetime veya memnuniyetsizliğime göre -hangi şekilde olursa olsun- onun İngilizce konuştuğunu duydum, diğeri ise görünüşe göre bir İngiliz'di.

Sonra hanıma başka sorular sordum. "Lütfen hanımefendi," dedim, "buradaki askerler kim? Kralın muhafızları mı?" "Hayır," dedi;
"onlar _gens d'armes_; sanırım küçük bir müfrezeleri bugün krala katıldı, ancak Majestelerinin sıradan muhafızları değiller." Yanında olan başka bir hanımefendi, "Hayır hanımefendi, öyle görünüyor ki
durum böyle değil, çünkü _gens d'armes_'in bugün özel bir emirle burada olduğunu, bazılarının Ren'e doğru yürüyeceğini, bunların da emir için orada olduklarını; ancak yarın Orleans'a geri döneceklerini, orada beklendiklerini" söyledi.

Bu beni kısmen tatmin etti, ancak bundan sonra buradaki beyefendilerin hangi birliğe ait olduğunu sormanın bir yolunu buldum;
ve bunun üzerine hepsinin bir hafta sonra Paris'te olacağını duydum.

Bundan iki gün sonra Paris'e döndük, lordumla konuşma fırsatı bulduğumda, _gens d'armes_'ın gelecek hafta şehirde olacağını ve eğer bir arada gelirlerse onları yürüyüşe çıkarken görmekten
çok memnun olacağımı duydum. Bu tür şeylerde o kadar yardımseverdi ki,
sadece bu tür bir şey söylemem yeterliydi ve yapıldı; bu yüzden beyefendisine (artık ona Amy'nin beyefendisi diyeceğim) bana yürüyüşlerini görebileceğim belirli bir
evde bir yer ayarlamasını emretti.

Bu sefer benimle birlikte görünmediği için, karım Amy'yi de yanıma alma özgürlüğüne sahip oldum ve yapacağım gözlem için çok iyi bir şekilde yerleştirildiğimiz yerde durduk. Amy'ye gördüklerimi anlattım ve o da benim onu ​​keşfetmeye
çalıştığım kadar istekliydi ve neredeyse olayın kendisi karşısında çok şaşırdı. Kısacası,
_gens d'armes_ beklendiği gibi şehre girdi ve gerçekten de muhteşem bir gösteri sergiledi, yeni giyinmiş ve silahlanmışlardı ve sancakları Paris Başpiskoposu tarafından kutsanmıştı. Bu sefer
gerçekten çok neşeli görünüyorlardı; ve çok ağır ağır yürüdükleri için
aralarında istediğim kadar eleştirel bir bakış açısı edinip
aralarında istediğim kadar güzel bir arama yapmak için zamanım oldu. Burada, sağda devasa büyüklükte bir adam için seçkin olan belirli bir rütbede; burada, beyefendimi tekrar gördüğümü söylüyorum ve o, birlikteki herkes gibi çok yakışıklı, neşeli bir adamdı, ancak bahsettiğim o büyük adam kadar devasa büyüklükte değildi, ancak, görünüşe göre, Gaskonya'da iyi bir ailenin beyefendisiydi ve Gaskonya'nın devi olarak adlandırılıyordu.

Diğer koşulların yanı sıra, bir şeyin birliklerin yürüyüşlerini, o belirli rütbe tam olarak durduğum pencereye gelmeden biraz önce durdurmasına neden olması bizim için bir tür iyi şanstı, böylece onu küçük bir mesafeden tam olarak görme fırsatımız oldu ve aynı kişi olduğundan şüphe etmemek için.

Amy, birçok açıdan benden daha güvenli bir şekilde, daha fazla ayrıntıya girebileceğini düşünerek, beyefendisine, orada _gens d'armes_ arasında gördüğü belirli bir adamın nasıl soruşturulabileceğini ve öğrenilebileceğini sordu; Londra'dan ayrılmadan önce birkaç yıl İngiltere'de ölmüş olması gereken
ve karısının tekrar evlendiği varsayılan bir İngiliz'in orada at sırtında gezdiğini görmüştü. Beyefendinin nasıl cevaplayacağını pek de iyi bilmediği bir soruydu; ancak yanında duran başka biri, beyefendinin adını söylerse, onu kendisi için bulmaya çalışacağını söyledi ve şaka yollu bir şekilde onun sevgilisi olup olmadığını sordu. Amy, bunu bir kahkaha atarak geçiştirdi, ancak yine de sorusunu sürdürdü ve beyefendinin onun ciddi olduğunu kolayca anlayabileceği bir şekilde; bu yüzden şakalaşmayı bıraktı ve ona birliğin hangi bölümünde at sırtında gezdiğini sordu. Kadın, yapmaması gereken bir şeyi yaparak aptalca ona adını söyledi; ve
birliğin taşıdığı ve o sırada pek de görüş alanından çıkmamış olan korneti işaret ederek, ona nerede olduğunu kolayca bildirdi, ancak
yüzbaşının adını veremedi. Ancak, daha sonra ona öyle talimatlar verdi ki, kısacası, yorulmak bilmez bir kız olan Amy onu buldu. Görünüşe göre, burada onun hakkında herhangi bir soruşturma yapılacağını
düşünmeden adını değiştirmemişti; ama, diyorum ki, Amy onu buldu ve cesurca
odama gitti, onu sordu ve hemen ona geldi.

Sanırım onu ​​Meudon'da ilk gördüğümde, Amy'yi gördüğünde olduğundan daha fazla şaşırmadım.
İrkildi ve ölüm gibi solgunlaştı. Amy, eğer onu ilk başta, böyle kötü bir amaç için uygun bir yerde görmüş olsaydı, onu öldüreceğine inanıyordu.

Ama, yukarıda da söylediğim gibi, irkildi ve İngilizce olarak, hayranlıkla, "Sen nesin?" diye sordu. "Efendim," dedi, "beni tanımıyor musunuz?"
"Evet," dedi, "sizi hayattayken tanıyordum; ama şimdi nesiniz?--hayalet mi yoksa madde mi, bilmiyorum." "Korkmayın efendim," dedi Amy; "Ben sizin hizmetinizde olduğum Amy'yim ve şimdi size herhangi bir zarar vermek için konuşmuyorum, sadece dün sizi askerler arasında at sürerken gördüm; Londra'daki arkadaşlarınızdan haber almaktan
memnun
olabileceğinizi düşündüm." "Ee, Amy," dedi sonra (biraz kendine geldikten sonra), "herkes nasıl? Ne! Hanımınız
burada mı?" Böylece başladılar:--

_Amy._ Hanımım, efendim, ne yazık ki! kastettiğiniz hanım değil; zavallı beyefendi, onu
üzücü bir durumda bıraktınız.

_Beyefendi._ Evet, doğru, Amy; ama çare yoktu; ben de
üzücü bir durumdaydım.

_Amy._ Gerçekten öyle düşünüyorum efendim, yoksa gitmezdiniz; çünkü hepsini çok kötü bir durumda bıraktınız, bunu söylemeliyim.

_Beyefendi._ Ben gittikten sonra ne yaptılar?

_Amy._ Yap, beyefendi! Çok sefil bir şekilde, emin olabilirsiniz. Başka türlü
olabilir miydi?

_Beyefendi._ Evet, bu gerçekten doğru; ama Amy, eğer istersen bana onların başına ne geldiğini söyleyebilirsin; çünkü ben böyle gitmeme rağmen, onları çok sevmediğimden değil, üzerlerine gelen ve benim yardım edebileceğim
yoksulluğu görmeye dayanamadığımdandı. Ne yapabilirdim?

_Amy._ Hayır, kesinlikle öyle düşünüyorum; ve hanımımın birçok kez, sizin sıkıntınızın neredeyse sizinki kadar büyük olduğundan şüphe etmediğini söylediğini duydum,
neredeyse, nerede olursanız olun.

_Beyefendi. _ O zaman neden hayatta olduğuma inanıyordu?

_Amy._ Evet, efendim; her zaman hayatta olduğunuza inandığını söylerdi, çünkü
eğer ölmüş olsaydınız sizden bir şeyler duyması gerektiğini düşünürdü.

_Beyefendi._ Ay, ay; şaşkınlığım gerçekten çok büyüktü, yoksa hiç
gitmezdim.

_Amy._ Yine de zavallı hanıma karşı çok zalimceydi, efendim, hanımım;
ilk başta sizin için kalbini kıracaktı, çünkü başınıza gelebileceklerden korkuyordu ve en sonunda sizden haber alamadığı için.

_Beyefendi._ Ah, Amy! Ne yapabilirdim ki? Gitmeden önce işler son noktaya geldi. Kalsaydım hepsini aç bırakmaktan başka bir şey yapamazdım; ayrıca bunu görmeye dayanamazdım.

_Amy._ Biliyorsunuz efendim, daha önce olanlar hakkında çok az şey söyleyebilirim, ama zavallı hanımımın yanında kaldığım sürece yaşadığı üzücü sıkıntıların hüzünlü bir tanığıyım ve bunları duymak kalbinizi üzerdi.

[Burada, cemaatin çocuklarımdan birini alıp götürdüğü zamana kadar olan tüm hikayemi anlatıyor ve bunun onu çok etkilediğini düşünüyor; ve başını salladı ve kendi akrabalarının bana karşı zalimliğini duyduğunda çok acı şeyler söyledi.]

_Beyefendi._ Pekala Amy, şimdiye kadar yeterince şey duydum. Sonrasında ne yaptı?

_Amy._ Size daha fazla bilgi veremem efendim; hanımım daha fazla yanında kalmama izin vermedi. Bana ne ödeme yapabileceğini ne de beni geçindirebileceğini söyledi. Ona ücret almadan hizmet edeceğimi söyledim, ama yiyecek olmadan yaşayamam, biliyorsunuz; bu yüzden onu, zavallı hanımı, iradem dışında acı içinde bırakmak zorunda kaldım; ve sonradan ev sahibinin
mallarına el koyduğunu duydum, bu yüzden sanırım, kapıdan dışarı atıldı; çünkü yaklaşık bir ay sonra kapıdan geçerken, evin kapalı olduğunu gördüm; ve,
ondan yaklaşık iki hafta sonra, işçilerin çalıştığını gördüm, sanırım, yeni bir kiracı için
evini hazırlıyorlardı. Ama komşuların hiçbiri bana zavallı hanımımın başına ne geldiğini söyleyemedi, sadece
o kadar fakir olduğunu söylediler ki neredeyse dilenecek durumdaydı; komşu beyefendilerden bazıları ona yardım etti, ya da başka türlü
açlıktan ölmüş olması gerektiğini.

Sonra devam etti ve ona bundan sonra hanımı (benim) hakkında bir daha hiç bir şey duymadıklarını, ancak şehirde bir veya iki kez çok perişan ve yoksul bir şekilde
görüldüğünü ve ekmeği için
iğnesiyle çalıştığının düşünüldüğünü söyledi.

Bütün bunları yeşim çok kurnazca söyledi ve bunu o kadar iyi idare etti ve eğlendirdi ki gözlerini sildi ve o kadar yapmacık bir şekilde ağladı ki, her şeyi olması gerektiği gibi aldı ve bir iki kez gözlerinde de yaşlar gördü. Ona bunun dokunaklı, hüzünlü bir hikaye olduğunu ve ilk başta neredeyse kalbini kırdığını ama son noktaya kadar sürüklendiğini ve orada kalıp hepsinin açlıktan ölmesini izlemekten başka bir şey yapamayacağını, bunun düşüncelerine dayanamadığını ama oradayken böyle bir şey olsaydı kendini vuracağını söyledi; karısına (bana) dünyadaki tüm parasını bıraktığını, sadece 25 sterlin olduğunu, ki bu da dünyadaki servetini aramak için yanında götürebileceği en az paraydı. Akrabalarının hepsinin zengin olduğunu görünce, zavallı çocukları alıp cemaate gelmelerine izin vermeyeceklerinden şüphesi yoktu; ve
karısının genç ve yakışıklı olduğunu ve belki de kendi lehine tekrar evlenebileceğini düşündüğünü ve tam da bu nedenle ona asla
yazmadığını veya hayatta olduğunu bildirmediğini, makul bir süre içinde evlenebileceğini ve belki de talihini düzeltebileceğini;
onu asla sahiplenmeye karar vermediğini, çünkü onun aklına yerleştiğini duyduğunda sevineceğini; ve kocasından bu kadar uzun bir süre haber alınamazsa bir kadının evlenmesine izin veren bir yasa çıkarılmasını dilediğini, bu sürenin dört yıldan fazla olmaması gerektiğini, bunun da dünyanın herhangi bir yerinden bir eşe veya aileye haber göndermek için yeterli bir süre olduğunu düşündü.

Amy buna hiçbir şey söyleyemeyeceğini, ancak metresinin, onu gömdüğünü gören birinden kesin bir istihbarat almadığı sürece kimseyle evlenmeyeceğini söyledi. "Ama, ne yazık ki!" diyor
Amy, "hanımefendim öylesine içler acısı bir duruma düşmüştü ki,
birisi onunla birlikte dilencilik yapmadığı sürece, hiç kimse onu düşünmekten bu kadar aptal olmazdı."

Amy, onun bu kadar mükemmel bir şekilde aldatıldığını görünce, uzun ve acıklı bir şekilde
bir uşakla evlenmek için nasıl aldatıldığını haykırdı. "Çünkü o
daha
iyi veya daha
kötü değil," diyor, "kendisine bir lordun beyefendisi demesine rağmen. Ve işte," diyor Amy, "beni bir dilenci yapmak için
yabancı bir ülkeye sürükledi;" ve sonra tekrar ulumaya ve hıçkırmaya başladı, bu arada, bu tamamen ikiyüzlülüktü, ama hayata karşı öyle davranıyordu ki, onu
tamamen aldatıyordu ve o da her kelimesine
bütün itibar ediyordu.

"Amy," diyor, "çok iyi giyinmişsin; sanki bir dilenci olma tehlikesiyle karşı karşıyaymışsın gibi görünmüyorsun." "Ay, asın onları!" diyor Amy, "Altlarında hiç önlük olmasa bile, burada güzel kıyafetlere sahip olmayı seviyorlar. Ama ben bir göğüs dolusu güzel kıyafete sahip olmaktansa nakit paraya sahip olmayı seviyorum. Ayrıca, efendim," diyor, "sahip olduğum kıyafetlerin çoğu, hanımımdan ayrıldığımda, sahip olduğum son yerde bana verildi." 

Amy, tüm konuşma boyunca, onun ne durumda olduğunu ve nasıl yaşadığını, eğer İngiltere'ye gelirse ve eski hanımını görürse, ona hayatta olduğunu söylemeyeceğine dair verdiği söz üzerine ondan öğrendi. "Ah, efendim!" diyor Amy, "Yaşadığım sürece bir daha asla İngiltere'yi göremeyebilirim; ve eğer görürsem, eski hanımımı görüp göremeyeceğim on binde bir olur, çünkü onu hangi yöne bakacağımı veya İngiltere'nin hangi bölgesinde olduğunu nasıl bilebilirim? Ben bilmiyorum," diyor. "Onu nasıl arayacağımı bilmiyorum; ve eğer," diyor Amy, "onu görmekten bu kadar mutlu olursam, ona nerede olduğunuzu söylemekten bile zarar vermem, efendim, eğer o kendine ve size yardım edebilecek durumda değilse." Bu onu daha da kandırdı ve onunla konuşurken tamamen açık olmasını sağladı. Kendi koşullarına gelince, ona onu ulaştığı veya ulaşabileceği en yüksek seviyede gördüğünü söyledi; çünkü Fransa'da hiç arkadaşı veya tanıdığı olmadığı ve daha da kötüsü parası olmadığı için asla yükselmeyi beklemiyordu; bir hafta önce, arkadaşı olan _gens d'armes_'daki bir subayın yardımıyla hafif süvari birliğinin teğmeni olabilirdi, ancak onu elinde bulunduran beyefendiye ödemek için sekiz bin livre bulmuş olması ve satması için kendisine izin verilmiş olması gerektiğini söyledi. "Ama Fransa'ya geldiğimden beri beş yüz livrelik hazır paranın sahibi olmamışken, sekiz bin livreyi nereden bulabilirim?"

"Aman Tanrım, efendim!" diyor Amy, "Bunu söylediğinizi duyduğuma çok üzüldüm. Sanırım
bir terfi alırsanız, eski metresimi tekrar düşünür ve onun için bir şeyler yaparsınız. Zavallı hanım," diyor Amy, "kesinlikle istiyor;" ve sonra tekrar ağlamaya başlıyor. "Gerçekten üzücü bir şey," diyor, "bir arkadaşınızı tavsiye etmişken, para için bu kadar zor durumda kalmanız ve parasızlıktan onu kaybetmeniz." "Evet, öyleydi, Amy, gerçekten," diyor; "ama ne parası ne de arkadaşı olan bir yabancı ne yapabilir?" İşte Amy yine benim hesabıma giriyor. "Eh," dedi, "zavallı hanımım kaybı yaşadı,
ama bundan haberi yok. Aman Tanrım! Ne kadar mutlu olurdu!
Elbette efendim, ona elinizden gelen her şeyi yapardınız." "Ay," dedi, "Amy, tüm kalbimle öyle yapardım; ve şu anki halimdeyken, eğer isterse ona biraz yardım gönderirdim, sadece o zaman hayatta olduğumu bilmesi, yerleşmesi veya biriyle evlenmesi durumunda ona biraz önyargılı davranabilirdi."

"Ah," dedi Amy, "evlenmek! Bu zavallı durumdayken onunla kim evlenir?" Ve böylece konuşmaları o an için sona erdi. Bütün bunlar her iki taraf için de sadece laftan ibaretti ve elbette kelimelerdi; çünkü Amy daha fazla araştırma yapınca, onun bir teğmenlik komisyonu veya buna benzer bir teklif almadığını; ve konuşmasında bir şeyden diğerine gevezelik ettiğini; ama onun yerine ondan bahsettiğini gördü.

Amy'nin ilk başta anlattığı gibi, bu konuşmanın benim için son derece rahatsız edici olduğundan ve bir keresinde bahsettiği komisyonu satın alması için ona sekiz bin livre göndereceğimden emin olabilirsiniz;
ama onun karakterini herkesten daha iyi bildiğim için, biraz daha derinlemesine araştırmaya istekliydim ve bu yüzden Amy'yi birlikten başka birine, nasıl bir karaktere sahip olduğunu ve hikayede bir teğmenlik komisyonu olup olmadığını sormaya yönlendirdim.

Fakat Amy kısa süre sonra onu daha iyi anladı, çünkü kısa süre sonra onun çok alçak bir karaktere sahip olduğunu; söylediği hiçbir şeyin ağırlığı olmadığını öğrendi; ama kısacası, onun sadece daha keskin bir adam olduğunu, para kazanmak için hiçbir şeye bağlı kalmayan biri olduğunu ve
söylediği hiçbir şeye güvenilmediğini; ve özellikle teğmenlik göreviyle ilgili olarak, bunun hiçbir şey ifade etmediğini anladığını, ancak ona sık sık bu aldatmacayı borç para almak, beyefendileri ona acımaya ve ona para vermeye ikna etmek için kullandığını, böylece terfi almasını umduklarını anlattılar; İngiltere'de maaşıyla geçindirdiği bir karısı ve beş çocuğu olduğunu ve bu vardiyalar nedeniyle birkaç yerde borca ​​girdiğini bildirdiğini; ve bu tür şeyler için birkaç şikayet üzerine _gens d'armes_'tan atılmakla tehdit edildiğini; ve kısacası, söylediği hiçbir şeye inanılmaması veya hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiğini söylediler.

Bu bilgi üzerine Amy, onunla daha fazla ilgilenmekten soğumaya başladı ve bana, şu anki durumumda, onu şüphe ve soruşturmalara maruz bırakmaya karar vermediğim sürece, ona herhangi bir iyilik yapmaya çalışmamın güvenli olmadığını söyledi.

Kişiliğinin bu kısmında kısa sürede ikna oldum, çünkü Amy bir daha onunla konuşmaya geldiğinde, kendini daha etkili bir şekilde keşfetti;
çünkü Amy, ona teğmenlik komisyonu için kolay şartlarda para verecek birini bulma umudunu vermişken, o,
yavaş yavaş konuşmayı bıraktı, sonra çok geç olduğunu ve
bunu alamayacağını iddia etti ve sonra zavallı Amy'den kendisine beş yüz tabanca ödünç vermesini istemek için aşağı indi.

Amy, yoksul olduğunu, koşullarının kötü olduğunu ve böyle bir miktarı
bulamayacağını iddia etti; ve bunu onu
en uç noktaya kadar sınamak için yaptı. Üç yüze, sonra yüze, sonra elliye ve sonra ona ödünç verdiği bir tabancaya indi ve o, asla ödemeyi düşünmediği için, elinden geldiğince onun gözünden uzakta oynadı. Ve böylece, onun her zaman olduğu gibi değersiz bir şey olduğundan emin olarak, onunla ilgili tüm düşüncelerimi bir kenara attım; oysa, biraz olsun sağduyulu ve onurlu bir adam olsaydı, tekrar İngiltere'ye çekilmeyi, onu çağırmayı ve onunla dürüstçe yaşamayı düşünüyordum. Ama bir kadına iyilik yapmak için en kötü koca aptal olduğu gibi, bir kadının iyilik yapabileceği en kötü koca da aptaldır. Ona isteyerek iyilik yapardım, ama o bunu almaya veya en iyi şekilde kullanmaya uygun değildi. Ona sekiz bin livre yerine on bin kron gönderseydim ve bunu, bahsettiği komisyonu derhal paranın bir kısmıyla satın alması ve bir kısmını Londra'daki zavallı, sefil karısının ihtiyaçlarını karşılamak ve çocuklarının cemaat tarafından bakılmasını önlemek için göndermesi şartıyla açıkça gönderseydim, hala sadece bir er olacağı ve karısının ve çocuklarının hala Londra'da açlıktan öleceği veya bildiği kadarıyla o zamanlar olduğu gibi sadece hayırseverlikle bakılacağı açıktı. Bu nedenle, hiçbir çare görmediğimden, ilk yok edicim olan ondan elimi çekmek ve ona vermeyi düşündüğüm yardımı daha arzu edilir bir fırsat için saklamak zorunda kaldım. Tek yapmam gereken
şimdi onun görüş alanından uzak durmaktı, ki bu benim için
çok da zor değildi, yaşadığı yer düşünüldüğünde.

Amy ve ben o zamanlar ana soru üzerine birkaç kez görüştük, yani, bir daha asla şans eseri ona rastlamamak ve
aslında ölümcül bir keşif olacak
bir keşifle karşılaşmamak için nasıl emin olabileceğimiz. Amy, _gens d'armes_'in nerede konuşlandırıldığını her zaman bilmeye dikkat etmemizi ve böylece onlardan etkili bir şekilde kaçınmamızı önerdi; ve
bu bir yoldu.

Fakat bu beni tamamen tatmin edecek şekilde değildi; _gens d'armes_'in nerede konuşlandırıldığını sormanın sıradan bir yolu benim için yeterli değildi; fakat bir casusluk işi için tamamen nitelikli bir adam buldum (çünkü Fransa'da böyle insanlardan bolca var). Bu adamı, onun kişiliğine ve hareketlerine sürekli ve özel olarak eşlik etmesi için işe aldım; ve
özellikle onu bir hayalet olarak rahatsız etmesi için görevlendirildi ve emredildi, böylece
onu neredeyse hiç gözden kaybetmemeliydi. Bunu büyük bir nezaketle yaptı ve bana gün be gün yaptığı tüm hareketlerin
mükemmel bir günlüğünü vermekten geri kalmadı ve ister kendi zevki için ister işi için olsun,
her zaman peşindeydi.

Bu biraz pahalıydı ve böyle bir adam iyi bir ücret almayı hak ediyordu,
ama işini o kadar mükemmel bir şekilde dakik yaptı ki bu zavallı adam
neredeyse evden dışarı çıkmıyordu, yurtdışına gittiğinde ve evde kaldığında nasıl gittiğini,
kişilerle birlikte olduğunu bilmeden.

Bu olağanüstü davranış sayesinde kendimi güvende hissettim ve böylece Paris'te, Versay'da veya benim bulunmam gereken herhangi bir yerde
olma olasılığı olup olmadığını gördüğümde dışarı çıktım veya evde kaldım. Bu, çok masraflı olmasına rağmen, kesinlikle gerekli bulduğum için, bunun masrafını hiç düşünmedim, çünkü güvenliğimi çok pahalıya satın alamayacağımı biliyordum. Bu yönetim sayesinde, ilk başta hareketsiz mizacı nedeniyle beni mahveden zavallı, tembel sefilin şimdi ne kadar önemsiz, düşüncesiz bir hayat yaşadığını görme fırsatı buldum; sadece gece yatmak için sabah kalktığını; katılmak zorunda olduğu birliklerin gerekli hareketlerini
saklayarak, dünyada hiçbir önemi olmayan, hareketsiz bir hayvan olduğunu; hayatta olmasına rağmen, hayatta çağrılmak için kalmaktan başka işi olmayan biri gibi göründüğünü. Ne bir arkadaş edindi, ne bir sporla ilgilendi, ne bir oyun oynadı, ne de gerçekten önemli bir şey yaptı; ama kısacası, ölü ya da diri olmasının iki livre değerinde olmadığını gösteren bir şekilde ortalıkta dolaştı; gittiğinde, burada olduğu sürece geride hiçbir anı
bırakmayacaktı; eğer dünyada konuşulacak bir şey
yaptıysa, o da sadece beş dilenciyi alıp
karısını aç bırakmaktı. Bana her hafta sürekli olarak gönderdiğim hayat günlüğü, türünün şimdiye kadar görülen en önemsiziydi, çünkü içinde gerçekten ciddi hiçbir şey yoktu, bu yüzden onu anlatmak şaka olmazdı. Okuyucuyu neşelendirecek kadar önemli değildi ve bu nedenle onu atlıyorum.

Yine de bu hiçbir şey yapmayan sefil heriften uzak durmak ve onu korumak zorundaydım,
dünyada bana zarar verebilecek tek şeye karşı. Eğer gerçekten yolumuza çıkarsa, bir hayaletten veya hatta şeytandan uzak duracağımız gibi ondan uzak durmalıydım; ve bu yaratığın sürekli göz önünde bulundurulması bana ayda yüz elli livre'ye mal oldu ve çok ucuzdu. Yani, casusum onu ​​bir saat bile gözden kaybetmemeye, sadece onun hakkında bir hesap verebilmesine söz verdi; ki bu, onun yaşam tarzı düşünüldüğünde çok daha kolaydı; çünkü, haftalar boyunca, günün on saatini meyhanenin kapısındaki bir bankta yarı uyuyarak veya evin içinde sarhoş olarak geçireceğinden emindi. Bu kötü hayatı
bazen ona acımama ve bir zamanlar bu kadar iyi yetiştirilmiş, beyefendi bir adamın şimdi göründüğü gibi
bu kadar işe yaramaz bir şeye nasıl dönüşebildiğini merak etmeme neden olsa da, aynı zamanda onun hakkında en
aşağılık düşüncelerimi uyandırdı ve sık sık Avrupa'daki tüm hanımlara aptallarla evlenmemeleri konusunda bir uyarı olduğumu söylememe neden oldu. Aklı başında bir adam
dünyada düşer ve tekrar ayağa kalkar ve bir kadın kendisi için bir şansa sahip olur;
ama bir aptalla, bir kez düşer ve her zaman mahvolur; bir kez hendeğe düşer ve hendekte ölür; bir kez fakir ve açlıktan ölmeye kesindir.

Ama onunla işimin bitmesinin zamanı geldi. Bir zamanlar onu tekrar görmekten başka umudum yoktu; şimdi tek mutluluğum, eğer mümkünse, onu
bir daha asla görmemek ve her şeyden önce, onun beni görmesini engellemekti, ki yukarıda da belirttiğim gibi, bunu etkili bir şekilde hallettim.

Şimdi Paris'e geri döndüm. Küçük şeref oğlum, ona böyle seslenirdim,
son kır evimin olduğu ----'de bırakıldı ve ben de prensin isteği üzerine Paris'e geldim. Oraya vardığımda hemen yanıma geldi ve bana dönüşümün sevincini yaşatmak ve ona bir oğul verdiğim için teşekkür etmek için geldiğini söyledi. Gerçekten de,
bana bir hediye vereceğini düşündüm ve ertesi gün de öyle yaptı, ama
o zaman söylediklerinde benimle sadece şaka yapıyordu. Akşam boyunca bana eşlik etti, gece yarısına doğru benimle yemek yedi ve o zamanlar dediğim gibi, beni bütün gece kollarında ağırlama şerefini bahşetti, şakayla, doğan bir oğul için en iyi teşekkürün bir başkası için söz vermek olduğunu söyledi.

Ama ima ettiğim gibi öyle de oldu; ertesi sabah beni tuvalete yatırdı, içinde üç yüz tabanca olan bir kese. Onu yere koyduğunu gördüm ve ne demek istediğini anladım, ama ona gelene kadar, sanki, gelişigüzel bir şekilde, hiç fark etmedim; sonra büyük bir çığlık attım ve
kendi yolumda azarladım, çünkü bana bu gibi durumlarda mümkün olan tüm konuşma özgürlüğünü verdi. Ona kaba olduğunu, bana asla bir şey isteme fırsatı vermeyeceğini ve fazla minnettar olarak beni utandırdığını ve benzeri şeyler söyledim; bildiğim her şey onun için çok hoştu, çünkü ölçüsüzce cömert olduğu için, benim bu kadar geri kalmış olmam onu ​​herhangi bir iyilik istemeye sonsuz derecede mecbur etti; ve ben onunla aynı fikirdeydim, çünkü hayatımda ondan tek bir kuruş bile istemedim.

Bunun üzerine onu toparlayarak, bana ya mizah sanatını mükemmel bir şekilde öğrendiğimi ya da başkaları için en büyük zorluğun benim için doğal olduğunu söyledi ve şerefli bir adam için rica etmemekten ve arzulamamaktan daha nazik bir şey olamayacağını ekledi.

Ona hiçbir şeyin arzulanamayacağını, buna yer bırakmadığını söyledim; sadece
zorlanmanın sıkıntısından kaçınmak için vermediğini umduğumu söyledim. Ona, onu bu şekilde rahatsız etmeyi teklif etmeden önce gerçekten çok
aşağıya ineceğime güvenebileceğini söyledim.

Şerefli bir adamın her zaman ne yapması gerektiğini bilmesi gerektiğini söyledi; ve makul olduğunu bildiğinden başka hiçbir şey yapmadığı için, eğer bir şey istersem ona karşı özgür olmama izin verdi; benden bir şey istersem onu ​​reddetmeyecek kadar değerli olduğunu, ancak yaptığı şeyin benim memnuniyetim için olduğunu söylememi duymanın kendisi için sonsuz derecede hoş olduğunu söyledi.

Uzun süre böyle iltifatlar ettik ve beni kollarında tuttuğu için, bana olan cömertliğini ifade ettiğimde, öpücükleriyle beni durdurdu ve daha fazla devam etmeme izin vermedi.

Bu noktada, bu prensin Fransa'nın bir tebaası olmadığını belirtmeliyim, ancak o zamanlar Paris'te ikamet ediyordu ve saraydaydı, sanırım orada önemli bir işi vardı veya bekliyordu.
Ancak, bundan birkaç gün sonra yanıma gelip, bana hayatında duyduğum en hoş haberi
getirmek için gelmediğini söyledi. Ona biraz şaşırarak baktım; ancak o, "Rahatsız olma; benim için de senin için olduğu kadar rahatsız edici, ancak seninle bu konuda istişare etmeye ve ikimiz için de biraz daha kolay hale getirilebilir mi diye bakmaya geldim." dedi.

Daha da endişeli ve şaşkın görünüyordum. Sonunda, İtalya'ya gitmek zorunda kalacağına inandığını söyledi, ki bu,
başka türlü onun için çok hoş olsa da, benden ayrılması bunu
düşünmesi çok sıkıcı bir şey haline getirdi.

Uzun bir süre, yıldırım çarpmış gibi sessizce oturdum; ve hemen
onu kaybedeceğim aklıma geldi, ki bu düşüncelere
dayanamıyorum; ve bana söylediğinde solgunlaştım. "Ne oldu?" dedi aceleyle. "Seni gerçekten şaşırttım," ve büfeye doğru yürüyüp kendi getirdiği bir kadeh içki suyu doldurdu ve yanıma geldi. "Şaşırma," dedi; "Sen olmadan hiçbir yere gidemem;" ve hiçbir şeyin onu geçemeyeceği kadar nazik birkaç şey daha ekledi.

Gerçekten solgunlaşabilirdim, çünkü ilk başta çok şaşırdım,
bunun, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, sadece beni terk etmek ve uzun zamandır sürdürdüğü bir aşkı
sona erdirmek için bir proje olduğuna inandım; ve birkaç dakika içinde kafamda binlerce düşünce dönüp durdu, çünkü bunlar sadece birkaçıydı. Diyorum ki, gerçekten şaşırdım ve belki de solgun görünebilirdim, ama bildiğim kadarıyla bayılma tehlikesi altında değildim.

Ancak, onun benim için bu kadar endişeli ve kaygılı olduğunu görmek beni biraz memnun etti, ama içkiyi ağzıma götürdüğünde biraz durdum ve
bardağı elime alarak, "Efendim, sözleriniz benim için bu limondan
sonsuz derecede daha fazla bir içki; çünkü hiçbir şey sizi kaybetmekten
daha büyük bir acı olamayacağı gibi, hiçbir şey bu talihsizliği yaşamayacağıma dair güvenceden daha büyük bir memnuniyet olamaz." dedim.

Beni oturttu, yanıma oturdu ve bana binlerce güzel şey söyledikten sonra gülümseyerek bana döndü: "Neden, benimle İtalya'ya gitmeye cesaret ediyorsun?" dedi. Bir süre durdum ve sonra bana bu soruyu soracağını merak ettiğimi söyledim, çünkü dünyanın herhangi bir yerine veya dünyanın her yerine, beni istediği yere
gidebilir ve bana arkadaşlığının mutluluğunu
verebilirdim.

Sonra yolculuğunun sebebini ve
kralın onu nasıl gitmeye ikna ettiğini ve burada anlatılması uygun olmayan diğer bazı koşulları uzun uzun anlattı; okuyucuyu kişi hakkında en ufak bir tahminde bulunmaya
yönlendirebilecek hiçbir şey söylemek kesinlikle uygun değil.

Ancak hikayenin bu bölümünü ve yolculuğumuzun tarihini ve neredeyse kendi başına bir cilt dolduracak olan yurt dışı kalışımızın tarihini kısa kesmek için, o akşamın tamamını seyahatimizin şekli, onun gideceği araç ve şekil ve benim nasıl gideceğim hakkında neşeli istişarelerle geçirdiğimizi söylüyorum. Birkaç yol önerildi, ancak hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu, ta ki
sonunda ona bunun çok zahmetli, çok pahalı ve çok kamusal olacağını ve onun için birçok şekilde rahatsız edici olacağını söyleyene kadar; ve onu kaybetmek benim için bir tür ölüm olsa da, işlerini çok fazla
karıştırmaktansa, her şeye boyun eğeceğimi söyledim.

Bir sonraki ziyaretimde kafasını aynı zorluklarla doldurdum ve sonra
sonunda ona Paris'te veya
başka bir yerde kalmam yönünde bir teklifle geldim; ve onun güvenli bir şekilde
vardığını duyduğumda,
kendi başıma gidecek ve kendimi olabildiğince ona yakınlaştıracaktım.

Bu ona hiç tatmin vermedi ve bundan sonra da duymayacaktı;
ama eğer kendimi, onun dediği gibi, böyle bir yolculuğa çıkmaya cesaret edersem,
arkadaşlığımın verdiği tatmini kaybetmeyecekti; ve masrafa gelince,
bunun adı
verilmeyecekti; ne de, aslında, bunu adlandırmaya yer yoktu, çünkü onun hem kendisi hem de tüm teçhizatı için kralın masrafıyla seyahat ettiğini gördüm, son derece önemli bir gizli servis parçasıydı.

Ancak aramızda birkaç tartışmadan sonra, şu karara vardı, yani, gizlice seyahat edecekti ve böylece kendisinin veya onunla birlikte gidenlerin
her türlü kamusal dikkatinden kaçınacaktı; ve sonra sadece beni yanında götürmekle kalmayacak, aynı zamanda benim hoş sohbetimin (kendisi böyle adlandırmaktan hoşlanırdı) tadını çıkararak tüm yol boyunca mükemmel bir boş zaman geçirecekti. Bu o kadar hoştu ki, bundan daha hoş bir şey olamazdı. Bu ayak üzerinde, yolculuğu için gerekli şeyleri hazırlamak üzere hemen işe koyuldu ve onun talimatları doğrultusunda ben de öyle yaptım. Fakat şimdi üzerimde korkunç bir zorluk vardı ve bunun üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyordum; ve bu, arkamda bırakmak zorunda olduğum şeylerle nasıl ilgileneceğimdi. Daha önce de söylediğim gibi, zengindim, çok zengindim ve bununla ne yapacağımı bilmiyordum; kimi emanet edeceğimi de bilmiyordum. Dünyada Amy'den başka kimsem yoktu ve Amy olmadan seyahat etmek çok rahatsız ediciydi veya dünyadaki her şeyimi onunla bırakmak, ve eğer düşük yaparsa, hemen mahvolmak hâlâ korkutucu bir düşünceydi; çünkü Amy ölebilirdi ve işler kimin eline düşebilirdi bilmiyordum. Bu beni çok tedirgin etti ve ne yapacağımı bilmiyordum; çünkü bunu prense söyleyemezdim, yoksa sandığından daha zengin olduğumu görebilirdi. Ama prens bütün bunları benim için kolaylaştırdı; çünkü yolculuğumuz için gerekli önlemleri alırken kendisi başladı ve bir akşam neşeyle bana yokluğumda bütün servetimi kime emanet edeceğimi sordu.

"Servetim, efendim," dedim, "iyiliğinize olan borcum hariç, çok az ama itiraf ediyorum, sahip olduğum o az şey bile biraz düşünceye sebep oluyor, çünkü Paris'te emanet edebileceğim bir tanıdığım yok, ayrıca evde bırakabileceğim kadından başka kimse yok; ve yolda onsuz nasıl yaşayacağımı da pek bilmiyorum."

"Yola gelince, endişelenme," dedi prens; "aklına hizmetçiler getireceğim; ve kadına gelince, eğer ona güvenebilirsen, onu burada bırak, sana evdeymişsin gibi eşyaları nasıl güvenceye alabileceğini göstereceğim." Eğildim ve ona, onunkinden daha iyi ellere teslim edilemeyeceğimi ve bu nedenle, tüm tedbirlerimi onun talimatları doğrultusunda yöneteceğimi söyledim; bu yüzden o gece bundan daha fazla bahsetmedik.

Ertesi gün beni büyük bir demir sandıkla gönderdi, o kadar büyüktü ki, altı şehvetli adamın evin basamaklarını
çıkabileceği kadardı; ve
gerçekten de
tüm servetimi buna koydum; ve güvenliğim için, iyi, dürüst, yaşlı bir adam ve karısının evde onunla birlikte olmasını, ona eşlik etmelerini ve bir hizmetçi ve bir oğlan çocuğu olmasını emretti; böylece iyi bir aile oldu ve Amy evin hanımı, yani hanımıydı.

Her şey böylece güvence altına alındıktan sonra, onun dediği gibi gizlice yola çıktık; ama
iki arabamız, altı atımız, iki faytonumuz ve at sırtında yaklaşık sekiz erkek hizmetçimiz vardı, hepsi de çok iyi silahlanmıştı.

Bu dünyada hiçbir kadın, başka hiçbir şeye dayanmayan
benim kadar iyi kullanılmamıştır. Bana hizmet eden üç kadın hizmetçim vardı, bunlardan biri işini çok iyi anlayan yaşlı bir Madamdı,
ve her şeyi sanki bir uşakmış gibi idare ediyordu; bu yüzden hiç sorun yaşamadım. Onların kendilerine ait bir arabası vardı ve prens ve ben diğerindeydik; sadece bazen, gerekli gördüğünde, onların arabasına biniyordum ve maiyetindeki belirli bir beyefendi de onunla birlikte gidiyordu.

Yolculuk hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, o korkunç dağlara, Alplere geldiğimizde, arabalarımızda seyahat yoktu,
bu yüzden bana katırlarla taşınan bir at arabası sağlanmasını emretti ve kendisi de at sırtında gitti. Arabalar Lyon'a geri dönmek için başka bir yol izliyordu. Sonra Torino'da kiraladığımız arabalar vardı, bunlar Suza'da bizimle buluştu; böylece
tekrar ağırlandık ve sonrasında Roma'ya kolay yolculuklarla gittik, orada işi ne olursa olsun, bir süre kalması gerekiyordu
ve oradan Venedik'e.

Gerçekten de sözünü tuttu; çünkü onun arkadaşlığından zevk aldım ve tek kelimeyle, sohbetine neredeyse tüm yol boyunca daldım.
Görülmesi gereken her şeyi bana göstermekten ve
özellikle bana gösterdiği her şeyin tarihini anlatmaktan zevk aldı.

Burada, sonunda pişmanlıkla terk edeceğinden emin olduğu birine ne kadar değerli emekler harcandı! Kaliteli ve binlerce başarıya sahip bir adam bütün bunlarda ne kadar da kendinden aşağı davrandı! Aksi takdirde anlatmaya
değer olmayacak olan bu bölüme girmemin sebeplerinden biri de budur. Eğer bir kızı ya da karısı olsaydım, ki onların eğitimi ya da gelişimi konusunda haklı bir kaygısı olduğu söylenebilirdi, bu takdire şayan bir adım olurdu; ama tüm bunlar bir fahişe için; hiçbir şekilde akılcı bir şekilde kabul edilebilir olmayan ve yalnızca en aşağılık insan zaaflarını tatmin etmek için yanında taşıdığı biri için - bu onun harikasıydı. Ama kötü bir eğilimin gücü böyledir. Fahişelik, tek kelimeyle, onun en sevdiği suçtu, yaptığı en kötü geziydi, çünkü o başka türlü dünyadaki en mükemmel insanlardan biriydi. Tutkular, çılgınca geziler, gösterişli gurur yoktu; dünyadaki en mütevazı, nazik, cana yakın kişiydi. Konuşmalarında tek bir küfür, tek bir uygunsuz söz ya da davranışlarında en ufak bir kusur görülmüyordu, daha önce istisna edildiği gibi; ve o zamandan beri, geriye dönüp baktığımda böyle bir kişinin hayatının tuzağı olduğumu; onu bu kadar kötülüğe sürüklediğimi ve şeytanın elinde ona bu kadar önyargılı bir araç olduğumu düşünmek için bana birçok karanlık düşünce fırsatı verdi.

Bu büyük geziye, denilebilecek şekilde, yaklaşık iki yıl önce başlamıştık, bu sürenin çoğunu Roma'da veya Venedik'te geçirdim, sadece iki kez Floransa'ya ve bir kez Napoli'ye gitmiştim. Tüm bu yerlerde, özellikle de hanımların davranışlarıyla ilgili çok eğlenceli ve faydalı gözlemlerde bulundum; çünkü bizimle seyahat eden yaşlı cadının yardımıyla aralarında çok fazla sohbet etme fırsatım oldu. Napoli'de ve Venedik'te bulunmuştu ve önceki birkaç yıl boyunca, gördüğüm kadarıyla, Napoli'deki kadınların genelde yaptığı gibi, sadece başıboş bir hayat yaşamıştı; ve kısacası, dünyanın o bölgesinin tüm ilgi çekici sanatlarına tamamen aşina olduğunu gördüm.

Burada efendim bana küçük bir Türk köle satın aldı, bir Malta savaş gemisi tarafından denize
açılan köle oraya getirildi ve ondan Türk dilini, giyim ve dans tarzlarını ve birkaç yıl sonra sıra dışı bir olayda kendi avantajıma kullandığım bazı Türk veya daha doğrusu Mağribi şarkılarını öğrendim,
bunu yerine
duyacağınız gibi. İtalyancayı da öğrendiğimi söylememe gerek yok, çünkü oraya gitmemden bir yıl geçmeden İtalyancayı neredeyse
öğrendim; ve yeterince boş zamanım olduğu ve dili sevdiğim için elime geçen tüm İtalyanca kitapları okudum.

İtalya'ya, özellikle Napoli ve Venedik'e o kadar aşık olmaya başladım ki, Amy'yi çağırıp hayatım boyunca orada ikamet etmekle gayet memnun olabilirdim.

Roma'ya gelince, hiç beğenmedim. Bir tarafta her türden din adamı sürüsü, diğer tarafta ise sıradan insanların düzenbaz ayaktakımı, Roma'yı dünyanın yaşanacak en tatsız yeri haline getiriyor. Sayısız uşak, uşak ve diğer hizmetçi sayısı öyle ki, Roma'da çok az sıradan insan olduğunu söylerlerdi, ancak uşak, hamal veya kardinallerin veya yabancı elçilerin seyisleri. Kısacası, genel davranışlarında keskin ve aldatıcı, kavgacı ve azarlayıcı bir havaları var; ve ben oradayken uşakların Roma'daki iki büyük aile arasında, hangi arabalarının (hanımlar her iki taraftaki arabalarda) diğerine yol vermesi gerektiği konusunda öyle bir kavga çıkardıkları oldu ki, her iki tarafta da yaklaşık otuz kişi yaralandı, beş veya altı kişi dışarıda öldürüldü, ve her iki hanım da neredeyse ölüme korktu. Ama bu dünyanın bu tarafındaki seyahatlerimin tarihini yazmak gibi bir niyetim yok, en azından şimdilik; çok fazla çeşitlilik olurdu.

Ancak, prensin bu yolculuk boyunca bana karşı dünyadaki en nazik, yardımsever kişi olmaya devam ettiğini ve o kadar istikrarlı olduğunu da atlamamalıyım ki, her türlü özgürlüğün alındığı bilinen bir ülkede olmamıza rağmen, yine de ne bildiği özgürlüğü aldığından ne de bunu istediğinden eminim.

Bu asil kişiyi bu nedenle sık sık düşündüm. Dünyanın en iyi hanımına -yani prensesine- karşı yarı yarıya daha sadık, bu kadar sadık ve sürekli olsaydı, onda ne kadar da görkemli bir erdem olurdu! Ve onun adına çok geç olduğunda onu etkileyen o adil düşüncelerden ne kadar da özgür olurdu!

Bu konu hakkında çok hoş sohbetlerimiz oldu ve bir keresinde, düşüncelerine karşı olağandışı bir ilgiyle, bu tehlikeli ve zor yolculuğa çıktığım için bana çok minnettar olduğunu, çünkü onu dürüst tuttuğumu söyledi. Yüzüne baktım ve ateş kadar kızardım. "Pekala, peki," dedi, "bunun sizi şaşırtmasına izin vermeyin, beni dürüst tuttuğunuzu söylüyorum." "Lordum," dedim, "sözlerinizi açıklamak bana düşmez, ama onları kendi yoluma çevirmeyi isterdim. Umarım," dedim, "ve ikimizin de koşullarımız dahilinde olabileceğimiz kadar dürüst olduğumuza inanıyorum." "Ay, ay," dedi; "ve eğer sen yanımda olmasaydın, şüphe ettiğimden daha dürüst olurdum. Söyleyemem ama sen burada olmasaydın, Napoli'de ve Venedik'te de neşeli dünyada dolaşırdım, çünkü burada başka yerlerdeki kadar büyük bir suç değil. Ama itiraz ediyorum," dedi, "İtalya'da senden başka hiçbir kadına dokunmadım; ve daha da önemlisi, buna dair en ufak bir arzum bile olmadı. Bu yüzden, diyorum ki, beni dürüst tuttun."

Sessizdim ve beni öperek sözümü kesmesine veya konuşmamı engellemesine sevindim, çünkü gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Bir keresinde, hanımı, prenses onunla olsaydı, şüphesiz onun erdemi üzerinde aynı etkiyi, ona sonsuz derecede daha fazla avantaj sağlayacak şekilde yapacağını söyleyecektim; ama bunun onu rahatsız edebileceğini düşündüm; ve ayrıca, bu tür şeyler
içinde bulunduğum koşullar için tehlikeli olabilirdi, bu yüzden geçti. Ama itiraf etmeliyim ki
kadınlara karşı her zaman olduğundan
farklı bir adam olduğunu gördüm ve
bu sayede söylediklerinin doğru olduğuna ve
diyebilirim ki, tamamen benim olduğuna ikna olmam benim için özel bir memnuniyetti.

Bu yolculukta tekrar hamile kaldım ve Venedik'te kaldım, ama
önceki kadar mutlu değildim. Ona bir oğul daha getirdim ve çok iyi bir oğlandı, ama iki aydan fazla yaşamadı; ayrıca, ilk şefkat dokunuşları (ki bence bunlar tüm anneler için olağandır) bittikten sonra,
seyahatimizde onunla birlikte gelen gerekli zorlukları
düşündüğümde, çocuğun yaşamamasına üzüldüm.

Bu birkaç gezintiden sonra, efendim bana işinin kapanmaya başladığını ve Fransa'ya dönmeyi düşüneceğimizi söyledi, buna çok sevindim, ama esas olarak orada sahip olduğum hazinem yüzünden, ki duymuşsunuzdur, çok önemliydi. Hizmetçim Amy'den her şeyin çok güvenli olduğuna dair çok sık mektuplar aldığım doğruydu ve bu beni çok memnun etti. Ancak, prensin müzakereleri sona erdiği ve geri dönmek zorunda olduğu için, gitmekten çok memnundum; böylece Venedik'ten Torino'ya döndük ve yolda ünlü Milano şehrini gördüm. Torino'dan dağları aşarak, daha önce olduğu gibi, arabalarımız bizi Chambery ile Lyon arasındaki Pont a Voisin'de karşıladı; ve böylece, kolay yolculuklarla, yukarıda belirtildiği gibi, yaklaşık on bir gün eksik kalarak, iki yıl uzak kaldıktan sonra, güvenli bir şekilde Paris'e ulaştık. Ayrıldığımız küçük aileyi, onları bıraktığımız gibi buldum ve Amy beni gördüğünde sevinçten ağladı ve ben de neredeyse aynısını yapacaktım.

Prens, bir önceki gece benden izin aldı, çünkü bana söylediğine göre, yolda birkaç kaliteli kişiyle, hatta belki de prensesin kendisiyle karşılaşacağını biliyordu; bu yüzden o gece iki farklı handa konakladık, birileri oraya gelmesin diye, ki gerçekten de öyle oldu.

Bundan sonra onu yirmi günden fazla görmedim, ailesiyle ve ayrıca işlerle meşguldüm; ama bana beyefendisini gönderip nedenini söyledi ve beni rahatsız etmememi söyledi ve bu beni etkili bir şekilde tatmin etti. Tüm bu iyi talihli bolluğumda, bir zamanlar dönüşümlü olarak zengin ve fakir olduğumu ve içinde bulunduğum koşulların her zaman sürmesinin beklenmediğini bilmem gerektiğini; bir çocuğum olduğunu ve bir tane daha beklediğimi; ve eğer sık ​​sık çocuk doğurmuş olsaydım, ilgimi destekleyen büyük maddede beni bir şekilde zayıflatacağını - yani, güzellik dediği şeyde; bu azaldıkça, ateşin söneceğini ve şimdi okşandığım sıcaklığın soğuyacağını ve zamanla, büyük adamların diğer metresleri gibi, tekrar düşebileceğimi; ve bu nedenle, olabildiğince yumuşak bir şekilde düşmeye dikkat etmenin benim görevim olduğunu unutmadım. Diyorum ki, bu nedenle, şimdi kazandığım şeyden başka geçimimi sağlayacak hiçbir şeyim yokmuş gibi kendime iyi bir tedarik sağlamayı unutmadım; Oysa ki, yukarıda söylediğim gibi, en az on bin pound'um vardı, bunları mücevherci olan sadık dostumun kalıntılarından biriktirmiştim veya daha doğrusu elde etmiştim ve dışarı çıktığında yanında ne olduğunu pek düşünmeden, bir tür şakayla da olsa, kafasına bir şey çarpsa bile, bunların hepsinin benim olduğunu söylemişti ve ben de bu nedenle bunları korumaya özen gösteriyordum.

Şimdi en büyük zorluğum servetimi nasıl güvence altına alacağım ve elde ettiklerimi nasıl koruyacağımdı; çünkü bu servete Prens'in cömert cömertliğiyle büyük katkıda bulunmuştum ve daha da fazlası, cimrilikten ziyade gizlilik için istediği, özel, inzivaya çekilmiş yaşam tarzıyla; çünkü bana, uygun olsaydı, istediğimden daha muhteşem bir yaşam tarzı sağladı.

Bu müreffeh kötülüğün tarihini, İtalya'dan dönüşümüzden on bir aydan biraz fazla bir süre sonra ona üçüncü bir oğul getirdiğimi anlatarak kısa keseceğim; şimdi biraz daha açık bir şekilde yaşadığımı ve
bana yurtdışında verdiği ama çıkarmam gereken özel bir isimle, yani Kontes de ---- adıyla anıldığımı; ve bana verdiği
görüntüye uygun arabalara ve hizmetçilere sahip olduğumu; ve, bu gibi durumlarda genellikle olduğundan daha fazla
olarak, bu başlangıçtan itibaren sekiz yıl sürdü, bu süre zarfında, ona çok sadık olduğum için, yukarıda da söylediğim gibi, onun bana o kadar uzak olduğuna inanıyorum ki,
genellikle gizli tuttuğu iki veya üç kadını olmasına rağmen, o tüm bu süre boyunca hiçbirine karışmamıştı, ama ben onu o kadar mükemmel bir şekilde meşgul etmiştim ki hepsini bıraktı. Belki de bundan çok tasarruf etmiş değildi, çünkü ona karşı çok sorumlu bir metresiydim, bunu kabul etmeliyim, ama hepsi bana olan özel sevgisinden kaynaklanıyordu, savurganlığımdan değil, çünkü dediğim gibi, bana hiçbir şey isteme izni vermedi, ama lütuflarını ve hediyelerini beklediğimden daha hızlı ve daha fazlasını istemekten en ufak bir şekilde söz edemeyecek kadar hızlı yağdırdı. Bunu kendi tahminimden de bahsetmiyorum, bana olan sadakatinden ve diğer tüm kadınları terk etmesinden bahsediyorum; ama yaşlı cadı, ona böyle diyebilirdim, seyahatimizin rehberi yaptı ve garip bir yaşlı yaratıktı, bana onun yiğitliğiyle ilgili binlerce hikaye anlattı, ve aynı anda en az üç metresi olduğu ve gördüğüm kadarıyla onun tüm tedarikleri olduğu için, aniden hepsini bıraktığını ve hem ona hem de onlara karşı tamamen kaybolduğunu; onun yeni ellere düştüğüne inandıklarını, ancak o, onu bu yolculuğa
çıkması için çağırana kadar, kimin veya nerede olduğunu asla duyamadı; ve sonra yaşlı cadı, seçimi için bana iltifat etti; onu bu kadar meşgul etmeme şaşırmadığını; çok fazla güzellik,
&c.; ve orada durdu.

Genel olarak, onun yanında, emin olabileceğiniz gibi, benim için özel bir memnuniyet olan bir şey buldum, yani, yukarıda olduğu gibi, onu tamamen kendime ait kıldım. Ancak
en yüksek gelgitin bir alçalması vardır; ve bu türdeki her şeyde, bazen, ilk saldırıdan daha şiddetli olan bir geri akış vardır. Prensim, hükümdar olmasa da, büyük bir servete sahip bir adamdı ve bu nedenle bir metres tutmanın masrafının, mülkü açısından ona zarar verme olasılığı yoktu. Ayrıca, hem Fransa dışında hem de Fransa'da çeşitli işleri vardı; çünkü, yukarıda da belirttiğim gibi, o sarayda yaşamasına rağmen, Fransa'nın bir tebaası olmadığını söylüyorum. Bir prensesi, birkaç yıl birlikte yaşadığı bir karısı ve bir kadını vardı (şöhretin sesi böyle bildirdi) cinsiyetinin en değerlisi, doğuştan ona eşit, hatta ondan üstün ve serveti orantılıydı; ancak güzellik, zekâ ve binlerce iyi özellik açısından çoğu kadından değil, hatta tüm cinsiyetinden üstündü; ve erdemine gelince, ona layık olan karakter, yalnızca en iyi prenseslerin değil, hatta en iyi kadınların karakteriydi.

Son derece uyumlu bir şekilde yaşadılar, çünkü böyle bir prensesle başka türlü olmak imkansızdı. Fakat prenses, efendisinin zaafları olduğunu, bazı geziler yaptığını ve özellikle de bazen onu (prensesin) isteyebileceğinden veya kolayca tatmin olabileceğinden daha fazla meşgul eden bir sevgilisi olduğunu fark etmemiş değildi. Fakat o kadar iyi, o kadar cömert, o kadar gerçekten nazik bir eşti ki, bu nedenle ona asla rahatsızlık vermedi; ancak onun bu hakareti sabırla ve ona karşı o kadar derin bir saygıyla karşılaması hissinden kaynaklanması gerekenler hariç, ki bu kendi başına onu düzeltmeye yetiyordu ve bazen cömert zihnini sarsıyordu, böylece onu evde, diyebilirim, uzun bir süre bir arada tutabiliyordu. Ve çok geçmeden bunu sadece onun yokluğundan algılamakla kalmadım, bunun nedenini gerçekten öğrendim ve bir veya iki kez bunu bana itiraf etti.

Bu benim halledebileceğim bir konu değildi. Bir veya iki kez ona beni terk etmesi ve evlilik yasaları ve törenleri gereği yapması gerektiği gibi kendisini ona saklaması için bir tür harekette bulundum ve prensesin cömertliğini ona kanıtlamak için ona yalvardım; ama ben ikiyüzlüydüm, çünkü dürüst olmak gerekirse onunla gerçekten başa çıksaydım, onu kaybetmiş olurdum, ki buna
dayanamazdım; ve o da benim ciddi olmadığımı kolayca görebilirdi. Özellikle bir keresinde, bu hızda konuşmaya başladığımda, bu kadar çok erdem ve onur, doğum ve her şeyden önce, prensesin şahsında bulduğu cömert muameleyi, özel aşkları ve bunun kendisine nasıl etki edeceği konusunda tartıştığımda, bunun onu etkilemeye başladığını fark ettim ve geri döndü, "Ve gerçekten," dedi, "beni seni terk etmeye ikna ediyor musun? Samimi olduğunu düşünmemi mi istiyorsun?" Gülümseyerek yüzüne baktım. "Başka hiçbir favorim için değil, efendim," dedim; "bu kalbimi kırardı; ama hanımefendi
prenses için!" dedim; ve sonra daha fazla bir şey söyleyemedim. Gözyaşları takip etti ve
bir süre sessizce oturdum. "Pekala," dedi, "eğer sizi terk edersem, bu
erdemli bir hesap için olacak; prenses için olacak; size temin ederim ki
başka hiçbir kadın için olmayacak." "Bu kadar yeter, efendim," dedim;
"orada boyun eğmeliyim; ve başka hiçbir hanım için olmayacağından emin olsam da, Majestelerine pişman olmayacağımı; ya da yaparsam, sessiz bir keder olacağını; mutluluğunuzu kesintiye uğratmayacağını söz veriyorum."

Bütün bu süre boyunca ne olduğunu bilmediğimi ve onun beni terk edebildiğinden daha fazla
yapamayacağımı söyledim; ki o sırada,
yapamayacağını kabul etti--hayır, prensesin kendisi için değil.

Fakat bu meseleyi başka bir gelişme belirledi, çünkü prenses çok hastaydı ve tüm doktorlarının görüşüne göre çok tehlikeliydi. Hastalığında efendisiyle konuşmak ve ondan izin almak istiyordu. Bu hüzünlü ayrılıkta ona çok sayıda tutkulu, nazik şey söyledi, ona hiç çocuk bırakmadığı için hayıflandı (üç çocuğu olmuştu ama onlar ölmüştü); ona, bu dünyada ölümde kendisine tatmin veren en önemli şeylerden birinin, kendisine yer açacak bir prenses aracılığıyla ailesine mirasçı bırakması olduğunu ima etti; tüm alçakgönüllülükle ama bir Hıristiyan ciddiyetiyle, ona böyle bir prensese, kim olursa olsun, adaleti beklemesini; yani, evlilik sözleşmesinin en ciddi kısmına göre, tek başına kalmasını; Majestelerinin herhangi bir şekilde onu gücendirmişse, alçakgönüllülükle affını diledi; ve huzuruna çıkacağı Cennete, ona karşı onurunu veya görevini asla ihlal etmediğini ve Majesteleri için İsa'ya ve kutsal Bakire'ye dua ettiğini söyledi; ve böylece, ona olan sevgisinin en dokunaklı ve en tutkulu ifadeleriyle, ondan son kez ayrıldı ve ertesi gün öldü.

Kendisi için çok değerli ve onun için çok değerli olan bir prensesin bu konuşması ve hemen ardından takipçilerinin kaybı, onda o kadar derin izler bıraktı ki, hayatının önceki kısmına nefretle baktı, melankolik ve içine kapanık oldu, toplumunu ve hayatının genel gidişatının çoğunu değiştirdi, erdem ve dindarlık kurallarıyla en katı şekilde düzenlenen bir hayata karar verdi ve tek kelimeyle, bambaşka bir adam oldu.

Reformunun ilk kısmı benim için bir fırtınaydı; çünkü prensesin cenazesinden yaklaşık on gün sonra, beyefendisiyle bana bir mesaj gönderdi, çok medeni terimlerle ve kısa bir giriş veya girişle, beni bir daha göremeyeceğini bana bildirmek zorunda kaldığı için kötü hissetmememi istediğini ima etti. Beyefendisi bana efendisinin yeni hayat düzenlemesi hakkında uzun bir hikaye anlattı; ve prensesini kaybetmenin acısını o kadar çok çektiğini ki bunun ya hayatını kısaltacağını ya da
dinsel bir eve çekilip günlerini yalnızlık içinde sonlandıracağını düşündüğünü söyledi.

Bu haberi nasıl aldığımı tahmin etmesi için kimseye talimat vermeme gerek yok.
Gerçekten de buna çok şaşırdım ve ilk kısmı iletildiğinde kendimi geçindirmek için çok uğraştım, ancak beyefendi görevini büyük bir saygıyla ve bana karşı elinden gelen tüm ilgiyi göstererek ve büyük bir törenle iletti, ayrıca bana böyle bir mesaj getirmek için ne kadar endişeli olduğunu da söyledi.

Ama hikayenin ayrıntılarını ve özellikle hanımın ölümünden kısa bir süre önce prense yaptığı konuşmayı duyduğumda, tamamen tatmin oldum. Çok iyi biliyordum ki, prensesin ona yaptığı konuşmanın adaletini ve eğer bir Hıristiyan ya da dürüst bir adam olmak istiyorsa, hayat tarzını değiştirmesinin gerekliliğini gerçekten hisseden herhangi bir adamın yapması gereken şeyden başka bir şey yapmamıştı. Bunu duyduğumda tamamen rahatladım. İtiraf ediyorum ki, bunun benim üzerimde de bir şeyler
yaratması makul olarak beklenebilirdi; prensten daha fazla
düşünecek çok şeyim vardı; artık yoksulluk veya Amy'nin benimle kullandığı güçlü güdünün cazibesine kapılmıyordum - yani, itaat et ve yaşa, inkar et ve açlıktan
öl; diyorum ki, ahlaksızlığa yol açacak bir yoksulluğum yoktu, sadece iyi beslenmekle kalmayıp zengin de yetiştirildim; ve sadece zengin değil, çok
zengindim; tek kelimeyle, düşünebildiğimden daha zengindi, çünkü gerçeği şuydu ki, bazen onu düşünmek neredeyse dikkatimi dağıtıyordu, çünkü onu nasıl elden çıkaracağımı bilmiyordum ve bir hile veya oyunla hepsini tekrar kaybetmekten korkuyordum, onu emanet edebileceğim kimseyi tanımıyordum. Ayrıca, bu olayın sonunda, prensin beni kaba bir şekilde ve iğrenerek değil, kendine özgü tüm nezaket ve iyilikle, ve bu, merhum prensesi gibi iyi bir hanıma
hakaret ettiği hissiyle
iyileşmiş ve sarsılmış bir adamla tutarlı olabilecek şekilde uzaklaştırdığını eklemeliyim. Beni boş göndermedi, ama
her şeyi kendisi gibi yaptı; ve özellikle beyefendisine
evin kirasını ve iki oğlunun tüm masraflarını ödemesini ve
onlara nasıl ve nerede bakıldığını söylemesini emretti ve ayrıca
her zaman kullanımlarını denetleyebilmemi ve eğer bir şeyden hoşlanmadıysam
düzeltilmesini emretti; ve her şeyi böylece bitirdikten sonra
Lorraine'e veya oraya yakın bir yere çekildi, orada bir mülkü vardı ve
ondan daha fazlasını duymadım--yani, bir metres olarak.

Artık dünyanın herhangi bir yerine gidip paramı kendim idare etme özgürlüğüne sahiptim. Yapmaya karar verdiğim ilk şey doğrudan İngiltere'ye gitmekti, çünkü orada, ülkemin insanları arasında olduğumu düşünüyordum -çünkü kendimi bir İngiliz kadını olarak görüyordum, Fransa'da doğmuş olmama rağmen- orada, Fransa'dan daha iyi idare edebileceğimi düşünüyordum; en azından,
etkilenme ve aldatılma tehlikesinin daha az olacağını; ama
yanımda taşıdığım böyle bir hazineyle nasıl kaçacağımı bulmak zor bir konuydu ve bu konuda çok şaşkındım.

Paris'te, varlıklı ve dürüst bir adam olarak büyük bir üne sahip olan bir Hollandalı tüccar vardı, ama onunla hiçbir şekilde tanışmıyordum ve ona durumumu açıklayabilmek için onunla nasıl tanışacağımı da bilmiyordum; ama sonunda hizmetçim Amy'yi işe aldım (kendisi hakkında söylenenlere rağmen ona böyle seslenmeme izin verilmeli, çünkü o bir hizmetçinin yerindeydi); diyorum ki, hizmetçim Amy'yi ona gitmesi için işe aldım ve başka birinden, kim olduğunu bilmediğim birinden, ona tavsiye aldı, böylece ona yeterince
erişebildi.

Ama şimdi durumum eskisi kadar kötüydü, çünkü ona gittiğimde ne yapabilirdim? Çok büyük değerde param ve mücevherlerim vardı ve bunların hepsini ona bırakabilirdim; bunu gerçekten yapabilirdim; ve bunu Paris'teki birkaç başka tüccarla da yapabilirdim, onlar bana Londra'da ödenmek üzere faturalar verebilirlerdi; ama sonra paramı riske attım ve Londra'da faturaları gönderebileceğim ve kabul edildiklerine dair bir hesap olana kadar kalabileceğim kimse yoktu; çünkü Londra'da başvurabileceğim tek bir arkadaşım bile yoktu, bu yüzden ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum.

Bu durumda, birine güvenmek dışında çarem yoktu, bu yüzden Amy'yi yukarıda söylediğim gibi bu Hollandalı tüccara gönderdim. Amy ona gelip İngiltere'ye yaklaşık on iki bin tabanca göndermekten bahsettiğinde biraz şaşırdı ve onu
bir şekilde aldatmak için geldiğini düşünmeye başladı; ancak Amy'nin sadece bir hizmetçi olduğunu ve
kendimin ona geldiğimi öğrendiğinde, durum hemen değişti.

Kendim ona geldiğimde, hemen onun alışverişinde öyle bir sadelik ve yüzünde öyle bir dürüstlük gördüm ki, ona tüm hikayemi anlatmaktan çekinmedim, yani, dul olduğumu, elden çıkarmam gereken bazı mücevherlerim olduğunu ve ayrıca İngiltere'ye göndermeyi ve oraya kendim gitmeyi düşündüğüm biraz param olduğunu; ancak sadece bir kadın olduğum ve Londra'da veya başka bir yerde
hiçbir yazışmam olmadığı için ne yapacağımı veya
malzemelerimi nasıl güvence altına alacağımı bilmiyordum.

Bana karşı çok samimi davrandı, ancak durumumu çok iyi bildiğinde, Amsterdam'a faturalar götürmemi ve oradan İngiltere'ye gitmemi tavsiye etti; böylece hazinemi dünyadaki en güvenli şekilde oradaki bankaya yatırabilirdim ve orada mücevherlerden mükemmel şekilde anlayan ve bunları elden çıkarmada bana sadakatle davranacak bir adama beni tavsiye edebilirdi. Ona teşekkür ettim, ancak yabancı bir ülkede, özellikle de etrafımda böyle bir hazine varken bu kadar uzağa seyahat etmekten çok çekindim; ister bilinsin ister gizlensin, bununla nasıl baş edeceğimi bilmiyordum. Sonra bana
bunları orada, yani Paris'te elden çıkarmaya çalışacağını ve
bunları paraya çevireceğini ve böylece bana hepsinin senetlerini getireceğini söyledi; ve birkaç gün içinde
mücevherleri satın aldığını iddia eden bir Yahudi'yi bana getirdi. Yahudi
mücevherleri görür görmez ben de aptallığımı gördüm ve on binde birdi ama mahvolmuştum ve belki de mümkün olan en zalim şekilde öldürülmüştüm;
ve bundan öyle bir korkuya kapılmıştım ki bir ara hayatımı kurtarmak için kaçıp mücevherleri ve parayı da hiçbir senet veya başka bir şey olmadan Hollandalının eline bırakma noktasına gelmiştim. Durum şöyleydi:--

Yahudi mücevherleri görür görmez tüccara Hollandaca veya Portekizce gevezelik etmeye başladı; ve hemen ikisinin de büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu fark ettim. Yahudi ellerini kaldırdı,
bana biraz dehşetle baktı, sonra tekrar Hollandaca konuştu ve kendini
binlerce şekle soktu, vücudunu büktü ve yüzünü bu şekilde buruşturdu, ayaklarını yere vurarak ve ellerini
sadece öfkeli değil, sadece hiddetliymiş gibi savurdu.
Sonra dönüp bana şeytan gibi baktı. Hayatımda
bu kadar korkunç bir şey görmediğimi düşündüm.

Sonunda bir kelime söyledim. "Efendim," dedim Hollandalı tüccara, "bütün bu konuşmaların benim işime ne faydası var? Bu beyefendi bütün bu tutkularla ne yapıyor? Eğer benimle görüşmek istiyorsa, onu anlayabileyim diye konuşmasını isterim; ya da aranızda önce yapılması gereken bir iş varsa, çekileyim, siz boş zamanınızda tekrar gelirim."

"Hayır, hayır, hanımefendi," diyor Hollandalı çok nazik bir şekilde, "gitmemelisiniz; tüm
söylemimiz sizin ve mücevherleriniz hakkında ve bunu hemen duyacaksınız; sizi çok ilgilendiriyor, sizi temin ederim." "Beni ilgilendirin!" diyorum. "Bu beyefendiyi böylesine acılara
sokmak beni ne kadar ilgilendirebilir ve bana bu kadar şeytanca bakışlar atmasına neden olan şey nedir? Neden, beni
yiyip bitirecekmiş gibi görünüyor."

Yahudi beni hemen anladı, bir tür öfkeyle devam etti ve Fransızca konuştu: "Evet, hanımefendi, sizi çok, çok, çok ilgilendiriyor,"
kelimeleri tekrarlayarak, başını sallayarak; sonra Hollandalıya dönerek,
"Beyefendi," diyor, "lütfen ona durumun ne olduğunu söyleyin." "Hayır," diyor tüccar, "henüz değil; biraz daha kendi başımıza konuşalım;"
bunun üzerine başka bir odaya çekildiler, orada hala çok yüksek sesle konuşuyorlardı, ama benim anlamadığım bir dilde. Yahudi'nin söylediklerine biraz şaşırmaya başladım, emin olabilirsiniz, ve ne demek istediğini bilmek için can atıyordum, ve Hollandalı tüccar geri dönene kadar çok sabırsızlandım, ve o kadar sabırsızdı ki, hizmetçilerinden birini arayıp onunla konuşmak istediğimi söyledim. İçeri girdiğinde, sabırsızlandığım için özür diledim, ama bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyene kadar rahat olamayacağımı söyledim. "Neden, hanımefendi," diyor Hollandalı tüccar,
"kısacası, anlamı beni de şaşırtıyor. Bu adam bir Yahudi,
ve mücevherleri çok iyi anlıyor ve bu yüzden onu çağırdım,
bunları sizin için elden çıkarması için; ama onları görür görmez,
mücevherleri çok net bir şekilde tanıdı ve gördüğünüz gibi, öfkeyle
çılgına döndü, kısaca, bunların, yaklaşık sekiz yıl önce Versay'a Prens de ----'i göstermek için
giden ve soyulan İngiliz kuyumcunun yanında taşıdığı mücevher paketi olduğunu ve
zavallı beyefendinin tam da bu mücevherler için öldürüldüğünü söyledi;
ve bütün bu acı içinde bana bunları nasıl elde ettiğinizi sormamı istiyor; ve
suç ve cinayetle suçlanmanız ve bunu yapan kişilerin kim olduğunu bulmak için soru sorulması gerektiğini söylüyor, böylece adalete teslim edilebilirler." Bunu söylerken Yahudi, seslenmeden küstahça odaya geri geldi, bu beni yine biraz şaşırttı. Hollandalı tüccar oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve Yahudi'nin hiç İngilizce anlamadığını biliyordu, bu yüzden odaya girdiğinde bana son kısmı İngilizce anlattı, ben gülümsedim, bu da Yahudi'yi tekrar çılgına çevirdi ve başını sallayıp şeytan suratlarını tekrar yaptı, bana güldüğüm için tehdit ediyormuş gibi göründü, Fransızca olarak, buna gülmek için pek bir sebebim olmayacak bir konu, vb. dedi. Bunun üzerine tekrar güldüm ve ona laf attım, onu küçümsediğimi görmesini sağladım ve Hollandalı tüccara döndüm, "Efendim," dedim, "o mücevherler İngiliz kuyumcu Bay ----'a aitti" (adını hemen söyleyerek), "bu konuda," dedim, "bu kişi haklı; ancak, onlara nasıl sahip olduğum konusunda sorgulanmam onun cehaletinin bir göstergesi, ancak, ona kim olduğumu söyleyene kadar, biraz daha iyi tavırlarla bunu başarabilirdi ve hem o hem de siz, size, Versay'a giderken vahşice katledilen Bay ----'ın mutsuz dul eşi olduğumu ve bu mücevherlerin çalınmadığını, ancak Bay ----'ın onları soyulmamak için bana bıraktığını söylediğimde, o kısımda daha rahat olacaksınız. Efendim, eğer ben başka türlü olsaydım, onları almak için yeterince zayıf olmazdım. "Onları
işin yapıldığı yerde, burada satışa çıkardım, ama
daha uzağa götürdüm."

Bu, dürüst bir adam olan Hollandalı tüccar için hoş bir sürprizdi, söylediğim her şeye inanıyordu, ki aslında, evliliğimin eksikliği dışında hepsi gerçekten ve tam anlamıyla doğruydu, o kadar kaygısız bir rahatlıkla konuştum ki, Yahudi'nin öne sürdüğü gibi
benim üzerimde hiçbir suç olmadığı açıkça görülebilirdi.

Yahudi, kuyumcunun karısı olduğumu duyduğunda şaşkına döndü. Ama
söylediğimde öfkesini yükselttiğimde bana şeytanın yüzüyle baktı, kalbinde kötülük olduğunu düşündü ve bunun
benim lehime olmayacağını söyledi; bu yüzden Hollandalıyı tekrar çağırdı, ona bu konuyu daha fazla kovuşturmaya karar verdiğini söylediğinde.

Bu olayda bir şans vardı ki, bu gerçekten de benim kurtuluşumdu ve bu da aptalın tutkusunu dizginleyememesi, ancak onu Hollandalı tüccara bırakmasıydı, yukarıda belirtildiği gibi ikinci kez geri çekildiklerinde, bana karşı cinayet davası açacağını ve bu şekilde onu kullanmanın bana pahalıya mal olacağını söyledi; ve Hollandalı tüccarın ona ne zaman tekrar geleceğimi söylemesini isteyerek gitti. Hollandalının ayrıntıları bana ileteceğinden şüphelenseydi, bu kısmı ona söyleyecek kadar aptal olmazdı. Ancak düşüncelerinin kötülüğü onu önceden haber verdi ve Hollandalı tüccar bana gerçekten doğası gereği yeterince kötü olan planını anlatacak kadar nazikti; ama benim için başkası için olacağından daha kötü olurdu, çünkü muayenede
kendimi kuyumcunun karısı olarak kanıtlayamazdım, bu yüzden şüphe
daha iyi bir yüzle
taşınabilirdi; ve sonra
İngiltere'deki tüm akrabalarını da üzerime getirirdim, o da
işlemlerden
benim karısı olmadığımı, bir metres veya İngilizce'de bir fahişe olduğumu anlayınca,
mücevherleri hemen talep ederdi, çünkü
onların kendisine ait olduğunu
söylemiştim.

Bu düşünce, Hollandalı tüccar bana o lanetli Yahudi'nin kafasında ne gibi kötü şeyler olduğunu söyler söylemez hemen aklıma geldi; ve o kötü adam (ona böyle hitap etmeliyim) Hollandalı tüccarı,
tasarımının geri kalanını gösteren bir ifadeyle, yani mücevherlerin geri kalanını eline geçirmek için bir komplo olduğunu
ikna etti.

İlk önce Hollandalıya mücevherlerin böyle bir adamın
(kocamın) olduğunu ima ettiğinde,
bu kadar uzun süre saklı kalmış olmaları nedeniyle harika ünlemler attı. Nerede yatıyor olmalılardı? Ve
onları getiren kadın neydi? Ve o (benim kastettiğim) derhal tutuklanmalı ve adaletin eline teslim edilmeliydi. Ve bu, dediğim gibi, korkunç hareketler yaptığı ve bana şeytan gibi baktığı zamandı.

Tüccar, onun bu şekilde konuştuğunu duyup, onu ciddi bir şekilde görünce, ona, "Biraz dilini tut; bu önemli bir şey.
Eğer öyleyse, sen ve ben yan odaya geçelim ve bunu orada düşünelim;" dedi ve böylece geri çekildiler ve beni bıraktılar.

Burada, daha önce olduğu gibi, huzursuzdum ve onu çağırdım ve durumu
duyduktan sonra, ona, onun karısı veya dul eşi olduğumu söyledim, ki kötü niyetli Yahudi, bunun benim
işim olmayacağını söyledi. Ve sonra, Hollandalı onu tekrar çağırdı; ve bu geri çekilme anında, tüccar, yukarıda belirtildiği gibi, onun gerçekten ciddi olduğunu anlayınca,
biraz sahtekarlık yaptı ve onunla bu konuda tekliflerde bulundu.

Bunun üzerine bir avukata veya danışmana gidip nasıl devam edeceklerine dair talimatlar almak ve ertesi gün tekrar buluşmak konusunda anlaştılar, bu sırada tüccar mücevherleri tekrar satmam için beni görevlendirecekti. "Hayır," dedi tüccar, "onunla daha uzağa gideceğim; mücevherleri bana bırakmasını, başka birine göstermesini ve daha iyi bir fiyat almasını isteyeceğim." "Doğru," dedi Yahudi; "ve bir daha asla onların efendisi olmayacağını taahhüt ediyorum; ya onlar bizim tarafımızdan ele geçirilecek," dedi, "kralın adına, ya da işkenceye maruz kalmasını önlemek için onları bize vermekten mutluluk duyacak." Tüccar teklif ettiği her şeye "Evet" dedi ve ertesi sabah bu konuda buluşmayı kabul ettiler ve mücevherleri ona bırakmaya ve ertesi gün saat dörtte onlara gelip onlar için iyi bir pazarlık yapmaya ikna edilecektim; ve bu şartlarda ayrıldılar.
Ama dürüst Hollandalı, bu barbarca tasarıya öfkeyle dolup taşarak doğrudan yanıma geldi ve bana tüm hikayeyi anlattı. "Ve şimdi, hanımefendi," dedi, "ne yapmanız gerektiğini hemen düşünmelisiniz."

Ona, adaletin sağlanacağından emin olsaydım, böyle bir düzenbazın bana yapabileceği hiçbir şeyden korkmayacağımı söyledim; ama Fransa'da bu tür şeylerin nasıl yapıldığını bilmiyordum. Ona en büyük zorluğun evliliğimizi kanıtlamak olacağını, çünkü evliliğimizin İngiltere'de ve İngiltere'nin ücra bir köşesinde yapıldığını ve daha da kötüsü, gizlice evlendiğimiz için gerçek makbuzları göstermenin zor olacağını söyledim. "Ama kocanızın ölümüne gelince, hanımefendi, buna ne denebilir?" dedi. "Hayır," dedim, "buna ne diyebilirler ki? İngiltere'de," diye ekledim, "eğer birine böyle bir zarar
verirlerse, gerçeği kanıtlamaları veya şüpheleri için haklı bir sebep göstermeleri gerekir. Kocamın öldürüldüğünü herkes
biliyor; ama soyulduğunu veya neyin veya ne kadarının, hiç kimse
bilmiyor - hayır, ben değil; ve o zaman neden bunun için sorgulanmadım? O zamandan beri Paris'te yaşadım, alenen yaşadım ve henüz hiç kimse
benim hakkımda böyle bir şey ima etme küstahlığına sahip olmadı."

"Bundan tamamen eminim," dedi tüccar; "ama bu hiçbir şeye
dayanmayan bir düzenbaz olduğundan, ne diyebiliriz? Ve kim bilir ne
yemin
edebilir? Diyelim ki kocanızın dışarı çıktığı sabah o özel mücevherleri yanında bulundurduğunu ve değerlerini
düşünmek için
ona gösterdiğini ve bunlar için Prens de ----'den ne kadar fiyat istemesi gerektiğini bildiğine yemin ederse?"

"Hayır, aynı kurala göre," dedim, "eğer sırası geldiğinde kocamı
öldürdüğüme yemin edebilir." "Bu doğru," dedi; "ve eğer yaparsa, sizi neyin kurtarabileceğini göremiyorum;" ama ekledi, "Daha yakın planını
öğrendim. Planı, şüphenin haklı görünmesi için sizi Chatelet'e götürmek ve sonra mümkünse mücevherleri
elinizden almak; sonra da, en sonunda, mücevherleri ona bırakmayı
kabul ettiğiniz için kovuşturmayı düşürmek; ve bundan
nasıl kaçınacağınız, düşünmenizi istediğim sorudur."

"Benim talihsizliğim, efendim," dedim, "düşünecek vaktimin olmaması ve
düşünebileceğim veya bu konuda tavsiyede bulunabileceğim kimsenin olmamasıdır. Masumiyetin bu kadar küstah bir adam tarafından ezilebileceğini düşünüyorum; yalancı şahitliğe değer vermeyen birinin hayatı onun insafına kalmıştır. Fakat efendim," dedim, "burada adalet öyle mi ki, ben halkın elindeyken ve kovuşturma altındayken, eşyalarımı ele geçirip mücevherlerimi eline geçirebilir?"

"Bilmiyorum," dedi, "bu durumda ne yapılabilir; ama eğer o değilse,
adalet mahkemesi onları ele geçirirse, bilmiyorum ama onları tekrar ellerinden almak sizin için zor olabilir ve en azından, size değerlerinin yarısı kadara mal olabilir; bu yüzden onların onlara gelmesini
engellemenin çok daha iyi bir yolu olacağını düşünüyorum."

"Ama bunu yapmak için nasıl bir yol izleyebilirim," dedim, "şimdi
benim onlara sahip olduğumu fark ettiler mi? Eğer beni ellerine geçirirlerse
beni onları getirmeye zorlayacaklar veya belki de bunu yapana kadar beni hapse mahkûm edecekler."

"Hayır," dedi, "bu canavar da dediği gibi, seni sorguya çekti - yani, kocanın katillerinin kim olduğunu itiraf etmen bahanesiyle işkenceye."

"İtiraf et!" dedim. "Hiçbir şey bilmediğim bir şeyi nasıl itiraf edebilirim?"

"Seni işkenceye almaya gelirlerse," dedi, "ister sen yapmış ol, ister olma, bunu
kendin yaptığını itiraf ettirecekler ve sonra
senin atılacaksın."

Sadece işkence kelimesi bile beni neredeyse ölümüne korkuttu ve içimde hiç cesaret kalmamıştı. "Kendim yaptım!" dedim. "Bu imkansız!"

"Hayır, hanımefendi," dedi, "imkansız olmaktan çok uzak. Dünyanın en masum insanları, hiç duymadıkları, hatta hiçbir şekilde parmağı olmayan
şeylerden dolayı kendilerini suçlu kabul etmeye zorlandılar."

"O zaman ne yapmalıyım?" dedim. "Bana ne tavsiye edersin?"

"Neden," dedi, "gitmeni tavsiye ederim. Dört veya beş gün içinde gitmeyi planlıyordun ve iki gün içinde de gidebilirsin; ve eğer bunu başarabilirsen, senin
gitmenden sonraki birkaç gün boyunca şüphelenmemesini sağlayacağım." Sonra bana, o düzenbazın, ertesi gün mücevherleri satışa çıkarmam için bana nasıl emir vereceğini ve sonra beni nasıl tutuklatacağını; Yahudi'yi, kendi planına katılacağına ve mücevherleri onun eline vereceğine nasıl inandırdığını anlattı. "Şimdi," dedi tüccar, "sana istediğin paranın faturalarını hemen vereceğim ve bunların ödenmesi kaçınılmaz olacak. Mücevherlerinizi yanınıza alın ve bu akşam St.
Germain-en-Laye'e gidin; sizinle birlikte oraya bir adam göndereceğim ve oradan yarın sizi
Rouen'e götürecek, orada benim bir gemim var,
Rotterdam'a yelken açmaya hazır; O gemide yolculuğun benim hesabıma olacak ve gemiye
bindiğinde ona yelken açması için emirler göndereceğim ve Rotterdam'daki arkadaşıma seni ağırlaması ve seninle ilgilenmesi için bir mektup yazacağım."

Bu benim için çok nazik bir teklifti, şu anki durumda kabul edilemezdi ve
şükran duyulacak bir şeydi; ve gitmeye gelince, ayrılmak için her şeyi
hazırlamıştım, bu yüzden geri dönmekten, iki veya üç
kutu ve paket ve benzeri şeyleri ve hizmetçim Amy'yi alıp gitmekten başka yapacak pek bir şeyim yoktu.

Sonra tüccar bana, ben kaçarken Yahudi'yi
aldatmak için almaya karar verdiği önlemleri anlattı, ki bu gerçekten çok iyi tasarlanmıştı.
"Öncelikle," dedi, "yarın geldiğinde ona mücevherleri benimle bırakmayı teklif ettiğimi, anlaştığımız gibi, ama senin
öğleden sonra gelip onları getireceğini söylediğini, bu yüzden senin için
saat dörde kadar kalmamız gerektiğini söyleyeceğim; ama sonra, o zaman, sanki yeni gelmişsiniz gibi sizden bir mektup göstereceğim, burada gelmemenizi mazur göreceksiniz, çünkü bir şirket sizi ziyarete geldi ve sizi engelledi; ama
beyefendinin mücevherlerinizi satın almaya hazır olmasını ve yarın aynı saatte gelmenizi istediğinizi, kesinlikle.

"Yarın geldiğinde, zamanı bekleyeceğiz, ama siz
görünmezseniz, çok
memnunsuz görüneceğim ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak edeceğim; ve böylece ertesi gün size karşı bir dava açmak için gitmeye karar vereceğiz. Ama ertesi gün, sabah, ona senin evimde olduğunu, ama onun orada olmadığını, başka bir randevu ayarladığını ve onunla konuşmak istediğimi bildirmek için bir haber göndereceğim. O geldiğinde, ona tehlikenin farkında olmadığını ve gelmediği için çok hayal kırıklığına uğradığını, oysa önceki gece görüşemediğini ve yarın saat üçte onu burada
bulmaya zorladığını söyleyeceğim. Yarın geldiğinde," dedi, "o kadar hasta olduğunu ve o gün dışarı çıkamayacağını, ama ertesi gün başarısız olmayacağını haber vereceksin; ve ertesi gün ne geleceksin, ne de bir daha haber göndereceksin; çünkü o zamana kadar
Hollanda'da olacaksınız, eğer isterseniz."

Bütün önlemlerini onaylamaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü bunlar benim yararıma çok iyi tasarlanmış ve çok dostça bir şekildeydi; ve o çok samimi göründüğü için hayatımı onun ellerine teslim etmeye karar verdim.
Hemen evime gittim ve Amy'yi seyahatim için hazırladığım paketlerle gönderdim. Ayrıca, güzel mobilyalarımdan birkaç paketi
benim için saklanması için tüccarın evine gönderdim ve
evimin anahtarını da yanımda götürerek evine geri döndüm. Burada
para meselelerimizi bitirdik ve eline yedi bin sekiz yüz adetlik banknot ve para, Paris'teki şehir evi için dört bin adetlik bir görevin kopyasını, yüzde üç faizle, tasdikli ve faizi altı ayda bir almak için bir vekaletname verdim; ama orijinalini kendim sakladım.

Sahip olduğum her şeyi ona emanet edebilirdim, çünkü o tamamen dürüsttü ve
bana herhangi bir kötülük yapma gibi bir düşüncesi yoktu. Gerçekten de, sanki hayatımı kurtardığı veya en azından
ifşa olmaktan ve mahvolmaktan beni kurtardığı bu kadar açık olduktan sonra--yani, bundan sonra, ondan nasıl şüphe edebilirdim ki?

Ona gittiğimde, her şey istediğim gibi ve kendisinin
önerdiği gibi hazırdı. Parama gelince, bana öncelikle Rotterdam'da ödenmek üzere dört bin tabancalık ve Cenova'dan Rotterdam'daki bir tüccara, Paris'teki bir tüccara ödenmek üzere ve onun tarafından tüccarıma
ciro edilmiş kabul edilmiş bir senet verdi; bunun zamanında ödeneceğine dair bana güvence verdi; ve öyle de oldu, bir güne kadar. Geri kalanını, kendisinin Hollanda'daki diğer tüccarlara çektiği diğer poliçelerde tuttum. Mücevherlerimi de elimden geldiğince güvenceye aldıktan sonra, beni aynı akşam, benim için temin ettiği bir arkadaşının arabasıyla St. Germain'e, ertesi sabah da Rouen'e gönderdi. Ayrıca, bana her şeyi sağlayan ve emirlerini Rouen'in yaklaşık üç mil aşağısında, nehirde bulunan geminin kaptanına ileten kendi hizmetkarını da at sırtında benimle birlikte gönderdi ve onun talimatlarıyla hemen gemiye bindim. Gemiye binmemden sonraki üçüncü gün gemi gitti ve ertesi gün denizdeydik; böylece Fransa'dan izin aldım ve devam etseydi beni mahvedebilecek ve İngiltere'ye, oradan ayrılmadan hemen önce olduğum gibi çıplak bir şekilde geri gönderebilecek çirkin bir işten kurtuldum.

Ve şimdi Amy ve ben, kaçtığımız kötülüklere bakmak için rahattık; ve eğer herhangi bir dinim veya bu dünyadaki hem sebeplerde hem de olaylarda yöneten, yönlendiren ve hükmeden bir Yüce Güç hissim olsaydı, böyle bir durum herhangi birine, yalnızca böyle bir hazineyi elime vermekle kalmayıp, beni tehdit eden yıkımdan böyle bir kaçış sağlayan Güce çok minnettar olma fırsatı verirdi; ama
benim etrafımda bunların hiçbiri yoktu. Gerçekten de, kurtarıcım olan Hollandalı tüccarın cömert dostluğuna dair zihnimde minnettar bir his vardı, bana sadakatle hizmet etti ve ikinci sebeplerle ilgili olarak beni yıkımdan korudu. Diyorum ki, zihnimde onun bana karşı olan nezaketi ve sadakati konusunda minnettar bir his vardı ve gezilerimin sonuna geldiğimde ona bunun bir tanıklığını göstermeye karar verdim, çünkü henüz bir belirsizlik
halindeydim ve bu da bazen beni biraz huzursuz ediyordu. Gerçekten de param için
kağıt vardı ve o da yukarıda olduğu gibi beni
uzaklaştırarak bana karşı çok iyi davranmıştı; ancak henüz işlerin sonunu görmemiştim,
çünkü faturalar ödenmezse, Hollandalım tarafından hala büyük bir kaybeden olabilirdim ve belki de Yahudi meselesinin tamamını beni korkutmak ve kaçmamı sağlamak için tasarlamış olabilirdi ve sanki hayatımı
kurtarmak içinmiş gibi; faturalar reddedilirse, bir tanıkla
aldatıldığımı ve benzeri şeyleri. Fakat bunlar sadece varsayımlardı ve aslında,
tamamen sebepsizdi, çünkü dürüst adam dürüst adamların her zaman yaptığı gibi, dürüst ve tarafsız bir ilkeyle ve dünyada pek rastlanmayan bir samimiyetle hareket etti. Değişimden elde ettiği kazanç adildi ve hakkı olandan başka bir şey değildi ve işinin önünde engeldi; fakat bunun dışında benden hiçbir şekilde faydalanmadı.

Gemide Dover ile Calais arasında geçtiğimde ve sevgili İngiltere'yi bir kez daha gördüğümde - doğduğum yer olmasına rağmen, doğduğum yer olan İngiltere'yi anavatanım olarak gördüğümde- garip bir sevinç zihnimi ele geçirdi ve orada olmak için öyle bir özlem duydum ki, geminin kaptanına beni Downs'ta kıyıya çıkarması için yirmi tabanca verirdim; ve
bana bunu yapamayacağını söylediğinde--yani, ona yüz tane tabanca versem bile bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söylediğinde--gizlice bir fırtınanın
çıkmasını ve gemiyi İngiltere kıyılarına sürüklemesini diledim,
isterlerse de istemeseler de,
İngiliz topraklarında herhangi bir yerde kıyıya
çıkabilmemi istedim.

Bu kötü dilek iki veya üç saatten fazla aklımdan çıkmadı, ancak kaptan rotası olduğu üzere kuzeye doğru dümen kırdı, o taraftaki karayı gözden kaybettik ve sağ tarafımızda sadece Flaman kıyısı, ya da denizcilerin dediği gibi sancak tarafını görebiliyorduk; ve sonra, görüş alanımızı kaybetmemizle birlikte, İngiltere'ye
çıkma isteğim azaldı ve kendimi işimin yolundan
çekmemin ne kadar aptalca olduğunu düşündüm; İngiltere'de kıyıda olsaydım, faturalarım çok fazla olduğu ve orada hiçbir yazışmam olmadığı için Hollanda'ya geri dönmem gerekirdi, kendim gitmeden bunu başaramazdım. Ancak hava değişmeye başlamadan önce İngiltere'den görüş alanımızdan çıkalı saatler bile olmamıştı; rüzgarlar ıslık çalıyor ve ses çıkarıyordu ve denizciler birbirlerine gece sert eseceğini söylüyorlardı. O zamanlar gün batımından yaklaşık iki saat önceydi ve Dunkirk'ten geçtik ve sanırım Ostend'i görebileceğimizi söylediler; ancak sonra rüzgar yükseldi ve deniz kabardı ve her şey korkunç göründü, özellikle de önümüzde gördüğümüzden başka bir şey anlamayan bize; kısacası, gece geldi ve çok karanlıktı; rüzgar sertleşti ve gittikçe daha sert esti ve gece yaklaşık iki saat sonra korkunç bir fırtına esti. Denize pek yabancı değildim, çocukken Rochelle'den İngiltere'ye gelmiştim ve daha sonra Londra'dan Thames Nehri'nden Fransa'ya gitmiştim, dediğim gibi. Ama başımın üstündeki adamların korkunç gürültüsünden biraz korkmaya başladım, çünkü daha önce hiç fırtınaya
girmemiştim ve bu yüzden de hiç böyle bir şey görmemiş ya da duymamıştım; ve bir keresinde, dedikleri gibi, güverte kapısına bakmayı teklif ettiğimde, beni öyle bir dehşete düşürdü ki (karanlık, rüzgarın şiddeti, dalgaların korkunç yüksekliği ve Hollandalı denizcilerin telaşı, dillerinden tek kelime anlamadığım, ne küfür ettiklerinde ne de dua ettiklerinde); diyorum ki, tüm bunlar bir araya gelince beni dehşete düşürdü ve kısacası çok korkmaya başladım. Büyük kamaraya döndüğümde, deniz
tutmuş olan Amy oturuyordu ve midesine
yardımcı olması için ona biraz önce bir yudum
içecek suyu vermiştim. Amy geri döndüğümü ve
konuşmadan oturduğumu gördüğünde, çünkü öyle yaptım, iki üç kez bana baktı; sonunda
koşarak yanıma geldi. "Sevgili hanımefendi," dedi, "sorun nedir?
Sizi bu kadar solgun gösteren ne? Neden, iyi değilsiniz; sorun nedir?" Hala bir şey söylemedim, ama ellerimi iki veya üç kez kaldırdım. Amy ısrarlarını iki katına çıkardı; bunun üzerine başka bir şey söylemedim, sadece "Güverte kapısına git ve benim yaptığım gibi dışarı bak," dedim; bu yüzden hemen uzaklaştı,
ve ona emrettiğim gibi o da baktı; ama zavallı kız
şimdiye kadar gördüğüm en büyük şaşkınlık ve dehşetle geri döndü, ellerini ovuşturarak ve mahvolduğunu haykırdı! mahvolmuştu! boğulmalıydı! hepsi kaybolmuştu! Böylece kamarada
çılgın bir şey gibi koşturdu ve böyle bir durumda olan herhangi birinin olabileceği kadar
aklı başında değildi. Ben de korkmuştum, ama
kızı böylesine korkunç bir acı içinde görünce, biraz kendime geldim ve
onunla konuşmaya başladım ve ona biraz umut verdim. Ona
fırtınada batırılmayan birçok gemi olduğunu ve boğulmamamızı
umduğumu söyledim; fırtınanın çok korkunç olduğu doğruydu, ama denizcilerin bizim kadar
endişelendiğini görmedim. Ve böylece
kalbim yeterince dolu olmasına rağmen, Amy'ninki kadar
onunla elimden geldiğince konuştum; ve ölüm yüzüme bakmaya başladı; evet, ve bir şey daha -yani vicdanım ve zihnim çok
rahatsızdı; ama beni rahatlatacak kimsem yoktu.

Ama Amy çok daha kötü bir durumdaydı --yani fırtınadan benden çok daha fazla korkuyordu--onu rahatlatmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu.
Daha önce dediğim gibi, dikkati dağılmış gibiydi ve kabinde çılgınca bağırıp duruyordu, mahvoldu! mahvoldu! boğulmalı! ve benzeri şeyler. Ve sonunda, gemi, sanırım, şiddetli bir
dalganın
gücüyle sarsıldı, zavallı Amy'yi tamamen yere serdi, çünkü daha önce deniz tutması yüzünden yeterince zayıftı ve öne doğru savrulurken zavallı kız, denizcilerin dediği gibi, kabinin bölme duvarına kafasını çarptı ve onu zemine veya güverteye bir taş gibi ölü bıraktı; yani, görünüşe göre öyleydi.

Yardım için bağırdım, ama kimsenin beş mil yakınımda olmadığı bir dağın tepesinde bağırmak tek başına yeterliydi, çünkü denizciler o kadar meşguldü ve o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki kimse beni duymadı veya
yaklaşmadı. Büyük kamara kapısını açtım ve yardım için bağırmak üzere güverteye baktım, ama orada, korkumu daha da artırmak için, iki denizci diz çökmüş dua ediyordu ve dümeni tutan sadece bir adam vardı ve o da inleyen bir ses çıkarıyordu, bunun dua ettiğini düşündüm, ama sanki yukarıdakilere, ona hangi yöne dümen çevirmesi gerektiğini söylemek için seslendiklerinde cevap veriyordu.

Burada benim veya zavallı Amy için hiçbir yardım yoktu ve o öylece yatıyordu,
ve öyle bir durumdaydı ki, ölü mü yoksa
diri mi olduğunu bilmiyordum. Bu korkuyla yanına gittim ve onu biraz yukarı kaldırıp,
güverteye koydum, sırtı bölmenin tahtalarına dönüktü;
ve cebimden küçük bir şişe çıkardım ve burnuna tuttum,
ve şakaklarını ovuşturdum ve yapabileceğim başka şeyler yaptım, ama Amy hala hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu, ta ki nabzını yoklayana kadar, ama onun hayatta olduğunu
zorlukla ayırt edebiliyordum. Ancak, uzun bir süre sonra kendine gelmeye başladı ve
yaklaşık yarım saat içinde kendine geldi, ama
ilk başta başına gelenleri hatırlamıyordu.

Daha da iyileştiğinde, bana nerede olduğunu sordu. Ona
henüz gemide olduğunu ama Tanrı bilir ne kadar süreceğini söyledim. "Neden,
hanımefendi," dedi, "fırtına bitmedi mi?" "Hayır, hayır," dedim, "Amy."
"Neden, hanımefendi," dedi, "az önce sakindi" (düşmesiyle oluşan bayılma nöbeti sırasında). "Sakin ol, Amy!" dedim. "Sakin olmaktan
çok uzak. Belki de hepimiz boğulup cennete gittiğimizde, yakında her şey sakinleşecektir."

"Cennet, hanımefendi!" diyor. "Seni böyle konuşturan ne? Cennet! Ben cennete gidiyorum! Hayır, hayır; boğulursam lanetlenirim! Ne kadar kötü bir yaratık olduğumu bilmiyor musun? İki adama fahişelik yaptım ve on dört yıl boyunca sefil, iğrenç bir ahlaksızlık ve kötülük hayatı yaşadım. Ah, hanımefendi! Siz biliyorsunuz ve Tanrı da biliyor ve şimdi öleceğim -- boğulmak için! Ah! Bana ne olacak? Sonsuza dek mahvoldum! -- ay, hanımefendi, sonsuza dek! sonsuza dek! Ah! Kayboldum! Kayboldum! Eğer
boğulursam, sonsuza dek kaybolurum!"

Bütün bunların, benim durumumda birinin ruhuna saplanmış çok sayıda bıçak darbesi olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Hemen aklıma geldi, "Zavallı Amy!
Sen nesin ki ben değilim? Sen ne oldun ki ben olmadım?
Hayır, hem kendi günahımdan hem de senin günahından suçluyum." Sonra, Amy ile sadece aynı olmadığımı, aynı zamanda onu kötü yapmak için şeytanın bir aracı olduğumu; onu soyduğumu ve
kendimle hiç olmadığım adamla fahişeleştirdiğimi;
sadece beni takip ettiğini, onun kötü örneği olduğumu; ve onu her şeye
yönlendirdiğimi; ve birlikte günah işlediğimiz için, şimdi birlikte
batmamız muhtemel olduğunu hatırladım.

Bütün bunlar o anda düşüncelerimde tekrarlandı ve Amy'nin her haykırışı kulağıma şöyle geldi: "Her şeyin kötü nedeni benim! Senin yıkımın oldum, Amy! Seni buna ben getirdim ve şimdi
seni kandırdığım günahın acısını çekeceksin! Ve eğer
sonsuza dek kaybolursan, ben ne olmalıyım? Benim payım ne olmalı?"

Bu farkın aramızda olduğu doğruydu, tüm bunları
kendi içimde söyledim ve iç çektim ve yas tuttum; ama Amy, mizacı
daha şiddetli olduğu için, yüksek sesle konuştu, ağladı ve acı içinde biri gibi yüksek sesle bağırdı.

Ona verebileceğim çok az teşvik vardı ve aslında çok az şey söyleyebiliyordum, ama kendisini biraz toparlamasını sağladım ve gemideki insanların
hiçbirinin ne demek istediğini veya ne söylediğini anlamasına izin vermedim; ama
en büyük sakinliğinde bile, yaşadığı kötü hayat nedeniyle
en büyük korku ve dehşetle kendini ifade etmeye devam etti,
lanetleneceğini haykırdı ve benzeri şeyler, ki bu benim için çok korkunçtu, kendimin ne durumda olduğunu
bilen bendim.

Bu ciddi düşünceler üzerine, eski günahlarım için de çok pişmandım ve iki veya üç kez, yumuşak bir şekilde de olsa, "Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırdım. Buna bolca Tanrı'nın hoşuna giderse nasıl bir hayat yaşayacağıma dair kararlar
sadece bu seferlik hayatımı bağışlamak; nasıl tek ve erdemli bir hayat yaşayacağıma ve bu şekilde kötü bir şekilde elde ettiğim şeylerin çoğunu hayır işlerine ve iyilik yapmaya harcayacağıma dair kararlar.

Bu korkunç endişeler altında, yaşadığım hayata
en büyük bir küçümseme ve nefretle geri döndüm.
Kızardım ve
kendime nasıl böyle davranabildiğimi, nasıl kendimi
tevazu ve şereften
söküp
kazanmak için kendimi satabildiğimi merak ettim; ve düşündüm ki, eğer Tanrı beni bu seferlik ölümden
bağışlamak isterse, bir daha aynı yaratık olmam mümkün olmazdı.

Amy daha da ileri gitti; dua etti, karar verdi, Tanrı onu sadece bu seferlik bağışlarsa yeni bir hayat sürmeye yemin etti. Artık gün ağarmaya başlamıştı,
çünkü fırtına bütün gece boyunca sürdü ve hiçbirimizin beklemediği başka bir günün ışığını görmek biraz teselli oldu; ama deniz
dağlar kadar yükseldi ve suyun sesi bizim için
dalgaların görüntüsü kadar korkutucuydu; ne kara görünüyordu ne de denizciler
nerede olduklarını biliyorlardı. Sonunda, büyük sevincimize, İngiltere'de ve Suffolk kıyılarında karaya çıktılar; ve gemi son derece sıkıntıda olduğundan, her türlü tehlikeye rağmen kıyıya doğru koştular ve büyük zorluklarla Harwich'e ulaştılar; orada ölüm tehlikesine karşı güvendeydiler; ancak gemi o kadar suyla doluydu ve o kadar hasarlıydı ki, eğer aynı gün kıyıya yanaşmasalardı, denizcilerin ve sızıntıları durdurmak için onlara yardım etmek üzere tutulan kıyıdaki işçilerin görüşüne göre, gece olmadan batacaktı.

Amy, karayı gördüklerini duyar duymaz kendine geldi ve güverteye çıktı; ancak kısa süre sonra tekrar yanıma geldi. "Ah, hanımefendi!" diyor ki,
"gerçekten de görülebilecek bir kara var. Bir bulut sırtı gibi görünüyor,
ve bildiğim kadarıyla hepsi bir bulut olabilir; ama kara ise, çok
uzakta ve deniz öyle bir yanma halinde ki, ona ulaşamadan hepimiz yok olacağız. Dalgalara bakmak şimdiye kadar görülen en korkunç manzara. Neden, dağlar kadar yüksekler; kesinlikle hepimiz
yutulacağız, çünkü tüm kara çok yakın."

Eğer kara görürlerse, kurtulacağımıza dair biraz umut beslemiştim; ve ona bu tür şeyleri anlamadığını söyledim;
eğer kara görürlerse doğrudan oraya doğru gideceklerinden ve bir limana gireceklerinden emin olabilirdim; ama Amy'nin dediği gibi, oraya
korkunç bir mesafedeydi. Kara bulutlara benziyordu ve deniz
dağlar kadar yüksekti, bu yüzden karayı görmek için hiçbir umut yoktu,
ama oraya ulaşmadan önce batmaktan korkuyorduk. Bu Amy'yi hala çok umutsuz kılıyordu; ama doğudan veya o yönden esen rüzgar bizi öfkeyle karaya doğru sürüklerken, yaklaşık yarım saat sonra, güverte kapısına gidip dışarı baktığımda, karayı Amy'nin gösterdiğinden çok daha yakın gördüm; bu yüzden içeri girip
Amy'yi tekrar cesaretlendirdim ve aslında kendim de cesaretlendirildim.

Yaklaşık bir saat veya daha fazla bir süre sonra, sonsuz bir memnuniyetle, Harwich'in açık limanını ve geminin doğrudan ona doğru durduğunu gördük ve birkaç dakika sonra gemi sakin sudaydı, tarif edilemez bir rahatlık; ve böylece, isteğime aykırı ve gerçek çıkarlarıma aykırı olsa da, istediğim şeyi, bir fırtına yüzünden olsa da, İngiltere'ye
sürülmek zorunda kaldım.

Bu olay ne Amy'ye ne de bana pek fayda sağlamadı, çünkü tehlike
geçtiğinden, ölüm korkuları da onunla birlikte yok oldu; evet, ve ölümün ötesindeki
şeylere dair korkumuz da. Yaşadığımız hayata dair hissiyatımız kayboldu,
ve hayata geri dönmemizle birlikte hayatın kötü tadı geri geldi ve ikimiz de
daha kötü olmasa da eskisi gibiydik. Öyle kesin ki,
sadece ölüm endişeleriyle gelen pişmanlık,
o endişeler azaldıkça azalır ve ölüm döşeğindeki pişmanlık veya
fırtınadaki pişmanlık, ki buna çok benzerdir, nadiren gerçektir.

Ancak, size bunların hepsinin bir anda olduğunu da söylemiyorum; denizde yaşadığımız korku,
biraz sonra da devam etti; en azından izlenim,
fırtına başlar başlamaz tamamen uçup gitmedi; özellikle zavallı Amy.
Ayağını kıyıya basar basmaz yere düştü ve
onu öptü ve denizden kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti; ve
ayağa kalktığında bana dönerek, "Umarım hanımefendi," dedi, "bir daha
asla denize açılmazsınız."

Neyi dert ettiğimi bilmiyorum, ben de bilmiyorum; ama Amy denizde çok daha pişmandı,
ve karaya çıktığında ve güvende olduğunda kurtuluşunun çok daha farkındaydı,
benim olduğumdan. Bir tür aptallık içindeydim, buna ne ad vereceğimi pek bilmiyorum; fırtına zamanında zihnim dehşetle doluydu ve ölümü
Amy kadar net bir şekilde önümde gördüm, ama düşüncelerim Amy'ninki gibi dışarı çıkmıyordu.
Ne kelimelerle ne de gözyaşlarıyla
patlayamayan sessiz, somurtkan bir kederim vardı ve bu yüzden katlanılması çok daha zordu. Geçmişteki kötü yaşamım için üzerimde bir korku vardı ve dibe vuracağıma, ölüme doğru fırlatılacağıma ve tüm geçmiş eylemlerimin hesabını vereceğime kesin olarak inanıyordum; ve bu durumda ve bu nedenle, yukarıda söylediğim gibi, kötülüğüme nefretle baktım,
ama pişmanlığın gerçek sebebinden dolayı pişmanlık duygusuna sahip değildim; doğanın bozulmasından, hayatımın günahından, Tanrı'ya karşı bir suç, O'nun varlığının kutsallığına aykırı bir şey, O'nun merhametini kötüye kullanmak ve O'nun iyiliğini hor görmek olarak hiçbir şey görmedim. Kısacası, kapsamlı ve etkili bir pişmanlığım, günahlarımı doğru şekillerinde görmem, bir Kurtarıcı görüşüm veya O'na olan umudum yoktu. Sadece bir suçlunun infaz yerinde sahip olduğu pişmanlık gibi bir pişmanlığım vardı,
suç işlediği için değil, çünkü bu bir suç, ama bunun için asılacağı için üzgün.

Amy'nin pişmanlığının da benimki gibi azaldığı doğru, ama o kadar çabuk değil. Ancak ikimiz de bir süre çok ciddiydik.

Kasabadan bir tekne bulur bulmaz kıyıya çıktık ve
hemen Harwich kasabasındaki bir meyhaneye gittik, orada ne yapılması gerektiğini ciddi ciddi düşünecektik ve
Londra'ya mı gideceğiz yoksa gemi yeniden donatılana kadar mı kalacağız, ki bunun iki hafta süreceğini söylediler, sonra da planladığımız gibi ve iş gereği Hollanda'ya mı gideceğiz.

Aklım Hollanda'ya gitmemi söylüyordu, çünkü orada tüm paramı alacaktım ve orada iyi şöhretli ve karakterli kişilere başvuracaktım, onlara Paris'teki dürüst Hollandalı tüccardan mektuplar vardı ve belki de bana Londra'daki tüccarlar için tekrar bir tavsiyede bulunabilirlerdi ve böylece bazı figürlü insanlarla tanışabilirdim, ki bu da sevdiğim şeydi; oysa şimdi Londra'nın tamamında veya başka bir yerde gidebileceğim ve kendimi tanıtabileceğim tek bir yaratık tanımıyordum. Bu düşünceler üzerine, ne olursa olsun Hollanda'ya gitmeye karar verdim.

Ama Amy ağladı ve titredi ve ben tekrar denize açılmaktan bahsettiğimde kriz geçirmeye hazırdı ve benden gitmememi ya da eğer gideceksem onu ​​geride bırakmamı, ama onu dilenmeye
göndermemi rica etti. Handaki insanlar ona güldüler ve onunla şakalaştılar, itiraf etmesi gereken herhangi bir günahı olup olmadığını sordular, duyulmasından utandığını ve kötü bir vicdanla rahatsız olduğunu; ona,
eğer denize açılırsa ve fırtınaya yakalanırsa, efendisiyle yatmışsa, bunu kesinlikle hanımına söyleyeceğini ve zavallı kızların yattıkları tüm genç erkekleri itiraf etmesinin yaygın bir şey olduğunu söylediler; bir zavallı kız vardı ki, metresiyle birlikte gitti,
kocası ......, Londra şehrinde ......, idi,
bir fırtınanın korkusuyla, efendisiyle ve tüm çıraklarla sık sık ve şu şu yerlerde yattığını itiraf etti ve zavallı metresi Londra'ya döndüğünde kocasına
saldırdı ve
bütün ailenin mahvolmasına sebep olacak kadar büyük bir kargaşa yarattı. Amy
bütün bunlara yeterince dayanabilirdi, çünkü efendisiyle yatmış olsa da, bu metresi bilgisi ve onayıyla olmuştu ve daha da kötüsü, metresi kendi işiydi. Bunu kendi kötülüğümün kınanması ve bu kötülüğün aşırılıklarını hak ettikleri gibi
teşhir etmek için kaydediyorum.

Amy'nin korkusunun geminin hazır olacağı zamana kadar geçmiş olacağını düşünmüştüm,
ama kızın giderek daha kötü olduğunu gördüm; ve
Gemiye binmemiz veya geçişi kaybetmemiz gerektiği noktasına geldiğimde, Amy
o kadar korktu ki nöbet geçirdi; böylece gemi
biz olmadan gitti.

Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, gitmem kesinlikle gerekli olduğundan, bir süre sonra paket tekneye binmek ve Amy'yi Harwich'te bırakmak zorundaydım, ancak
Londra'ya gitmem ve orada kalıp ne yapacağıma dair mektuplar ve emirler almam talimatıyla. Şimdi, zevk düşkünü bir kadından, bir iş kadını ve büyük bir iş kadını olmuştum, sizi temin ederim. Harwich'te benimle birlikte gitmesi için bir hizmetçi tuttum, Rotterdam'da bulunmuştu, orayı biliyordu ve bana çok yardımcı olan dili konuşuyordu ve yola koyuldum. Çok kısa bir yolculuğum ve güzel bir hava vardı ve Rotterdam'a geldiğimde, bana tavsiye edilen tüccarı buldum, o da beni olağanüstü bir saygıyla karşıladı. Ve önce, kabul edilen dört bin tabancalık senedi onayladı, sonra da zamanında ödedi; Amsterdam'da ödenecek diğer senetleri de benim için aldı; ve bin iki yüz kronluk senetlerden biri Amsterdam'da protesto edilmişken, onu bana kendisi ödedi, ciro edenin, yani Paris'teki tüccar arkadaşımın onuru için. Orada mücevherlerim için onun aracılığıyla bir pazarlığa girdim ve mücevherleri incelemeleri için birkaç mücevherci getirdi, özellikle de bir tanesini onları değerlendirecek ve her birinin ne kadar değerli olduğunu söyleyecekti. Bu, mücevher konusunda büyük bir beceriye sahip olan ancak o zamanlar ticaret yapmayan bir adamdı ve
benimle birlikte olan beyefendi, bana yük olmamamı istiyordu.

Bütün bu işler yaklaşık yarım yılımı aldı ve işimi kendim idare ederek ve büyük meblağlarla uğraşarak, bu konuda
tüm kadın tüccarları kadar uzman oldum. Bankada büyük bir miktar para için kredim ve çok daha fazlası için faturalarım ve senetlerim vardı.

Buraya geldikten yaklaşık üç ay sonra, hizmetçim Amy bana, arkadaşından, ona böyle seslendiği gibi, bir mektup aldığını yazdı. Bu arada, o, prensin beyefendisiydi, Amy'nin gerçekten de olağanüstü arkadaşıydı, çünkü Amy, onun kendisiyle yüz kere, yani istediği kadar yattığını itiraf etti ve belki de bu ilişkinin sürdüğü sekiz yıl boyunca çok daha sık olabilirdi. Bu, arkadaşına böyle sesleniyordu, bu özel konu hakkında onunla yazışıyordu ve diğer şeylerin yanı sıra, ona bu özel haberi gönderiyordu, _gens d'armes_'da at süren gerçek kocam, olağanüstü arkadaşım, bir çatışmada, dedikleri gibi, veya askerler arasında kazara çıkan bir arbedede öldürülmüştü; ve böylece yeşim
beni artık gerçek bir özgür kadın olduğum için tebrik etti. "Ve şimdi, hanımefendi,"
der mektubunun sonunda, "yapmanız gereken tek şey buraya gelip bir araba ve iyi bir araç
kurmak ve eğer güzellik ve iyi bir servet sizi bir düşes
yapmayacaksa, hiçbir şey yapmayacaktır." Ama henüz
ölçülerimi belirlememiştim. Tekrar bir eş olma eğilimim yoktu. İlk kocamla o kadar kötü şans yaşamıştım ki, bu düşünceden nefret ediyordum. Bir eşin
kayıtsız, bir metresin ise güçlü bir tutkuyla muamele gördüğünü gördüm; bir eş, yalnızca bir üst hizmetçi olarak görülür, bir metres bir
hükümdardır; bir eş sahip olduğu her şeyden vazgeçmeli, kendisi için yaptığı her
yedek
üzerine düşünülmeli ve
parasıyla
azarlanmalıdır, oysa bir metres, erkeğin sahip olduğu şeyin kendisinin, kendisinin sahip olduğu şeyin de kendisinin olduğu sözünü doğrular; eş binlerce
hakarete katlanır ve oturup buna katlanmaya zorlanır veya ayrılır ve mahvolur;
hakarete uğrayan bir metres hemen kendine yardım eder ve bir başkasını alır.

Bunlar benim fahişelik için kötü argümanlarımdı, çünkü onlara asla başka bir şekilde karşı koymadım - diyebilirim ki, her şekilde; ilk olarak,
bir eşin kocasıyla cesurca ve onurlu bir şekilde görünmesi, evde yaşaması,
onun evine, hizmetçilerine, araçlarına sahip olması ve bunların hepsine
hak sahibi olması ve bunları kendisininmiş gibi adlandırması; arkadaşlarını eğlendirir,
çocuklarına sahip çıkar ve onlardan görev ve sevgi görür, çünkü onlar
burada onun kendi çocuklarıdır ve İngiltere geleneklerine göre,
eğer ölürse ve onu dul bırakırsa, onun mülkü üzerinde hak iddia eder.

Fahişe evlerde gizlice dolaşır, karanlıkta ziyaret edilir,
her fırsatta Tanrı ve insanlar önünde reddedilir; aslında, bir süre bakılır,
ama kesinlikle sonunda terk edilmeye ve kaderin acılarına ve kendi haklı felaketine terk edilmeye mahkûm edilir. Eğer
çocukları varsa, çabası onlardan kurtulmak ve onları büyütmemektir;
ve eğer yaşarsa, hepsinin kendisinden nefret ettiğini ve ondan
utandığını göreceğinden emindir. Kötülük yaygınlaşırken ve adam şeytanın
elindeyken, onu elinde tutar; ve ona sahipken, onu avlar; ama
eğer hastalanırsa, başına bir felaket gelirse, tüm
sorun onun üzerindedir. Tüm talihsizliklerini onun kapısına bırakacağından emindir;
ve eğer bir kez tövbe ederse veya bir reforma doğru tek bir adım atarsa, onunla başlar - onu terk eder, onu hak ettiği gibi kullanır, ondan nefret eder, ondan iğrenir ve bir daha onu görmez; ve bu asla bitmeyen eklemeyle, yani pişmanlığı ne kadar samimi ve yapmacıksızsa, o kadar içtenlikle yukarı bakar ve ne kadar etkili bir şekilde
içeri bakarsa, ona olan nefreti o kadar artar ve onu
ruhunun derinliklerinden lanetler; hayır, eğer Tanrı'nın onu affetmesini istiyorsa, bu bir tür aşırı hayırseverlik olmalı.

Bir eş ve fahişenin zıt durumları o kadar çoktur ve
o zamandan beri farkı o kadar çok gözle gördüm ki, konu üzerinde uzun süre durabilirim;
ama benim işim tarih. Daha
uzun bir
aptallık sahnesi vardı. Belki de tüm hikayemin ahlaki sonucu beni tekrar bu kısma geri getirebilir ve eğer getirirse bundan
tam olarak bahsedeceğim.

Hollanda'da kalmaya devam ederken, Paris'teki tüccar arkadaşımdan birkaç mektup aldım. Bana o düzenbaz Yahudi'nin davranışları ve ben gittikten sonra nasıl davrandığı hakkında daha fazla bilgi verdi; söz konusu tüccar beni tekrar gelmemi bekleyerek onu merakta bırakırken ne kadar sabırsızlandığını ve bir daha gelmediğimi öğrendiğinde nasıl öfkelendiğini anlattı.

Görünüşe göre, gelmediğimi öğrendikten sonra, yorulmak bilmez soruşturmasıyla nerede yaşadığımı ve büyük bir kişi tarafından metres olarak tutulduğumu öğrendi; ancak kim olduğunu asla öğrenemedi, sadece üniformasının rengini öğrendi. Bu soruşturmanın peşindeyken doğru kişiyi tahmin etti, ancak çıkaramadı veya bununla ilgili olumlu bir
kanıt sunamadı; ama prensin beyefendisini buldu ve ona bundan o kadar küstahça bahsetti ki beyefendi ona, Fransızların dediği gibi, _bir cop de baton_ muamelesi yaptı - yani, hak ettiği gibi onu çok sert bir şekilde sopaladı; ve onu tatmin etmeyerek veya küstahlığını gidermeyerek, bir gece geç saatlerde Paris'te Pont Neuf'te iki adamla karşılaştılar, onu büyük bir pelerine sardılar, daha özel bir yere götürdüler
ve üstleri hakkında küstahça konuştuğu için iki kulağını kestiler; dilini daha iyi kontrol etmesi ve daha iyi davranması gerektiğini, aksi takdirde bir dahaki sefere dilini kafasından keseceklerini eklediler.

Bu, onun küstahlığına bir son verdi; ama tüccara geri döndü ve benimle yazıştığı ve kuyumcunun cinayetine ortak olduğu için ona karşı bir dava açmakla tehdit etti, vb.

Tüccar, konuşmasında benim söz konusu Prens de ---- tarafından korunduğumu varsaydığını buldu; hayır, dolandırıcı, Versay'daki evinde olduğumdan emin olduğunu söyledi, çünkü gerçekten gittiğim yola dair en ufak bir ipucu bile almamıştı; ama orada olduğumdan emindi ve tüccarın bundan haberdar olduğundan emindi. Tüccar ona meydan okumayı emretti. Ancak, ona çok fazla sıkıntı verdi ve onu büyük bir ücrete çarptı ve onu kaçışıma bir parti olarak getirmek istedi; bu durumda beni getirmek zorunda kalacaktı ve bunun cezası da büyük bir miktarda para olacaktı. Fakat tüccar onun için başka bir şekilde fazlaydı, çünkü bir dolandırıcılık için ona karşı bir bilgi getirdi; burada tüm gerçeği ortaya koydu,
mücevhercinin dul eşini kocasının sözde cinayetiyle nasıl yalan yere suçlamayı planladığını; bunu sadece mücevherleri ondan almak için yaptığını; ve onu (tüccarı) içeri getirmeyi, onunla
ortak olmayı ve mücevherleri aralarında paylaşmayı teklif ettiğini; ayrıca mücevherleri eline alma ve sonra mücevherleri ona bırakmam koşuluyla kovuşturmayı düşürme planını kanıtladı. Bu suçlama üzerine onu topuklarından yatırdı; böylece Conciergerie'ye -yani Bridewell'e- gönderildi ve tüccar aklandı. Kısa bir süre sonra hapisten çıktı, ancak paranın yardımı olmadan değil,
ve tüccarla uzun süre alay etmeye devam etti ve sonunda onu öldürmekle ve öldürmekle tehdit etti. Böylece, yaklaşık iki ay önce karısını gömen tüccar artık bekar bir adamdı ve böyle bir alçak adamın ne yapabileceğini bilmediğinden Paris'i terk etmeyi uygun gördü ve Hollanda'ya da geldi.

Orijinallerden bahsederken, bu dürüst beyefendinin tüm bu sıkıntı ve üzüntüsünün kaynağı ve kaynağının ben olduğum kesindir; ve daha sonra onu tam olarak tatmin etme gücüm olduğu ve bunu yapmadığım için, diğer tüm çılgınlıklarıma nankörlük eklediğimi söyleyemem; ama bunun hakkında hemen daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım.

Bir sabah, Rotterdam'da bana tavsiye ettiği tüccarın evindeyken ve muhasebe evinde, faturalarımı yönetirken ve ona Paris'e bir mektup yazmaya hazırlanırken kapıda at sesleri duyduğumda şaşırdım; bu, herkesin sudan geçtiği bir şehirde pek de yaygın değildir; ama o, öyle görünüyor ki,
Willemstadt'tan Maas'ı geçerek tam kapıya gelmişti,
ve ben, atların sesini duyunca kapıya doğru baktığımda, bir beyefendinin
indiğini ve kapıdan içeri girdiğini gördüm. Hiçbir şey bilmiyordum ve hiçbir şey beklemiyordum,
elbette, o kişiden; ama, dediğim gibi, şaşırdım ve aslında normalden daha fazla şaşırdım, yanıma yaklaştığında, onun Paris tüccarım, hayırseverim ve hatta kurtarıcım olduğunu gördüm.

İtiraf ediyorum, bu benim için hoş bir sürprizdi ve onu gördüğüme çok sevindim, bana karşı çok onurlu ve nazikti ve gerçekten de hayatımı kurtarmıştı. Beni görür görmez yanıma koştu, beni kollarına aldı
ve daha önce hiç benimle birlikte götürmeyi teklif etmediği bir özgürlükle beni öptü. "Sevgili Hanımefendi ----," dedi, "sizi bu ülkede güvende gördüğüme sevindim; Paris'te iki gün daha kalsaydınız, mahvolurdunuz." Onu gördüğüme o kadar sevindim ki uzun süre konuşamadım
ve bir dakika boyunca tek kelime etmeden gözyaşlarına boğuldum; ama
o düzensizliğimi toparladım ve dedim ki, "Efendim, hayatımı kurtaran
size olan borcum daha da artıyor;" ve ekledim ki, "Sizi burada gördüğüme sevindim, çünkü
bu kadar borçlu olduğum bir hesabı nasıl dengeleyeceğimi düşünebilirim." "Siz ve ben bu konuyu kolayca hallederiz," dedi, "şimdi birbirimize çok yakınız. Lütfen nerede kalıyorsun?" dedi.

"Çok dürüst, iyi bir evde," dedim, "o beyefendi, dostunuz, beni orada tavsiye etti," o sırada bulunduğumuz evin tüccarını işaret etti.

"Ve siz de orada kalabilirsiniz, beyefendi," dedi beyefendi, "işinize ve diğer kolaylıklarınıza
uygunsa."

"Bütün kalbimle," dedi. "O zaman, hanımefendi," diye ekliyor, bana dönerek, "sizin yanınızda olacağım ve size çok uzun, ama birçok yönden sizin için çok hoş olacak bir hikaye anlatmaya vaktim olacak; o şeytan herif, Yahudi, sizin yüzünüzden bana ne kadar sıkıntı verdi ve eğer sizi bulabilseydi, sizin için ne kadar cehennemsi bir tuzak kurmuştu."

"Ben de boş vaktim olacak, efendim," dedim, "size tüm maceralarımı anlatmaya, ki o zamandan beri, ki bunlar az değildir, sizi temin ederim. "

Kısacası, benim kaldığım evdeki konaklama yerini aldı ve
odasında yattığı oda, istediği gibi, benim konaklama odamın tam karşısında açıldı, böylece neredeyse yataktan kalkıp birbirimize seslenebilirdik; ve
bu konuda ondan hiç utanmıyordum, çünkü onun tamamen dürüst olduğuna inanıyordum ve gerçekten de öyleydi; ve eğer inanmasaydı, o makale şu anda benim ilgi alanım değildi.

İlk iş telaşları bittikten ve iki üç gün sonrasına kadar, her taraftaki ilişkilerimizin tarihine girmeye başlamadık, ama başladığımızda, neredeyse iki hafta boyunca tüm konuşmamızı kapladı. Önce, yolculuğum sırasında olan her şeyin ayrıntılı bir hesabını verdim ve çok
korkunç bir fırtına tarafından Harwich'e nasıl sürüklendiğimizi; kadınımı arkamda bıraktığımı, içinde bulunduğu tehlikeden o kadar korktuğunu ki
ayak basmaya cesaret edemediğini gemiyi tekrar bir daha gemiye bindiremeyeceğimi ve eğer ondan aldığım faturalar Hollanda'da ödenmemiş olsaydı
ben de gelmeyeceğimi; ama o paranın, görebileceği gibi, bir kadını her yere götürebileceğini söyledi.

Fırtına vesilesiyle tüm kadınsı korkularımıza gülüyor gibiydi, bana bunun o denizlerde çok sıradan bir şey olduğunu, ancak her kıyıda limanların o kadar yakın olduğunu ve gerçekten kaybolma tehlikesiyle nadiren karşılaştıklarını söyledi. "Çünkü," dedi, "bir kıyıyı alamazlarsa, her zaman diğer kıyıdan uzaklaşıp," dediği gibi, "bir taraftan veya diğer taraftan kaçabilirler." Ama ona ne kadar çılgın bir gemi olduğunu ve Harwich'e ve sakin suya girdiklerinde bile gemiyi kıyıya çekmek istediklerini, yoksa limanda batacağını söylediğimde; ve ona kabin kapısına baktığımda Hollandalıları gördüğümü söylediğimde, birinin dizlerinin üzerinde, birinin orada, birinin de dua ettiğini, aslında endişelenmek için bir sebebim olduğunu kabul etti; ama gülümseyerek ekledi, "Ama siz, hanımefendi," dedi, "çok iyi bir hanımefendi ve çok dindarsınız, cennete biraz daha erken gitmiş olurdunuz; fark sizin için çok da önemli değildi."

Bunu söylediğinde damarlarımda tüm kanın döndüğünü itiraf ediyorum ve
bayılacağımı düşündüm. "Zavallı beyefendi," diye düşündüm, "benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz. Gerçekten sizin düşündüğünüz gibi olmak için neler verirdim!" Karmaşayı fark etti, ama ben konuşana kadar hiçbir şey söylemedi; başımı iki yana sallayarak, "Ah, efendim!" dedim, "herhangi bir biçimde ölümde bir miktar korku vardır,
ama denizdeki bir fırtınanın ve batan bir geminin korkunç figüründe,
bir çift, bir üçlü ve gerçekten de tarif edilemez bir dehşetle gelir;
ve eğer senin düşündüğün o aziz olsaydım (ki Tanrı bilir ki değilim),
bu yine de çok kasvetli olur. Eğer yapabilirsem, sakin bir şekilde ölmek istiyorum." Çok sayıda güzel şey söyledi ve söylemini ciddi düşüncelerle iltifatlar arasında çok hoş bir şekilde düzenledi,
ama ben bunu kastedildiği gibi tatmak için çok fazla suçluluk duyuyordum, bu yüzden başka bir şeye çevirdim ve Hollanda'ya gelmem gerektiğinden bahsettim,
ama kendimi tekrar İngiltere kıyılarında güvende
görmeyi diledim.

Bana Hollanda'ya gelmem için böyle bir yükümlülüğüm olmasından memnun olduğunu söyledi, ancak benim refahımla o kadar ilgilendiğini ve ayrıca benim için o kadar fazla planları olduğunu ima etti ki, eğer Hollanda'da bu kadar mutlu bir şekilde bulunmasaydım beni görmek için İngiltere'ye gitmeye karar verdi ve bunun Paris'ten ayrılmasının başlıca nedenlerinden biri olduğunu söyledi. Ona, işlerim ile bu kadar ilgilendiği için kendisine çok minnettar olduğumu, ancak daha önce ona o kadar borçlu olduğumu ve borcun nasıl artabileceğini bilmediğimi söyledim; çünkü hayatımı ona zaten borçluydum ve bundan daha değerli bir şey için borçlu olamazdım. Mümkün olan en nazik şekilde, bu borcu ve bana yüklediği veya yükleyebileceği tüm yükümlülükleri ödeme yetkisini bana vereceğini söyledi. Şimdi onu anlamaya başladım ve açıkça benimle sevişmeye karar verdiğini gördüm, ama hiçbir şekilde ipucunu anlamayacaktım; ve ayrıca, Paris'te yanında bir karısı olduğunu biliyordum; ve en azından o zamanlar, daha fazla merak uyandıracak bir şey
istem yoktu. Ancak, bir süre sonra,
söyleminde karısının günlerinde yaptığı bir şeyi söyleyerek beni aniden bu şeyin farkına varmam için şaşırttı.
Bu kelimeyle irkildim, "Bununla ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" dedim. "Paris'te bir karınız yok mu?" "Hayır, hanımefendi," dedi; "karım geçen eylül ayının başında öldü," ki, görünüşe göre, ben
gittikten hemen sonraydı.

Bu süre boyunca aynı evde yaşadık ve birbirimizden çok uzakta olmadığımız için, isteyebileceğimiz kadar yakın bir
tanışma fırsatımız olmadı; veya bu tür fırsatlar, kötü niyetli zihinlerde, ilk başta niyet etmedikleri şeyleri bile gerçekleştirme konusunda en ufak bir
etkinliğe sahip değildir.

Ancak, uzaktan bu kadar kur yapmasına rağmen, iddiaları
çok onurluydu; ve daha önce onu son derece tarafsız bir arkadaş ve ilişkilerinde, sahip olduğum her şeyi ona emanet ettiğimde bile, tamamen dürüst bulduğum gibi, şimdi de onu kesinlikle erdemli buluyordum, ta ki onu kendimden farklı hale getirene kadar, hatta neredeyse istese de istemese de, duyacaksınız.

Önceki konuşmamızdan çok geçmeden, daha önce ima ettiği şeyi tekrarladı, yani, bana sunacağı bir tasarısı olduğunu,
eğer tekliflerini kabul edersem, aramızdaki tüm hesapları fazlasıyla dengeleyecekti. Ona makul bir şekilde hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi söyledim; ve bir şey hariç, ki onun düşünmeyeceğini umuyordum ve inanıyordum, eğer onun için
elimde olan her şeyi yapmazsam kendimi çok nankör sayardım.

Bana benden ne isterse onu vermenin
tam olarak benim elimde olduğunu, aksi takdirde bunu teklif etmenin çok düşmanca olacağını söyledi; ve yine de
bu arada, dediği gibi, teklifi yapmayı reddetti ve böylece
o zaman
söyleşimizi sonlandırıp başka şeylere geçtik. Böylece
kısacası, işinde bir felaketle karşılaşmış olabileceğini ve Paris'ten biraz itibarsızlaşmış bir şekilde ayrılmış olabileceğini veya
genel olarak işlerine bir darbe almış olabileceğini düşünmeye başladım; ve gerçekten de ona yardım etmek için iyi bir meblağdan ayrılma nezaketini göstermiştim ve minnettarlığım gereği bunu yapmak zorundaydım, çünkü o da bana sahip olduğum her şeyi etkili bir şekilde kurtarmıştı, bu yüzden ilk fırsat bulduğumda ona teklifi yapmaya karar verdim, iki veya üç gün sonra bu teklif beni çok memnun etti.

Bana, birkaç kez de olsa, Yahudi'den gördüğü muameleyi ve ona ne kadar masraf çıkardığını; yukarıda belirtildiği gibi onu nasıl sonunda terk ettiğini ve ondan iyi bir hasar aldığını, ancak o düzenbazın ona önemli bir tazminat ödeyemediğini anlattı.
Bana ayrıca Prens de ----'nin beyefendisinin efendisine yaptığı muameleden nasıl rahatsız olduğunu ve yukarıda bahsettiğim gibi onu Pont Neuf'ta, vb. nasıl kullandığını anlattı, buna en çok
gönülden güldüm.

"Yazık," dedim, "burada oturup o beyefendiye hiçbir telafide bulunmamak; eğer bana yol gösterirseniz, efendim," dedim, "nasıl yapacağımı, ona güzel bir hediye
vereceğim ve bana ve efendisi prense yaptığı adaleti kabul edeceğim." Bana verdiğim talimatı yapacağını söyledi; bu yüzden ona beş yüz kron göndereceğimi söyledim. "Bu çok fazla," dedi, "çünkü Yahudi'nin
kullanımıyla yarı yarıya ilgileniyorsun; onu düzelttiği şey efendisinin hesabıydı, senin hesabın değil." Neyse, bu konuda hiçbir şey yapmak zorunda değildik, çünkü ikimiz de ona nasıl mektup göndereceğimizi veya herhangi birini ona nasıl yönlendireceğimizi bilmiyorduk; bu yüzden ona İngiltere'ye gelene kadar bunu orada bırakacağımı söyledim, çünkü o
kadınım Amy onunla yazışıyordu ve onunla sevişmişti. "Pekala, efendim," dedim, "benim için gösterdiği cömert ilgiye karşılık olarak, onu düşünmeye dikkat ediyorum, sadece benim hesabıma olmak üzere yapmak zorunda kaldığınız masrafın size geri ödenmesi; ve bu nedenle," dedim, "bakayım--." Ve orada durdum,
ve kendi konuşmasından gözlemlediğim şeyi hesaplamaya başladım, o Yahudi köpeğiyle yaptığı çeşitli anlaşmazlıklarda ve duruşmalarda ona ne kadara mal olmuştu ve bunları 2130 kronun üzerinde bir fiyata buldum; bu yüzden Amsterdam'daki bir tüccara ait birkaç banknot ve bankada özel bir hesap çıkardım ve onlara bakmak için onları ona vermek istedim; o zaman, ne yaptığımı açıkça görünce, beni biraz sıcak bir şekilde böldü ve bu yüzden benden hiçbir şey istemediğini söyledi ve bu konuda banknotlarımı ve evraklarımı çıkarmamamı istedi; bana hikayeyi bu nedenle veya böyle bir bakış açısıyla anlatmadığını; o çirkin
serseriyi ilk önce bana getirmesinin talihsizliği olduğunu, iyi niyetli olmasına rağmen,
bana karşı bu kadar şanssız olmasının
için yaptığı masrafla kendini cezalandıracağını; dul bir kadın olarak, bana hizmet etmek ve bana iyilik yapmak için
yabancı bir ülkede ve sıkıntıda olduğumda benden para alacağını düşünecek kadar onu düşünemediğimi; ancak daha önce söylediklerini tekrarlayacağını, beni daha derin bir hesaplaşma için sakladığını ve
bana söylediği gibi, tüm bu iyiliği, dediğim gibi, hemen eşitleyecek bir pozisyona getireceğini, böylece bunu başka bir zaman konuşacağımızı ve
hep birlikte dengeleyeceğimi söyledi.

Şimdi bunun ortaya çıkmasını bekliyordum, ama yine de daha önce olduğu gibi erteledi,
bundan dolayı bunun aşk meselesi olamayacağı sonucuna vardım, çünkü bu şeyler genelde böyle geciktirilmez ve bu yüzden bunun para meselesi olması gerekir. Bunun üzerine sessizliği bozdum ve ona, benim ona karşı, kendisine verebileceğim herhangi bir iyiliği reddetmekten daha fazla şefkatli olduğumu bildiğini ve
durumunu söylemeye çekindiğini, kendisine izin vermesini rica ettim,
işleri ve dünyadaki etkileriyle ilgili olarak aklında bir şey olup olmadığını sormama izin vermesini istedim; eğer varsa, dünyada neyim olduğunu benim kadar iyi biliyordu ve eğer paraya ihtiyacı varsa, ona bu durum için beş veya altı bin tabanca kadar herhangi bir miktar vereceğimi ve
kendi işlerinin elverdiği ölçüde bana ödeme yapacağını; ve eğer bana hiç ödeme yapmazsa, ona bunun için asla sorun çıkarmayacağıma dair güvence vereceğimi söyledim.

Törensel bir şekilde ayağa kalktı ve bana, Hollandalıların olağan örf ve adetlerine göre daha nazik ve daha kibar insanlar arasında yetiştirildiğini yeterince anlatan terimlerle teşekkür etti; iltifatını bitirdikten sonra yanıma geldi ve bana, nazik teklifimi tekrar tekrar kabul ederek de olsa, para sıkıntısı çekmediğini; hiçbir işinde -hayır, hiçbir türden- sıkıntı çekmediğini, sadece karısını ve çocuklarından birini kaybetmesi dışında, ki bu onu gerçekten çok rahatsız etmişti; ancak bunun bana sunabileceği şeylerin bir parçası olmadığını ve bunu kabul ederek tüm yükümlülüklerimi dengeleyeceğimi; ancak kısaca, İlahi Takdir'in (sanki bu amaçla) karısını ondan aldığını gördüğümden, ona olan kaybı telafi edeceğimi söyledi; ve bununla beni
sımsıkı kollarında tuttu ve beni öperken, hayır dememe izin vermedi,
ve neredeyse nefes almama izin vermedi.

Sonunda, konuşacak yer bulduktan sonra, ona daha önce söylediğim gibi, dünyada ona yalnızca bir şeyi reddedebileceğimi söyledim;
sadece benim kabul edemeyeceğim bir şeyi teklif ettiği için çok üzgündüm.

Ancak, eğer her şeyi bilseydi,
bu kadar çok daire çizip, dolambaçlı hareketler yapmasına kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım. Ama onu almamaya karar vermemin başka bir nedeni daha vardı, aynı zamanda, eğer bana daha az dürüst veya erdemli bir şekilde kur yapsaydı, onu reddetmeyeceğime inanıyorum; ama bu kısma hemen geleceğim.

Dediğim gibi, uzun zamandır bunu dile getiriyordu, ama dile getirdiğinde, hiçbir
inkarı kabul etmeyecek kadar ısrarla devam etti; en azından öyle olmasını istiyordu; ama ben onlara
inatla direndim ve yine de ona karşı hayal edilebilecek en büyük nezaket ve saygıyı ifade ederek, sık sık ona dünyada onu reddedebileceğim başka hiçbir şey olmadığını söyledim ve ona tüm saygıyı gösterdim ve her fırsatta ona sanki kardeşimmiş gibi yakınlık ve özgürlükle davrandım.

Tasarımını gerçekleştirmek için akla gelebilecek tüm yolları denedi, ama ben
esnek değildim. Sonunda, kendini överek, başarısız olmayacak bir yol düşündü; ve belki de dünyadaki benden başka hiçbir kadında yanılmış olmazdı. Bu, beni bir avantaja çevirip benimle yatağa girip giremeyeceğini denemek içindi ve sonra, düşünülmesi gereken en mantıklı şey olduğu gibi,
sonrasında onunla isteyerek evlenirdim.

Birbirimizle o kadar yakındık ki, sadece karı koca daha fazla yakın olabilirdi veya en azından olmamalıydı; ama yine de özgürlüklerimiz mütevazılık ve nezaket sınırları içinde tutuldu.
Ama bir akşam, diğerlerinin hepsinden daha fazla, çok neşeliydik ve onun neşeyi kendi avantajına çevirmek için zorladığını düşündüm ve en azından onun kadar neşeliymiş gibi davranmaya karar verdim; ve kısacası, eğer bir şey teklif ederse, isteğini kolayca yerine getirecekti.

Sabahın birinde -uzun süre birlikte oturduk- "Hadi, saat bir oldu; yatağa gitmeliyim." dedim. "Peki," dedi, "ben de seninle gelirim." "Hayır, hayır;" dedim; "kendi odana git." Benimle yatağa gireceğini söyledi. "Hayır," dedim, "eğer istersen, ne diyeceğimi bilmiyorum; eğer kendimi tutamazsam, sen tutmalısın." Ancak, ondan uzaklaştım, onu bıraktım ve odama girdim, ama kapıyı kapatmadım ve benim kendimi
çıkardığımı kolayca görebildiği için, aynı katta olan kendi odasına adım attı ve birkaç dakika içinde kendisi de
çıkardı ve sabahlığı ve terlikleriyle kapıma geri döndü.

Gerçekten gittiğini düşündüm, yani şaka yapmıştı; ve bu arada, ya bu konuda bir fikri olmadığını ya da bunu hiç istemediğini düşündüm; bu yüzden kapımı kapattım -yani, sürgüledim, çünkü nadiren kilitler veya sürgülerdim- ve yatağa girdim. Yatakta bir dakika bile kalmamıştım ki, o
elbisesiyle kapıya geldi ve kapıyı biraz araladı, ama içeri girmek veya bakmak için yeterli değildi ve yumuşak bir şekilde, "Ne! Gerçekten yatağa mı gittin?" dedi. "Evet, evet," dedim; "git artık." "Hayır, kesinlikle," dedi, "gitmeyeceğim; daha önce yatağa gelmem için bana izin verdin ve şimdi 'git artık' demeyeceksin." Böylece odama girdi ve sonra
döndü ve kapıyı kilitledi ve hemen yatağın yanına geldi. Azarlıyormuş ve mücadele ediyormuş gibi yaptım ve ona daha öncekinden daha fazla sıcaklıkla
gitmesini söyledim; ama hepsi birdi; üzerinde bir paçavra bile yoktu, sadece sabahlığı, terlikleri ve gömleği vardı, bu yüzden sabahlığını çıkarıp
yatak odasını açtı ve hemen içeri girdi.

Görünüşte bir direnç gösterdim, ama artık öyle değildi; çünkü, yukarıda da belirtildiği gibi,
baştan beri eğer isterse benimle yatmasına karar verdim ve
gerisini sonraya bıraktım.

O gece ve sonraki iki gece benimle yattı ve üç gün boyunca çok neşeliydik; ama üçüncü gece biraz daha ciddi olmaya başladı. "Şimdi, canım," dedi, "bu konuyu her zamankinden daha fazla ileri götürmüş olsam da, ya da senin benden beklediğine inandığımdan, sana karşı hiçbir zaman çok dürüst olanlardan başka bir şey yapmayan, yine de her şeyi düzeltmek ve sana ilk başta ne kadar içten olduğumu ve sana karşı ne kadar dürüst olacağımı göstermek için, seninle evlenmeye hazırım ve bunu yarın sabah yapmanı istiyorum; ve sana daha önce yapacağım gibi aynı adil evlilik koşullarını sağlayacağım. "

Bu, kabul edilmelidir ki, onun çok dürüst olduğunun ve
beni içtenlikle sevdiğinin bir kanıtıydı; ama ben bunu tamamen farklı bir şekilde yorumladım,
yani, parayı hedeflemişti. Ama teklifini soğukluk ve kayıtsızlıkla kabul ettiğimi ve
ona hala kabul edemeyeceğim tek şeyin bu olduğunu söylediğimi gördüğünde ne kadar şaşırmış göründü ve ne kadar da şaşırdı!

Şaşkındı. "Ne! Şimdi beni alma," dedi, "seninle yattıktan sonra!" Soğuk ama yine de saygılı bir şekilde cevap verdim, "Gerçekten, utancıma," dedim, "beni şaşırttın ve benden istediğin oldu; ama umarım buna rağmen evlenmeyi kabul edemememi kötü karşılamazsın. Eğer hamileysem," dedim, "bunu senin yönlendireceğin şekilde idare etmeye dikkat etmeliyiz; Umarım
kendimi sana ifşa ettiğim için beni ifşa etmezsin, ama
daha fazla ileri gidemem." Ve o noktada ayağa kalktım ve hiçbir şekilde
evlilik duymak istemedim.

Şimdi, bu biraz tuhaf görünebileceğinden, konuyu
kendim anladığım kadarıyla
açıkça belirteceğim. Bir metres olduğum sürece,
tutulan kişinin, tutan kişiden alması adettendir; ama
eğer bir eş olursam, o zaman sahip olduğum her şey kocaya verilirdi ve bundan sonra
sadece onun otoritesi altında olacaktım; ve
yeterince param olduğu ve onların deyimiyle terk edilmiş bir metres olmaktan korkmadığım için,
benimle evlenmesi için ona yirmi bin pound vermem gerekmedi, bu da konaklamamı çok pahalıya satın almıştı.

Böylece, benimle yatağa girme projesi kendisine bir lokmaydı,
ama bunu bana bir lokma olarak planlamıştı; ve benimle evlenme amacına daha önce olduğundan daha yakın değildi. Tüm evlilik konusunda ileri sürebileceği argümanlar
sonundaydı, çünkü onunla evlenmeyi kesinlikle
reddettim; ve o, Paris'te Yahudi ile yaptığı harcamaları ve kaybını telafi etmek için ona teklif ettiğim bin tabancayı
reddettiği ve
benimle evlenme umuduyla bunu yaptığı için, yolunu
daha da zor bulduğunda, şaşırdı ve
inanmak için bazı sebeplerim vardı,
parayı reddettiği için pişman oldu.

Ama işte böyledir, insanlar planlarını gerçekleştirmek için kötü önlemlere
başvurduklarında. Daha önce ona sonsuz minnettar olan ben,
sanki artık onunla dengeli hesaplar yapmışım gibi konuşmaya başladım ve bir fahişeyle yatmanın iyiliği, sadece bin tabancaya değil, hayatımı ve tüm eşyalarımı kurtarmak için ona olan borcuma eşitmiş gibi.

Ama kendini buna çekti ve pahalı bir pazarlık olmasına rağmen,
kendisinin yaptığı bir pazarlıktı; onu buna kandırdığımı söyleyemezdi. Ama beni kendisiyle yatmaya ikna edip, buna bağlı olarak bir evlilik için kesin bir oyun olduğu için, ona, kendisinin deyişiyle, kendisine yapılan iyiliklerin hesabını dengelemesi ve bin tabancayı iyi bir şekilde saklaması için bir iyilik yaptım.

Bu yazıdan son derece hayal kırıklığına uğradı ve uzun bir süre nasıl idare edeceğini
bilmedi; ve cesaret edip söyleyeyim, eğer benimle evlenmek için bir teminat
koymayı beklemeseydi, beni
diğer şekilde denemezdi, bu yüzden, benim sahip olduğumu bildiği para olmasaydı, benimle yattıktan sonra asla benimle evlenmek istemezdi. Çünkü kendi yarattığı bir fahişeyle evlenmeyi umursayan bir adam nerede? Ve onun aptal olmadığını bildiğim için, ona hiçbir kötülük yapmadım, bunu varsaydığımda, para olmasa, özellikle de benim yaptığım gibi
teslim olduktan sonra, benim hakkımda böyle bir şey düşünmezdi; burada, ona boyun eğdiğimde onunla evlenmek için hiçbir taviz vermediğimi, ancak herhangi bir ön
pazarlık olmaksızın, istediğini yapmasına izin verdiğimi hatırlamak gerekir. Pekala, şimdiye kadar birbirimizin tasarımlarını tahmin etmeye çalıştık; ama o benimle yatmaya devam etmesine ve hala istediği kadar benimle yatmasına rağmen, evlenmem için ısrar etmeye devam etti ve ben de onunla evlenmeyi reddetmeye devam ettim, istediği zaman benimle yatmasına izin vermeme rağmen; diyorum ki, bu iki durum konuşmamızı oluşturduğuna göre, bu şekilde uzun süre devam edemezdi, ama bir açıklamaya varmalıyız.

Bir sabah, yasadışı özgürlüklerimizin ortasında -yani,
birlikte yataktayken- iç çekti ve bana bir soru sorma iznini istediğini ve ona ona davrandığım aynı yaratıcı özgürlük ve dürüstlükle bir cevap vereceğimi söyledi. Ona yapacağımı söyledim. Öyleyse, sorusu neden onunla evlenmediğimdi, çünkü ona bir kocanın tüm özgürlüğünü tanımıştım. "Ya da," dedi, "canım, beni yatağına götürecek kadar nazik davrandığına göre, neden beni kendine ait kılmıyorsun ve beni sonsuza dek ve her şey için almıyorsun ki, birbirimize karşı hiçbir sitem duymadan eğlenebilelim?"

Ona, itiraf ettiğim gibi, ona uyamadığım tek şeyin bu olduğunu, bu yüzden tüm eylemlerimde ona bir sebep veremediğim tek şeyin bu olduğunu söyledim; onun bana yatağa gelmesine izin verdiğimin doğru olduğunu, bunun bir kadının yapabileceği en büyük iyilik olduğu varsayıldı; ancak, beni içine düşebileceğim en kötü durumdan kurtarmak için ona karşı ne kadar yükümlü olduğumun farkında olduğum için, ona hiçbir şeyi inkar edemeyeceğimin açık olduğunu ve ona daha büyük bir iyilik gösterebilseydim, bunu yapardım, sadece evlilik hariç ve ona karşı davranışlarımın her noktasında onu olağanüstü derecede sevdiğimi görmekten başka bir şey yapamazdı; ama evlenmeye gelince, ki bu özgürlüğümden vazgeçmekti, bunu bir zamanlar yaptığımı biliyordu ve bunun beni dünyada nasıl acele ettirdiğini ve beni neye maruz bıraktığını görmüştü; buna karşı bir
tiksinti
duyuyordum ve bunun üzerinde ısrar etmemesini istiyordum. Ona karşı
hiçbir
tiksinti duymadığımı kolayca görebilirdi; ve eğer ondan çocuk sahibi olursam, babaya karşı olan nezaketimin bir
tanıtımını görebilirdi, çünkü dünyadaki
tüm
sahip olduğum her şeyi çocuğa yatırırdım.

Bir süre sessiz kaldı. Sonunda, "Gel canım, sen dünyada bir erkekle yatan ve sonra onunla
evlenmeyi
reddeden ilk kadınsın ve bu yüzden reddetmenin başka bir nedeni olmalı; ve bu yüzden bir başka isteğim daha var, o da, eğer gerçek nedeni
tahmin edersem ve itirazı ortadan kaldırırsam, o zaman bana boyun eğecek misin?" dedi. Ona itirazı kaldırırsa uymam gerektiğini söyledim, çünkü itirazım olmayan her şeyi kesinlikle yapmam gerekirdi.

"O zaman canım, ya zaten nişanlısın ya da başka biriyle evlisin ya da paranı bana yatırmaya istekli değilsin ve servetinle daha da yükselmeyi bekliyorsun.
Şimdi, eğer bunlardan ilkiyse, ağzım kapalı olacak ve söyleyecek başka bir şeyim yok; ama sonuncusuysa, itirazı etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya ve bu konuda söyleyebileceğin her şeyi yanıtlamaya hazırım."

Bunların ilkinde onu kısa kestim ve ona, kocam olsaydı veya başka biriyle nişanlansaydım, ona bu şekilde boyun eğebileceğimi ve bulduğu kadar özgürlükle devam edebileceğimi düşündüğü için, benim hakkımda gerçekten de aşağılık düşüncelere sahip olması gerektiğini söyledim; ve bunun benim durumum olmadığını veya durumumun herhangi bir parçası olmadığını düşünebilirdi.

"Öyleyse," dedi, "diğerine gelince, sana tüm itirazları ortadan kaldıracak bir teklifim var, yani, senin mülkünden hiçbir silaha, ne şimdi ne de başka bir zamanda, kendi gönüllü rızanla olduğundan daha fazla dokunmayacağım, ama sen bunu hayatın boyunca istediğin gibi ve ölümünden sonra istediğin kişiyle halledeceksin;", beni onsuz da geçindirebileceğini ve bunun için Paris'ten beni takip etmediğini görmem için. Teklifinin o kısmına gerçekten şaşırmıştım ve bunu kolayca anlayabilirdi; sadece beklemediğim bir şey değildi, aynı zamanda ne cevap vereceğimi de bilmiyordum. Gerçekten de, başlıca itirazımı - hatta tüm itirazlarımı - ortadan kaldırmıştı ve herhangi bir cevap vermem mümkün değildi; çünkü, eğer bu kadar cömert bir teklifte onunla aynı fikirde olsaydım, o zaman onu reddetmemin sebebinin param olduğunu itiraf etmiş olurdum; ve erdemimden vazgeçip kendimi ifşa etsem bile, paramı vermeyecektim, ki bu doğru olsa da, benim kabul etmem için gerçekten çok kaba bir şeydi ve bu ilkeye dayanarak onunla evlendiğimi de iddia edemezdim. Sonra, ona sahip olmak ve tüm mülkümü onun elinden almak, böylece ona sahip olduğum şeyin yönetimini vermemek konusunda, bunun sadece biraz Gotik ve insanlık dışı olmakla kalmayıp, aramızda her zaman bir nezaketsizlik temeli olacağını ve bizi birbirimize karşı şüpheli hale getireceğini düşündüm; böylece, genel olarak, buna yeni bir yön vermek ve ilk başta hiç aklımda olmayan bir tür
yüksek espriden bahsetmek zorunda kaldım; çünkü, yukarıda da belirttiğim gibi, mülkümü elden çıkarmak ve paramı elimden çıkarmak, evlenmeyi reddetmeme neden olan meselenin özüydü; ancak, bu vesileyle buna yeni bir yön verdim, şöyle ki:--

Ona, belki de, kabul görmüş geleneğin bize verdiği evlilik anlayışından farklı fikirlerim olduğunu söyledim; bir kadının bir erkek kadar özgür bir temsilci olduğunu ve özgür doğduğunu ve kendini uygun şekilde idare edebilseydi, erkeklerin sahip olduğu kadar çok amaçla bu özgürlüğün tadını çıkarabileceğini; evlilik yasalarının gerçekten farklı olduğunu ve insanlığın o dönemde tamamen başka ilkelere göre hareket ettiğini ve bir kadının evlilikte kendini tamamen kendinden uzaklaştırdığını ve teslim olduğunu, ancak en iyi ihtimalle, yalnızca üst düzey bir hizmetçi olmak için ve erkeği aldığı andan itibaren, İsrailliler arasındaki, kulakları delinmiş -yani kapı direğine çivilenmiş- hizmetçiden daha iyi veya daha kötü olmadığını ve bu eylemle kendini yaşamı boyunca bir hizmetçi olmaya teslim ettiğini; evlilik sözleşmesinin doğasının, kısacası, özgürlüğü, mülkü, otoriteyi ve her şeyi erkeğe bırakmaktan başka bir şey olmadığını ve kadının bundan sonra gerçekten de yalnızca bir kadın -yani bir köle- olduğunu. O, bazı açılardan söylediğim gibi olsa da, buna eşdeğer olarak, erkeğin tüm işlerin sorumluluğunun ona ait olduğunu; işin yükünün omuzlarında olduğunu ve güveni elinde tuttuğu için hayatın zahmetinin de onun omuzlarında olduğunu; emeğin onun, yaşama kaygısının onun olduğunu; kadının tek yapacağı şeyin yağlı şeyleri yemek ve tatlıları içmek olduğunu; sessizce oturup etrafına bakmak, hizmet edilmek ve çokça ilgi görmek, hizmet edilmek, sevilmek ve özellikle de kocası ona yakışır şekilde davranırsa rahat etmek olduğunu; ve genel olarak, erkeğin emeğinin kadının dünyada sessiz ve kaygısız yaşamasını sağlamak için verildiğini; bu tür şeyler olmadan itaat etme adını taşıdıklarını; ve alt sınıf ailelerde evin zahmetli işleri ve erzakın bakımı onların omuzlarında olsa da, aslında çok daha kolay bir rol üstlendiklerini; çünkü, genel olarak, kadınların tek sorumluluğu
yönetmekti--yani, kocalarının kazandığını harcamaktı; ve bir kadının
aslında itaatkarlık adı vardı, ama genelde sadece
erkeklere değil, sahip oldukları her şeye hükmediyorlardı; her şeyi kendileri yönetiyorlardı; ve
erkeğin görevini yaptığı yerde, kadının hayatı tamamen rahatlık ve dinginlikti ve yapması gereken tek şey rahat olmak ve etrafındaki her şeyi hem kolay hem de neşeli kılmaktı. Geri döndüm, bir kadın bekarken, politik kapasitesinde bir erkekti; o zaman sahip olduğu şeyin tam kontrolüne ve yaptığı şeyin tam yönetimine sahipti; ayrı kapasitesinde bir erkekti, tüm niyet ve amaçlara göre bir erkekti, bir erkek kendine karşı öyle olabilirdi; hiç kimse tarafından kontrol edilmiyordu, çünkü kimseye karşı sorumlu değildi
ve hiç kimseye tabi değildi. Bu yüzden Bay ----'nin şu iki dizesini söyledim:--

"Ah! Özgür olmak hoştur,
En tatlı Bayan Özgürlüktür."

Şunu da ekledim, bir mülkü olan ve onu büyük bir adamın kölesi olmak için
verecek olan kadın kim olursa olsun, o kadın bir aptaldı ve bir dilenciden başka hiçbir şeye uygun olmamalıydı; benim fikrime göre bir kadın, bir erkek olmadan kendi mülkünü yönetmeye ve keyfini çıkarmaya, bir erkek kadın olmadan olduğu kadar uygundur; ve eğer cinsiyetler konusunda kendini tatmin etme niyeti varsa, bir erkeği bir erkeğin bir metresi eğlendirdiği gibi eğlendirebilirdi; bu şekilde bekarken kendisinindi ve eğer bu gücü elinden alırsa
herhangi bir yaratığın olabileceği kadar sefil olmayı hak ediyordu.

Söyleyebildiği tek şey, bu argümanın gücüne cevap veremezdi;
sadece, diğer yolun dünyanın yönlendirildiği olağan yöntem olduğu;
tüm dünyanın memnun olduğu şeyle
benim de memnun olmamı beklemek için sebebi olduğu;
bir erkekle karısı arasındaki samimi bir sevginin, bir köle, bir hizmetçi ve benzeri
olmakla ilgili yaptığım tüm itirazlara cevap verdiği görüşünde olduğu; ve karşılıklı bir sevgi varsa, orada hiçbir esaret olamazdı,
sadece tek bir çıkar, tek bir amaç, tek bir tasarım vardı ve hepsi ikisini de çok mutlu etmek için
birlikteydi.

"Ay," dedim, "şikayet ettiğim şey bu. Sevgi
sevgisi bir kadından kendisi denebilecek her şeyi alır; hiçbir ilgisi, amacı, görüşü olmamalıdır; ancak her şey kocasının ilgisi, amacı ve görüşüdür; bahsettiğiniz pasif yaratık olmalıdır," dedim. "Mükemmel bir tembellik hayatı sürmeli ve Tanrı'ya değil, kocasına olan inancıyla yaşamalıdır; kocası ya aptal ya da akıllı, mutsuz ya da refah içinde olduğu için batar ya da yüzer; ve mutluluğu ve refahı olduğunu düşündüğü şeyin ortasında, en ufak bir şekilde farkına varmadığı, bilgi sahibi olmadığı veya şüphe duymadığı sefalet ve yoksulluğa gömülür. Bir kadının, bol servetin ona sağlaması gereken tüm ihtişamla, arabaları ve
ekipmanlarıyla, ailesi ve zengin mobilyalarıyla, hizmetçileri ve arkadaşlarıyla, ziyaretçileri ve iyi arkadaşlarıyla, hepsiyle birlikte yaşadığını ne kadar sık ​​gördüm bugün onun hakkında; yarın
bir felaketle şaşırmış, bir komisyon tarafından
iflas ettirilmiş, sırtındaki giysilere kadar soyulmuş; eğer varsa,
birlikli
olarak alacaklılara kurban edilmiş, kocası yaşadığı sürece,
sokağa düşmüş ve arkadaşlarının hayırseverliğiyle yaşamaya bırakılmış,
ya da kocası olan monarkı, Darphaneye kadar takip etmiş ve orada onun servetinin enkazında yaşamıştır, ta ki kocası ondan
kaçmak zorunda kalana kadar; ve sonra çocuklarının açlıktan öldüğünü,
kendisinin perişan olduğunu, kalbinin kırıldığını ve kendini ölüme ağlarken görmüştür! "Bu," dedim, "10.000 £'luk payı olan birçok hanımın durumudur."

Bunu ne kadar duygusal bir şekilde söylediğimi ve bu tür
hangi uç noktalardan geçtiğimi; yukarıdaki son maddeye ne kadar yaklaştığımı, yani kendimi ölüme ağlayarak
ne kadar yaklaştığımı; ve aslında neredeyse iki yıl boyunca nasıl açlık çektiğimi bilmiyordu. Ama başını iki yana salladı ve dedi ki, nerede yaşamıştım? Ve beni bu kadar korkunç endişelere sürükleyen hangi korkunç ailelerin arasında yaşamıştım? Bu şeyler gerçekten de insanların ticarette tehlikeli şeylerle karşılaştığı ve ihtiyatlılık veya gerekli değerlendirme olmadan, güçlerinin ötesinde bir derecede servetlerini fırlatıp, stoklarının ötesinde maceralara atıldığı yerlerde olabilirdi; ama, dünyada söylendiği gibi, eğer onunla birlikte yola çıkarsam, onun benimkiyle eşit bir serveti olurdu; birlikte artık iş yapma gereği duymazdık, ama dünyanın yaşamak istediğim herhangi bir yerinde, ister İngiltere, Fransa, Hollanda veya istediğim yerde, yerleşebilir ve dünyanın herhangi birini yaşatabileceği kadar mutlu yaşayabilirdik; eğer bir araya geldiğimizde, mülkümüzün yönetimini istersem, ona benimkini emanet etmezsem, o bana kendikini emanet ederdi; "Ay," dedim, "bana dümen tutmama izin vereceksin - yani dümeni tutmama - ama gemiyi sen idare edeceksin, dedikleri gibi; yani denizde, dümende bir çocuk durur ama ona emir veren kişi dümencidir."

Benzetmeme güldü. "Hayır," dedi; "o zaman sen dümenci olacaksın; sen gemiyi idare edeceksin." "Evet," dedim, "istediğin kadar; ama istediğin zaman
dümeni elimden alabilir ve bana dönmemi emredebilirsin. Şüphelendiğim
sen değilsin," dedim, "ama evlilik yasaları gücü senin ellerine veriyor, yapmanı emrediyor, sana emretmeni emrediyor ve
aslında beni itaat etmeye bağlıyor. Şu anda benimle eşit şartlarda olan sen,
ve seninle ben," dedim, "bir sonraki saatte tahta oturtulacağız ve
mütevazı eş ayaklarının altına yerleştirilecek; geri kalan her şey, senin
çıkar birliği, karşılıklı sevgi ve benzeri şeyler dediğin her şey o zaman nezaket ve nezakettir ve bir kadın gerçekten de onunla karşılaştığında sonsuz bir şekilde yükümlüdür, ama onunla karşılaşamadığında kendini tutamaz."

Eh, henüz bunu söylemedi, ama ciddi kısma geldi ve
orada benim için fazla olduğunu düşündü. Önce evliliğin
Cennet tarafından kararlaştırıldığını ima etti; bunun, Tanrı'nın insanın mutluluğu ve yasal bir nesil oluşturmak için belirlediği sabit yaşam durumu olduğunu; miras yoluyla yasal bir mülk talebinin evlilikte doğan çocuklardan başkası olamayacağını; geri kalan her şeyin skandal ve gayri meşruluk altında olduğunu; ve bu konuda gerçekten çok iyi konuştu.

Ama bu yeterli olmazdı; onu orada kısa kestim. "Bakın efendim," dedim, "siz orada benden gerçekten de bir avantaja sahipsiniz, benim özel durumumda, ama bundan
yararlanmak cömertçe olmaz. Sizi kabul etmektense sizinle evlenmemin benim için daha iyi olacağını
kolayca kabul ediyorum, ama yukarıdaki sebeplerden dolayı yargımı evliliğe bağlayamadığım ve size karşı yeterince nezaketim ve size karşı koyamayacak kadar büyük bir yükümlülüğüm olduğu için, kabalığınıza katlandım ve erdemimden vazgeçtim. Ama bu şeref ihlalini, evliliğin umutsuz bir ihlali olmadan telafi etmek için önümde iki şey var ve bunlar, geçmişte olanlar için pişmanlık duymak ve bunları gelecek zaman için sonlandırmak."

Onu bu şekilde kabul etmem konusunda endişeli görünüyordu. Beni yanlış anladığıma dair temin etti; bana karşı daha fazla nezaketi, daha fazla nezaketi ve daha fazla adaleti olduğunu, saldırgan olduğu ve beni tuzağa düşürdüğü şeylerle beni suçlamaktan daha fazla olduğunu; o
konuştuklarının yukarıdaki sözlerime atıfta bulunduğunu, kadının eğer uygun görürse bir erkeği, bir erkeğin bir metresi eğlendirdiği gibi eğlendirebileceğini; ve benim o yaşam biçimini haklı olarak belirttiğimi ve bunu yasal bir şey olarak ve evlilik yerine koyduğumu düşündüm. Eh, bu noktalara birkaç iltifat ettik, tekrarlamaya değmez; ve ekledim, sanırım yatağa girdiğinde benden emin olduğunu düşünmüştü; ve aslında, normal gidişatta, benimle yattıktan sonra öyle düşünmesi gerekirdi, ama onunla konuştuğum aynı tartışma temelinde, bunun tam tersiydi; ve bir kadın evlilikten önceki son noktayı teslim edecek kadar zayıfsa, sonradan erkeği almak, bunun utancını hayatının tüm günleri boyunca kendi üzerine yıkmak ve kendisini bununla azarlayabilen tek erkekle tüm zamanını yaşamaya mecbur etmek, bir zayıflığa bir zayıflık daha eklemek olurdu; ilk başta teslim olmakla aptal olması gerektiğini, ama erkeği almak kesinlikle aptal olarak adlandırılmak anlamına gelir; bir erkeğe direnmek, cesaret ve canlılıkla hareket etmek ve işlerin gidişatı sırasında bilgiden düşüp ölen suçlamayı bir kenara atmak anlamına gelir. Erkek bir yöne, kadın başka bir yöne gider, kader ve yaşam koşulları yönlendirir; ve eğer birbirlerinin öğütlerini tutarlarsa,
bu delilik artık duyulmaz. "Ama adamı almak," dedim, "doğadaki en saçma şeydir ve (varlığınızı kurtarmak)
kendini kirletmek ve her zaman onun kokusuyla yaşamaktır. Hayır, hayır," diye ekledim; "Bir adam benimle metres olarak yattıktan sonra,
asla benimle karım olarak yatmamalı. Bu sadece suçu hafızada tutmak değil, aynı zamanda ailede kaydetmektir. Kadın daha sonra erkekle evlenirse,
bunun ayıbını son ana kadar taşır. Eğer kocası yüz binlik bir adam değilse, bir ara onu bununla azarlar. Eğer
çocukları varsa, bunu duymaktan bir şekilde geri kalmazlar.
Çocuklar erdemliyse, annelerine adaleti sağlarlar ve ondan nefret ederler;
eğer kötüyse, ona aynısını yapma ve onu örnek gösterme
k gibi bir utanç verirler. Öte yandan, erkek ve kadın ayrılırsa, suç ve yaygara da sona erer;
zaman onun anısını siler veya bir kadın sadece birkaç sokak
kaldırabilir ve kısa sürede bundan daha uzun yaşar ve bir daha duymaz."

Bu söylem karşısında şaşkına dönmüştü ve bana, esasen haklı olduğumu söyleyemeyeceğini söyledi. Mülkleri yönetmeyle ilgili kısımla ilgili olarak, _a la cavalier_ bir tartışma olduğunu; kadınlar bunu sürdürebiliyorsa, bir bakıma haklı olduğunu, ancak genel olarak cinsiyetin bunu yapamayacağını; bunun için başlarının dönmediğini ve onlara kadınlar olarak adaleti nasıl sağlayacağını ve onları nasıl seveceğini bilen, yetenekli ve dürüst birini seçmeleri gerektiğini; ve sonra tüm sıkıntının onların elinden alınacağını söyledim.

Ona, bunun onların rahatını satın almanın pahalı bir yolu olduğunu, çünkü çoğu zaman sıkıntı onların elinden alındığında paralarının da alındığını; ve cinsiyetin sıkıntıdan korkmamasının, ama gerçekten paralarından korkmasının çok daha güvenli olduğunu düşündüğümü; eğer kimseye güvenilmezse, kimsenin aldatılmayacağını ve kendi ellerindeki personelin dünyadaki en iyi güvenlik olduğunu söyledim.

Cevap verdi, dünyada yeni bir şeye başladığımı; bunu ince bir mantıkla destekleyebilsem de, bunun genel uygulamaya aykırı bir tartışma biçimi olduğunu ve bundan çok hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti; eğer bunu böyle bir şekilde kullanacağımı bilseydi, hiçbir kötü niyeti olmadan yaptığı şeyi asla denemezdi, bana tazminat ödemeye karar verdi ve bu kadar mutsuz olduğu için çok üzgündü; bundan sonra beni asla bununla azarlamayacağından çok emindi ve benim hakkımda o kadar iyi bir fikri vardı ki ondan şüphelenmediğime inanıyordu; ancak onu reddetmekte kararlı olduğum için, olanlara rağmen, yapabileceği tek şey, Paris'e geri dönerek beni kınamaktan korumaktı, böylece, benim tartışma tarzıma göre, hafızamdan silinebilir ve bir daha asla aleyhime olacak şekilde onunla karşılaşmayabilirdim. Bu kısımdan hiç memnun değildim, çünkü onu bırakmaya hiç niyetim yoktu, ama yine de ona sahip olmak istediği gibi beni ele geçirmesini de istemiyordum; ve bu yüzden bir tür gerginlik, kararsızlık ve şüphe içindeydim
hangi yolu seçeceğimi.

Gözlemlediğim gibi onunla evdeydim ve açıkça
Paris'e geri dönmeye hazırlandığını gördüm; ve özellikle Paris'e para gönderdiğini gördüm, ki bu, sonradan anladığım kadarıyla, Troyes'da Şampanya'da kendisine satın alınmasını emrettiği bazı şarapların parasını ödemek içindi ve ne yapacağımı bilmiyordum; ve ayrıca, ondan ayrılmaya çok isteksizdim. Ayrıca, ondan hamile olduğumu da gördüm, ki bu henüz ona söylemediğim bir şeydi ve bazen ona bundan hiç bahsetmemeyi düşündüm; ama yabancı bir yerdeydim ve
hiçbir tanıdığım yoktu, çok fazla maddi varlığım olmasına rağmen, ki
aslında orada hiç arkadaşım olmaması benim için daha da tehlikeliydi.

Bu, onu bir sabah gördüğümde, gidişi konusunda biraz endişeli ve kararsız olduğunu düşündüğümde onu yanıma almamı gerektirdi. Ona, "Sanırım
beni şimdi terk etmek için yüreğinde zorluk çekiyorsun." dedim. "Sende daha da acımasızca," dedi, "senden
nasıl ayrılacağını bilmeyen bir adamı reddetmek çok acımasızca."

"Sana karşı o kadar acımasız değilim ki," dedim, "eğer istersen seninle
dünyanın her yerine giderim, Paris hariç, oraya gidemeyeceğimi biliyorsun."

"Bu kadar çok sevginin," dedi, "her iki tarafta da ayrılması ne yazık."

"O zaman," dedim, "neden benden
ayrılıyorsun?"

"Çünkü," dedi, "beni götürmeyeceksin."

"Ama seni götürmezsem," dedim, "beni Paris'ten başka herhangi bir yere götürebilirsin."

Bensiz hiçbir yere gitmeye çok isteksizdi, dedi, ama Paris'e veya Doğu Hint Adaları'na gitmesi gerekiyordu.

Ona kur yapmadığımı ama eğer gitmesi gerekiyorsa onunla birlikte Doğu Hint Adaları'na gitmeye cesaret edebileceğimi söyledim.

Bana, Tanrı'ya şükür hiçbir yere gitmesi gerekmediğini ama Hindistan'a gitmek için cazip bir davet aldığını söyledi.

Buna hiçbir şey söylemeyecektim ama Paris'ten başka herhangi bir yere gitmesini istediğimi söyledim, çünkü oraya gitmemem gerektiğini biliyordu.

Bana, benim gidemeyeceğim bir yere gitmekten başka çaresi olmadığını, çünkü beni
görmeye dayanamayacağını söyledi.

Ona bunun benim hakkımda söyleyebileceği en kaba şey olduğunu ve onu kalmaya nasıl ikna edeceğimi çok iyi bildiğimi, benim de ona boyun eğmeyeceğimi bildiğimi söyleyerek bunu çok kötü karşılamam gerektiğini söyledim.

Bu onu şaşırttı ve bana gizemli olmaktan hoşlandığımı söyledi, ancak eğer buna karar verirse, onu engellemenin kimsenin gücünde olmadığından emindi, ancak benim onu ​​herhangi bir şey yapmaya zorlayacak kadar nüfuzum vardı.

Evet, ona engel olabileceğimi söyledim, çünkü bana karşı kaba bir şey yapamayacağını, haksız bir şey yapamayacağı gibi; ve onu acısından kurtarmak için hamile olduğumu söyledim.

Yanıma geldi, beni kollarına aldı ve neredeyse bin kez öptü, neden ona bunu daha önce söylemeyecek kadar kaba davranayım ki?

Ona bunun zor olduğunu, onun kalmasını sağlamanın, suçluların darağacından kaçınmak için yaptığı gibi, karnımı savunmak zorunda kalacağımı söyledim; ve eğer onunla yatmakla, ondan hamile kalmakla, ondan ayrılmak istemediğimi göstermekle kalmayıp, onunla Doğu Hint Adaları'na gitmeyi teklif etseydim, ona bir eşinkine eşit bir sevginin yeterince tanıklığını verdiğimi düşündüm; ve kabul edemeyeceğim bir şey dışında, daha ne isteyebilirdi ki?

Uzun bir süre sessiz kaldı, ama sonra bana, eğer ona konuşmasında bana karşı kullanabileceği herhangi bir özgürlüğü kötü almayacağıma dair güvence verebilirsem, söyleyecek çok daha fazla şeyi olduğunu söyledi.

Ona, benimle konuşurken istediği özgürlüğü kullanabileceğini söyledim; çünkü benim yaptığım gibi başka özgürlüklere izin veren bir kadın, ne olursa olsun, kötü bir şey almaya yer bırakmamıştı.

"O zaman," dedi, "umarım siz de inanırsınız, hanımefendi, ben bir Hıristiyan olarak doğdum ve zihnimde kutsal şeylere dair bazı hisler var. Kendi erdemime ilk kez tecavüz ettiğimde ve senin erdemine saldırdığımda; seni şaşırttığımda ve sanki seni ne senin ne de benim birkaç saat önce tasarladığım şeye zorladığımda, seninle bir kez bu kadar ileri gidebilseydim, kesinlikle benimle evleneceğini varsayıyordum ve seni karım yapmak için dürüst bir karar almıştım. "Ama böyle bir inkarla şaşırdım ki, böyle
koşullarda hiçbir kadın asla bir erkeğe vermedi; çünkü kesinlikle
bir kadının kendisiyle ilk yatan bir erkekle evlenmeyi reddettiği, hele ki
kendisini çocuk sahibi yapan bir erkekle evlenmeyi reddettiği hiç bilinmiyordu. Ama siz dünyanın dört bir yanından farklı fikirlere
dalıyorsunuz ve bunun üzerine o kadar güçlü bir şekilde akıl yürütüyorsunuz ki bir erkek
ne cevap vereceğini bilemiyor, yine de bunun doğaya
şaşırtıcı ve kendinize karşı çok kaba bir şey olduğunu kabul etmeliyim. Ama her şeyden
önce, henüz doğmamış olan çocuğa karşı kaba, eğer evlenirsek
dünyaya yeterince avantajlı gelecek, ama eğer evlenmezsek
doğmadan önce mahvolacak; suçsuz olduğu şeyin sonsuz ayıbını taşıyacak; beşiğinden itibaren bir utanç damgasıyla damgalanacak, ebeveynlerinin
suçları ve akılsızlıklarıyla
yüklenecek ve hiç işlemediği günahların acısını çekecek. Bunun çok zor olduğunu düşünüyorum ve gerçekten de, henüz doğmamış zavallı bebeğe karşı acımasızca, eğer bir annenin ortak sevgisine sahipseniz ve onu hemen dünyanın geri kalanıyla aynı seviyeye getirecek olan şeyi yapmazsanız ve onun ebeveynlerine lanet etmesine izin vermezseniz, bizim de utanmamız gereken şey için. Bu nedenle," diyor, "sizden rica ve yakarışta bulunmaktan başka bir şey yapamam, bir Hıristiyan ve bir anne olarak, birlikte gittiğiniz masum kuzunun doğmadan önce mahvolmasına izin vermeyin ve bundan sonra kolayca önlenebilecek bir şey için bizi lanetlemesine ve kınamasına izin vermeyin.

"O zaman, sevgili hanımefendi," dedi, şefkat dolu bir dünyayla (ve gözlerinde yaşlar gördüğümü sanıyordum), "tekrarlamama izin verin, ben bir Hristiyanım ve bu nedenle, pervasızca ve gerektiği gibi düşünmeden yaptığım şeye izin vermiyorum; diyorum ki, bunu yasal olarak onaylamıyorum ve bu nedenle, bahsettiğim görüşe göre, bir tane haksız eylemde bulunmuş olsam da, kendimi, yargıda her ikimizin de kınaması gereken bir şeyi sürekli olarak uygulamaya devam ederek tatmin edebileceğimi söyleyemem; ve
sizi dünyadaki tüm kadınlardan daha çok sevmeme ve aramızda geçenlerden sonra sizinle evlenmeye karar vererek ve mülkünüzün herhangi bir kısmı üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçmeyi teklif ederek sizi buna ikna etmek için yeterince şey yapmış olmama rağmen, böylece, onunla yattıktan sonra ve bir kuruş bile almadan, ki durumum gereği, bunu yapmama gerek yok; diyorum ki, size olan sevgime rağmen sen ki
anlatılamaz, ama ben ruhumu da bedenimi de, bu dünyanın çıkarlarını da
ve bir başkasının umutlarını da terk edemem; ve sen buna
sana olan saygısızlığım diyemezsin."

Dünyada herhangi bir erkek gerçekten en katı niyet dürüstlüğü için değerliyse, bu o erkekti; ve eğer aklı başında herhangi bir kadın
değerli bir erkeği bu kadar önemsiz ve anlamsız bir bahaneyle reddettiyse, o da bendim; ama şüphesiz ki bu, bir kadının yaptığı en saçma şeydi.

Beni karısı olarak kabul ederdi, ama beni bir fahişe olarak kabul etmezdi.
Hiçbir kadın bu konuda herhangi bir beyefendiye kızmış mıdır? Ve hiç bir kadın
dürüst bir eş olabileceği yerde fahişe olmayı seçecek kadar aptal mıdır? Ama tutkular şeytanın ele geçirmesine yakındır. Ben
esnek değildim ve bir kadının özgürlüğü konusunda daha önce olduğu gibi tartışıyormuş gibi yaptım, ama beni kısa kesti ve bana karşı şimdiye kadar kullandığından daha fazla sıcaklıkla, ama son derece saygılı bir şekilde, "Sevgili hanımefendi, siz
özgürlük için tartışıyorsunuz, aynı zamanda Tanrı ve doğanın size emrettiği özgürlükten kendinizi alıkoyarsınız ve eksikliği gidermek için ne onurlu ne de dinsel olan kötü bir özgürlük teklif edersiniz. "Tevazu pahasına özgürlük mü teklif edeceksin?"

Geri döndüm, beni yanlış anladığını; ben teklif etmedim; sadece şunu söyledim
bu konuda cinsiyetleri düşünmeden
memnun olamayanlar gerçekten de bunu yapabilirler; uygun görürlerse bir erkeği bir metresi eğlendirdikleri gibi eğlendirebilirler,
ama bunu yapacağımı söylediğimi duymadı; ve
geçmişe bakılırsa, o konuda beni kınayabilirdi, yine de
gelecekte, onunla özgürce, bu yönde bir eğilimim olmadan
konuşabileceğimi görecekti.

Bana bunu kendisi için söz veremeyeceğini ve bu fırsata güvenmemesi gerektiğini, çünkü daha önce başarısız olduğu için
tekrar suç işlemek
için kendisini ayartmaya isteksiz olduğunu ve bunun Paris'e geri dönmeye karar vermesinin gerçek nedeni olduğunu söyledi; beni isteyerek terk edebileceği ve davetimi istemekten çok uzak olacağı için değil; ama eğer kendisine uygun şartlarda kalamayacaksa, Dürüst bir adam veya bir Hıristiyan olarak ne yapabilirdi? Ve o, umduğunu söyledi, dedi, onu suçlayamam, ona baba demek için hiçbir şeyin onu dünyada piç olarak adlandırılmak üzere bırakmakla
azarlamasını istemezdi; henüz doğmamış masum bir bebeğe karşı bu kadar zalim olmayı nasıl başarabildiğimi düşününce şaşırdığını ekledi;
bunun düşüncelerine bile dayanamadığını, hatta bunu görmeye bile
dayanamadığını söyledi ve tam da bu nedenle beni doğururken
kalamayacağı için kötü hissetmemi umduğunu söyledi.

Bunu rahatsız bir zihinle söylediğini ve tutkusunu biraz zor bastırdığını gördüm, bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmayı reddettim; sadece bunu düşünmesini umduğumu söyledim. "Ah,
hanımefendi!" dedi, "bana düşünmemi söyleme; düşünmesi gereken sensin;" ve
bununla birlikte odadan çıktı, garip bir kafa karışıklığı içinde, ki bu da
yüzünden kolayca görülebiliyordu.

Eğer dünyadaki en aptal ve en kötü yaratıklardan biri olmasaydım, asla böyle davranamazdım. Elimde dünyadaki en dürüst, en eksiksiz beyefendilerden biri vardı. Bir anlamda hayatımı kurtarmıştı, ama o hayatı en dikkat çekici şekilde mahvolmaktan kurtarmıştı.
Beni çılgınca seviyordu ve beni aramak için Paris'ten Rotterdam'a gelmişti. Ondan hamile kaldıktan sonra bile bana evlenme teklif etmişti ve mülkümle ilgili tüm iddialarından vazgeçip
kendisine ait bol miktarda mülkü olduğu için
bunu kendi yönetimime bırakmayı teklif etmişti. Burada kendimi felaketin kendisinden bile uzakta bir yere yerleştirebilirdim; onun ve benim mülküm o zaman bile yılda iki bin pounddan fazla para kazandırabilirdi ve bir kraliçe gibi yaşayabilirdim - hatta bir kraliçeden çok daha mutlu; ve her şeyden önemlisi, birkaç yıldır kendimi kaptırdığım suç ve sefahat hayatını bırakma ve bolluk ve onur içinde sessizce oturma ve kendimi o zamandan beri çok gerekli ve vesile gördüğüm büyük işe -yani tövbeye- adama fırsatım oldu.

Ancak kötülük ölçülerim henüz dolmamıştı. Evliliğe karşı inatçılığımı sürdürdüm ve yine de onun gitmesi düşüncelerine
dayanamıyordum.
Çocuğa gelince, bu konuda çok endişeli değildim. Ona, gayri meşru olduğu için onu azarlamanın asla aklına gelmeyeceğine söz vereceğimi; eğer bir erkek çocuğu olursa, onu bir beyefendinin oğlu gibi yetiştireceğimi ve onun hatırı için iyi kullanacağımı söyledim; ve biraz daha böyle konuşmalardan sonra ve onun gitmeye karar verdiğini görünce geri çekildim, ama
gözyaşlarımın yanaklarımdan aşağı aktığını görmesine engel olamadım. Yanıma geldi ve beni öptü, yalvardı, sıkıntımda bana gösterdiği nezaketle, faturalarımda ve para işlerimde bana yaptığı adaletle, hain Yahudi'ye yaptığı harcamalar için bana bin tabanca teklif etmeyi reddetmesine neden olan saygıyla, yanımda taşıdığım talihsizliklerimizin teminatıyla -böyle adlandırıyordu- ve en samimi sevginin yapmayı teklif edebileceği her şeyle, onu kovmayacağıma dair beni büyüledi. Ama bu işe yaramayacaktı. Aptal ve duygusuzdum, onun tüm
sürtünmelerine sağırdım ve sonuna kadar böyle devam ettim. Böylece ayrıldık, sadece
teslim edildiğimde ona bir mesaj
yazacağıma ve bana nasıl bir cevap
verebileceğine dair söz vermemi istiyordum; ve bunu yapacağıma söz verdim. Ve
kendimi nasıl elden çıkaracağımı öğrenmek istemesi üzerine, ona doğrudan İngiltere'ye ve Londra'ya gitmeye karar verdiğimi söyledim, orada yatmayı planladım; ama beni terk etmeye karar verdiği için,
başıma ne geleceğinin onun için hiçbir önemi olmayacağını düşündüm.

O gece evinde yattı, ama sabah erkenden gitti, bana söylediği her şeyi tekrarladığı, çocuğun bakımını tavsiye ettiği ve bana Yahudi ile yaptığı suçlamaların ve sıkıntıların karşılığı olarak ona vereceğim bin tabanca teklifini ilettiği ve bana geri verdiği gibi, o bin tabancayı, gelişimiyle birlikte, çocuk ve eğitimi için ayırmamı da istedi; terk edilmiş yetim için o küçük payı almam için beni ısrarla zorladı, oysa geri kalanını Paris'teki samimi arkadaşım gibi değersiz bir şeye harcamayı uygun göreceğimden emindi. Sözlerini, kendisiyle aynı pişmanlıkla, birlikte işlediğimiz çılgınlıkları düşünmeye yönelterek bitirdi; Bana
saldırgan olduğum için af diledi ve her şeyimi affetti, dedi,
ama onu reddetmenin zalimliğini, ki bunu kabul etti, beni o kadar içtenlikle affedemedi, çünkü bunun kendime bir
zarar verdiğinden emindi, mahvoluşuma bir giriş olacaktı ve bundan
ciddi bir şekilde pişman olacaktım. Bana,
düşeceğimden emin olduğu bazı ölümcül şeyleri önceden haber verdi ve sonunda kötü bir koca tarafından mahvolacağımı söyledi; daha dikkatli olmamı, çünkü onu
sahte bir peygamber haline getirebilirim; ama eğer bir gün sıkıntıya girersem, Paris'te yakın bir arkadaşım olduğunu ve geçmişteki kaba şeylerle beni azarlamayacak
ama her zaman bana kötülüğe iyilikle karşılık vermeye hazır olacağını hatırlamamı söyledi.

Bu mektup beni şaşkına çevirdi. Şeytanla uğraşmamış birinin böyle bir mektup yazabileceğini düşünemedim, çünkü daha sonra başıma gelecek olan bazı özel şeylerden öyle bir güvenle bahsetti ki, önceden beni korkuttu; ve bu şeyler gerçekleştiğinde, insandan daha fazla bilgiye sahip olduğuna ikna oldum. Kısacası, bana tövbe etmem için verdiği tavsiyeler çok şefkatliydi, başıma kötü şeylerin geleceğine dair uyarıları çok nazikti ve eğer istersem yardım vaatleri o kadar cömertti ki, nadiren benzerini gördüm; ve ilk başta bu kısmı çok fazla önemsemesem de, çünkü bunları o anda olmayabilecek ve olması pek mümkün olmayan şeyler olarak gördüm, yine de mektubunun geri kalanı o kadar dokunaklıydı ki beni çok hüzünlendirdi ve yirmi dört saat sonra, neredeyse hiç durmadan, bunun hakkında ağladım; ve yine de, beni büyüleyen her neyse, onu almam konusunda tek bir ciddi isteğim bile olmadı. Keşke
gerçekten, onu yanımda tutabilseydim, ama onunla veya başka biriyle evlenmeye karşı ölümcül bir tiksinti duyuyordum, ama kafamda hâlâ yeterince neşeli, genç ve yakışıklı olduğum, kaliteli bir adamı memnun edebileceğim ve Londra'da şansımı deneyeceğim, ne olursa olsun, gibi binlerce çılgın fikir oluştu.

Böylece kendi kibrim tarafından kör edildim, o zamanlar servetimi etkili bir şekilde belirlemek ve onları bu dünya için güvence altına almak için sahip olduğum tek fırsatı
teptim; ve ben hikayemi okuyacak olan herkes için bir anıtım, gurur ve cehennemden gelen tutkuların bizi sürüklediği çılgınlığın ve dikkat dağınıklığının, tutkularımızın bizi ne kadar kötü yönlendirdiğinin ve hırslı bir zihnin emirlerini takip ettiğimizde ne kadar tehlikeli davrandığımızın ayakta duran bir anıtıyım.

Zengin, güzel ve hoştum ve henüz yaşlı değildim. En yüksek rütbeli insanların bile hayalleri üzerinde ne kadar etkim olduğunu biliyordum. Prens de ----'nin, bir coşkuyla, Fransa'nın en güzel kadını olduğumu söylediğini hiç unutmadım. Londra'da bir figür olabileceğimi ve o figüre ne kadar da yakıştığımı biliyordum. Nasıl davranacağımı bilmiyordum ve zaten prensler tarafından hayranlıkla izlenmiş olduğumdan, kralın metresi olmaktan başka bir şey düşünmüyordum. Ama o zamanki
anlamlarıma geri dönüyorum.

Dürüst tüccarımın yokluğunun üstesinden ilk başta yavaş yavaş geldim. Onu
bırakmam sonsuz bir pişmanlıkla oldu; ve bıraktığı
mektubu okuduğumda oldukça şaşırdım. Çağrılmayacak ve
kurtarılamaz hale geldiği anda, dünyadaki varlığımın yarısını onun için geri verirdim; Şeylere dair düşüncelerim bir anda değişti ve erdem, onur ve ilkenin batmasından ve suç ve iğrenç hafifliğin fırtınalı denizlerinde en büyük riskle yelken açtıktan sonra kendimi skandal ve tehlike dolu bir hayata attığım için kendimi bin aptal olarak adlandırdım, güvenli bir liman sunulmuşken ve oraya demir atacak bir kalbim yoktu.

Onun kehanetleri beni dehşete düşürdü; sıkıntıya girersem nezaket vaatleri beni gözyaşlarına boğdu, ama böyle bir sıkıntıya
girme endişesiyle beni korkuttu ve kafamı binlerce endişe ve düşünceyle doldurdu, şimdi böyle bir servete sahip olan benim tekrar sefalete
dönmem mümkün olabilir.

Sonra hayatımın korkunç sahnesi, anlattığım gibi, beş çocuğumla baş başa kaldığımda, tekrar canlandı ve kendimi tekrar böyle bir ıssızlık durumuna getirmek için hangi önlemleri alabileceğimi ve bundan kaçınmak için nasıl hareket etmem gerektiğini düşündüm.

Ama bu şeyler yavaş yavaş azaldı. Tüccar arkadaşıma gelince, o
gitmişti ve geri dönülemez bir şekilde gitmişti, çünkü yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı onu Paris'e kadar takip etmeye cesaret edemedim. Yine, ona geri dönmesi için mektup yazmaktan korkuyordum, çünkü gerçekten de buna inandığım için reddedebilirdi; bu yüzden oturdum ve birkaç gün -hatta birkaç hafta- dayanılmaz bir şekilde ağladım; ama, yavaş yavaş azaldığını söylüyorum ve eşyalarımı yönetmek için epeyce işim olduğundan, o belirli bölümün telaşı düşüncelerimi dağıtmaya ve kısmen de zihnimde oluşan izlenimleri
yıpratmaya yaradı.

Mücevherlerimi satmıştım, kuyumcu beyefendinin taktığı elmas yüzük hariç ve onu da uygun zamanlarda kendim takıyordum; ayrıca prensin bana verdiği elmas kolye ve yaklaşık 600 pistole değerinde bir çift sıra dışı küpe; diğeri, Versay'a giderken yanımda bıraktığı güzel bir tabut ve içinde birkaç yakut ve zümrüt vb. olan küçük bir kutu. Bunları Lahey'de 7600 pistole karşılığında sattığımı söylüyorum. Tüccarın Paris'te bana yardım ettiği tüm senetleri almıştım ve yanımda getirdiğim parayla 13.900 pistole daha elde ediyordum; böylece hazır param ve Amsterdam'daki bankada hesabım vardı, mücevherlerin yanı sıra yirmi bir bin pistoleden fazla; ve bu hazineyi İngiltere'ye nasıl götüreceğim bir sonraki endişemdi.

Şimdi bu kadar büyük meblağlar almak ve bu kadar önemli değerde mücevherler satmak için çok sayıda insanla yaptığım iş bana
yerin en iyi tüccarlarından birkaçını tanıma ve onlarla sohbet etme fırsatı verdi, bu yüzden paramı İngiltere'ye nasıl göndereceğime dair bir yönlendirmeye ihtiyacım yoktu. Bu nedenle, ne hepsini tek bir tüccarın kredisine yatırmak ne de tek bir kişinin sahip olduğum para miktarını bilmesini sağlamak için birkaç tüccara başvurarak; kendimi birkaç tüccara
başvurarak, tüm param için Londra'da ödenebilir poliçeler aldım. İlk senetleri yanımda götürdüm; ikinci senetleri ise (denizde herhangi bir felaket olması durumunda) Paris'ten arkadaşımın bana tavsiye ettiği ilk tüccarın eline emanet olarak bıraktım. Böylece Hollanda'da dokuz ay geçirdikten sonra, benim durumumdaki bir kadının yapabileceği en iyi teklifi reddettikten sonra, kaba ve hatta barbarca bir şekilde, dünyanın en iyi arkadaşı ve en dürüst adamıyla ayrıldım, tüm paramı cebime koydum ve karnımda bir piçle Brill'den gemiye bindim ve karım Amy'nin benimle buluşmak için benim talimatımla geldiği Harwich'e sağ salim ulaştım.

Yukarıdaki gibi karnımdaki yükten kurtulmak için paramın on bin poundunu gönüllü olarak verirdim; ama bu mümkün değildi, bu yüzden buna katlanmak ve sabır ve zorlu bir çile gibi olağan yöntemlerle ondan kurtulmak zorundaydım.

Benim durumumdaki kadınların sıklıkla karşılaştığı aşağılık muamelenin üstündeydim. Tüm bunları önceden düşünmüştüm; ve Amy'yi önceden gönderip parasını bana gönderdikten sonra, bana Charing Cross yakınlarındaki ---- Caddesi'nde çok güzel bir ev almıştı; bana iki hizmetçi ve bir uşak tutmuştu, onları iyi bir üniformaya koymuştu; ve bir cam araba ve dört at kiraladıktan sonra, onlarla ve uşakla birlikte Harwich'e beni karşılamaya geldi ve ben gelmeden yaklaşık bir hafta önce oradaydı, bu yüzden Londra'ya kendi evime gitmekten başka yapacak bir şeyim yoktu,
oraya çok sağlıklı bir şekilde vardım ve ---- unvanıyla bir Fransız hanımefendi gibi görünüyordum.

İlk işim tüm faturalarımın kabul edilmesini sağlamaktı, ki hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hepsi kabul edilmiş ve şu anda ödenmişti; ve sonra
yatağa götürülene kadar gizli kalmak için kasabaya yakın bir yerde bir kır evi tutmaya karar verdim; böyle bir figüre bürünerek
ve böyle bir araçla, hiç kimse kilise soruşturmalarının
alışılmış hakaretlerini yapmadan kolayca başardım. Yeni evimde bir süre görünmedim ve daha sonra, özel sebeplerden dolayı, o evi terk etmeyi ve hiç gelmemeyi uygun gördüm, bunun yerine Pall Mall'da, baş bahçıvanın izniyle kralın bahçesine açılan özel bir kapısı olan bir evde, güzel ve büyük daireler tuttum.

Artık tüm eşyalarım güvence altına alınmıştı; ancak o zamanlar param en büyük endişem olduğundan, bana yıllık faiz getirecek şekilde nasıl elden çıkaracağımı zor buldum. Ancak, bir süre sonra, ünlü Sir Robert Clayton'ın yardımıyla, bana yıllık 1800 sterlinlik bir mülk ve yıllık 700 sterlinlik bir faiz getiren 14.000 sterlinlik önemli bir ipotek aldım.

Bu, diğer bazı teminatlarla birlikte, yılda bin sterlinin üzerinde çok güzel bir mülk edinmemi sağladı; İngiltere'deki herhangi bir kadının fahişe olmasını engellemeye yeter diye düşünürdü.

Londra'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki ----'de yattım ve dünyaya güzel bir çocuk getirdim ve söz verdiğim gibi, bunun hesabını Paris'teki arkadaşıma, çocuğun babasına gönderdim; ve mektupta ona
gittiği için ne kadar üzgün olduğumu söyledim ve eğer bir kez daha beni görmeye gelirse, onu daha iyi kullanacağımı ima ettim.
Bana çok nazik ve yardımsever bir cevap verdi, ancak
gelişiyle ilgili söylediklerimi hiç dikkate almadı, bu yüzden ilgim orada sonsuza dek
kayboldu. Bana çocuk sevincini verdi ve zavallı bebek için yalvardığı şeyi yerine getireceğimi umduğunu ima etti, söz verdiğim gibi ve ona tekrar emrini yerine getireceğime dair haber gönderdim; ve bu son mektubumda o kadar aptal ve zayıftım ki, davetimi dikkate almadığını söylememe rağmen, neredeyse Rotterdam'da ona yaptığım muamele için affını istedim ve onu tekrar yanıma gelmeye davet ettiğimi dikkate almadığı için ona sitem edecek kadar alçaldım; ve daha da önemlisi, ona ikinci bir teklifte bulunacak kadar ileri gittim, neredeyse açık bir şekilde, eğer şimdi gelirse onu kabul edeceğimi söyledim; ama bana hiçbir zaman en ufak bir cevap vermedi, ki bu bana verebileceği en kesin inkardı; bu yüzden oturdum, memnun olduğumu söyleyemem ama teklifi yapmış olmam beni içtenlikle üzdü, çünkü cevap vermeyi küçümsediği ve daha önce benden bu kadar ısrarla istediği şeyi iki kez sormama izin verdiği için benden tam bir intikam almıştı diyebilirim.

Şimdi tekrar ayağa kalktım ve kısa süre sonra Pall Mall'daki City evime geldim ve burada mülküme uygun bir rakam çıkarmaya başladım, ki bu çok büyüktü; ve size birkaç kelimeyle ekipmanım ve kendim hakkında bir hesap vereceğim.

Yeni dairelerim için yılda 60 pound ödedim, çünkü onları yıllık olarak alıyordum;
ama aslında güzel dairelerdi ve çok zengin döşenmişti.
Temizlemeleri ve bakımları için kendi hizmetçilerimi tuttum, kendi mutfak eşyalarımı ve ateş yakma yerimi buldum. Ekipmanım güzeldi ama çok büyük değildi; Bir
arabam, bir arabacım, bir uşağım, artık bir beyefendi gibi giydirdiğim ve yoldaşım yaptığım
kadınım Amy ve üç hizmetçim vardı; ve böylece bir süre
yaşadım. Her modaya uygun giyindim, kıyafetlerde aşırı zengin oldum ve mücevherlere gelince, hiçbirine ihtiyacım yoktu. Gümüşle işlenmiş ve soyluların altındaki herhangi biriyle görülebilecek kadar
zengin, çok iyi bir üniforma verdim; ve böylece, dünyanın kim veya ne olduğumu tahmin etmesine izin vererek, kendimi öne çıkarmayı teklif etmeden
göründüm.

Bazen kadın arkadaşım Amy ile alışveriş merkezinde yürüdüm, ama hiç kimseyle arkadaşlık etmedim
ve hiç tanışmadım, sadece yapabildiğim kadar neşeli bir gösteri yaptım ve bunu her fırsatta yaptım. Ancak, dünyanın
benim onlara olduğum kadar
umursamaz olmadığını gördüm; ve
ilk önce komşuların benim hakkımda, kim olduğum ve koşullarımın ne olduğu konusunda çok meraklı olmaya başladıklarını anladım.

Amy, onların meraklarını giderebilecek veya benim hakkımda herhangi bir açıklama yapabilecek tek kişiydi; ve o, dedikoducu ve gerçek bir kadındı, tüm sanatıyla bunu yapmaya özen gösterdi. Onlara, Fransa'da kaliteli bir kişinin dul eşi olduğumu, çok zengin olduğumu, buraya, burada ölen akrabalarımdan bazılarının bana bıraktığı bir mülke bakmak için geldiğimi, kendi ellerimde 40.000 sterlin değerinde olduğumu ve benzeri şeyleri bildirdi.

Bunların hepsi Amy'de ve bende yanlıştı, ama ilk başta bunu fark etmemiştik, çünkü bu beni, servet avcıları dedikleri ve her zaman hanımları kuşatan, benim dediğim gibi, onları esir almak için, yani kadınlarla evlenmek ve paralarını harcamak için, o tür beyefendilere gerçekten de tavsiye ediyordu. Fakat eğer Hollandalı tüccarın bana tüm mülkümün elden çıkarılmasını teklif eden ve beni geçindirmek için de kendi mülkü kadar parası olan onurlu tekliflerini reddetmekte haksızsam, şu anda iyi ailelerin ve iyi mülklerin beyefendilerinden gelen teklifleri reddetmekte haklıydım, ancak bu kişiler, bu kadarla yaşarken, her zaman muhtaç ve muhtaçtılar ve kendilerini rahatlatmak için, yani hacizleri, kız kardeşlerinin paylarını ve benzeri şeyleri ödemek için bir miktar paraya ihtiyaç duyuyorlardı; ve sonra kadın ömür boyu tutuklu olur ve ona izin verdikleri gibi yaşayabilir. Bu hayatı yeterince açık bir şekilde görmüştüm ve bu nedenle bu şekilde yakalanmayacaktım. Ancak, dediğim gibi, paramın itibarı
bu türden soylulardan birkaçını etrafıma çekti ve onlar da,
bir şekilde veya başka bir şekilde, hanımefendiliğime ulaşmanın yollarını buldular; ama kısaca,
onlara yeterince iyi cevap verdim, bekar yaşadığımı ve mutlu olduğumu;
bir mülk için durumumu değiştirmem gerekmediği için,
onların bana yapabileceği en iyi teklifle servetimi düzeltebileceğimi
görmediğimi;
aslında unvanlarla ve zamanla
aleni vesilelerle
aleni vesilelerle onurlandırılabileceğimi (bunu belirtiyorum çünkü bana teklifte bulunanlardan biri, bir aristokratın en büyük oğluydu), ancak mülküm olduğu sürece unvan olmadan da iyi olurdum ve kendi yıllık 2000 poundum olduğu sürece, bir asilzadeye devlet esiri olmaktan daha mutluydum, çünkü o rütbedeki hanımların pek de iyi olmadıklarını düşünüyordum.

Sir Robert Clayton'dan bahsettiğim gibi, bana ipotek konusunda yardımcı olduğu için tanışma şansına eriştim, onun tavsiyeleri sayesinde sıradan işlerimde çok fazla avantaj elde ettiğimi ve bu nedenle buna iyi şansım dediğim gerçeğini fark etmem gerekiyor; çünkü bana yılda 700 sterlin gibi hatırı sayılır bir gelir ödediği için, sadece benimle olan ilişkilerinin adaletine değil, aynı zamanda mülkümün yönetimi için bana verdiği tavsiyelerle beni yönlendirdiği sağduyu ve davranışa da borçlu olduğumu kabul ediyorum. Ve evlenmeye meyilli olmadığımı gördüğü için, aile ekonomimi gelirim dahilinde her yıl sermayeye ekleyecek bir şeyler biriktirecek şekilde düzenlersem servetimi ne kadar kısa sürede muazzam bir yüksekliğe çıkarabileceğime dair sık ​​sık ipucu verdi. Söylediklerinin doğruluğuna ikna oldum ve bunun avantajlarına katıldım. Sir Robert'in benim kendi söylemimden ve özellikle de karım Amy'den, yıllık gelirimin 2000 pound olduğunu varsaydığını kabul edeceksiniz. Yaşam tarzıma göre, bin poundun üzerinde harcama yapamayacağımı ve bu nedenle, her yıl sermayeye eklemek için 1000 poundu ihtiyatlı bir şekilde kenara koyabileceğimi ekledi; ve her yıl paranın ek faizini veya gelirini sermayeye ekleyerek, on yıl içinde kenara koyduğum yıllık 1000 poundu iki katına çıkaracağımı kanıtladı. Ve bana, onun adlandırdığı gibi, artışın bir tablosunu çıkardı, buna göre karar vermem için; ve buna göre, eğer İngiltere beyefendileri böyle davranırsa, her ailenin servetini büyük ölçüde artıracağını, tıpkı tüccarların ticaretle yaptığı gibi; oysa şimdi, diyor Sir Robert, servetlerinin sınırına kadar yaşamanın mizahıyla ve hatta daha da ötesinde, beyefendiler, diyor, evet, ve soylular da, neredeyse hepsi borçlu ve hepsi de muhtaç durumda.

Sir Robert sık sık beni ziyaret ettiğinden ve (kendi ağzından söylersem) onunla konuşma şeklimden çok memnundu, çünkü hiçbir şey bilmiyordu, ne olduğumu tahmin bile edemiyordu; diyorum ki, beni sık sık görmeye geldiğinden, beni her zaman bu tutumluluk planıyla eğlendirdi; ve bir keresinde, bana, öncekiyle hemen hemen aynı amaçla, masraflarımı sözleşme yöntemine göre karşılarsam servetimi ne kadar artıracağımı gösterdiği başka bir kağıt getirdi; ve onun bu planına göre, yılda bin pound biriktirip, her yıl faizini de ekleyerek, on iki yıl içinde bankada yirmi bir bin elli sekiz poundum olacaktı, bundan sonra yılda iki bin pound biriktirebilirdim.

Genç bir kadın olduğumu, bolluk içinde ve güzel bir görünümle yaşamaya alıştığımı ve cimri olmayı bilmediğimi söyleyerek itiraz ettim.

Bana, eğer yeterince param olduğunu düşünüyorsam sorun olmadığını, ancak daha fazla param olmasını istiyorsam, bunun yolunun bu olduğunu söyledi; on iki yıl sonra çok zengin olacağımı ve bununla ne yapacağımı bilemeyeceğimi söyledi.

"Ay, efendim," dedim, "beni zengin bir yaşlı kadın yapmayı planlıyorsunuz,
ama bu benim amacıma hizmet etmeyecek; elli yaşıma geldiğimde 60.000 pounddansa şimdi 20.000 pound almayı tercih ederim. "

"O zaman, hanımefendi," dedi, "Sanırım sizin efendinizin çocuğu yok?"

"Yok, Sir Robert," dedim, "ama neye bakıyorlar." Bu yüzden onu
bulduğum kadar karanlıkta bıraktım. Ancak, planını çok iyi düşündüm, o sırada ona daha fazla bir şey söylemedim ve karar verdim,
çok iyi bir rakam olsa da, masraflarımı biraz azaltmaya, içeri girmeye, daha yakın yaşamaya ve bir şeyler biriktirmeye karar verdim, en azından bana önerdiği kadar. Sir Robert'ın bana bu teklifi yaptığı yılın sonuna doğruydu ve yıl sona erdiğinde
Şehir'deki evine gittim ve orada ona tutumluluk planı için teşekkür etmeye geldiğimi söyledim; bunun üzerinde çok çalıştığımı ve yılda bin pound biriktirecek kadar kendimi incitemediğimi, yine de faizimi altı ayda bir ondan talep etmediğim için, her zamanki gibi, şimdi ona o yedi yüz poundu bir kenara koymaya ve bir kuruşunu bile kullanmamaya karar verdiğimi ve bunu avantajlı bir şekilde kullanmama yardım etmesini istediğimi bildirmeye gelmiştim.

Parayı artırma sanatlarında çok bilgili ama aynı zamanda tamamen dürüst bir adam olan Sir Robert bana, "Hanımefendi, size önerdiğim yöntemi onaylamanıza sevindim; ama yanlış başladınız; faizinizi yarıyılda almalıydınız ve o zaman harcayacak paranız olurdu. Şimdi yarım yıllık 350 poundluk faizi kaybettiniz, bu da 9 pound; çünkü ipotekte sadece %5'im vardı."

"Peki, peki efendim," dedim, "bunu şimdi benim için harcayabilir misiniz?"

"Bırakın, hanımefendi," dedi, "gelecek yıla kadar beklesin, sonra 1400 poundunuzu birlikte harcayacağım ve bu arada size 700 poundun faizini ödeyeceğim." Bu yüzden bana paranın faturasını verdi, bana %6'dan az olmaması gerektiğini söyledi. Sir Robert Clayton'ın faturası kimsenin reddedemeyeceği bir şeydi, bu yüzden ona teşekkür ettim ve öylece bıraktım; ve sonraki yıl ben de aynısını yaptım ve üçüncü yıl Sir Robert bana %6 faizle 2200 L'lik iyi bir ipotek verdi. Böylece gelirime yılda 132 L ekledim, bu da çok tatmin edici bir makaleydi.

Ama geçmişime geri dönüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, aldığım önlemlerin hepsinin yanlış olduğunu gördüm; kurduğum duruş beni yukarıda bahsettiğim türden sayısız ziyaretçiye maruz bıraktı. Büyük bir servet için ağlanıyordum ve Sir Robert Clayton'ın yönettiği bir servet; ve Sir Robert Clayton benim için kendim kadar kur yapıyordu. Ama Sir Robert'a ipucu vermiştim. Ona evlilik hakkındaki fikrimi, tıpkı tüccarıma yaptığım gibi söylemiştim ve o da hemen bu işe girdi. O,
benim gözlemimin adil olduğunu ve eğer özgürlüğüme, servetimi bildiğim ve kendi elimde olduğu için değer veriyorsam,
onu birine verdiğimde suçlu olduğumu kabul etti.

Ama Sir Robert, benim tasarladığım şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu, benim bir metres olmayı ve güzel bir geçim sağlamayı hedeflediğimi; ve hala
parayı unutup, onu da biriktirmekten yana olduğumu, benden ne kadar isterse istesin,
sadece daha kötü bir şekilde.

Ancak, Sir Robert bir gün ciddi bir şekilde yanıma geldi ve bana, kendilerine sunduklarını duydukları her şeyin ötesinde bir
evlilik teklifi yapacağını ve bunun bir tüccar olduğunu söyledi. Sir Robert ve ben, bir tüccar hakkındaki düşüncelerimiz konusunda tam olarak aynı fikirdeydik. Sir Robert, gerçek bir tüccarın ulusun en iyi beyefendisi olduğunu söyledi ve ben de bunun doğru olduğunu gördüm;
bilgi, tavır ve yargıda tüccar, soyluların çoğunu geride bıraktı; bir zamanlar dünyaya hükmettikleri ve
iş dünyasının taleplerinin üstünde oldukları halde, gayrimenkulleri olmasa da,
o zamanlar çoğu beyefendiden, hatta servetlerinde bile üstündüler;
işleri iyi giden ve sermayesi olan bir tüccar, yıllık serveti 5000 pound olan bir beyefendiden daha fazla para harcayabilir; bir tüccar harcama yaparken, sadece
elinde olanı harcardı, onu değil ve her yıl büyük meblağlar biriktirirdi; bir mülk bir gölettir, ancak bir ticaret bir kaynaktır;
ilk ipotek bir kez verildiğinde, nadiren temizlenir, ancak kişiyi sonsuza dek utandırır; ancak tüccarın mülkü sürekli akıyordu;
ve bunun üzerine bana, İngiltere'deki soyluların çoğunun tek başına harcayabileceğinden daha fazla para harcayan ve yine de muazzam derecede zenginleşen daha gerçek ihtişam içinde yaşayan tüccarlar adını verdi.

Daha sonra bana, Londra'daki esnafın bile, daha iyi türden ticaretlerden bahsederken, ailelerinde daha fazla para harcayabileceğini ve yine de çocuklarına, genel olarak konuşursak, İngiltere'nin 1000 pound'dan aşağı olan soylularının yapabileceğinden daha iyi servetler bırakabileceğini ve yine de zenginleşebileceğini söyledi.

Bütün bunların sonucu, servetimi, zaten bir tüccarın en üst basamağında yaşayan ve parası olmadığı için para sıkıntısı çekmeyen, ancak gelişen bir işi ve akan bir nakdi olan, ilk kelimede tüm servetimi kendime ve çocuklarıma devredecek ve beni bir kraliçe gibi geçindirecek olan seçkin bir tüccara bağışlamamı önermekti.

Bu kesinlikle doğruydu ve onun tavsiyesini dinleseydim, gerçekten mutlu olurdum; ama kalbim bir talih bağımsızlığına eğilmişti ve ona, en iyi ihtimalle bir kölelik değilse bile, aşağılık durumu dışında hiçbir evlilik durumu bilmediğimi; bunun hakkında hiçbir fikrimin olmadığını; şimdi mutlak bir özgürlük hayatı yaşadığımı, doğduğum gibi özgür olduğumu ve bol bir servete sahip olduğum için, "şeref ve itaat" kelimelerinin özgür bir kadının özgürlüğüyle ne gibi bir tutarlılığı olduğunu anlamadığımı; erkeklerin ırkın tüm özgürlüğünü kullanmaları ve servetlerindeki eşitsizliğe rağmen kadını kendi yaptıkları evlilik yasalarına tabi kılmaları için hiçbir neden bilmediğimi; bir kadın olmanın benim talihsizliğim olduğunu, ancak cinsiyetin bunu daha da kötüleştirmemesi gerektiğine karar verdiğimi; ve özgürlüğün erkeklerin malı olduğunu gördüğümden, bir erkek-kadın olacağımı, çünkü özgür doğduğum için özgür olarak öleceğimi söyledim.

Sir Robert gülümsedi ve bana bir tür Amazon dili konuştuğumu söyledi;
aklıma yatan çok az kadın bulduğunu veya varsa bile, devam etmek için kararlılık istediklerini; bir zamanlar içlerinde bir ağırlık olduğunu söylemekten başka bir şey yapamayacağı tüm düşüncelerime rağmen,
onlara izinsiz girdiğimi ve
evlendiğimi anladığını söyledi. Evet, diye cevapladım; ama
geçmişten ikinci bir girişimde bulunmam için bana bir teşvik olduğunu söylediğimi duymadı; bu zahmetten iyice kurtuldum ve
tekrar gelirsem suçlayacak kimsem olmayacaktı.

Sir Robert bana içtenlikle güldü, ama daha fazla argüman sunmaktan vazgeçti, sadece Londra'daki en iyi tüccarlardan bazılarını bana gösterdiğini söyledi, ama ona yasakladığım için bana bu tür bir rahatsızlık vermeyeceğini söyledi. Paramı yönetme şeklimi alkışladı ve
yakında korkunç derecede zengin olacağımı söyledi; ama ne biliyordu ne de
güvenmiyordu, tüm bu servete rağmen hala bir fahişeydim ve
erdemim pahasına mülküme ekleme yapmaktan çekinmiyordum.

Ama yaşam tarzımla ilgili hikayeme devam edecek olursam. Yukarıda da belirttiğim gibi,
yaşadığım şekliyle bir işe yaramadığını; daha önce de söylediğim gibi,
sadece etrafımdaki servet avcılarını ve ısırıkları, beni ve paramı avlamak için getiriyordu; ve kısacası, bol miktarda sevgili, yakışıklı ve kaliteli züppelerle taciz ediliyordum, ama bu işe yaramıyordu. Başka şeylere yöneldim ve kendi güzelliğim hakkında o kadar boş bir fikre kapıldım ki, gözümde kraldan başkası yoktu. Ve bu kibir, belki de daha önce olsaydı böyle bir şeyi gerçekleştirme olasılığı olan biriyle konuştuğum birkaç sözle
artıldı; ancak sarayda o oyun neredeyse bitmeye başlamıştı. Ancak, böyle bir şeyden biraz fazla
aleni bir şekilde bahsetmek, etrafımda bir sürü insanı, hem de kötü bir hesapla, topladı.

Ve şimdi yeni bir alanda hareket etmeye başladım. Saray aşırı derecede neşeliydi
ve güzeldi, ancak kadınlardan çok erkeklerle doluydu, kraliçe halk arasında pek fazla görünmek istemiyordu. Öte yandan, saray mensuplarına iftira atmak olmaz, akıl sahibi herhangi birinin isteyebileceği kadar kötüydüler. Kralın çok sayıda metresi vardı, onlar da olağanüstü güzeldi ve
o tarafta gerçekten muhteşem bir gösteri vardı. Hükümdar kendini serbest bıraktıysa, sarayın geri kalanının
hepsinin azizler olması beklenemezdi; bundan çok uzaktı, ama durumu olduğundan daha da kötüleştirmem,
görünüşünde hoş bir şey olan bir kadının asla takipçiye ihtiyacı olamazdı.

Kısa süre sonra kendimi hayranların arasında buldum ve çok büyük figürlü kişilerden ziyaretler aldım, her zaman kendilerini
şimdi yakın arkadaşlarım olan bir veya iki yaşlı kadının yardımıyla tanıttılar; ve sonradan anladığım kadarıyla, onlardan biri,
sonrakileri tanıtmak için, özellikle benim gözüme girmek için çalışmaya koyuldu.

Genellikle nezaketli ama medeni bir konuşma yaptık. Sonunda bazı beyefendiler oynamayı teklif ettiler ve buna parti adını verdiler. Bu, görünüşe göre, kadın yandaşlarımdan birinin bir oyunuydu, çünkü dediğim gibi,
iki tanesi vardı ve bu şekilde insanları istediği sıklıkta tanıştırabileceğini düşünüyorlardı; ve gerçekten de öyleydi. Yüksek sesle oynadılar
ve geç saatlere kadar kaldılar, ama özür dilediler, sadece bir sonraki gece için bir
randevu ayarlamak için izin istediler. Ben de onların
her biri kadar neşeli ve memnundum ve bir gece beyefendilerden birine, Lordum ----,
dairemde eğlenme şerefine eriştiklerini ve bazen orada olmak istediklerini gördüğümden, bir oyun
masasını tutmadığımı, ancak ertesi gün isterlerse onlara küçük bir balo vereceğimi söyledim, ki onlar da bunu çok isteyerek kabul ettiler.

Buna göre, akşam beyefendiler gelmeye başladı, onlara bu tür şeylerin ne anlama geldiğini çok iyi anladığımı gösterdim. Dairelerimde büyük bir yemek odam vardı, aynı katta beş oda daha vardı, hepsini bu vesileyle oturma odası yaptım, tüm yatakları gün boyunca
kaldırdım. Bunlardan üçünde masalar koydum,
üzerleri şarap ve şekerlemelerle kaplıydı, dördüncüsünde oyun için yeşil bir masa vardı,
ve beşincisi kendi odamdı, orada oturdum ve bana iltifat etmeye gelen tüm
şirketleri ağırladım. Emin olabilirsiniz, mümkün olan en iyi şekilde giyinmiştim ve
hanımı olduğum tüm mücevherler üzerimdeydi. Davetini yaptığım Lord ---- bana tiyatrodan
bir dizi güzel müzik gönderdi ve hanımlar dans etti ve biz
çok eğlenmeye başladık, ta ki saat on bir civarında maskeli baloda bazı beyefendilerin geldiğine dair bana haber verilene kadar. Biraz
şaşırdım ve bir karışıklık olacağını düşünmeye başladım, Lord ----
bunu fark edip bana sakin olmamı, çünkü kapıda herhangi bir kabalığı önlemeye hazır bir muhafız grubu olduğunu söyledi; ve
başka bir beyefendi bana sanki kral maskelerin arasındaymış gibi bir ipucu verdi.
Kanın kendisi bir yüzün nasıl görünebileceği kadar kırmızıya boyandım ve büyük bir
şaşkınlık ifade ettim; ancak geri dönüş yoktu, bu yüzden
oturma odamda, ancak katlanır kapılar ardına kadar açık bir şekilde yerimi korudum.

Bir süre sonra maskeler geldi ve _a la comique_ bir dansla başladılar,
gerçekten harika bir performans sergilediler. Dans ederken geri çekildim ve
hemen döneceğime dair bana cevap vermesi için bir hanımefendi bıraktım. Yarım saatten daha kısa bir sürede, bir Türk prensesinin kıyafetini giyerek geri döndüm; bu kıyafeti, yabancı prensimin bana bir Türk kölesi satın aldığı Leghorn'da edinmiştim, dediğim gibi. Malta savaş gemisi, görünüşe göre, Konstantinopolis'ten İskenderiye'ye giden bir Türk gemisine binmişti; gemide Mısır'daki Büyük Kahire'ye giden bazı hanımlar vardı; hanımlar köle yapıldıkları için, güzel giysileri de böylece sergileniyordu; ve bu Türk köleyle birlikte zengin giysileri de satın aldım. Elbise gerçekten de olağanüstü güzeldi; daha önce hiç böylesini görmediğim için merak olsun diye satın almıştım. Cübbe, ince bir İran veya Hint damaskındandı, zemin beyazdı ve çiçekler mavi ve altındı ve kuyruğu beş yardaydı. Altındaki elbise, altın işlemeli ve işlemede biraz inci ve biraz turkuaz taşla süslenmiş aynı kumaştan bir yelekti. Yeleğe, Türk usulüne göre beş veya altı inç genişliğinde bir kuşak vardı; ve her iki ucunda
birleştiği veya kancalandığı yerde, sekiz inçlik
elmaslarla süslenmişti, her iki şekilde de, sadece gerçek elmas değillerdi, ama bunu benden başka kimse bilmiyordu.

Türban veya başlık, tepesinde beş inçten fazla olmayan bir sivriliğe sahipti, ondan sarkan gevşek bir sarcenet parçası vardı; ve ön tarafta, alnın hemen üzerinde, ona eklediğim güzel bir mücevher vardı.

Yukarıdaki gibi, bu alışkanlık bana İtalya'da yaklaşık altmış tabancaya mal oldu, ama geldiği ülkede çok daha pahalıydı; ve onu satın aldığımda, küçük Türk'ümün yardımıyla birçok kez kendim giydiğim ve daha sonra Amy ile aramızda, sadece nasıl göründüğümü görmek için, onu böyle bir amaç için kullanacağımı pek düşünmemiştim. Daha önce hazırlaması için onu göndermiştim ve geldiğimde tek yapmam gereken
giymekti ve çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra oturma odamdaydım. Oraya vardığımda oda insanlarla doluydu; ama
odada bulunan hanımların iltifatlarını alana ve onlara elbisemi tam olarak gösterinceye kadar
bir iki dakikalığına katlanır kapıların kapatılmasını emrettim.

Ama odada bulunan Lord ---- başka bir kapıdan gizlice dışarı çıktı ve maskelerden birini, uzun boylu, biçimli bir kişiyi, ancak adı olmayan, tamamen maskeli birini geri getirdi; ayrıca böyle bir durumda herhangi birinin adını sormaya
izin verilmezdi. Kişi bana Fransızca konuşarak, bunun gördüğü en güzel elbise olduğunu söyledi ve
benimle dans etme onurunu bahşedip edemeyeceğini sordu. Rızamı vermek için eğildim, ama bir Müslüman olduğum için bu ülkenin geleneklerine göre dans edemeyeceğimi söyledim; müziklerinin _a la Moresque_ çalmayacağını varsaydım. Neşeyle cevap verdi. Bir Hıristiyan'ın yüzüne sahiptim ve bir Hıristiyan gibi dans edebileceğimi söyledi; bu kadar
güzelliğin bir Müslüman olamayacağını da ekledi. Hemen katlanır kapılar açıldı ve beni odaya götürdü. Topluluk hayal edilebilecek en büyük
şaşkınlığa uğramıştı; müzik bile bir süre durup baktı, çünkü elbise gerçekten de fazlasıyla şaşırtıcı, tamamen yeni, çok hoş ve
harika derecede zengindi.

Kim olduğunu hiç bilmediğim beyefendi, beni sadece _bir
courant_'a götürdü ve sonra bana bir antic dansı yapmak isteyip istemediğimi sordu -- yani, onların maskeli baloda dans ettikleri gibi antic dansı yapıp yapmayacağımı, yoksa kendi başıma bir şey yapıp yapmayacağımı. Ona başka bir şey söyledim, eğer isterse; bu yüzden sadece iki Fransız dansı yaptık ve beni
oturma odası kapısına götürdü, sonra da diğer maskelerin yanına çekildi. Beni oturma odası kapısında bıraktığında, onun yapacağını düşündüğü gibi içeri girmedim,
arkamı dönüp kendimi tüm odaya gösterdim ve
kadınımı yanıma çağırarak, ona müziğe dair bazı talimatlar verdim, böylece
şirket hemen onlara kendi başıma bir dans
vereceğimi anladı. Hemen tüm ev ayağa kalktı ve bana bir tür iltifat etti, bana yer açmak için her yönden geri çekildiler, çünkü mekan aşırı
doluydu. Müzik ilk başta benim yönettiğim Fransız melodisine uymadı, bu yüzden kadınımı tekrar onlara göndermek zorunda kaldım, tüm bu süre boyunca oturma odamın kapısında duruyordu; ama kadınım onlarla tekrar konuşmaya başlar başlamaz, doğru şekilde çaldılar ve ben, onlara doğru olduğunu göstermek için, odanın ortasına doğru ilerledim. Sonra tekrar başladılar ve ben de Fransa'da, Prens de ----'nin eğlencesi için dans etmemi istediği zaman öğrendiğim bir figürü kendi kendime dans ettim. Gerçekten de, Paris'teki ünlü bir usta tarafından, bir hanımefendinin veya beyefendinin tek başına dans etmesi için icat edilmiş çok güzel bir figürdü; ama tamamen yeni olduğu için, topluluğu fazlasıyla memnun etti ve hepsi bunun Türk olduğunu düşündü; hatta bir beyefendi, Konstantinopolis'te dans edildiğini gördüğünü söyleyecek kadar kendini ifşa etme aptallığını gösterdi ve sanırım buna yemin etti, ki bu yeterince gülünçtü. Dansın sonunda topluluk alkışladı ve neredeyse bağırdı; ve
beyefendilerden biri "Roxana! Roxana! by ----" diye bağırdı, bir küfürle;
bu aptalca tesadüf sayesinde Roxana ismi kasabanın avlusunda, sanki Roxana olarak vaftiz edilmişim gibi etkili bir şekilde
tam olarak üzerime dikildi. Görünüşe göre, o gece herkesi
çok memnun etme mutluluğuna erişmiştim; ve balom, özellikle de elbisem, o hafta kasabanın
sohbetiydi; ve böylece Roxana ismi sarayda ve çevresinde kadeh tokuşturuldu; bununla birlikte başka hiçbir sağlık ismi anılmayacaktı.

Şimdi işler istediğim gibi gitmeye başladı ve arzuladığım kadar
çok popüler olmaya başladım. Balo (gösteriden ne kadar memnun olsam da) geceden bıkana kadar sürdü; maskeli beyefendiler sabahın üçü civarında
gittiler, diğer beyefendiler
oynamak için oturdular; müzik bunu sürdürdü ve bazı hanımlar sabahın altısında
dans ediyorlardı.

Ama benimle kimin dans ettiğini bilmek için çok hevesliydim. Lordlardan bazıları bana
çok fazla onurlandırıldığımı söyleyecek kadar ileri gittiler;
biri neredeyse kral olduğunu söyleyecek kadar geniş konuştu, ama
sonradan bunun kral olmadığına ikna oldum; ve bir diğeri eğer Majesteleri olsaydı, bir Roxana'yı
öne sürmenin onursuzluk olmadığını düşünmesi gerektiğini söyledi; ama
şu ana kadar kesin olarak kim olduğunu hiç bilmiyordum; ve davranışlarından
çok genç olduğunu düşündüm, Majesteleri o zamanlar genç bir kişiden, dansından bile
anlaşılabilecek bir yaştaydı.

Ne olursa olsun, ertesi sabah bana beş yüz gine gönderildi ve haberciye, bunu gönderen kişilerin bir sonraki Salı günü konaklama yerimde tekrar bir balo istediklerini, ancak
eğlenceyi kendilerinin vermeleri için iznimi isteyeceklerini söylemesi emredildi. Elbette bundan çok memnundum ama paranın kimden geldiğini çok merak ediyordum; ama haberci o ana kadar ölüm kadar sessizdi ve sorularıma her zaman eğilerek, bana nazik bir cevap veremeyeceği hiçbir soru sormamamı rica etti.

Oynayan beyefendilerin, dedikleri gibi, kutuya yüz gine verdiklerini ve oyunlarının sonunda yatak odasındaki hanımefendimi (aslında Bayan Amy) istediklerini ve ona verdiklerini ve hizmetçilere yirmi gine daha verdiklerini söylemeyi unuttum.

Bu muhteşem işler beni hem memnun etti hem de şaşırttı ve nerede olduğumu neredeyse bilmiyordum; ama özellikle benimle dans eden kişinin kral olması fikri beni o kadar şişirdi ki, sadece başka kimseyi tanımıyordum, hatta kendimi tanımaktan bile çok uzaktım.

Şimdi, bir sonraki Salı günü, benzer bir arkadaşlığı sağlamak zorundaydım. Ama ne yazık ki!
hepsi elimden alındı. Üç beyefendi, ki görünüşe göre, hala hizmetçiydiler, cumartesi günü geldiler ve haklı olduklarına dair yeterli tanıklık getirdiler, çünkü beş yüz gine getiren aynı kişiydi; diyorum ki, üçü geldi ve her çeşit şaraptan şişeler ve şekerleme sepetleri getirdiler, öyle ki
ticareti birden fazla kez yapmayı planlıyorlardı ve her şeyi bol miktarda sağlayacaklardı.

Ancak, iki şeyde eksiklik bulduğum için, yaklaşık on iki düzine ince damask peçete, aynı kumaştan masa örtüleri, tüm masaları örtmeye yetecek kadar, her masaya üç masa örtüsü ve orantılı büfeler sağladım. Ayrıca, tüm büfelere servis yapmak için gereken miktarda tabak da aldım; ama beyler
bunların hiçbirinin kullanılmasına izin vermediler, bana tüm servis için
güzel çini tabaklar ve tabaklar aldıklarını ve bu tür halka açık yerlerde tabaktan sorumlu olamayacaklarını söylediler. Bu yüzden
oturduğum odadaki büyük bir cam dolaba kuruldu, gerçekten çok
iyi bir gösteri oldu.

Salı günü öyle bir beyefendi ve hanımefendi geldi ki
dairelerim onları kabul etmeye kesinlikle uygun değildi ve özellikle müdür olarak görünenler
aşağıda daha fazla misafirin
çıkmasına izin vermeme emri verdiler. Sokak taçlı arabalarla ve güzel
cam sandalyelerle doluydu ve kısacası, misafiri kabul etmek imkansızdı.
Küçük odamı eskisi gibi tuttum ve dansçılar büyük odayı doldurdu;
tüm oturma odaları da doluydu ve merdivenlerin altındaki üç oda da
benim değildi.

Kapıyı tutmak için güçlü bir muhafız grubunun getirilmesi çok iyiydi, çünkü onlar olmasaydı çok ahlaksız bir kalabalık olurdu, bazıları da rezil olurdu, bu yüzden hepimiz düzensizlik ve karmaşa içinde olurduk; ancak üç baş hizmetçi tüm bunları başardı ve tüm topluluğu içeri almak için bir söz söyledi.

Bana göre, balo benimken, önceki Çarşamba günü benimle dans edenin kim olduğu belirsizdi ve bugün bile belirsiz; ancak kralın bu toplantıda
olması benim için söz konusu değildi, çünkü sanırım aldatılamazdım, özellikle de maskeli olmayan beş kişi vardı; üçünün mavi jartiyerleri vardı ve dans etmek için dışarı çıkana kadar bana görünmediler.

Bu toplantı tıpkı ilk toplantı gibi yönetildi, ancak topluluk sayesinde çok daha ihtişamlı bir şekilde. Kendimi (giysiler ve mücevherler açısından
aşırı zengin) küçük odamın ortasına yerleştirdim, daha önce olduğu gibi, ve
önümüzden geçen tüm topluluğa iltifatımı ettim, daha önce yaptığım gibi. Fakat ilk gece benimle açıkça konuşan Lordum ---- yanıma geldi ve maskesini çıkararak, topluluğun kendisine, ilk gün giydiğim ve o kadar kabul edilebilir olan
ki bu yeni toplantının vesilesi olan elbiseyle beni görmeyi umduklarını söylemesini emrettiğini söyledi. "Ve, hanımefendi," dedi, "bu mecliste sizin zamanınıza değer olan bazıları var."

Lordum ----'a eğildim ve hemen geri çekildim. Yukarıdayken, yeni kıyafetimi giyerken, benim için tamamen yabancı olan iki hanım,
ailesiyle birlikte İran'da bulunan asil bir kişinin emriyle, aşağıdaki daireme getirildi; ve burada, gerçekten,
geride kalmam gerektiğini veya belki de engellenmem gerektiğini düşündüm.

Bu hanımlardan biri gerçekten de çok zarif giyinmişti,
Gürcistan'ın kaliteli bir bakire hanımının kıyafetiyle, diğeri ise aynı şekilde Ermenistan kıyafetiyle, her birine hizmet eden bir kadın köleyle.

Hanımların etekleri ayak bileklerine kadar kısaydı, ancak her tarafı örgülüydü ve önlerinde kısa önlükler vardı, ancak görülebilecek en ince noktadaydı. Elbiseleri arkadan sarkan uzun antika kollarla yapılmıştı ve bir kuyruk sarkıyordu. Mücevherleri yoktu, ancak başları ve göğüsleri çiçeklerle süslenmişti ve ikisi de peçeli olarak geldi. Kölelerinin başı açıktı, ancak uzun, siyah saçları arkadan bellerine kadar uzanan tutamlarla örülmüş ve kurdelelerle bağlanmıştı. Son derece zengin giyinmişlerdi ve metresleri kadar güzellerdi; çünkü hiçbirinin yüzünde maske yoktu. Aşağı inene kadar odamda beklediler ve hepsi bana İran usulü saygılarını sundular ve bir safraya oturdular - yani neredeyse çapraz bacak, yere serilmiş minderlerden oluşan bir kanepeye. Bu hayranlık verici derecede güzeldi ve gerçekten şaşırdım. Bana Fransızca iltifat ettiler ve ben de aynı dilde cevap verdim. Kapılar açıldığında dans odasına girdiler ve orada hiç kimsenin görmediği bir dans ettiler ve gitar gibi bir enstrümanla, gerçekten çok güzel olan ve Lordumun sağladığı düşük sesli bir trompet eşliğinde dans ettiler. Üç kez tek başlarına dans ettiler, çünkü kimse onlarla dans edemezdi. Yenilik gerçekten hoştu ama yine de içinde vahşi ve _tuhaf_ bir şeyler vardı, çünkü gerçekten de geldikleri barbar ülkenin hayatına göre hareket ediyorlardı; ama benimki Müslüman kıyafeti altında Fransız davranışına sahip olduğundan, her bakımdan yeniydi ve çok daha hoştu.

Gürcü ve Ermeni şekillerini gösterip, daha önce söylediğim gibi, üç kez dans ettikten sonra geri çekildiler, bana iltifat ettiler (çünkü günün kraliçesiydim) ve soyunmaya gittiler.

Daha sonra bazı beyler hepsi maskeli hanımlarla dans etti; ve durduklarında kimse dans etmek için ayağa kalkmadı, herkes "Roxana, Roxana" diye bağırdı.
Aradan sonra, Lordum ---- odama tanımadığım başka bir maskeli kişi getirmişti, sadece beni daha önce dışarı çıkaran kişi olmadığını anlayabiliyordum. Bu asil kişi (sonradan bunun ---- Dükü olduğunu anladım), kısa bir iltifattan sonra beni odanın ortasına çıkardı.

Daha öncekiyle aynı yelek ve kuşak giymiştim, ancak cübbenin üzerinde Türklerin örfünde olduğu gibi bir manto vardı ve kırmızı ve yeşildi, yeşil altınla işlenmişti; ve tyhiaai'm veya başlığım, daha önce giydiğimden biraz farklıydı, çünkü daha yüksekti ve yükselen kısmında taçlandırılmış bir türban gibi görünmesini sağlayan bazı mücevherler vardı.

Maske takmadım, resim de çizmedim, ama yine de baloda görünen tüm hanımların günüydü, yani yüzleri olanların. Maskeli olanlara gelince, onlar hakkında hiçbir şey söylenemezdi, şüphesiz benden daha güzelleri
olabilirdi; itiraf etmeliyim ki
bu alışkanlık benim için sonsuz derecede avantajlıydı ve herkes bana
bir tür zevkle baktı, bu da bana büyük bir avantaj sağladı.

O asil kişiyle dans ettikten sonra, daha önce yaptığım gibi
kendi başıma dans etmeyi teklif etmedim; ama hepsi tekrar "Roxana" diye seslendi; ve beyefendilerden ikisi oturma odasına gelip bana Türk dansı yapmamı rica ettiler, ben de buna kolayca boyun eğdim, bu yüzden dışarı çıkıp
ilk başta olduğu gibi dans ettim.

Dans ederken, beş kişinin bir arada durduğunu ve
aralarında sadece birinin şapkasını taktığını gördüm. Bu, bana kim olduğunu hemen ima etti ve ilk başta beni biraz rahatsız etti; ama devam ettim, daha önce olduğu gibi evin alkışını aldım ve kendi odama çekildim. Ben oradayken, beş beyefendi odanın karşısına yanıma geldi ve büyük kişilerden oluşan bir kalabalığın peşinden içeri girdiklerinde, şapkalı kişi, "Madam Roxana, hayranlık uyandıracak bir performans sergiliyorsunuz" dedi. Hazırlıklıydım ve elini öpmek için diz çökmeyi teklif ettim ama o reddetti ve beni selamladı ve böylece büyük odadan tekrar geçerek uzaklaştı.

Burada bunun kim olduğunu söylemiyorum ama daha sonra bir şeyi daha net öğrenmek için geldiğimi söylüyorum. Geri çekilir ve soyunurdum,
o elbisede biraz fazla zayıftım, bağcıkları çözülmüş ve açık göğüslüydüm, sanki
gövdemdeymişim gibi; ama bu mümkün olmadı ve daha sonra altı veya sekiz beyefendiyle dans etmek zorunda kaldım, çoğu, hepsi değilse bile,
birinci sınıf; ve sonradan bana onlardan birinin
M[onmou]th Dükü olduğu söylendi.

Sabahın iki veya üçü civarında topluluk azalmaya başladı;
özellikle kadınların sayısı, bazıları ve bazıları birer birer
evlerine gitti; ve beyefendiler aşağı indiler, orada maskelerini çıkardılar ve
oynamaya gittiler.

Amy, onların oynadığı odada bekledi, onlara bakmak için bütün gece oturdu ve sabah dağıldıklarında kutuyu onun
kucağına süpürdüler, o da bana altmış iki gine ve
buçuk saydı; ve
diğer hizmetçiler de çok iyileştiler. Amy, hepsi gittikten sonra bana geldi; "Yasa, hanımefendi," diyor Amy, uzun ve açık bir haykırışla, "bütün bu parayla ne yapacağım?" Ve gerçekten de zavallı yaratık sevinçten yarı delirmişti.

Artık kendi ortamımdaydım. Herkesin isteyebileceği kadar çok konuşuluyordum ve bundan bir şeyler çıkacağından şüphem yoktu; ama
bu kadar zengin olduğum haberi, başka her şeyden çok, benim görüşüm için bir engeldi; çünkü aksi takdirde yeterince sorunlu olabilecek beyler, Roxana onlar için fazla yüksekte olduğu için, uzak tutulmuş gibiydi.

Burada, insan gözlerinden veya kulaklarından saklamam gereken bir sahne var. Roxana, üç yıl ve yaklaşık bir ay boyunca, görevi ve özel yeminleri onu ifşa etmemeye zorlayan bir şekilde ve bir kişiyle bir gezi yapmak zorunda kalarak emekli olarak yaşadı, en azından henüz.

Bu sürenin sonunda tekrar göründüm; ama eklemeliyim ki, bu geri çekilme zamanında saman, vb. yaptığım için, aynı parlaklıkla veya daha önceki kadar avantajlı bir şekilde tekrar dışarı çıkmadım. Çünkü
bazı insanlar en azından nerede olduğumdan ve beni
tüm bu süre boyunca kimin elinde tuttuğundan şüphelenmişti, Roxana'nın, kısacası, sadece bir Roxana olduğu, ne daha iyi ne de daha kötü olduğu ve ilk başta varsayılan o onurlu ve erdemli kadın olmadığı kamuoyuna duyurulmaya başlandı.

Şimdi, şehre gelmemin üzerinden yedi yıl geçtiğini ve daha önce bahsedildiği gibi, Sir Robert Clayton tarafından yönetildiğini ima ettiğim eski gelirin artmasına izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda zaman düşünüldüğünde inanılmaz bir servet biriktirdiğimi varsayacaksınız; ve hala kendimi düzeltmeyi en ufak bir şekilde düşünmüş olsaydım, bunu her kadının sahip olduğu
avantajla yapma fırsatına sahip olurdum. Tüm fahişelerin ortak kötü alışkanlığı, yani para, söz konusu bile değildi, hatta açgözlülüğün kendisi bile doymuş gibi görünüyordu; çünkü, yukarıda da belirttiğim gibi, büyümesi için bıraktığım 14.000 sterlinlik faizi ayırarak biriktirdiklerim ve yaklaşık iki yıl boyunca sürdürdüğüm bu parlak
gizli toplantılara iltifat olarak kendime verdiğim çok iyi hediyeler ve her kadının sahip olduğu en görkemli inzivanın üç yılını da dahil ederek, ilk maddi varlığımı tamamen ikiye katlamıştım ve evde sakladığım yaklaşık 5000 sterlinlik param ve ayrıca ya kendime verdiğim ya da kamu günlerine hazırlanmak için satın aldığım bol miktarda tabak ve mücevherim vardı. Tek kelimeyle, şimdi otuz beş bin sterlinlik bir mülküm vardı; ve
ana parayı veya faizi boşa harcamadan yaşamanın yollarını bulduğumda,
her yıl en azından faizden 2000 £ biriktirdim, onu ana paraya ekledim ve böylece devam ettim.

İnzivam dediğim ve oradan çok miktarda para çıkardığım şeyin sonunda, tekrar ortaya çıktım, ama birkaç yıl biriktirilmiş eski bir tabak parçası gibi görünüyordum ve lekelenmiş ve rengi atmış bir şekilde ortaya çıktım; bu yüzden patladım ve terk edilmiş bir metres gibi göründüm;
aslında, daha iyi değildim, gerçi güzelliğim hiç bozulmamıştı, eskiden olduğumdan biraz daha şişman olmam ve her zaman dört yaş daha büyük olmam dışında. Ancak, gençliğimi korudum, her zaman parlak, arkadaş canlısı ve herkese karşı hoştum, ya da herkes bana iltifat ediyordu;
ve bu durumda tekrar dünyaya geldim. Ve eskisi kadar popüler olmasam da ve gerçekten de bunu aramasam da, çünkü bunun olamayacağını biliyordum, yine de arkadaşsız olmaktan çok uzaktım ve en yüksek kalitede (konulardan bahsediyorum), sık sık beni ziyaret eden ve bazen dairelerimde eğlenmek ve eğlenmek için toplantılar yaptığımız, onları mümkün olan en hoş şekilde oyalamayı başardığım kişilerdi.

Hiçbiri bana en ufak bir özel başvuruda bulunamazdı, çünkü aşırı zenginliğim hakkındaki düşüncelerine göre, bu da beni bir geçim sıkıntısının üstüne çıkarıyordu ve bu yüzden etrafımda kolayca dolaşmak için hiçbir alan bırakmıyordu.

Ama sonunda onurlu bir kişi tarafından çok güzel bir şekilde saldırıya uğradım ve
(ki bu onu özellikle bana tavsiye etti) çok büyük bir mülke sahip bir kişi. Bana servetim konusunda uzun bir giriş yaptı.
"Cahil yaratık!" dedim kendi kendime, onu bir lord olarak düşünerek, "dünyada fahişe olmanın alçaklığına alçalan ve ahlaksızlığının ödülünü almaktan
üstelik eden bir kadın var mıydı! Hayır, hayır, buna güvenin, eğer lordluğunuz benden bir şey elde ederse, bunun bedelini ödemelisiniz;
ve benim bu kadar zengin olmam fikri, bunun size daha pahalıya mal olmasına hizmet ediyor, çünkü yıllık 2000 poundluk bir mülke sahip bir kadına küçük bir şey teklif edemezsiniz."

Bu konu üzerinde epeyce konuştuktan ve bana
benim için bir planı olmadığına, beni ganimet olarak görmeye gelmediğine,
veya cebimden para çalmaya gelmediğine dair bana güvence verdikten sonra, ki bu arada, bundan korkmuyordum, çünkü paramı bu şekilde harcamak için fazlaca özen gösteriyordum, sonra
söylemini aşk konusuna çevirdi, benim için o kadar saçma bir konuydu ki,
aslında paradan bahsediyorum,
onun bu kadar uzun bir hikaye anlatmasını
sabırsızlanıyordum.

Onu medeni bir şekilde karşıladım ve ona,
kötü bir teklifi hakarete uğramadan duymaya dayanabileceğimi gösterdim, ama buna çok kolay
da dahil olmamam gerektiğini. Beni uzun süre ziyaret etti ve kısacası, sanki beni evliliğe
çalışıyormuş gibi yakından ve titizlikle bana kur yaptı.
Bana birkaç değerli hediye verdi,
ki bunları kabul etmem için kendimi ikna ettim, ama büyük zorluklarla.

Yavaş yavaş diğer ısrarlarına da katlandım; ve bana bir yerleşim için bir iltifat veya atama teklif ettiğinde, zengin olmama rağmen, aldığı iyiliklerin karşılığını ödemem gerektiğini söyledi; ve eğer onun olacaksam, kendi masraflarımla yaşamamam gerektiğini, bunun maliyeti ne olursa olsun. Ona, savurgan olmadığımı ve yine de kendi cebimden yılda 500 pounddan az bir parayla yaşamadığımı; ancak, yerleşik ödeneklere açgözlü olmadığımı, çünkü buna bir tür altın zincir, bir tür evlilik gibi baktığımı; bir şerefli adama nasıl sadık kalacağımı bilmeme rağmen, onun efendisinin olduğunu bildiğim gibi, bağlara karşı bir tür tiksinti duyduğumu; ve dünyanın beni övdüğü kadar zengin olmasam da, kendimi bir emeklilik maaşı için zorluklara bağlayacak kadar fakir olmadığımı söyledim. Bana hayatımı mükemmel bir şekilde kolaylaştırmayı beklediğini ve bunu amaçladığını söyledi; aramızda özel bir ilişkide hiçbir bağ olamayacağını biliyordu; benim bağlı olacağımı bildiği onur bağlarının
yük olmadığını düşünüyordu; ve diğer yükümlülükler için, onurlu bir kadın olarak benim verebileceğimden başka bir şey beklemeyi küçümsüyordu.
Sonra geçim konusunda, bana yakında bana yılda 500 sterlinden çok daha fazla değer verdiğini göstereceğini söyledi ve bu ayakla başladık.

Bu konuşmadan sonra ona karşı daha nazik göründüm ve zaman ve özel sohbet bizi çok yakınlaştırdıkça, ana maddeye, yani yılda 500 sterline yaklaşmaya başladık. Bunu ilk kelimede teklif etti ve kabul edilmesinin sonsuz bir iyilik olduğunu kabul etti; ve ben, tüm parayla bunun çok fazla olduğunu düşünerek, kendimin, sadece bir sözle bile olsa, teslim olmaya ikna edilmesine veya ikna edilmesine izin verdim.

O, amacına bu şekilde ulaştığında, ona fikrimi söyledim. "Şimdi görüyorsunuz, efendim," dedim, "ne kadar zayıf davrandım, yani, size hiçbir teslimiyet veya bana güvence altına alınmış bir şey olmadan, ancak istediğiniz zaman izin vermeyi bırakabileceğiniz bir şey olmadan teslim oldum. Eğer böyle bir güven için daha az değerliysem, hak etmemeye çalışacağım bir şekilde incinmiş olacağım."

Bana, beni pazarlık yoluyla aramadığını, bu tür şeylerin sıklıkla yapıldığı gibi, açıkça göstereceğini söyledi; ona cömertçe güvendiğim için, kendimi onurlu bir adamın ve yükümlülüğün değerini bilen birinin elinde bulacağımı; ve bunun üzerine 300 £ değerinde bir kuyumcu senedi çıkardı, (elime koyarak) bana, kendisiyle bir pazarlık yapmadığım için
kaybeden olmayacağıma dair bir teminat olarak verdiğini söyledi.

Bu gerçekten ilgi çekiciydi ve gelecekteki yazışmalarımız hakkında bana iyi bir fikir verdi; ve kısacası, ona daha önce yaptığımdan daha fazla nezaketle davranmaktan kendimi alamadığım için, bir şey diğerini doğurarak, ona hem eğilimimle hem de bir metresin ortak yükümlülüğüyle tamamen kendisine ait olduğumu birkaç kez ifade ettim ve bu onu fazlasıyla memnun etti.

Bu özel ilişkiden kısa bir süre sonra, şimdi sürdürdüğüm yaşam tarzına biraz daha az kamusal olmanın daha uygun olup olmadığını düşünmeye başladım; ve efendime söylediğim gibi, bu beni başkalarının
sürekli ısrarlarından ve tanıdığı bir tür insandan gelen sürekli ziyaretlerden kurtaracaktı,
ve bu arada, gerçekten hak ettiğimi anlamış olan, eski oyundan, aşktan ve nezaketten bahsetmeye ve
yeterince kaba olan şeylere -şimdi benim için iğrenç olan, evliymişim gibi ve diğer insanlar kadar erdemli şeyler sunmaya başladılar. Bu insanların ziyaretleri
gerçekten de benim için rahatsız edici olmaya başladı, özellikle de her zaman
çok sıkıcı ve küstah oldukları için; eğer devam etselerdi, efendim ---- onlardan hiç memnun olamazdı. Bu tür insanları
nasıl geri çevirdiğimi burada belirtmek eğlenceli olurdu; Bazılarında bunu bir hakaret olarak gördüğümü ve onlara, bu tür önerilerin skandalından kendimi kurtarmak için beni zorlamaları nedeniyle üzgün olduğumu söyledim. Onlara bir daha onları göremeyeceğimi ve beni ziyaret etme zahmetine girmemelerini istediğimi söyledim. Kaba olmaya istekli olmasam da, bana bu tür tekliflerde bulunan hiçbir beyefendiden asla ziyaret almamak zorunda olduğumu düşünüyordum. Ancak bunları buraya getirmek çok sıkıcı olurdu. Bu nedenle, lord hazretlerine mahremiyet için yeni bir konaklama yeri tutmayı önerdim; ayrıca, çok güzel yaşayabileceğimi ve yine de çok fazla para harcamayacağımı düşündüm; ve bu cömert kişiden yılda 500 sterlin kazanırsam, harcamak için herhangi bir fırsatım
olduğundan fazla olurdu. Lordum bu öneriye hemen katıldı ve beklediğimden daha ileri gitti, çünkü benim için çok güzel bir evde kalacak yer buldu,
ama orada henüz kendisi bilinmiyordu -sanırım kendisi için bulmaları için birini işe almıştı- ve parka açılan bir kapıdan bahçeye girmek için uygun bir yolu vardı, o zamanlar buna çok nadiren izin verilirdi.

Bu anahtarla gece veya gündüz istediği saatte içeri girebilirdi;
ve evin alt kısmında her zaman kilitli bırakılan küçük bir kapımız da vardı ve ana anahtar onundu, bu yüzden gece saat on iki, bir veya iki olsa bile doğrudan yatak odama girebilirdi. _N.B._-Başka biriyle yatakta yatarken bulunacağımdan korkmuyordum, çünkü tek kelimeyle, hiç kimseyle konuşmadım. Bir gece oldukça hoş bir şekilde oldu, lord hazretleri geç saatlere kadar kalmıştı ve ben, o gece onu beklemediğim için Amy'yi yanıma almıştım ve lord hazretleri odaya girdiğinde ikimiz de derin uykudaydık. Sanırım içeri girdiğinde saat üçe yaklaşıyordu ve biraz neşeliydi, ama
hiç sarhoş veya içki dedikleri şey değildi; ve hemen odaya girdi.

Amy aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve bağırdı. Sakin bir şekilde, "Gerçekten, lord hazretleri, sizi bu gece beklemiyordum ve bu gece ateşten biraz korktuk." dedim. "Ah!" dedi, "yanınızda bir yatak arkadaşı olduğunu görüyorum." Özür dilemeye başladım. "Hayır, hayır," dedi lord hazretleri, "hiçbir bahaneye ihtiyacın yok, bir erkek yatak arkadaşı değil, anlıyorum;" ama sonra, yeterince neşeyle
konuşurken, sözlerini geri yakaladı: "Ama, dinleyin," dedi, "şimdi
düşünüyorum, bunun bir erkek yatak arkadaşı olmadığına nasıl ikna olabilirim?"
"Ah," dedim, "efendinizin zavallı Amy'den memnun olduğunu söyleyebilirim."
"Evet," dedi, "Bayan Amy; ama Amy'nin ne olduğunu nereden bilebilirim?
Bildiğim kadarıyla Bay Amy olabilir; umarım tatmin olmama izin verirsiniz."
Ona, evet, kesinlikle lordluğunun tatmin olmasını isterdim; ama
kim olduğunu bildiğini varsaydım.

Eh, zavallı Amy'ye laf attı ve aslında bir zamanlar benzer bir durumda yapıldığı gibi
şakayı yüzüme karşı yapacağını düşündüm; ama
efendisi de o kadar öfkeli değildi, ama Amy'nin Bay Amy mi yoksa Bayan Amy mi olduğunu bilirdi ve sanırım öyle de yaptı; ve sonra o şüpheli durumdan memnun olarak, odanın en uzak ucuna yürüdü ve
küçük bir dolaba girip oturdu.

Bu arada Amy ve ben kalktık ve ona koşup
lordum için başka bir odadaki yatağı hazırlamasını söyledim ve içine koyması için ona çarşaflar verdim; bunu
hemen yaptı ve lordumu oraya yatırdım ve
bitirdiğimde, onun isteği üzerine onun yanına yatağa girdim. İlk başta onun yanına yatağa gelmek için geri kaldım ve Amy ile yatakta olduğum ve beni hareket ettirmediğim için mazeretimi öne sürdüm; ama o zamanlar o nezaket kurallarını aşmıştı; ve
Bayan Amy olduğundan ve Bay Amy olmadığından emin olduğu sürece, çok
memnundu ve böylece şaka
bitti. Ama Amy o gece veya ertesi gün bir daha görünmedi ve göründüğünde, efendim, onun 'eclaircissement' dediği şeyde onunla o kadar neşeliydi ki, Amy ne yapacağını bilemiyordu.

Amy, bu eserin önceki bölümünde görüldüğü gibi, adil bir şekilde muamele görmüş olsaydı, esasen o kadar da hoş bir hanımefendi değildi; ama şimdi
şaşırmıştı ve biraz telaşlıydı, nerede olduğunu bilemiyordu;
ve ayrıca, lord hazretlerine göre, dünyadaki herhangi bir hanımefendi kadar hoş bir hanımefendiydi ve onun hakkında bildiği her şeye rağmen öyle görünüyordu. Gerisi
sadece onu bilenler içindi.

Bu kötü hayat sahnesini, İngiltere'ye ilk gelişimden itibaren sekiz yıl boyunca sakladım; ve efendim hiçbir kusur bulmasa da, fazla incelemeden, yüzüme bakan herkesin yirmi yaşın üzerinde olduğumu görebileceğini gördüm; ve yine de, kendimi övmeden, ellinin üstünde olan yaşımı da gayet iyi taşıyordum.

Hiçbir kadının benim gibi, yirmi altı yıl süren kötülükle, en ufak bir pişmanlık belirtisi, pişmanlık belirtisi veya buna son verme isteği olmadan yaşamadığını söylemeye cesaret edebilirim; kendimi o kadar uzun süredir kötü bir hayata alıştırmıştım ki,
aslında bana kötü bir hayat gibi görünmüyordu. Rahat ve keyifli bir şekilde devam ettim, servet içinde yüzdüm ve bu bana öyle bir hızla aktı ki,
iyi şövalyenin yönlendirdiği tutumlu önlemleri aldım, böylece
sekiz yılın sonunda yılda iki bin sekiz yüz pound gelir elde ettim, tek bir kuruşunu bile harcamadım,
Lord ----'dan aldığım harçlıkla geçindim ve yılda 200 poundun üzerinde geçindim; her ne kadar yıllık 500 pound'a sözleşme yapmamış olsa da, aptalca işaretler yaparak bunu talep etmeme rağmen, bana o kadar sık ​​para verdi ki ve o kadar büyük paketler halinde verdi ki, nadiren yılda yedi ila sekiz yüz pound kadar az param oluyordu, bir yıl sonra diğer yıl. [Resim: HOLLANDALI TÜCCAR ROXANA'YI ARIYOR

_"İşte," diyor (onu içeri buyur ederek), "sanırım,
sorduğun kişi"_

SAYFA 338]

Açıkça yaptığım kötü şeyleri anlattıktan sonra,
iyi bir şey yapıyormuş gibi görünen bir şeyden bahsetmek için buraya geri dönmeliyim.
İngiltere'den ayrıldığımda, yani on beş yıl önce, beş küçük çocuğumu,
dünyaya ve babalarının akrabalarının hayırseverliğine bıraktığımı hatırladım; en büyüğü
altı yaşında bile değildi, çünkü babaları gittiğinde henüz tam yedi yıldır evli değildik.

İngiltere'ye geldikten sonra, onların durumunu, hepsinin hayatta olup olmadığını ve nasıl geçindiklerini duymak için çok istekliydim; ve yine de kendimi onlara
en ufak bir şekilde göstermemeye veya onları
yetiştiren insanlardan hiçbirine
anneleri gibi bir bedenin
dünyada kaldığını bildirmemeye karar verdim.

Amy, böyle bir görevi emanet edebileceğim tek kişiydi ve onu Spitalfields'a, yaşlı teyzeye ve çocuklara bakması için akrabaları
teslim etmekte çok etkili olan zavallı kadına gönderdim, ancak ikisi de gitmişti, ölmüş ve birkaç yıl önce gömülmüştü. Bir sonraki soruşturmasını zavallı çocukları
taşıdığı ve onları kapıdan içeri teslim ettiği evde yaptı. Oraya vardığında evin başka insanlar tarafından
istihdam edildiğini gördü, bu yüzden soruşturmalarından pek bir şey çıkaramadı ve bana gerçekten de bir cevap olmayan bir cevapla geri döndü, çünkü bu bana hiç tatmin edici gelmedi. Onu mahallede o evde yaşayan ailenin başına ne geldiğini sorması için geri gönderdim; ve eğer götürüldülerse, nerede yaşadıklarını ve hangi
koşullarda olduklarını; ve, eğer yapabilirse, zavallı çocukların başına ne geldiğini ve nasıl yaşadıklarını ve nerede yaşadıklarını; nasıl
muamele gördüklerini; ve benzeri şeyleri.

Bu ikinci gidişte bana, aileye gelince, çocuklara karşı sadece enişte olmasına rağmen, onlara karşı en nazik olan kocanın öldüğünü; ve dul kadının ise sadece kötü şartlarda kaldığını -yani, istemediğini, ama kocası hayattayken düşünüldüğü kadar iyi durumda olmadığını; zavallı çocuklara gelince, ikisinin, görünüşe göre,
kendisi, yani kocası tarafından, hayattayken bakıldığını, çünkü bunun onun isteği dışında olduğunu, hepimizin bildiğini; ancak dürüst komşuların zavallı çocuklara içtenlikle acıdığını söyledi; bunun için
teyzeleri onları barbarca kullandı ve onları evde kendisine ve çocuklarına hizmet etmek için hizmetçilerden daha iyi bir şey yapmadı ve onlara giyebilecekleri
giysiler bile vermedi.

Görünüşe göre bunlar en büyük ve üçüncü kızımdı; ikincisi bir oğul, dördüncüsü bir kız ve en küçüğü bir oğuldu.

İki mutsuz kızımın hikayesinin hüzünlü kısmını bitirmek için,
bana dışarı çıkıp bir iş bulabilecekleri anda ondan ayrıldıklarını ve bazılarının onları kapı dışarı ettiğini söylediğini söyledi;
ama öyle görünmese de, onları o kadar acımasızca kullandı ki onu
terk ettiler ve içlerinden biri onu tanıyan, dürüst, varlıklı bir dokumacının karısı olan, biraz uzaktaki bir komşunun hizmetine gitti ve kısa bir süre sonra kız kardeşini teyzesinin evinin Bridewell'inden çıkardı ve ona da bir yer buldu.

Bunların hepsi hüzünlü ve sıkıcıydı. Daha sonra onu dokumacının evine gönderdim,
en büyüğünün yaşadığı yere, ama hanımının öldüğünü,
gittiğini ve kimsenin nereye gittiğini bilmediğini, sadece
şehrin diğer ucunda büyük bir hanımla
yaşadığını duyduklarını gördüm; ama
o hanımın kim olduğunu bilmiyorlardı.

Bu soruşturmalar üç veya dört haftamızı aldı ve bundan
hiçbir şekilde daha iyi olmadım, çünkü tatmin edici hiçbir şey duyamadım. Hikayemin başında belirttiğim gibi, onları eğlendiren ve en küçüğünün yaşadığımız kasabadan ve bölge memurlarının onunla ilgilendiği yerden getirilmesini sağlayan dürüst adamı bulması için onu gönderdim. Bu beyefendi hala hayattaydı; ve orada en küçük kızımın ve en büyük oğlumun da öldüğünü; ancak en küçük oğlumun hayatta olduğunu ve o sırada yaklaşık on yedi yaşında olduğunu, amcasının nezaketi ve hayırseverliği sayesinde çırak olarak verildiğini, ancak bunun düşük bir meslek olduğunu ve çok çalışmak zorunda olduğunu duydu. Amy bu konuda o kadar meraklıydı ki hemen onu görmeye gitti ve onu kirli ve sıkı çalışırken buldu. Genç hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu, çünkü onu yaklaşık iki yaşından beri görmemişti; ve onun hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı.

Ancak onunla konuştu ve onun iyi, mantıklı, terbiyeli bir genç olduğunu gördü; babasının veya annesinin hikayesi hakkında çok az şey bildiğini ve
yaşamını kazanmak için çok çalışmaktan başka bir şey düşünmediğini; ve onun kafasına büyük şeyler
koymayı uygun görmediğini, çünkü bunun onu işinden
uzaklaştırıp belki de başını döndürüp
hiçbir işe yaramamasına neden olabileceğini; ama gidip onu dışarı çıkaran o iyi kalpli adamı, hayırseverini
buldu ve onu sade, iyi niyetli, dürüst ve
iyi kalpli bir adam olarak bulunca, ona hikayesini daha kolay anlattı. Uzun bir hikaye anlattı, çocuğa karşı nasıl muazzam bir nezaketi olduğunu, çünkü babasına ve annesine karşı da aynısını hissettiğini; ona, hepsini
teyzelerinin kapısına getiren hizmetçi kız olduğunu ve kaçıp
onları terk ettiğini; zavallı annelerinin ekmek istediğini ve ondan sonra ne olacağını
öğrenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Koşullarının
dünyada düzeldiğini ve durumu
na göre,
eğer öğrenebilirse çocuklara biraz nezaket göstermeye meyilli olduğunu ekledi.

Onu, bu kadar nazik bir teklifin gerektirdiği tüm nezaketle karşıladı,
çocuk için neler yaptığını, ona nasıl baktığını,
onu nasıl beslediğini ve giydirdiğini,
okula gönderdiğini ve
sonunda bir mesleğe
gönderdiğini anlattı. Çocuğun gerçekten de babası olduğunu söyledi.
"Ama efendim," dedi, "çok zahmetli, çok çalışkan bir meslek ve o sadece zayıf, güçsüz bir çocuk." "Bu doğru," dedi; "ama çocuk mesleği seçti ve size temin ederim ki ona 20 sterlin verdim ve çıraklığı boyunca ona kıyafet bulacağım; ve bunun zor bir meslek olması konusuna gelince," dedi,
"koşullarının kaderi bu, zavallı çocuk. Onun için daha iyisini yapamazdım."

"Pekala, efendim, onun için her şeyi hayırseverlik olarak yaptığınız için," dedi, "çok iyiydi; ama, benim kararım onun için bir şeyler yapmak olduğundan, mümkünse onu tekrar o çok
çalıştığı yerden götürmenizi rica ediyorum, çünkü çocuğun ekmeği için bu kadar çok
çalıştığını görmeye dayanamıyorum ve onun için bu kadar
zorlu çalışmadan yaşamasını sağlayacak bir şey yapacağım."

Buna gülümsedi. "Elbette götürebilirim," dedi, "ama o zaman ona verdiğim 20 sterlini kaybetmem gerekecek."

"Pekala, efendim," dedi Amy, "o 20 sterlini hemen kaybetmenizi sağlayacağım;"
ve böylece elini cebine attı ve çantasını çıkardı.

Ona biraz şaşırmaya başladı ve yüzüne sertçe baktı,
ve o kadar çok ki, bunu fark etti ve şöyle dedi, "Efendim, bana
bana bakarak beni tanıdığınızı sanıyorsunuz, ama eminim ki
tanımıyorsunuz, çünkü daha önce hiç yüzünüzü görmedim. Bence çocuk için yeterince şey yaptınız ve ona bir baba olarak kabul edilmeniz gerekiyor;
ama ona gösterdiğiniz nezaketten, onu büyütme nezaketinin size yüklediğinden daha fazlasını kaybetmemelisiniz; ve bu yüzden
L20 var," diye ekledi, "ve lütfen onu alıp götürün. "

"Peki hanımefendi," dedi, "hem çocuk için hem de kendim için size teşekkür edeceğim; ama lütfen bana onunla ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?"

"Efendim," dedi Amy, "onu bu kadar yıl boyunca yanınızda tuttuğunuz için, sizden rica ediyorum, onu bir yıl daha eve götürün ve size yüz pound daha getireyim, bunu da onun okul ve giyimine harcamanızı ve pansiyon masraflarını ödemenizi istiyorum. Belki onu nezaketinize karşılık verecek bir duruma getirebilirim."

Memnun görünüyordu, ama çok şaşırmıştı ve Amy'ye, ama çok büyük bir saygıyla, ne öğrenmek için okula gitmesi gerektiğini ve onu hangi
ticarete yönlendirmek istediğini sordu.

Amy ona biraz Latince, sonra da tüccar hesapları öğrenmesini ve iyi bir el yazması yazmasını söyledi, çünkü onu bir Hindi tüccarına
göndermek istiyordu.

"Hanımefendi," dedi, "sizin böyle konuştuğunuzu duyduğuma onun adına sevindim; ama bir Türkiye tüccarının onu 400 veya 500 TL'nin altına almayacağını biliyor musun?"

"Evet efendim," diyor Amy, "çok iyi biliyorum."

"Ve," diyor, "onu kurmak için binlerce lira gerekecek?"

"Evet efendim," diyor Amy, "bunu da çok iyi biliyorum;" ve çok büyük konuşmaya karar vererek ekledi, "Benim kendi çocuğum yok ve onu varisim yapmaya karar verdim ve eğer onu kurmak için 10.000 TL gerekirse, buna
ihtiyacı olmayacak. Ben doğduğunda annesinin hizmetçisiydim ve ailenin felaketi için içtenlikle yas tuttum ve her zaman şunu söyledim, eğer dünyada bir şeye değersem, çocuğu kendime alırdım ve şimdi sözümü tutacağım, ama o zamanlar onun benimle olacağını önceden tahmin etmemiştim." Ve böylece Amy ona benim için ne kadar endişelendiğini ve ölü müyüm yoksa diri miyim diye duymak için neler vereceğini ve hangi durumda olduğumu uzun uzun anlattı; eğer beni bulabilirse, eğer çok fakirsem, bana bakacağını ve beni tekrar bir hanımefendi yapacağını söyledi.

Ona, çocuğun annesine gelince, son çareye başvurduğunu ve (bildiğini varsayarak) çocukları kocasının arkadaşlarının yanına göndermek zorunda kaldığını söyledi; ve eğer o olmasaydı, hepsi cemaate gönderilmişti; ama diğer
akrabalar da sorumluluğu aralarında paylaştılar; ikisini de aldığını, bunlardan en büyüğünü kaybettiğini, çiçek hastalığından öldüğünü, ancak buna kendi çocuğu kadar dikkat ettiğini ve onların yetiştirilmesinde çok az fark yarattığını, yalnızca onu dışarı atmaya geldiğinde çocuğun onu bir hayvan
stoksuz olarak kurabileceği bir ticarete koymasının en iyisi olduğunu düşündüğünü, aksi takdirde zamanının boşa gideceğini; ve annesine gelince, ondan tek bir kelime bile duyamadığını, hayır, onu en ince ayrıntısına kadar araştırmış olmasına rağmen; kendisinin boğulduğuna dair bir rapor geldiğini, ancak ona bununla ilgili kesin bir açıklama yapabilecek
kimseyle asla görüşemediğini söyledi.

Amy zavallı hanımı için sahte bir çığlık attı; eğer hayattaysa onu görmek için dünyadaki her şeyi vereceğini söyledi; ve bunun hakkında daha birçok benzer konuşma yaptılar; sonra çocuktan bahsetmek için geri döndüler.

Ona, çocuğun daha önce neden peşinden gitmediğini sordu, böylece çocuk daha küçük yaştan itibaren, onun için tasarladığı şeye uygun olarak yetiştirilebilirdi.

Ona İngiltere'den ayrıldığını ve Doğu Hint Adaları'ndan yeni döndüğünü söyledi. İngiltere'den ayrıldığı ve yeni döndüğünü doğruydu, ancak ikincisi yanlıştı ve onu kör etmek ve daha fazla soruşturmaya karşı önlem almak için konulmuştu; çünkü genç kadınların Doğu Hint Adaları'na fakir bir şekilde gidip, çok zengin bir şekilde eve dönmeleri garip bir şey değildi. Bu yüzden, çocuk hakkında talimatlar vermeye devam etti ve ikisi de buna katıldı, çocuğa kendisi için ne tasarlandığı kesinlikle söylenmemeliydi, sadece amcasının yanına geri götürülmesi gerekiyordu, amcasının bu işi onun için çok zor bulduğu ve benzeri şeyler. Bundan yaklaşık üç gün sonra Amy tekrar gitti ve ona söz verdiği yüz poundu taşıdı, ancak Amy daha önce olduğundan oldukça farklı bir figür yaptı; çünkü benim arabamla gitti, arkasında iki uşak vardı ve ayrıca mücevherler ve altın bir saatle çok şık giyinmişti; ve Amy'yi bir hanımefendi gibi göstermek için gerçekten de büyük bir zorluk yoktu, çünkü o çok yakışıklı, biçimli ve yeterince nazik bir kadındı. Arabacı ve hizmetçilere, eğer ona bana gösterecekleri saygıyı göstermeleri ve eğer ona soru sorulursa ona Madam Collins diye seslenmeleri özellikle emredildi.

Beyefendi onun ne kadar iyi bir figür yaptığını görünce, bu önceki şaşkınlığa bir yenisini daha ekledi ve onu olabilecek en saygılı şekilde ağırladı,
talihindeki ilerlemeyi kutladı ve özellikle zavallı çocuğun tüm beklentilere aykırı olarak böyle geçinmesinin onun payına düşmesine sevindi.

Amy büyük konuştu, ama çok özgür ve samimiydi, onlara iyi şansıyla gurur duymadığını söyledi (ve bu yeterince doğruydu, çünkü Amy'e hakkını vermek gerekirse, bundan çok uzaktı ve şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu yaratıktı); her zamanki gibi olduğunu; ve bu çocuğu her zaman sevdiğini ve onun için sıra dışı bir şey yapmaya kararlı olduğunu söyledi.

Sonra parasını çıkardı ve ona yüz yirmi pound ödedi, dedi ki, onu tekrar eve götürerek kaybetmeyeceğinden emin olmak için ona ödedi ve tekrar gelip onu görecek ve onunla daha fazla şey konuşacaktı, böylece her şey onun için halledilmiş olacaktı, ölüm gibi kazalar veya başka bir şey çocuğun önyargısını
değiştirmeyecekti.

Bu toplantıda amca karısını getirdi, iyi, anaç, yakışıklı, ciddi bir kadındı, gençten çok şefkatle söz ediyordu ve görünüşe göre, birkaç çocuğu olmasına rağmen ona çok iyi davranmıştı. Uzun bir konuşmadan sonra kendi sözlerini söyledi. "Hanımefendi," dedi, "bu zavallı yetim için iyi niyetlerinizden yürekten memnunum ve onun hatırına içtenlikle seviniyorum; ama hanımefendi, biliyorsunuzdur, sanırım, hayatta olan iki kız kardeş de var; onlar için bir kelime bile söyleyemez miyiz? Zavallı kızlar," dedi, "onun kadar nazik davranılmadılar ve dünyaya gönderildiler."

"Neredeler, hanımefendi?" dedi Amy.

"Zavallı yaratıklar," dedi hanımefendi, "hizmetteler, kimse nerede olduklarını bilmiyor; durumları çok zor."

"Pekala, hanımefendi," dedi Amy, "ama eğer onları bulabilirsem onlara yardım ederdim, yine de endişem oğlum, ona dediğim gibi, ve onu kız kardeşlerine bakabilecek bir duruma getireceğim."

"Ama hanımefendi," dedi iyi, şefkatli yaratık, "belki de kendi eğilimiyle o kadar hayırsever olmayabilir, çünkü kardeşler baba değildir ve zaten zalimce kullanıldılar, zavallı kızlar; biz onları sık sık hem erzak hem de giysiyle rahatlattık, hatta barbar teyzeleri tarafından bakılıyormuş gibi
gösterilseler bile."

"Pekala, hanımefendi," dedi Amy, "onlar için ne yapabilirim? Görünüşe göre gittiler ve
duyulmuyorlar. Onları gördüğümde zamanı geldi."

Sonra Amy'ye, sahip olduğu bol servetten dolayı, kardeşleri için bir şeyler yapması için, mümkün olduğunda, kardeşlerine yardım etmesi için baskı yaptı.

Amy bundan hala soğuk bir şekilde bahsediyordu, ama bunu düşüneceğini söyledi; ve
bu yüzden o zaman için ayrıldılar. Bundan sonra birkaç kez görüştüler, çünkü
Amy evlatlık oğlunu görmeye gitti ve onun eğitimi, kıyafetleri ve
diğer şeyleri emretti, ama onlara genç adama hiçbir şey söylememelerini, ancak
bu mesleğin onun için çok zor olduğunu düşündüklerini ve onu biraz daha evde tutacaklarını ve diğer işler için ona biraz eğitim vereceklerini söyledi; ve Amy ona daha önce olduğu gibi göründü, sadece
annesini tanıyan ve ona karşı biraz şefkat duyan biri olarak. Böylece bu konu yaklaşık bir yıl boyunca böyle devam etti, ta ki
hizmetçilerimden biri Amy'den izin isteyince (çünkü Amy hizmetçilerin hanımıydı ve istediği gibi alıp gönderdi) - yani, arkadaşlarını görmek için şehre gitmek için izin isteyince, eve acı acı ağlayarak geldi ve çok büyük bir acı içindeydi ve Amy, aşırılığı fark edene ve hizmetçinin kesinlikle hasta olacağını anlayana kadar birkaç gün böyle devam etti, onunla bir fırsat yakaladı ve onu inceledi.

Hizmetçi ona uzun bir hikaye anlattı, dünyadaki tek kardeşi olan kardeşini görmeye gittiğini ve onun bir ----'nin çırağı olarak
serbest bırakıldığını biliyordu; ama amcasının yanına bir arabada bir hanım gelmişti, onu büyütmüş ve tekrar eve götürmesini sağlamıştı; ve böylece
kız yukarıda anlatıldığı gibi tüm hikayeyi anlatmaya devam etti, ta ki
kendisine ait olan kısma gelene kadar. "Ve orada," dedi, "onlara nerede yaşadığımı söylememiştim ve hanım beni alacaktı,
ve dediklerine göre, kardeşim için yaptığı gibi bana da bakacaktı; ama kimse beni nerede bulacağını söyleyemedi ve böylece her şeyimi kaybettim ve tüm günlerim boyunca fakir bir hizmetçi olmaktan başka bir şey olma umudumu da kaybettim;" ve sonra kız tekrar ağlamaya başladı.

Amy, "Bütün bu hikaye ne? Bu hanım kim olabilir? Bir hile olmalı, kesinlikle." dedi. "Hayır," dedi, "hile değildi, çünkü
kardeşini çıraklıktan eve götürmelerini sağlamış, ona yeni giysiler almış ve daha fazla eğitim almasını sağlamıştı; ve hanımefendi onu
varisi yapacağını söylemişti."

"Varisi!" dedi Amy. "Bu ne anlama geliyor? Belki de ona bırakacak hiçbir şeyi yoktu; herhangi birini mirasçısı yapabilirdi."

"Hayır, hayır," dedi kız; "güzel bir araba ve atlarla geldi ve ona hizmet edecek kaç tane uşağı olduğunu bilmiyorum ve büyük bir kese altın
getirdi ve onu kardeşimi büyüten amcama verdi, ona kıyafet alması ve okul ve pansiyon masraflarını ödemesi için."

"Kardeşini büyüten o mu?" dedi Amy. "Neden, seni kardeşin kadar iyi büyütmedi mi? Öyleyse seni kim büyüttü?"

Zavallı kız burada hüzünlü bir hikaye anlattı, bir teyzesinin onu ve kız kardeşini nasıl büyüttüğünü ve duyduğumuz gibi onları nasıl barbarca kullandığını.

Bu sırada Amy'nin kafası ve kalbi yeterince doluydu ve nasıl tutacağını veya ne yapacağını bilmiyordu, çünkü bunun benim kızımdan başkası olmadığından emindi, çünkü ona babasının ve annesinin tüm geçmişini ve hizmetçileri tarafından teyzesinin kapısına kadar nasıl taşındığını anlattı, tıpkı hikayemin başında anlatıldığı gibi. Amy bana bu hikayeyi uzun süre anlatmadı ve bu konuda nasıl bir yol izlemesi gerektiğini de pek bilmiyordu; ancak ailedeki her şeyi yönetme yetkisi olduğu için, bir süre sonra, bana hiçbir şey söylemeden, hizmetçide bir kusur bulup onu geri çevirdi. Sebepleri iyiydi, ama ilk başta duyduğumda pek memnun olmadım, ama sonradan haklı olduğuna ikna oldum, çünkü eğer bana bundan bahsetseydi, kendimi çocuğumdan gizlemenin zorluğu ile yaşam tarzımın ilk kocamın akrabaları arasında ve hatta kocamın kendisi tarafından bilinmesinin verdiği rahatsızlık arasında büyük bir şaşkınlık yaşardım; çünkü onun Paris'te öldüğüne gelince, Amy, artık evlenmemeye karar verdiğimi görünce, bu hikayeyi yalnızca Hollanda'da olduğumda hoşuma giden bir şey olursa beni rahatlatmak için uydurduğunu söylemişti. Ancak, yaptıklarıma rağmen, bu zavallı kızın ekmek için, ateşin başında ve mutfakta hizmetçi olarak çalışarak dünyada dolaşmasına izin veremeyecek kadar şefkatli bir anneydim; ayrıca, belki de zavallı bir uşakla, arabacıyla veya buna benzer biriyle evlenip mahvolacağı, veya daha kötüsü, o kaba, lanetli tiplerden biriyle yatmaya sürüklenip çocuk sahibi olacağı ve bu şekilde tamamen mahvolacağı aklıma geldi; ve tüm refahımın ortasında bu durum bana büyük bir tedirginlik verdi.

Amy'yi ona göndermeye gelince, artık bunu yapmanın bir yolu yoktu, çünkü evde hizmetçi olarak çalıştığı için Amy'yi Amy'nin beni tanıdığı kadar iyi tanıyordu; ve hiç şüphesiz, onun görüş alanının çok dışında olmama rağmen, bana göz atma merakı duyabilir ve kendimi ona gösterseydim beni tekrar tanıyacak kadar görebilirdi; yani kısacası, bu şekilde yapılacak hiçbir şey yoktu.

Ancak, çalışkan, yorulmak bilmez bir yaratık olan Amy, başka bir kadın buldu ve ona görevini verdi ve onu Spitalfields'daki dürüst adamın evine gönderdi, kızın yerinden ayrıldıktan sonra oraya gideceğini varsaydı; ve onunla konuşmasını ve ona uzaktan kardeşi için bir şey yapıldığı gibi, kendisi için de bir şey yapılacağını söylemesini istedi; ve cesaretinin kırılmaması için, 20 sterlinini giyeceklerini almak için götürdü ve artık hizmete gitmemesini, bunun yerine başka şeyler düşünmesini; iyi bir ailede konaklamasını ve yakında daha fazla şey duymasını söyledi.

Kız bu haberle çok sevindi, emin olabilirsiniz, ve ilk başta bununla biraz fazla gururlandı ve gerçekten çok şık giyindi ve bunu yapar yapmaz gelip Madam Amy'yi ziyaret etti, ne kadar güzel olduğunu görmesini istedi. Amy onu tebrik etti ve her şeyin beklediği gibi olmasını diledi, ama fazla gururlanmaması konusunda onu uyardı; ona alçakgönüllülüğün bir beyefendinin en güzel
süslemesi olduğunu söyledi ve ona çok fazla iyi öğüt verdi, ama hiçbir şey bulamadı.

Bütün bunlar, kasabada yeni figürümü oluşturmaya başladığım ilk yıllarda ve maskeler ve balolar hareket halindeyken gerçekleşti; ve Amy, oğlumu dünyaya getirme işini sürdürdü, bu konuda sadık danışmanım Sir Robert Clayton'ın bilgece tavsiyesiyle yardımcı olduk, kendisi bize onun için bir efendi buldu, daha sonra onun yerine İtalya'ya gönderildi, bunu duyacaksınız; ve Amy
kızımı üçüncü bir elden de olsa çok iyi idare etti.

Lord'umla olan aşkım ---- artık sona ermeye başlamıştı ve aslında,
parasına rağmen, o kadar uzun sürmüştü ki, onun lordluğundan onun benden
daha fazla bıkmıştım. Yaşlandı ve huysuzlaştı,
ve kaprisli oldu ve eklemeliyim ki, bu da ahlaksızlığın kendisi benim için
doymak bilmez ve mide bulandırıcı olmaya başladı, yaşlandıkça daha da kötüleşti ve
daha da kötüleşti, ve bu, hakkında yazmaya değmeyecek derecede oldu ve beni ondan o kadar bıktırdı ki, sık sık beni rahatsız etmek için fırsat bulduğu kaprisli mizaçlarından biri yüzünden, ona eskiden olduğumdan çok daha az hoşgörülü olma fırsatı buldum; ve onun aceleci olduğunu bildiğim için,
önce onu biraz öfkelendirmeye dikkat ettim ve sonra buna içerledim,
ve bu bizi ona benden bıktığını düşündüğümü söylediğim sözlere getirdi; ve o da hararetle gerçekten öyle olduğunu söyledi. Ben de lordunun beni de hasta etmeye çalıştığını gördüm; son zamanlarda ondan birkaç kez böyle ovuşturmalarla karşılaştığımı ve bana eskiden yaptığı gibi davranmadığını ve lordundan rahat davranmasını rica ettiğimi söyledim. Bunu, onun tahammül edemeyeceğini bildiğim bir soğukluk ve kayıtsızlık havasıyla söyledim; ancak onunla açıkça kavga etmedim ve ona benden de bıktığımı söylemedim ve beni bırakmasını istemedim, çünkü bunun kendiliğinden geleceğini biliyordum; ayrıca, ondan çok fazla iyi muamele görmüştüm ve nankör olduğumu söyleyememesi için
bunun benim tarafımda olmasını istemiyordum. [Resim: AŞK SONA ERİYOR

_Ona benden bıktığını düşündüğümü söyledim; ve o da hararetle
gerçekten de öyle olduğunu söyledi_]

Ama fırsatı bana bıraktı, çünkü iki ay boyunca yanıma gelmedi; aslında bir yokluk nöbeti bekliyordum, çünkü daha önce birkaç kez böyle bir şey yaşamıştım, ama en fazla iki hafta veya üç hafta;
ama bir ay kaldıktan sonra, ki bu onun her zamankinden daha uzundu, onunla yeni bir yol tuttum, çünkü artık devam edip etmeme konusunda kararımı vermiştim, uygun gördüğüm gibi. Bir ayın sonunda,
bu nedenle, taşındım ve Kensington Gravel Pits'te, Acton'a giden yolun yanındaki o kısımda bir konaklama yeri tuttum ve konaklama yerimde Amy ve bir uşak dışında kimseyi bırakmadım, lord hazretleri kendine geldiğinde tekrar gelmeyi uygun gördüğünde nasıl davranması gerektiğiyle ilgili talimatlarla, ki geleceğini biliyordum.

İki ayın sonunda, her zamanki gibi akşamın alacakaranlığında geldi. Uşak ona cevap verdi ve hanımının evde olmadığını,
ama Bayan Amy'nin yukarıda olduğunu söyledi; bu yüzden onu aşağı çağırmasını emretmedi,
ama yukarı yemek odasına çıktı ve Bayan Amy ona geldi. Bana
nerede olduğumu sordu. "Lordum," dedi, "hanımefendi buradan epey bir
uzaklaştı ve Kensington'da yaşıyor." "Ah, Bayan Amy! O zaman buraya nasıl
geldiniz?" "Lordum," dedi, "mallar taşınmadığı için çeyrek güne kadar buradayız ve hanımımı sormaya gelen olursa cevap vermek için." "Peki, bana ne cevap vereceksiniz?" "Gerçekten de, lordum," dedi Amy, "lordluğunuza özel bir cevabım yok, sadece size ve diğer herkese hanımımın nerede yaşadığını söylemek istiyorum, böylece onun kaçtığını düşünmesinler." "Hayır, Bayan Amy," dedi, "kaçtığını düşünmüyorum; ama, gerçekten de, onun peşinden o kadar uzağa gidemem." Amy buna hiçbir şey söylemedi, ancak bir nezaket gösterdi ve kısa bir süre sonra bir veya iki hafta daha orada olacağıma inandığını söyledi. "Ne kadar az zaman, Bayan Amy?" dedi lordum. "Önümüzdeki Salı günü geliyor," dedi Amy. "Tamam," dedi lordum; "O zaman onu arayıp göreceğim;" ve böylece gitti.

Buna göre Salı günü geldim ve iki hafta kaldım, ama o gelmedi; bu yüzden Kensington'a geri döndüm ve ondan sonra lordluğun çok az ziyareti oldu, ki bundan çok memnundum ve kısa bir süre sonra ilk başta olduğumdan daha fazla memnun oldum ve çok daha iyi bir şekilde.

Çünkü artık sadece lordluğundan bıkmamaya başladım, ama gerçekten ahlaksızlıktan bıkmaya başladım; ve şimdi dünyada herhangi bir kadının yapabileceği kadar eğlenmek ve eğlenmek için iyi bir boş vaktim olduğu için, yargımın beni daha önce yaptığımdan daha asil nesnelere odaklanmaya yönelttiğini gördüm ve bunun en başında, geçmiş şeylerle ve eski yaşam tarzımla ilgili bazı haklı düşünceler geldi; ve
bütün bunlarda din veya vicdan olarak adlandırılabilecek en ufak bir ipucu olmasa da ve pişmanlıktan veya buna benzer herhangi bir şeyden, özellikle ilk başlarda, uzak olsa da, şeylerin hissi ve
dünya hakkında sahip olduğum bilgi ve rolümü oynadığım sahnelerin engin çeşitliliği, duyularım üzerinde çalışmaya başladı ve bir sabah yatağımda uyanık yatarken, sanki biri bana, Şimdi neden fahişeydim? sorusunu sormuş gibi, zihnimde çok güçlü bir şekilde belirdi. Bu soruşturma üzerine, ilk başta, şeytanın beni uymaya zorlamak için, sefaletini korkunç bir şekilde daha da kötüleştirdiği koşullarımın ısrarına boyun eğdiğim doğal olarak ortaya çıktı; çünkü itiraf ediyorum ki, başlangıçta suça karşı güçlü doğal tiksintilerim vardı, kısmen erdemli bir eğitimden, kısmen de din duygusundan dolayı; ancak şeytan ve o daha büyük olan yoksulluk şeytanı galip geldi; ve beni kuşatan kişi bunu o kadar nazik ve hatta neredeyse karşı konulamaz bir şekilde yaptı ki, her şey hala kötü ruh tarafından yönetiliyordu; çünkü tüm bu şeylerde onun bir payı olduğuna, hatta belki de tüm bunların yönetiminde payı olduğuna inanmama izin verilmeli. Ama diyorum ki, o kişi tarafından öyle karşı konulmaz bir şekilde yürütüldü ki, gerçeği anlattığımda söylediğim gibi, buna karşı koymak mümkün değildi; bu koşullar, diyorum ki, şeytan
sadece beni uymaya ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda
zihnimi tüm düşüncelere karşı güçlendirmek ve beni
dürüst ve yasalmış gibi girdiğim o korkunç yolda tutmak için argümanlar olarak sürdürdü.

Ama şimdi bunun üzerinde durmayalım; bu bir bahaneydi ve burada
söylenecek bir şey vardı, ancak bunun benim için
yeterli olmaması gerektiğini kabul ediyorum; ama diyorum ki, bunu bir kenara bırakırsak, bütün bunlar
dışarıdaydı; şeytanın kendisi bile şimdi kafamın içine bir cevap olabilecek tek bir argüman oluşturamaz veya tek bir sebep koyamazdı - hayır, bu soruya
sahte bir cevap bile olamazdı, neden şimdi fahişe olmam gerektiği.

Bir süredir bu kötü yaşlı lordla nişanlı olmam ve onu şeref uğruna terk edememem benim için küçük bir mazeretti;
ama bu kadar
aşağılık bir durumda "şeref" kelimesini tekrarlamak ne kadar da aptalca ve saçma görünüyordu! Sanki bir kadın şerefini şeref uğruna satıyormuş gibi - korkunç bir tutarsızlık! Şeref, suçtan ve adamdan nefret etmemi ve en başından beri erdemime yapılmış olan tüm saldırılara direnmemi gerektiriyordu; ve şeref, danışılsaydı, beni en başından beri dürüst tutardı:

"Çünkü 'dürüstlük' ve 'şeref' aynıdır."

Ancak bu, hoş bir suçun peşinde koşarken ve ayrılmak istemediğimiz zevklere sahip olurken kendimizi tatmin etmek ve vicdanın girişimlerini bastırmak için ne kadar zayıf mazeretler ve önemsiz şeylerle davrandığımızı gösteriyor.

Fakat bu itiraz artık işe yaramayacaktı, çünkü efendim bir şekilde benimle olan sözünü bozmuştu (buna tekrar onur demeyeceğim) ve şimdiye kadar beni tamamen terk etmemi haklı çıkaracak kadar küçümsemişti; ve böylece itiraz tamamen cevaplanmışken, soru hala cevapsız kaldı, Şimdi neden fahişeyim? Aslında kendim için, hatta kendime bile söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; ne kadar kötü olsam da, utanmadan, bunu ahlaksızlık uğruna sevdiğimi ve fahişe olmaktan zevk aldığımı söyleyemezdim; diyorum ki, bunu kendime bile, tek başıma söyleyemezdim ve gerçekten de doğru olmazdı. Hiçbir zaman, adalet ve doğrulukla, o kadar kötü olduğumu söyleyemedim; ama zorunluluk beni önce ahlaksızlaştırdı ve yoksulluk beni başlangıçta bir fahişe yaptı, para kazanma hırsının aşırılığı ve kibrin aşırılığı beni suçta sürdürdü, büyük kişilerin iltifatlarına karşı koyamadım; Fransa'nın en güzel kadını olarak adlandırıldım; bir prens tarafından okşandım; ve sonra, büyük bir hükümdar tarafından, gerçekten de temelsiz olsa da, bekleyecek kadar gurur ve inanacak kadar da aptallık ettim. Bunlar benim yemlerimdi, bunlar şeytanın beni bağladığı zincirlerdi ve gerçekten de o zamanlar metresi olduğum herhangi bir mantık için fazla sıkı tutulmuştum, beni kurtaramazlardı.

Ama artık her şey bitmişti; hırsın hiçbir bahanesi olamazdı. Kaderin beni küçültmek için yapabileceği her şeyin erişemeyeceği bir yerdeydim; şimdi fakir olmaktan veya fakirliğin tehlikesinden o kadar uzaktım ki cebimde en azından 50.000 pound vardı; hayır, 50.000 £ gelirim vardı, çünkü yılda 2500 £'luk gelirim vardı, ayrıca çok iyi bir arazi güvencesi vardı, ayrıca yanımda sıradan durumlar için sakladığım üç veya dört bin £'luk param vardı, ayrıca mücevherler, tabaklar ve 5600 £'dan fazla değerinde mallar vardı; bunları düşüncelerimde tekrar tekrar düşündüğümde, emin olabilirsiniz ki sık sık yaptığım gibi, yukarıdaki soruya daha da ağırlık kattı ve kafamda sürekli "Sırada ne var? Şimdi ne için orospuyum?" diye yankılandı.

Dediğim gibi, bunun nadiren düşüncelerimden çıktığı doğru, ancak yine de bu kadar önemli bir doğaya sahip ve içinde bu kadar çok öz ve ciddiyet barındıran bir düşünceden beklenebilecek türden bir izlenim bırakmadı. Fakat, yine de, o zamanlar bile bazı küçük sonuçlar olmadan değildi ve bu, başlangıçta yaşam tarzımı biraz değiştirdi, bunu da duyacaksınız.

Fakat bunun dışında, bu sırada bana biraz tedirginlik veren ve ardından gelen diğer şeylere yol açan özel bir şey daha oldu. Birkaç küçük konudan sapmada, çocuklarım için duyduğum endişeden ve bu işi nasıl yönettiğimden bahsettim; hikayemin sonraki bölümlerini bir araya getirmek için bu konuya biraz daha devam etmeliyim.

Yasal olarak "oğlum" diye adlandırma hakkım olan tek oğlum, daha önce de söylediğim gibi, bir tamircinin yanında çıraklık yapmanın mutsuz koşullarından kurtarıldı ve yeni bir ayakla yetiştirildi; fakat bu onun için sonsuz derecede avantajlı olsa da, bu dünyaya gelişinden yaklaşık üç yıl geriye gitmesine neden oldu; çünkü ilk başta
işe koyulduğu angaryada neredeyse bir yıl geçirmişti ve bundan sonra
olması gereken umutları için onu yetiştirmek iki yıl daha aldı, böylece
benim niyet ettiğim gibi
dışarı atılmadan önce tam on dokuz yaşındaydı, daha doğrusu yirmi yaşındaydı; bu sürenin sonunda onu çok
gelişmiş bir İtalyan tüccarına verdim ve o da onu tekrar Sicilya adasındaki Messina'ya gönderdi; ve şimdi bahsettiğim dönüm noktasından biraz önce ondan mektuplar aldım - yani Bayan Amy'den ondan mektuplar aldı,
zamanının dolduğunu ve
buradan alacağı destek umduğu şeye karşılık gelirse
çok iyi şartlarda orada bir İngiliz evine alınma fırsatı olduğunu ima ediyordu; ve böylece
kendisi için yapılacak olanın, şu anki ilerlemesi için kendisine verilmesi için, ayrıntılar için Londra'daki tüccar olan efendisine başvurarak, kendisine çırak olarak verildiğini söyledi; hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu konuda ve genç adam hakkında, sadık ve sadık danışmanım Sir Robert Clayton'a o kadar tatmin edici bir açıklama yaptı ki, onun talep ettiğinden veya daha doğrusu teklif ettiğinden 1000 sterlin daha fazla olan 4000 sterlini ödemekten çekinmedim, böylece dünyaya beklediğinden daha iyi bir şekilde girmesi için teşvik almış olurdu.

Efendisi parayı ona çok sadık bir şekilde gönderdi; ve Sir Robert Clayton'ın genç beyefendinin -kendisine böyle sesleniyordu- iyi geçindiğini
görerek, onun hesabına, Messina'da ona paranın kendisiyle eşit değerde bir kredi sağlayan mektuplar yazdı.

Bütün bunları yaparken kendimi kendi çocuğumdan gizlemem ve onun görüşüne göre bir yabancıya tüm bu iyiliği yapmam gerektiğini pek iyi hazmedemedim; ama yine de oğlumun nasıl bir annesi olduğunu ve nasıl bir hayat yaşadığını bilmesini sağlayacak yüreğim yoktu; oysa, bana sonsuz bir şekilde borçlu olduğunu düşünürken, erdemli bir adamsa, annesinden nefret etmek ve sahip olduğu tüm cömertliğin
büyüdüğü yaşam tarzından nefret etmek zorundaydı.

Bu, oğlumun hikayesinin bu bölümünden bahsetmemin sebebidir, ki bu hikaye başka türlü tarihimle hiçbir şekilde ilgili değildir, ancak beni içinde bulunduğum o kötü yola nasıl son vereceğimi düşünmeye sevk etti, böylece kendi çocuğum daha sonra İngiltere'ye iyi bir şekilde ve bir tüccar gibi görünerek geldiğinde, bana sahip olmaktan utanmamalıydı.

Fakat üzerimde çok daha ağır bir yük olan başka bir zorluk daha vardı ve o da kızımdı. Daha önce olduğu gibi, Amy'nin temin ettiği başka bir araçla onu rahatlatmıştım. Daha önce de belirttiğim gibi, kıza iyi bir kıyafet giymesi, bir ev tutması, kendisine hizmet etmesi için bir hizmetçi tutması ve kendisini biraz yetiştirmesi, yani dans etmeyi öğrenmesi ve bir beyefendi gibi görünmeye hazır hale gelmesi talimatı verildi; bir gün karakterini destekleyecek ve tüm eski sıkıntılarını telafi edecek bir duruma getirileceği umudu verildi. Kendisi
sadece
olduğu şeye değil, olacağı şeye uygun şekilde
kendisini elde etmesine yardımcı olabilecek bir servet elde edene kadar evliliğe çekilmemesi için görevlendirilmişti.

Kız, bu türden mümkün olan tüm memnuniyeti vermemek için koşullarının çok farkındaydı ve aslında kendi çıkarı için bu konuda ne kadar yükümlü olması gerektiğini
görmeyecek kadar anlayışlı bir hanımdı.

Bundan çok uzun zaman geçmemişti, ancak iyi donanımlı ve her şeyde
kendisine söylendiği gibi iyi bir şekilde düzenlenmiş olarak, yukarıda anlattığım gibi geldi ve Bayan Amy'yi ziyaret etti ve ona iyi talihinden bahsetti. Amy
değişikliğe çok şaşırmış gibi yaptı ve onun adına çok sevindi ve ona çok iyi davranmaya başladı, onu güzelce ağırladı ve
gitmek üzereyken, benden izin istiyormuş gibi yaptı ve arabamı onunla birlikte eve gönderdi; ve kısacası, kaldığı yeri, yani şehirde olduğunu öğrenen Amy, ziyaretine karşılık vereceğine söz verdi ve öyle de yaptı;
ve tek kelimeyle, Amy ve Susan (çünkü o benim adımdı) birlikte yakın bir
tanışmaya başladılar.

Zavallı kızın yolunda tarif edilemez bir zorluk vardı, yoksa
kendimi ona göstermekten kaçınamazdım,
ve bu, onun benim özel ailemde bir hizmetçi olmasıydı; ve
çocuklara varlıklarını ne tür bir
yaratık
olarak borçlu olduklarını asla söyleyemezdim veya
annelerini rezil hayatıyla azarlamaları için bir fırsat
veremezdim, hele ki benim örneğimden yola çıkarak benzer bir uygulamayı
haklı çıkarmak hiç aklıma gelmezdi.

Benim durumum da böyleydi; ve böylece, şüphesiz, ebeveynlerin her zaman kendi çocuklarının en kötü yollarında onlar için bir engel olduğunu düşündükleri düşünüldüğünde,
üstün bir gücün hissi aynı etkiye sahip olmadığında.
Ama bundan sonra.

Ancak bu zavallı kızda, aksi takdirde olacağından daha erken bir keşifle sonuçlanan iyi bir durum yaşandı ve öyle de oldu. Amy ile bir süre yakınlaştıktan ve birkaç kez birbirlerini ziyaret ettikten sonra, artık büyümüş bir kadın olan kız, Amy'ye ailemde hizmetçiyken çıkan neşeli şeylerden bahsederken, hanımını (beni) göremediği için bir tür endişeyle bundan bahsetti; ve sonunda ekledi, "Çok garipti, hanımefendi," dedi Amy'ye, "ama evde yaklaşık iki yıl yaşamama rağmen, hanımımı hayatımda hiç görmedim, sadece o güzel Türk kıyafetiyle dans ettiği o gece hariç ve o zaman o kadar kılık değiştirmişti ki, sonrasında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum." Amy bunu duyduğuna sevinmişti, ama en başından beri kurnaz bir kız olduğu için ısırılmamalıydı ve bu yüzden başta bunun üzerinde durmadı, ama bana bir açıklama yaptı; ve itiraf etmeliyim ki, onun tarafından tanınmadığımı düşünmek bana gizli bir sevinç verdi ve bu tek tesadüf sayesinde, diğer koşullar buna olanak verdiğinde, kendimi ona tanıtabilir ve ona sahip olunabilecek durumda bir annesi olduğunu söyleyebilirdim.

Daha önce benim için korkunç bir kısıtlamaydı ve bu bana çok üzücü düşünceler verdi ve yukarıda bahsettiğim büyük soruya yol açtı;
ve durum benim için ne kadar acı vericiyse, kızın beni hiç görmemiş olması ve dolayısıyla ona kim olduğumu söylerse beni bir daha tanımaması o kadar hoştu.

Ancak, Amy'yi bir daha ziyarete geldiğinde, bunu bir sınava tabi tutmaya ve odaya girip beni görmesine izin vermeye ve böylece beni tanıyıp tanımadığını görmeye karar verdim; ama Amy beni kenara çekti, çünkü gerçekten de,
sorgulamak için yeterli sebep olduğu için, kendimi ona
göstermekten kaçınamazdım veya kendimi ona gösteremezdim; o zaman böyle devam etti.

Ama bu iki durum, ve bunlardan bahsetmemin sebebi de,
yaşadığım hayatı düşünmeye ve kendimi
kendi aileme
utanç verici
olmayacağım ve kendi etten ve kandan olan kendi çocuklarıma kendimi tanıtmaktan
korkmayacağım bir hayat figürüne koymaya karar vermeme neden oldu. İlk kızdan sonra, tüm sorularımıza rağmen, ne yüksek ne de düşük, birkaç yıl boyunca hakkında bir şey duyamadığımız başka bir kızım daha vardı. Ama
kendi hikayeme geri dönüyorum.

Eski konumumdan kısmen uzaklaşmış olmam nedeniyle, eski tanıdıklarımdan ve dolayısıyla uzun süredir yaptığım iğrenç, iğrenç ticaretten emekli olma yolunda ilerliyor gibiydim; bu yüzden, eğer gerçekten bir niyetim varsa, kapı, sanki, özellikle de ıslahım için açıktı; ama, tüm bunlara rağmen, eski arkadaşlarımdan bazıları, onları çağırdığım gibi, beni dışarı çıkardılar ve Kensington'da beni ziyarete geldiler, hem de istediğimden daha sık; ama bir kez nerede olduğumu öğrendikten sonra, onları açıkça reddetmediğim ve onlara hakaret etmediğim sürece, bundan kaçınmanın bir yolu yoktu; ve henüz bu kadar ileri gitmek için kararlılığım yeterince yerinde değildi.

En iyisi, artık içtenlikle nefret ettiğim eski müstehcen gözdem beni tamamen terk etti. Beni ziyarete bir kez geldi, ama Amy'nin beni reddetmesine ve dışarı çıktığımı söylemesine neden oldum. Bunu o kadar tuhaf yaptı ki, lord hazretleri gittiğinde ona soğuk bir şekilde, "Eh, eh, Bayan Amy, hanımınızın görülmek istemediğini görüyorum; ona bir daha rahatsız etmeyeceğimi söyleyin," dedi ve "bir daha" kelimelerini iki veya üç kez tekrarladı, tam da onun gidişinde.

İlk başta bunun ona karşı kaba bir hareket olduğunu düşündüm, çünkü ondan çok sayıda önemli hediye almıştım, ama dediğim gibi, ondan bıkmıştım,
ve bazı sebeplerden dolayı, eğer bunları yayınlamaya
ken kendimi tamamen haklı çıkarabilecektim. Ama hikayenin o kısmı anlatılmaya
dayanmıyor, bu yüzden onu bırakıp devam etmeliyim.

Yukarıda söylediğim gibi, yaşam tarzımı biraz düşünmeye ve ona yeni bir yüz vermeyi düşünmeye başlamıştım ve beni buna en çok harekete geçiren şey üç çocuğum olmasıydı, artık büyümüşlerdi; ve yine de hayatın bu aşamasındayken onlarla konuşamıyordum veya kendimi onlara tanıtamıyordum; ve bu bana büyük bir huzursuzluk veriyordu. Sonunda bu konu hakkında karım Amy ile konuşmaya başladım.

Daha önce söylediğim gibi Kensington'da yaşıyorduk ve yukarıda söylediğim gibi eski kötü 
benimle işim bitmesine rağmen, yine de sık sık başkaları tarafından ziyaret ediliyordum; böylece, kısacası, kasabada sadece ismimle değil, daha da kötüsü karakterim ile de tanınmaya başladım.

Bir sabah Amy benimle yataktayken ve kendimle ilgili en sıkıcı düşüncelerimden bazılarını yaşarken, Amy beni sık sık iç çekerken duyunca bana iyi olup olmadığımı sordu. "Evet, Amy, yeterince iyiyim," dedim, "ama zihnim ağır düşüncelerle dolu ve uzun zamandır öyle;" ve
sonra ona kendi çocuklarıma kendimi tanıtamadığım veya dünyada herhangi bir tanıdık edinemediğim için ne kadar üzüldüğümü anlattım. "Neden?" dedi
Amy. "Neden, yalvarıyorum Amy," dedim, "çocuklarım annelerinin, ne kadar zengin olursa olsun, en iyi ihtimalle bir fahişe, sıradan bir fahişe olduğunu
öğrendiklerinde kendilerine ve birbirlerine ne diyecekler? Ve tanışma konusuna gelince, yalvarıyorum Amy, hangi ayık kadın veya hangi karakterdeki aile bir fahişeyi ziyaret eder veya onunla tanışır?"

"Neden, bunların hepsi doğru, hanımefendi," dedi Amy; "ama şimdi nasıl düzeltilebilir?" "Doğru, Amy," dedim, "bu mesele şimdi düzeltilemez, ama
sanırım ki, bunun skandalı ortadan kalkabilir."

"Gerçekten," dedi Amy, "sen tekrar yurtdışına gitmediğin ve
kimsenin bizi tanımadığı veya görmediği, böylece
bizi daha önce hiç görmediklerini söyleyemeyecekleri başka bir ülkede yaşamadığın sürece nasıl olacağını anlamıyorum."

Amy'nin bu düşüncesi aklıma şu sözleri getirdi ve geri döndüm,
"Neden, Amy," dedim, "benim varlığımı
şehrin bu kısmından kaydırıp şehrin başka bir kısmına veya
ülkenin başka bir kısmına gidip yaşamam ve sanki hiç tanınmamışım gibi tamamen gizlenmem mümkün değil mi?"

"Evet," dedi Amy, "olabilir diye düşünüyorum; ama o zaman tüm
ekipmanlarını ve hizmetçilerini, arabalarını ve atlarını çıkarmalı, üniformalarını değiştirmelisin - hatta
kendi kıyafetlerini ve eğer mümkünse, yüzünü bile. "

"Pekala," dedim, "ve bu yol, Amy, ve bunu yapacağım, ve hemen; çünkü artık bu şekilde yaşayamam." Amy
kendisine özgü bir tür zevkle buna girdi - yani, karşı konulamaz bir istekle; çünkü Amy hareketlerinde aceleci olmaya meyilliydi ve bunu hemen yapmak istiyordu. "Pekala," dedim, "Amy, istediğin zaman; ama bunu yapmak için hangi yolu izlemeliyiz? Hizmetçileri, arabaları, atları ve her şeyi erteleyemeyiz, ev işlerini bırakamayız ve kendimizi bir anda yeni bir şekle dönüştüremeyiz; hizmetçiler uyarılmalı ve mallar satılmalı
ve bin bir şey;" ve bu bizi şaşırtmaya başladı ve özellikle
iki üç günlük bir düşünmemizi aldı.

Sonunda bu gibi durumlarda akıllı bir yönetici olan Amy,
kendisinin dediği gibi bir planla yanıma geldi. "Bunu buldum, hanımefendi," dedi, "Eğer aklınıza gelirse, bir günde figürünüzde ve koşullarınızda mükemmel bir değişiklik yapıp
tamamlayacağınız ve yirmi dört saat içinde, şu kadar yıl sonra olacağınız kadar tanınmayacağınız bir plan buldum, hanımefendi."

"Gel, Amy," dedim, "bunu bize anlatın, çünkü bu düşüncelerle beni çok memnun
ediyorsunuz." "Öyleyse," dedi Amy, "bu öğleden sonra şehre gideyim ve dürüst, sade ve ayık bir aileye,
sizin için nerede kalacak yer bulacağımı sorayım, tıpkı bir taşra hanımı gibi Londra'da yaklaşık yarım yıl kalmayı ve kendine ve bir akrabaya -yani yarı hizmetçi, yarı arkadaş, yani bana-
barınma sağlamayı arzulayan;
ve böylece onlarla aylık olarak anlaşırım. Bu konaklama yerine (aklınıza gelen bir
şey varsa) yarın sabah bir kiralık arabayla gidebilirsin,
benim dışımda kimse olmadan, ve uygun gördüğün
giysileri ve çarşafları bırakabilirsin, ama,
elbette, sahip olduğun en sade olanları; ve sonra hemen götürülürsün;
bir daha asla bu eve ayak basmana gerek kalmaz" (o zamanlar bulunduğumuz yer anlamında) "veya eve ait herhangi birini görmene. Bu arada hizmetçilere olağanüstü bir iş için Hollanda'ya gideceğini bildireceğim ve araçlarını bırakacağım, bu yüzden onları uyaracağım veya kabul ederlerse onlara bir aylık ücret vereceğim. Sonra
eşyalarını elimden geldiğince satacağım. Antrenörünüze gelince,
sadece onu yeniden boyatıp astarını değiştirip, yeni
koşum takımı ve çekiç bezleri edinmeniz gerekir ve onu olduğu gibi saklayabilir veya uygun gördüğünüz şekilde
atabilirsiniz. Ve sadece bu konaklama yerinin şehrin ücra bir köşesinde olmasına dikkat edin, o zaman hayatınız boyunca hiç İngiltere'ye gitmemişsiniz gibi tamamen bilinmez olabilirsiniz."

Bu Amy'nin planıydı ve beni o kadar memnun etti ki sadece onu bırakmaya değil, kendim de onunla gitmeye karar verdim; ama Amy beni bundan vazgeçirdi, çünkü dedi ki, o kadar uzun süre aceleyle gidip gelmek zorunda kalacaktı ki, eğer onunla birlikteysem bu onu ilerletmektense daha çok engelleyecekti, bu yüzden vazgeçtim.

Kısacası Amy gitti ve beş uzun saat gitti; ama geri döndüğünde, yüzündeki ifadeden başarısının zahmetlerine uygun olduğunu görebiliyordum, çünkü gülerek ve ağzı açık bir şekilde geldi. "Ah hanımefendi!" dedi, "Sizi hayata
memnun ettim;" ve bununla birlikte bana Minories'deki bir avluda bir ev bulduğunu; oraya sadece tesadüfen yönlendirildiğini; evin sahibinin bir kadın ailesi olduğunu ve New England'a gittiğini ve kadının dört çocuğu olduğunu,
iki hizmetçi tuttuğunu ve çok güzel yaşadığını, ancak eğlenmek için
bir arkadaş istediğini; ve tam da bu nedenle pansiyoner almayı kabul ettiğini söyledi.

Amy iyi, güzel bir fiyatla kabul etti, çünkü
benim iyi bir şekilde
kullanılacağıma karar vermişti; bu yüzden ona altı ay için 35 sterlin,
eğer bir hizmetçi alırsak 50 sterlin vermeyi teklif etti, bunu benim seçimime bıraktı; ve çok neşeli bir şeyle
karşılaşmadığımız için memnun olabiliriz, insanlar Quaker'dı,
ve ben onları daha çok sevdim. O kadar memnundum ki ertesi gün Amy ile birlikte konaklama yerini ve evin hanımını görmeye ve onları nasıl bulduğumu görmeye gitmeye karar verdim; ancak genelden memnunsam, ayrıntılardan çok daha fazla memnundum, çünkü hanımefendi - Quaker olmasına rağmen ona öyle demeliyim - son derece nazik, yardımsever, görgülü bir insandı, gayet iyi yetişmiş ve gayet iyi huyluydu ve kısacası, karşılaştığım en hoş sohbetti; ve her şeye değecek kadar ciddi, yine de o kadar hoş ve neşeliydi ki, onun arkadaşlığından ne kadar memnun ve sevinçli olduğumu ifade etmem neredeyse imkansız; ve özellikle, o kadar memnundum ki bir daha asla gitmeyecektim; bu yüzden ilk gece orada konaklamaya başladım. Bu arada, Amy'nin yukarıdaki gibi tüm ev işlerini ertelemesi neredeyse bir ayını almış olsa da, bunu anlatmam için zaman harcamam gerekmiyor; Amy'nin dünyanın o kısmını terk edip paket paket bana geldiğini ve burada meskenimizi aldığımızı söylemek yeterli.

Artık gerçekten mükemmel bir inzivadaydım, beni daha önce görmüş olan herkesin gözünden uzaktaydım ve beni takip eden çetenin herhangi biri tarafından Lancashire'daki dağların arasındaymışım gibi görülmekten veya duyulmaktan çok uzaktaydım; çünkü ne zaman mavi bir jartiyer veya altı atlı bir araba Minories'de veya Goodman's Fields'da dar bir geçide girerdi ki?
Ve onlardan korkmadığım için, yaşadığım sürece onları görmeyi veya onlardan haber almayı hiç istemiyordum.

Amy her gün gelip giderken ilk başta biraz acelem varmış gibi görünüyordum, ama o bittiğinde burada tamamen emekli olarak ve çok hoş ve sevimli bir hanımla yaşadım; ona öyle demek zorundayım, çünkü bir Quaker olmasına rağmen, bir düşes olsaydı ona yetecek kadar iyi bir terbiyeye sahipti; kısacası, daha önce de söylediğim gibi, sohbetinde karşılaştığım en sevimli yaratıktı.

Bir süre orada kaldıktan sonra, Quaker'ların kıyafetlerine aşırı aşık olduğumu iddia ettim ve bu onu o kadar memnun etti ki, bir gün bana kendi kıyafetlerinden bir takım elbise giydirmesi gerekecekti; ama asıl niyetim, bunun bana bir kılık değiştirme olarak kabul edilip edilmeyeceğini görmekti.

Amy bu yenilikle vuruldu, ancak tasarımımı ona söylememiştim ve Quaker odadan çıktığında Amy, "Sanırım demek istediğin; senin için mükemmel bir kılık değiştirme. Neden, bambaşka bir vücuda benziyorsun; seni kendim bile tanımamalıydım. Hayır," dedi Amy, "daha
fazlası, seni olduğundan on yaş daha genç gösteriyor."

Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi ve Amy bunu tekrarladığında, bundan o kadar hoşlandım ki Quaker'ıma (ona ev sahibesi demeyeceğim;
gerçekten de onun için çok kaba bir kelime ve çok daha iyisini hak ediyordu) sordum - yani, ona satıp satmayacağını sordum. Ona bundan o kadar hoşlandığımı söyledim ki, ona daha iyi bir takım elbise alması için yeterli parayı vereceğimi söyledim. İlk başta reddetti, ancak kısa süre sonra bunun esas olarak iyi niyetle yapıldığını anladım, çünkü onun dediği gibi, onun eski
giysilerini giymek bana onursuzluk getirmezdi; ama eğer onları kabul etmek istersem,
bana bunları giyecek kıyafetlerim olarak verecek ve benimle gelip
giyebileceğim
daha değerli olabilecek bir takım elbise alacaktı.

Ama onunla çok açık ve samimi bir şekilde konuşurken, ona da benimle aynısını yapmasını söyledim; bu tür şeylerde hiçbir endişem olmadığını, ancak
eğer bana bunları verirse onu tatmin edeceğimi söyledim. Bu yüzden bana bunların ne kadara mal olduğunu söyledi ve telafi etmek için ona maliyetinden üç gine daha fazla verdim.

Bu iyi (ama mutsuz) Quaker'ın talihsizliği kötü bir
kocası olmasıydı ve kocası denizaşırı bir yere gitmişti. İyi ve iyi döşenmiş bir evi ve kendisini ve çocuklarını geçindiren kendi mülkünün bir kısmı vardı, bu yüzden ihtiyacı yoktu; ama benim orada olmamın ona verdiğim yardımdan daha fazla değildi; bu yüzden o da benim ona olduğum kadar
memnundu. Ancak, bu yeni tanışıklığı onunla arkadaş olmak gibi düzeltmenin bir yolu olmadığını bildiğimden, ona çocuklarına birkaç güzel
hediye ve benzeri şeyler yapmaya başladım. Ve önce, bir gün odamda paketlerimi açarken, onu başka bir odada duydum ve onu
bir tür tanıdık şekilde çağırdım. Orada ona güzel giysilerimden bazılarını gösterdim ve
diğer eşyalarımın arasında, biraz önce satın aldığım, yaklaşık 9 şilin değerinde, çok güzel bir New Holland parçası vardı, onu
çıkardım: "Al dostum," dedim, "eğer kabul edersen sana bir hediye
yapacağım;" ve bunun üzerine Holland parçasını kucağına koydum.

Şaşırdığını ve neredeyse konuşamadığını görebiliyordum. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Gerçekten de bu kadar güzel bir hediyeyi kabul edecek yüzüm yok;" "Bu senin kendi kullanımın için uygun, ama benim
giyebileceğimden fazla," diye ekledi. Quaker olduğu için bu kadar güzel giymemesi gerektiğini kastettiğini düşündüm. Bu yüzden geri döndüm, "Neden, siz Quaker'lar da ince keten giymiyorsunuz?" "Evet," dedi, "biz paramız yettiğinde ince keten giyeriz, ama bu benim için fazla iyi." Ancak, onu almaya zorladım ve o da çok minnettardı. Ama amacım başka bir şekilde karşılandı, çünkü bununla onu öyle bir işe aldım ki, onu anlayışlı ve dürüst bir kadın olarak bulduğumdan, her fırsatta ona güvenebilirdim, ki bu gerçekten de çok istediğim şeydi.

Kendimi onunla sohbet etmeye alıştırarak, sadece bir Quaker gibi giyinmeyi öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda kendimi "sen" ve "sen"e o kadar alıştırdım ki, sanki aralarında doğmuşum gibi kolayca ve doğal bir şekilde bir Quaker gibi konuşmaya başladım; ve kısacası, beni tanımayan tüm insanlar arasında bir Quaker gibi görünüyordum. Çok az yurtdışına gittim, ama bir arabaya o kadar alışmıştım ki onsuz nasıl idare edeceğimi bilmiyordum; ayrıca, bunun benim için daha da fazla bir kılık değiştirme olacağını düşündüm, bu yüzden bir gün Quaker arkadaşıma çok yakın oturduğumu, hava almak istediğimi söyledim. Bazen bir kiralık araba veya bir tekne almayı önerdi; ama ona şimdiye kadar
her zaman kendi arabamın olduğunu ve kalbimde tekrar bir tane
bulabileceğimi söyledim.

İlk başta, ne kadar yakın yaşadığımı düşününce, bunu garip bulmuş gibi göründü,
ama masrafı önemsemediğimi anlayınca söyleyecek hiçbir şeyi olmadı; bu yüzden,
kısacası, bir arabam olmasına karar verdim.
Ekipmanlardan bahsetmeye başladığımızda, her şeyin sade olmasını övdü. Ben de öyle söyledim; bu yüzden
bunu onun yönetimine bıraktım ve bir arabacı çağrıldı ve bana
düz bir araba verdi, yaldız veya boyama yoktu, açık gri bir kumaşla kaplıydı,
ve arabacım da aynı kumaştan bir ceket giymişti ve şapkasında dantel yoktu.

Her şey hazır olduğunda ondan aldığım elbiseyi giydim ve
"Gel, bugün Quaker olacağım ve sen ve ben yurtdışına gideceğiz" dedim; ve
bunu yaptık ve kasabada sahteye benden daha az benzeyen bir Quaker yoktu.
Ama tüm bunlar benim özel planımdı, daha fazla gizlenmek ve tanınmamaya güvenebilmek,
ve yine de bir mahkum gibi hapsedilmek ve sürekli korku içinde olmak zorunda olmamak; böylece
geri kalan her şey yüz buruşturmacaydı.

Burada çok rahat ve sessiz yaşadık, ama yine de zihnimin öyle olduğunu söyleyemem; sudan çıkmış bir balık gibiydim. Yirmi beş yaşındayken olduğum kadar neşeli ve gençtim; ve her zaman bana kur yapılmış, pohpohlanmış ve bunu sevmiş olduğum için, sohbetlerimde bunu özledim; ve bu beni birçok kez geçmişe bakmaya yöneltti. Hayatımda, düşüncelerimde bana pişmanlıktan başka bir şey kazandırmayan çok az anım oldu: ama hayatımda geriye dönüp baktığım tüm aptalca eylemler arasında hiçbiri bu kadar saçma ve dikkat dağıtıcı görünmedi ve aklımda bu kadar melankolik bir his bırakmadı, Parisli tüccar arkadaşımla vedalaşmam ve teklif ettiği bu kadar onurlu ve adil koşullar altında onu reddetmem; ve onun (benim kaba olarak adlandırdığım) adil
reddetmesine rağmen, ona biraz tiksintiyle bakmıştım, ama şimdi zihnim sürekli olarak ona ve onu reddetmemin gülünç davranışına odaklanıyordu ve ondan asla memnun olamazdım. Onu görebilsem bile ona hakim olabileceğimi ve geçmişte yaşanan ve kaba olarak düşünülebilecek her şeyi hemen unutacağını düşünerek kendimi övüyordum; ama böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hayal etmeye yer olmadığı için, bu düşünceleri
olabildiğince kafamdan attım. Ancak, sürekli geri döndüler ve on bir yıldan fazla bir süredir unuttuğum
onu düşünmek için gece gündüz dinlenmedim. Amy'ye bundan bahsettim ve bazen yatakta, neredeyse bütün geceler birlikte konuştuk. Sonunda Amy kendi kafasında bir şey başlattı ve bu da onu bir şekilde yönetmeye başladı, ama çılgınca bir şeydi. "Çok tedirginsiniz, hanımefendi," dedi, "Paris'teki tüccar Bay ---- hakkında; gelin," dedi, "eğer bana izin verirseniz, gidip başına ne geldiğine bakacağım."

"On bin pound için değil," dedim; "hayır, sokakta onunla karşılaşırsanız, benim hesabıma onunla konuşmayı teklif etmemek için." "Hayır," diyor Amy, "onunla hiç konuşmam; ya da konuşsaydım, bunun senin hesabına olmayacağını garanti ederim. Sadece onu soracağım ve eğer
varsa, onun hakkında bir şeyler duyacaksın; eğer yoksa, yine de onun hakkında bir şeyler duyacaksın ve bu yeterli olabilir."

"Neden," diyorum, "eğer bana onunla ilgili hiçbir şeye girmeyeceğine veya o seninle başlamadığı sürece hiçbir
söyleşiye başlamayacağına söz verirsen, seni bırakıp denemeye ikna edebilirim."

Amy bana istediğim her şeyi vaat etti; ve kısacası, hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, onu bıraktım, ama onu o kadar çok ayrıntıya bağladım ki, gitmesinin bir şey ifade etmesi neredeyse imkansızdı; ve eğer bunları gözlemlemek isteseydi, gitmiş olmaktansa evde kalabilirdi, çünkü ona, onu görmeye gelirse, onu tekrar tanıdığını bile fark etmemesi gerektiğini söyledim; ve eğer onunla konuşursa, ona
benim yanımdan çok uzun yıllar önce ayrıldığını ve
benim başıma ne geldiğine dair hiçbir şey bilmediğini; altı yıl önce Fransa'ya geldiğini, orada evlendiğini ve Calais'de yaşadığını; ya da bu amaçla olduğunu söylemeliydi.

Amy bana hiçbir şey vaat etmedi, gerçekten; çünkü, dediği gibi,
oraya varana ve beyefendiyi bulana veya onun hakkında bir şeyler duyana kadar,
ne yapıp ne yapmayacağını kararlaştırması imkansızdı; ama
o zaman, her zaman yaptığım gibi, ona güvenirsem,
benim çıkarım için olan ve
benim çok memnun olmamı umduğu şey dışında hiçbir şey yapmayacağını söyleyecekti.

Bu genel görevle, Amy, denizde çok korkmuş olmasına rağmen, cesedini bir kez daha suya indirdi ve
Fransa'ya gitti. Bana sormak için dört tane güven maddesi vardı ve yanında bulduğum kadarıyla, kendisi için bir tane vardı -dört tane bana, çünkü ilk ve en önemli görevi Hollandalı tüccarım hakkında bilgi edinmek olmasına rağmen, ona sormak için yetki verdim,
ikinci olarak, _gens d'armes_'de bir asker olarak bıraktığım kocam hakkında;
üçüncü olarak, adından bile nefret ettiğim ve
yüzünden o kadar korkunç bir fikrim olan o Yahudi haydut hakkında;
ve son olarak, yabancı prensim hakkında. Ve hepsinden çok iyi bir şekilde sıyrıldı, ama benim istediğim kadar başarılı olamadı.

Amy'nin denizde çok iyi bir yolculuğu oldu ve Londra'dan ayrıldıktan üç gün sonra Calais'den ondan bir mektup aldım. Paris'e geldiğinde bana bir hesap yazdı, ilk ve en önemli soruşturması olan Hollandalı tüccarla ilgili olarak, hesabı şuydu:
Paris'e geri dönmüş, orada üç yıl yaşamış ve o şehri terk ederek
Rouen'da yaşamaya gitmişti; böylece Amy Rouen'a gidiyor.

Ama Rouen'a arabada bir yer söyleyecekken, sokakta çok tesadüfen beyefendisiyle karşılaşır, ona böyle derdim--yani, yukarıda olduğu gibi, onun en sevdiği beyefendi olan Prens de ----'nin beyefendisi.

Daha sonra duyacağınız gibi, Amy ile onun arasında başka birkaç güzel şey daha olduğundan emin olabilirsiniz; ama iki ana şey,
birincisi, Amy'nin efendisi hakkında bilgi alması ve onun hakkında tam bir hesap vermesiydi,
ki bunlar hakkında hemen; ve, bir sonraki yerde, ona nereye ve ne için gittiğini söyledikten sonra, ona henüz gitmemesini söyledi, çünkü ertesi gün onu tanıyan bir tüccardan bununla ilgili özel bir açıklama alacaktı; ve buna göre, ertesi gün ona Hollanda'ya gitmeden önce altı yıl orada olduğunu ve hala orada yaşadığını söyledi.

Bu, Amy'den bir süredir aldığım ilk haberdi - tüccarımla ilgili. Bu arada Amy, dediğim gibi, talimatlarında bulunan diğer kişiler hakkında bilgi aldı. Prense gelince, beyefendi ona Almanya'ya gittiğini, mülkünün orada olduğunu ve orada yaşadığını; benim için çok şey sorduğunu; (beyefendisinin) benim için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak benden haber alamadığını; eğer efendisi İngiltere'de olduğumu bilseydi, bana katılacağına inandığını söyledi; ama uzun soruşturmalardan sonra,
bunu vermek zorundaydı; ama eğer beni
bulabilseydi, benimle evleneceğine gerçekten inanıyordu; ve
benim hakkımda hiçbir şey duyamadığı için aşırı derecede endişeliydi.

Amy'nin anlattıklarından hiç memnun değildim, ama ona bizzat
Rouen'e gitmesini söyledim, o da öyle yaptı ve orada çok
zorlukla (kendisine yönlendirilen
kişinin ölmüş olması) - yani, çok
zorlukla,
tüccarımın orada iki yıl veya daha fazla yaşadığını, ama çok büyük bir talihsizlikle
karşılaştığını, Fransız tüccarın söylediğine göre,
Hollanda'ya geri döndüğünü, orada iki yıl kaldığını; ama buna ek olarak, yani, tekrar
Rouen'e döndüğünü ve orada bir yıl daha iyi bir üne kavuştuğunu; ve
sonra İngiltere'ye gittiğini ve Londra'da yaşadığını öğrendi. Ama Amy
orada ona nasıl yazacağını hiçbir şekilde öğrenemedi, ta ki büyük bir
kazayla, daha önce ona hizmet etmiş olan eski bir Hollandalı kaptan, Rouen'a gelene kadar; Amy'ye bundan bahsedildi; ve ona Londra'daki St. Laurence Pountney's Lane'de kaldığını, ancak her gün Borsa'da, Fransız yürüyüşünde görüldüğünü söyledi.

Amy, bunun, bana geldiğinde olanları anlatması için yeterli zaman olduğunu düşündü;
ve ayrıca, bu Hollandalı kaptanı, dört veya beş ay geçirip tekrar Paris'e gidene ve daha fazla bilgi için Rouen'a geri dönene kadar bulamadı. Ancak bu arada bana Paris'ten
hiçbir şekilde bulunamadığını; Paris'ten yedi veya sekiz yıldır uzakta olduğunu; Rouen'da yaşadığının kendisine söylendiğini ve oraya gidip bilgi almak istediğini, ancak daha sonra oradan da Hollanda'ya gittiğini duyduğunu, bu yüzden gitmediğini yazdı.

Diyorum ki, bu Amy'nin ilk anlatımıydı; ve ben bundan memnun kalmayarak, yukarıda belirtildiği gibi, Rouen'e gidip orada da soruşturma yapması için ona bir emir göndermiştim.

Bu pazarlık sürerken ve Amy'den bu anlatımları birkaç kez alırken,
tam burada bahsetmem gereken garip bir macera yaşadım. Quaker'ımla her zamanki gibi hava almak için yurtdışındaydım, Epping Ormanı'na kadar ve Londra'ya doğru geri dönüyorduk,
Bow ve Mile End arasındaki yolda, at sırtında iki beyefendi geldi, arabayı geçtiler ve Londra'ya doğru ilerlediler. Arabanın yanından geçmelerine rağmen hızlı gitmiyorlardı, çünkü çok
yavaş gidiyorduk; arabaya hiç bakmıyorlardı, yan yana gidiyorlardı,
ciddi bir şekilde birbirleriyle konuşuyorlardı ve yüzlerini birbirlerine doğru biraz yana eğiyorlardı, arabaya en yakın olanın yüzü arabadan uzaktaydı ve arabadan en uzakta olanın yüzü ona dönüktü ve arabanın hemen yanındaki yoldan geçerken, onların çok net bir şekilde Hollandaca konuştuklarını duyabiliyordum. Ama ikisinin arasında en uzakta olanın, yüzü arabaya bakanın, Parisli Hollandalı tüccar arkadaşım olduğunu açıkça gördüğümde yaşadığım karmaşayı tarif etmek imkansız.

Eğer Quaker arkadaşımdan rahatsızlığımı gizlemek mümkün olsaydı bunu yapardım, ama onun bu tür şeylere çok aşina olduğunu ve ipucu almadığını gördüm. "Felemenkçe anlıyor musun?" dedi.
"Neden?" dedim. "Neden," dedi, "o adamların söylediklerinden biraz endişeli olduğunu varsaymak kolay; sanırım senden bahsediyorlar." "Gerçekten de, iyi dostum," dedim, "bu sefer yanılıyorsun, çünkü ne hakkında konuştuklarını çok iyi biliyorum, ama hepsi gemiler ve ticaret işleri hakkında." "Peki," dedi, "o zaman onlardan biri senin erkek arkadaşın, ya da bir şekilde öyle; çünkü dilin itiraf etmese de, yüzün itiraf ediyor."

Cüretkar bir yalan söyleyecektim ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyecektim;
ama bunu gizlemenin imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden dedim ki, "Gerçekten de, sanırım en uzaktan bile tanıyorum; ama onunla ne konuştum ne de yaklaşık on bir yıldır onu gördüm." "Peki," dedi, "onu gördüğünde onu sıradan gözlerden daha fazlasıyla gördün, yoksa
şimdi onu görmek senin için bu kadar büyük bir sürpriz olmazdı." "Gerçekten," dedim, "onu az önce gördüğüme biraz şaşırdığım doğru, çünkü dünyanın
başka bir yerinde olduğunu düşünmüştüm; ve seni temin ederim ki
hayatımda onu hiç İngiltere'de görmedim." "Peki, o zaman, şimdi seni aramak için gelmiş olması daha olası." "Hayır, hayır," dedim, "şövalyelik bitti; kadınlara ulaşmak o kadar da zor değil ki erkekler bir krallıktan diğerine koşmadan kendilerini
memnun edemezler." "Peki, peki," dedi, "onun seni, senin onu gördüğün
kadar net bir şekilde görmesini isterim." "Hayır, ama gelmeyecek," dedim,
"çünkü eminim ki beni bu elbiseyle tanımıyor ve
elinden geldiğince yüzümü görmemesini sağlayacağım;" bu yüzden yelpazemi yüzümün önünde tuttum ve o da bu konuda kararlı olduğumu gördü, bu yüzden daha fazla zorlamadı.

Konuyla ilgili birkaç konuşma yaptık, ama yine de ona beni tanımaması konusunda kararlı olduğumu söyledim; ama sonunda çok fazla itirafta bulundum,
ona kim olduğumu veya nerede yaşadığımı söylemesem de,
onun nerede yaşadığını ve onun hakkında nasıl bilgi alabileceğimi bilmeyi umursamıyordum. Kadın
ipucunu hemen aldı ve hizmetçisi arabanın arkasında olduğundan, onu arabanın yanına çağırdı ve ona o beyefendiyi gözünün önünde tutmasını söyledi ve araba Whitechapel'ın sonuna gelir gelmez aşağı inip onu yakından takip etmesini, böylece atını nereye koyduğunu görüp, sonra hana girip, eğer mümkünse, kim olduğunu ve nerede yaşadığını sormasını söyledi.

Adam, Bishopsgate Caddesi'ndeki bir hanın kapısına kadar gayretle takip etti ve içeri girdiğini görünce, onu sıkıca yakaladığından şüphe etmedi; ancak, sorduğunda, hanın başka bir sokağa açılan bir ana yol olduğunu ve iki beyefendinin sadece handan, gidecekleri sokağa giden yol olarak geçtiklerini anlayınca şaşırdı; ve böylece, kısacası, gittiğinden daha akıllıca geri dönmedi.

Benim nazik Quaker'ım, en azından görünüşte, benden daha fazla hayal kırıklığına uğradı; ve adama beyefendiyi tekrar görse tanıyıp tanımadığından emin olup olmadığını sorduğunda, adam onu ​​o kadar yakından takip ettiğini ve ona o kadar dikkat ettiğini söyledi ki, görevini gerektiği gibi yapmak için, onu tekrar tanıyacağından çok emindi; ve ayrıca, atını da tanıyacağından emindi. Bu kısım gerçekten de yeterince olasıydı; ve nazik Quaker, bana konuyla ilgili hiçbir şey söylemeden, her cumartesi öğleden sonra erkeğinin Whitechapel Kilisesi duvarının köşesine yerleşmesini sağladı, o gün vatandaşların çoğunlukla hava almak için dışarı çıktıkları ve öğleden sonra boyunca onu gözetleyip aradıkları gündü.

Erkek ancak beşinci cumartesi günü büyük bir sevinçle gelip, beyefendiyi bulduğunu; Hollandalı ama Fransız bir tüccar olduğunu; Rouen'den geldiğini ve adının ---- olduğunu ve Laurence Pountney Tepesi'ndeki Bay ----'de konakladığını söyledi. Bir akşam gelip bana tüm ayrıntıları anlattığında, emin olabilirsiniz, şaşırdım, sadece erkeğini gözetlemeye gönderdiği hariç. "Hollandalı arkadaşını buldum," dedi, "ve sana onu nasıl bulacağını da söyleyebilirim." Tekrar ateş gibi kızardım. "O zaman
kötü olanla başa çıktın, dostum," dedim çok ciddi bir şekilde. "Hayır,
hayır," dedi, "benim yakınım yok; ama sana onu senin için bulduğumu söylüyorum,
ve adı Falanca ve yukarıda anlatıldığı gibi yaşıyor."

Buna yine şaşırdım, tüm bunları nasıl
öğrendiğini hayal edemiyordum. Ancak, beni acıdan kurtarmak için
ne yaptığını anlattı. "Pekala," dedim, "çok naziksin, ama bu senin
acılarına değmez; çünkü şimdi anladım, sadece merakımı gidermek için;
çünkü ona hiçbir şekilde göndermeyeceğim." "Sen öyle olsun," dedi. "Ayrıca," diye ekledi, "bana bunu söyleme hakkın var,
çünkü neden bana güvenilsin ki? Eğer güvenilseydim, sana
ihanet etmem." "Bu çok nazik," dedim, "ve sana inanıyorum; ve eğer ona bir şey gönderirsem, bunu bileceksin ve sana da güvenilecek."

Bu beş haftalık süre zarfında zihnimin yüz binlerce
karışıklığıyla karşılaştım. Kişi konusunda haklı olduğuma, yani o adam olduğuna tamamen ikna olmuştum. Onu o kadar iyi tanıyordum ve o kadar açık görüyordum ki,
aldanamazdım. Neredeyse her gün onu tekrar görme umuduyla (havada olma bahanesiyle) arabayla tekrar yola çıktım, ama onu
görecek kadar şanslı
olmadım; ve şimdi, daha önce olduğu gibi, ne tür önlemler almam gerektiğini
araştırabileceğimi keşfetmiştim.

Ona bir şey göndermek veya onu görürsem önce onunla konuşmak, böylece ona
bilinmek, bunun için canımı versem bile bunu yapmamaya karar verdim. Onu
konakladığı yer hakkında gözlemlemek, diğerleri kadar ruhumun altındaydı. Yani, tek kelimeyle, nasıl davranacağımı veya ne yapacağımı tam olarak bilemiyordum.

Sonunda Amy'nin mektubu geldi, Hollandalı kaptandan Rouen'de sahip olduğu son hesapla birlikte, diğerini doğrulayarak, bunun benim adamım olduğundan şüphe duymama
izin verdi; ama yine de hiçbir insan icadı beni
kararlarıma uygun şekilde onun konuşmasına
getiremezdi. Çünkü, sonuçta, onun durumunu nasıl bilebilirdim?
Evli mi yoksa bekar mı? Ve eğer bir karısı varsa, o kadar dürüst bir adam olduğunu biliyordum ki
benimle sokakta karşılaşsa bile benimle
sohbet etmezdi veya beni tanımazdı.

Sonra, beni tamamen ihmal ettiği için, ki bu, kısacası, bir kadını küçümsemenin
en kötü yoludur ve mektuplarıma hiçbir cevap vermemişti, o yüzden
onun hala aynı adam olabileceğinden emin değildim; bu yüzden
bana yolumu daha net hale getirebilecek daha adil bir fırsat sunulmadığı sürece hiçbir şey yapamayacağıma karar verdim; çünkü bana daha fazla
hakaret etmemesi gerektiğine kararlıydım.

Bu düşünceler içinde yaklaşık üç ay geçirdim; ta ki sonunda sabırsızlanarak Amy'yi çağırıp gelip ona her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya ve o gelene kadar hiçbir şey yapmayacağımı söylemeye karar verdim. Amy, cevap olarak,
bana hemen geleceğini söyledi, ama o gelene kadar
onunla veya herhangi biriyle hiçbir ilişkiye girmeyeceğimi rica etti;
ama yine de bana söyleyeceği şeyin kendisi hakkında karanlıkta bıraktı; bu da birçok nedenden dolayı beni yürekten kızdırdı. Ama bütün bunlar olurken ve mektuplar ve cevaplar Amy ile benim aramda her zamankinden biraz daha yavaş geçerken, Amy'nin gönderilerinden eskiden olduğu kadar memnun değildim - bu sırada, diyorum ki, aşağıdaki sahne başladı.

Bir öğleden sonra, saat dört civarıydı, dost canlısı Quaker'ım ve ben, onun üst kattaki odasında oturuyorduk ve çok neşeliydik, sohbet ediyorduk
(çünkü o dünyadaki en iyi arkadaştı), biri kapıyı aceleyle çaldı ve o sırada yolda hiçbir hizmetçi yoktu, o kapıya doğru koştu, bir beyefendi belirdi, yanında bir uşak vardı,
ve özür diledi, tam olarak anlamadığı bazı şeyler söyledi, sadece bozuk İngilizce konuşuyordu, benimle konuşmak istedi, evinde kullandığım isimle, bu arada, beni tanıdığı isim değildi.

Kadın, kendi tarzında çok medeni bir dille, onu aşağıdaki çok
güzel bir salona götürdü ve evinde kalan kişinin o isme sahip olup olmadığını görmek için gideceğini ve daha fazlasını duyacağını söyledi.

Kim olduğunu bilmeden önce bile biraz şaşırdım, zihnim olayın nasıl gerçekleştiğini önceden tahmin ediyordu (bunun nereden kaynaklandığını doğa bilimcilerin bize açıklamasına izin verin); ama Quaker'ım neşeyle ve övünerek yanıma geldiğinde korktum ve ölmeye hazırdım. "İşte," dedi, "Hollandalı Fransız tüccar seni görmeye geldi." Ona tek bir kelime bile söyleyemedim, sandalyemden kıpırdayamadım, bir heykel gibi hareketsiz oturdum. Bana binlerce hoş şey söyledi, ama bunlar bende hiçbir etki yaratmadı. Sonunda beni çekti ve benimle alay etti. "Gel, gel," dedi, "kendin ol ve
uyan. Tekrar onun yanına inmeliyim; ona ne söyleyeceğim?" "Söyle," dedim, "evde böyle bir bedenin olmadığını." "Bunu yapamam," dedi, "çünkü bu doğru değil. Ayrıca, senin yukarıda olduğunu kabul ettim. Gel, gel, benimle aşağı in." "Bin gine için değil," dedim. "Pekala," dedi, "gidip ona hemen geleceğini söyleyeceğim." Böylece, bana cevap verme fırsatı vermeden, gitti.

O yokken kafamda milyonlarca düşünce dolaşıyordu ve ne yapacağımı bilmiyordum; onunla konuşmaktan başka çare bulamadım, ama ondan uzak durmak için 500 sterlin verirdim; ama ondan uzak dursaydım, belki de
onu gördüğüm için 500 sterlin verirdim. Düşüncelerim böyle dalgalı ve belirsizdi, o kadar içtenlikle arzuladığım şeyi, kendini sunduğunda reddettim; ve şimdi reddettiğim şey, Amy'yi Fransa'ya göndermek için 40 veya 50 sterlin harcadığımdan başka bir şey değildi ve hatta bunu gerçekleştirmeye dair hiçbir görüşüm veya mantıklı bir beklentim yoktu; ve bundan önceki yarım yıl boyunca Amy onu sormak için yanına gitmeyi teklif edene kadar gece gündüz sessiz kalamadığım şeydi. Kısacası, düşüncelerim tamamen karışıktı ve son derece düzensizdi. Bir keresinde onu reddetmiş ve reddetmiştim ve bundan içtenlikle pişman olmuştum; sonra sessizliğine kızmıştım ve
zihnimde onu tekrar reddetmiştim, ama bundan da pişman olmuştum. Şimdi onu Fransa'ya gönderecek kadar alçalmıştım, eğer bunu bilseydi,
belki de beni hiç takip etmezdi; ve onu üçüncü kez reddeder miydim! Öte yandan, o da pişman olmuştu, belki de, ve
benim onu ​​aramaya tenezzül ettiğimde veya hayatımın daha kötü kısmında nasıl davrandığımı bilmeden,
tekrar beni aramaya gelmişti; ve belki de onu daha önce yaptığım gibi aynı avantajlarla alabilirdim ve şimdi onu görmek için geri dönmüş olurdum! Eh,
ben bu acele içindeyken Quaker arkadaşım tekrar geldi ve
içinde bulunduğum karmaşayı fark ederek dolabına koştu ve bana biraz hoş bir içecek getirdi; ama ben onu tatmak istemedim. "Ah," dedi, "seni anlıyorum. Rahatsız olma; sana bir şey vereceğim, tüm kokusunu
giderecek; seni bin kere öpse bile daha
akıllı olmayacak. "Kendi kendime düşündüm ki, "Sen bu tür işlere
çok aşinasın; Sanırım beni şimdi sen yönetmelisin;" bu yüzden onunla aşağı inmeye 
eğildim. Bunun üzerine likörü aldım ve bana ondan sonra bir tür baharatlı reçel verdi, tadı o kadar güçlüydü ve yine de o kadar
lezzetli bir şekilde hoştu ki en güzel kokuları bile kaçırırdı ve likörün en ufak bir lekesini nefeste bırakmazdı.

Bundan sonra, hala biraz tereddüt etsem de, onunla birlikte bir çift arka merdivenden indim ve onun olduğu salonun yanındaki yemek odasına girdim; ama orada durdum ve biraz düşünmeme izin vermesini istedim. "Öyleyse öyle yap," dedi ve beni daha önce olduğundan
daha fazla hazır bırakarak ayrıldı. "Düşün ve sana tekrar geleceğim."

Gerçekten yapmacık olmayan bir gariplikle geri çekilmeme rağmen, yine de
beni bu kadar kolayca terk ettiğinde bunun pek de nazik olmadığını düşündüm ve beni daha
fazla zorlaması gerektiğini düşünmeye başladım o; aptalca geri kalmışızdır
dünyanın en çok arzuladığımız şeye; kendimizle alay ediyoruz, sahte bir isteksizlikle, olumsuzluk bizim için ölümken. Ama o benim için fazla kurnazdı; sanki, onu
zihnimde beni ona götürmediği için suçluyordum, aynı zamanda, onu görmek için
geriye doğru dönmüş gibi görünsem de, aniden,
bir sonraki salona bakan katlanır kapıları açtı ve onları açtı. "İşte," dedi (onu içeri alarak), "sanırım, aradığın kişi;" ve aynı anda, nazik bir nezaketle, geri çekildi,
ve o kadar hızlıydı ki, hangi yöne gittiğini bilmemize bile izin vermedi.

Ayağa kalktım, ama düşüncelerimde aniden onu nasıl karşılayacağımı merak ederek afalladım ve şimşek kadar hızlı bir kararla kendi kendime, "Soğuk olacak," dedim. Bu yüzden aniden sert ve törensel bir tavır takındım ve yaklaşık iki dakika boyunca bunu sürdürdüm;
ama çok zordu.

Öte yandan o da kendini tuttu, ciddi bir şekilde bana doğru geldi
ve beni selamladı; ama öyle görünüyor ki, Quaker'ın arkasında olduğunu varsayıyordu, oysa dediğim gibi, her şeyi çok iyi anlıyordu ve sanki kaybolmuş gibi geri çekilmişti, böylece tam özgürlüğe kavuşabilirdik; çünkü daha sonra söylediği gibi, birbirimizi daha önce gördüğümüzü sanıyordu, gerçi çok uzun zaman önce olmuş olabilirdi.

Ona karşı davranışlarımda ne kadar sert davrandıysam da, zihnimde şaşırdım ve ona kızdım ve bunun ne tür bir törensel toplantı olacağını merak etmeye başladım. Ancak, kadının gittiğini fark ettikten sonra bir tür tereddüt etti, etrafına biraz baktı.
"Gerçekten de," dedi, "hanımefendinin geri çekilmediğini düşündüm;" ve
bununla beni kollarına aldı ve üç veya dört kez öptü; ama
ben, ilk selamlarının soğukluğuyla son derece önyargılı olan ben, nedenini bilmediğim halde, önyargıdan tamamen
arınamadım, nedenini bilmeme rağmen ve hatta
geri dönüşünde ve beni kollarına aldığında bile, beni karşılamaya alışkın olduğu aynı şevkle davranmadığımı düşündüm ve bu, ona garip davranmama neden oldu ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu arada.

Beni bulma konusuna bir tür coşkuyla başladı; İngiltere'de dört yıl kalmış olması,
ve akla gelebilecek tüm yolları kullanmış olması ve
benim veya benim gibi birinin
en ufak bir ipucuna bile sahip olamamış olması; ve şimdi
iki yıldan fazla bir süredir bundan umudunu kesmiş olması ve
tüm soruşturmayı bırakmış olması; ve şimdi sanki hiç ummadığım ve
aramadığım bir şekilde bana saldırması mümkündü.

Gerçek emekliliğimin ayrıntılarını yazmış olsaydım, beni bulamamasının nedenini kolayca açıklayabilirdim; ama buna yeni ve gerçekten de ikiyüzlü bir şekilde yön verdim. Ona, benim yaşam tarzımı bilen birinin beni bulamamasının sebebini açıklayabileceğini; geri çekildiğimde beni bulma ihtimalinin yüz binde bir olduğunu; tüm sohbetleri bıraktığımı, başka bir isim aldığımı, Londra'dan uzakta yaşadığımı ve Londra'da tek bir tanıdık bile edinmediğimi, benimle görüşmemiş olmasının şaşırtıcı olmadığını; hatta elbisemin bile kimsenin beni tanımasını istemediğimi anlamasını sağladığını söyledim. Sonra ondan birkaç mektup alıp almadığımı sordu. Ona hayır, ona yazdığım son mektubuma cevap verecek kadar nezaketli olmadığını ve kendimi bu kadar alçalttığım ve hiç alışık olmadığım bir şekilde kendimi ifşa ettiğim bir durumda sessizliğin ardından bir karşılık beklememi beklemediğini söyledim; aslında, daha sonra kendisine yönlendirilmesini emrettiğim yere hiçbir mektup göndermediğimi; ve, düşündüğüm gibi, zayıflığım yüzünden çok haklı olarak cezalandırıldığım için, daha önce adil bir ilkeye sıkı sıkıya bağlı kaldıktan sonra aptal olmaktan pişman olmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını; ancak, yaptığım şeyin gerçek bir zayıflıktan ziyade minnettarlık hareketlerinden kaynaklandığını,
onun tarafından nasıl yorumlanırsa yorumlansın,
borcu tamamen ödemiş olmanın memnuniyetini kendimde bulduğumu ekledim.
Bir evlilik hayatının sözde mutluluğunun
genellikle tetiklediği tüm görünürdeki ilerlemelerin fırsatlarını istemediğimi ve
adını vermek istemediğim şey olabileceğini; ancak, ona karşı ne kadar alçalmış olursam olayım,
kadın özgürlüğünün onurunu gurur veya açgözlülüğün tüm saldırılarına karşı koruduğumu; ve beni tehlikeye atan tek yükümlülüğü yerine getirme fırsatı verdiği için ona sonsuz bir şekilde minnettar olduğumu,
sonuçlarına maruz bırakmadan; ve
umarım borcumu ödediğim için tatmin olmuştur kendimi zincire vurmayı teklif ederek, ama beni serbest bırakmanın başka bir yolu için ona sonsuz borçluydum.

Bu konuşmada o kadar şaşkına dönmüştü ki ne söyleyeceğini bilemedi ve
uzun bir süre gerçekten sessiz kaldı; ama kendini biraz toparlayınca,
umarım bittiğini ve unutulduğunu düşündüğü bir konuşmaya koştuğumu ve
onu yeniden canlandırmayı düşünmediğini; mektuplarını almadığımı bildiğini,
çünkü İngiltere'ye ilk geldiğinde, yönlendirildikleri yerde olduğunu ve hepsinin orada yattığını,
bir tanesi hariç, ve
insanların onları nasıl teslim edeceklerini bilmediklerini;
orada beni nasıl bulacağına dair bir yönlendirme olduğunu düşündüğünü,
ama onların beni
tanımadıklarını öğrendiğinde mahcup olduğunu; büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını; ve tüm kızgınlıklarıma karşılık olarak, bana karşı yaptığı küçümseme için uzun ve umarım yeterli bir kefaret ödediğini bilmem gerektiğini; kendisininki gibi koşullar altında onlara verdiğim
reddetme üzerine ve bana yaptığı bu kadar içten
yakarışlar ve tekliflerden sonra, yüreğinde
kalpten keder ve kızgınlık dolu bir zihinle
gittiğinin doğru olduğunu; işlediği
suçtan biraz pişmanlıkla geriye baktığını, ancak o zamanlar gittiğim zavallı bebeğe uyguladığım zalimce muameleden son derece nefretle
karşı çıktığını ve bunun bana
kabul edilebilir bir cevap
göndermesini imkansız hale getirdiğini; bu nedenle bir süredir hiç cevap göndermediğini; ancak yaklaşık altı veya yedi ay içinde, bana olan sevgisinin ve zavallı çocuğa olan ilgisinin geri dönmesiyle bu kızgınlıkların azaldığını ----. Orada durdu ve gerçekten gözlerinde yaşlar vardı; oysa
bir parantez içinde sadece bir şey ekledi ve o ana kadar
ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyordu. Sonra şöyle devam etti: Kızgınlıklar azaldı, bana birkaç mektup gönderdi -sanırım yedi veya sekiz demişti- ama hiçbir cevap alamadı; sonra Hollanda'ya gitmek zorunda kalması nedeniyle İngiltere'ye geldi, ama yukarıda belirtildiği gibi, mektuplarının çağrılmadığını, posta ücretini ödedikten sonra onları evde bıraktığını; sonra Fransa'ya geri döndüğünde hala huzursuz olduğunu ve beni aramak için tekrar İngiltere'ye gelme şövalyeliğinden kendini alamadığını, daha önce yaptığı tüm soruşturmalarda hayal kırıklığına uğradığını, ancak nerede veya kime soracağını bilmediğini; burada ikamet etmeye devam ettiğini, bir gün benimle karşılaşacağına veya benden haber alacağına ve sonunda bir şansın onu yoluma çıkaracağına kesinlikle inandığını; dört yıldan fazla bir süre böyle yaşadığını ve umutlarının
yok olmasına rağmen, dünyadan daha fazla
yerleşmeyi düşünmediğini, ta ki diğer yaşlı adamlarda olduğu gibi, sonunda kendi ülkesinde ölmek üzere evine dönmeye biraz eğilim gösterebileceğini, ancak
henüz bunu düşünmediğini; tüm bu adımları
düşünürsem, ilk kızgınlıklarını unutmak ve
kendisinin deyimiyle, davet mektubumun nezaketine yapılan hakaretin telafisi olarak bana _amende honorable_ bir şekilde
geçirdiği tövbeyi düşünmek için bazı nedenler bulacağımı; ve sonunda
geçmişteki
mahcupluklarımız için her iki tarafta da biraz olsun tatmin olabileceğimizi itiraf ediyorum.

Tüm bunları duyduğumda çok fazla duygulandığımı itiraf ediyorum, ve
yine de bir süre biraz katı ve resmi bir şekilde devam ettim. Ona, konuşmasının geri kalanına herhangi bir cevap vermeden önce, oğlunun hayatta olduğunu söylemenin memnuniyetini yaşamasını sağlamam gerektiğini ve aslında, onu bu konuda bu kadar endişeli gördüğümden ve bu kadar sevgiyle bahsettiğimden, bunu daha erken bildirmenin bir yolunu bulamadığıma üzüldüğümü; ancak, yukarıda belirtildiği gibi, annesini küçümsedikten sonra, bana yazdığı mektupta çocuğa olan sevgisini özetlediğini; ve diğer babaların sıklıkla yaptığı gibi, bunu, başından pişmanlık duyulacak şekilde, aradan çıkan bir doğum olarak gördüğünü; bunun için yeterli miktarda kaynak sağlayarak, bu tür babaların yaptığından daha fazlasını yaptığını ve bundan memnun olabileceğini söyledim. Bana, eğer bu kadar iyi olsaydım çok mutlu olacağını, ancak zavallı talihsiz yaratığın hala hayatta olduğunu bilmenin verdiği memnuniyeti ona yaşatacağımı, ve özellikle de meşru bir çocuk olarak sahiplenerek, ki bu, aksi halde ona yapışacak olan rezilliği ortadan kaldıracaktı, böylece çocuk kendi felaketinden habersiz olacaktı; ancak artık çok geç olduğundan korktuğunu söyledi. Tüm davranışlarından, onu ilk başta bu şeye çeken şeyin ne kadar talihsiz bir hata olduğunu görebileceğimi ve eğer beni kendine ait kılma umuduyla bu dünyaya çekilmemiş olsaydı, bana zarar vermekten veya dünyaya _bir sefil_ (bu onun ifadesiydi) eklemekten çok uzak olacağını ekledi; ama, eğer çocuğu talihsiz doğumunun sonuçlarından kurtarmak mümkün olsaydı,
ona bunu yapması için izin vereceğimi ve bunu yapmak için hem maddi hem de manevi gücünün olduğunu bana göstereceğini umuyordu; ve,
başına gelen tüm talihsizliklere rağmen,
özellikle de benim için bu kadar endişe duyduğu bir anneye ait olan hiçbir şey, onun için yapabileceği şeyden asla mahrum kalmamalıydı.

Bunu duyunca, ona karşı hassas bir şekilde etkilenmeden edemedim. Çocuğu hiç görmemiş olmasına rağmen, ona benden daha fazla gerçek sevgi duyduğunu göstermesi beni utandırdı, çünkü
gerçekten de çocuğu sevmiyordum ve onu görmek istemiyordum; ve ona bakmış olsam da, bunu Amy'nin eliyle yaptım ve dört yılda onu iki kereden fazla görmemiştim, özel olarak büyüdüğünde bana
anne diyememesi gerektiğine karar vermiştim.

Ancak, ona çocuğun bakıldığını ve hayatında hiç görmemiş olandan daha az sevgi duyduğumdan şüphelenmediği sürece, onun için endişelenmesine gerek olmadığını söyledim; ona ne yapacağıma dair söz verdiğimi, yani ona teklif ettiğim ve kendisinin reddettiği bin tabancayı
vereceğimi biliyordu; Ona vasiyetimi yaptığımı ve 5000 sterlin ve faizini, eğer o zamandan önce ölürsem, reşit olana kadar bıraktığımı temin ettim; ona hala o kadar iyi davranacağımı; ancak onu benden alıp hükümetine devretmeyi düşünürse, buna karşı olmayacağımı; ve onu söylediklerimi yerine getireceğime ikna etmek için, çocuğun ona teslim edilmesini ve ayrıca 5000 sterlinin de geçimini sağlayacağımı, buna bağlı olarak, ona olan sevgisini şimdi gördüğüm kadarıyla ona bir baba olduğunu göstereceğini söyledim.

Söyleminde iki veya üç kez, dünyada talihsizlikler yaşadığını ima ettiğini fark ettim ve bu ifadeye, özellikle de bunu bu kadar sık ​​tekrarlamasına biraz şaşırdım; ancak henüz bu kısmı fark etmedim.

Çocuğa karşı gösterdiğim nezaket için bana, daha önce söylediği her şeyin samimiyetini gösteren ve daha önce söylediğim gibi, zavallı çocuğa gösterdiğim azıcık şefkate
geri dönüp baktığımda duyduğum pişmanlığı artıran bir şefkatle teşekkür etti. Bana onu benden almak istemediğini, ancak onu kendi çocuğu olarak dünyaya tanıtmak istediğini söyledi; bunu hala yapabileceğini, diğer çocuklarından ayrı yaşadığını (çünkü Hollanda'daki Nimeguen'de, kız kardeşiyle birlikte yetiştirilen iki oğlu ve bir kızı vardı) o kadar uzun süre yaptı ki, on yaşında başka bir oğlunu onlarla birlikte büyütmek için gönderebilir ve annesinin ölü veya diri olduğunu varsayabilirdi, fırsat bulursa; ve çocuk için bunu güzelce yapmaya karar verdiğim için, buna önemli bir şey daha ekleyeceğini, ancak bazı büyük hayal kırıklıkları yaşadığını (kelimeleri tekrarlayarak) söyledi, aksi takdirde yapacağı şeyi yapamayacağını söyledi. Sonra onun sık sık hayal kırıklıklarıyla karşılaştığını söylemesini fark etmem gerektiğini düşündüm. Ona dünyada onu rahatsız eden bir şeyle karşılaştığını duyduğum için çok üzgün olduğumu; bana ait hiçbir şeyin onun kaybına katkıda bulunmasını veya diğer çocukları için neler yapabileceği konusunda onu zayıflatmasını istemediğimi; ve çocuğun gitmesine izin vermeyeceğimi, ancak teklifin çocuğun lehine olduğunu, ancak tüm masrafların bana ait olacağına ve eğer çocuk için 5000 poundun yeterli olmadığını düşünürse daha fazlasını vereceğime söz verdiği takdirde kabul edeceğimi söyledim. Bu ve eski meseleler hakkında o kadar çok konuştuk ki ilk ziyaretinde tüm zamanımızı aldı. Bana beni nasıl bulduğunu anlatması için biraz ısrarcı oldum, ancak bunu o zamana erteledi ve ancak beni tekrar ziyaret etme iznini aldıktan sonra gitti; ve gerçekten
kalbim onun daha önce söyledikleriyle öylesine doluydu ki
gittiğinde çok mutlu oldum. Bazen ona karşı şefkat ve sevgiyle doluydum,
ve özellikle de çocuk hakkında bu kadar içten ve tutkulu bir şekilde kendini ifade ettiğinde; diğer zamanlarda onun koşulları hakkında şüphelerle doluydum. Bazen, eğer onunla yakın bir yazışmaya girersem, bir şekilde Pall Mall'da ve diğer yerlerde nasıl bir hayat yaşadığımı duyması ihtimalinden ve bunun sonrasında beni perişan etmesinden korkuyordum; bu son düşünceden, onu tekrar geri püskürtmenin onu kabul etmekten daha iyi olduğu sonucuna vardım. Tüm bu düşünceler ve daha fazlası, öyle hızlı bir şekilde üzerime üşüştü ki, onlara
dışa vurmak ve ondan kurtulmak istedim ve o gittiğinde çok mutlu oldum.

Bundan sonra birkaç toplantı yaptık, hala yapmamız gereken o kadar çok ön hazırlık vardı ki, ana konuya neredeyse hiç yaklaşamadık. Bir keresinde, gerçekten de, bu konudan biraz bahsetti ve ben bir tür
şakayla
geçirdim. "Ah!" dedim, "artık bunlar söz konusu değil; aramızda bu şeyler konuşulalı neredeyse iki asır oldu," dedim. "Görüyorsun ya, o zamandan beri yaşlı bir kadın oldum." Başka bir sefer, yine hafifçe dürttü ve ben yine güldüm. "Neden, ne
den bahsediyorsun?" dedim resmi bir şekilde. "Quaker olduğumu görmüyor musun? Artık bu konulardan bahsedemem." "Neden," dedi, "Quaker'lar da diğer insanlar kadar iyi evlenir ve birbirlerini de severler. Ayrıca," dedi, "Quaker'ların kıyafeti sana hiç yakışmıyor," ve benimle yine şakalaştı ve böylece üçüncü kez böyle devam etti. Ancak, zamanla ona karşı nazik olmaya başladım, dedikleri gibi, ve çok yakınlaştık; ve eğer şu kaza talihsiz bir şekilde araya girmeseydi, kesinlikle onunla evlenirdim veya evlenmeyi kabul ederdim, bana bir sonraki teklifinde.

Amy'den uzun zamandır bir mektup bekliyordum, anlaşılan o ki, o sırada ikinci kez Rouen'e gitmiş, onun hakkında sorular soruyordu; ve
Bu talihsiz anda ondan bir mektup aldım, bana işlerim hakkında şu açıklamayı yaptı:--

I. Şu anda kollarımda olduğunu söyleyebileceğim beyefendi için, daha önce de ima ettiğim gibi, büyük kayıplar ve talihsizliklerle karşılaştığı için Paris'ten ayrıldığını; tam da bu nedenle Hollanda'da olduğunu, çocuklarını da oraya götürdüğünü; daha sonra bir süre Rouen'da yerleştiğini; Rouen'da olduğunu ve orada (sadece bir tesadüf eseri) bir Hollandalı kaptandan Londra'da olduğunu, üç yıldan fazla orada kaldığını öğrendiğini; Borsa'da, Fransız yürüyüş yolunda bulunduğunu; St. Laurence Pountney's Lane'de ve benzeri yerlerde konakladığını söyledi; bu yüzden Amy yakında onu bulacağımı düşündüğünü, ancak fakir olduğundan ve bakılmaya değer olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Bunu, yeşimin birçok açıdan en çok aklında olan bir sonraki madde yüzünden yaptı.

II. Prens'e gelince ----; yukarıdaki gibi, mülkünün bulunduğu Almanya'ya gitmişti; Fransız hizmetinden ayrılmıştı
ve emekli olarak yaşıyordu; Paris'te kalan beyefendisini görmüştü, borçlarını tahsil etmek için, vb.; lordunun onu yukarıda belirtildiği gibi beni sorgulaması ve beni bulması için nasıl görevlendirdiğini,
ve beni bulmak için ne kadar çaba sarf ettiğini anlatmıştı; İngiltere'ye gittiğimi anlamıştı; bir zamanlar beni bulmak için İngiltere'ye gitmesi emri almıştı; lordunun, eğer beni bulabilirse, beni bir kontes olarak adlandırmaya karar verdiğini ve böylece benimle evlendiğini ve beni Almanya'ya
getirdiğini; ve komisyonunun bana
eğer ona gelirsem prensin benimle evleneceğine dair güvence vermek olduğunu ve beni bulduğuna dair bir rapor göndereceğini ve
benim kaliteme uygun bir şekilde bana eşlik etmek için İngiltere'ye gelme emri alacağından şüphe duymadığını söyledi.

En zayıf noktamı bilen hırslı bir yeşim taşı olan Amy -yani, büyük şeyleri sevdiğimi ve pohpohlanmayı ve kur yapmayı sevdiğimi- bu vesileyle bana uygun olduğunu ve kibrimi tetikleyeceğini bildiği bir sürü güzel şey söyledi; ve prensin beyefendisinin bana vekaleten gelip benimle evlenmesi (prenslerin bu gibi durumlarda genellikle yaptığı gibi) ve bana bir araç ve kaç tane güzel şey sağlaması için emir aldığından büyük söz etti; ama
bana, kendisinin hala bana ait olduğunu veya beni nerede bulacağını bildiğini veya bana yazmasını henüz bildirmediğini söyledi; çünkü
o bunun dibini görmeye ve bunun bir gerçeklik mi yoksa
bir palavra mı olduğunu görmeye istekliydi. Gerçekten de ona, eğer böyle bir görevi varsa, beni bulmaya çalışacağını ama daha fazlasını yapmayacağını söylemişti.

III. Yahudi için, bana kesin olarak ne olduğunu veya dünyanın hangi yerinde olduğunu söyleyemediğini;
ancak iyi ellerden, Paris'te zengin bir bankacıyı soymak için bir planla ilgili olarak bir suç işlediğini; kaçtığını ve orada altı yıldan fazla bir süredir haber alınamadığını öğrenmişti.

IV. Bira üreticisi olan kocamın, Flanders'ta bir çatışma sırasında sahaya sürüldüğünü, Mons savaşında yaralandığını ve Sakatlar Hastanesi'nde yaralarından öldüğünü öğrendi; böylece onu oraya gönderdiğim dört soruşturmam sona erdi.

Prensin bu anlatımı ve bana olan sevgisinin geri dönüşü, bununla birlikte gelen tüm iltifat dolu büyük şeylerle birlikte; ve özellikle de hizmetçim Amy tarafından yaldızlanıp düzenlendiği için - bu
prensin anlatımının bana çok talihsiz bir saatte ve tam da işimin krizinde geldiğini söylüyorum.

Tüccar ve ben büyük mesele hakkında yakın görüşmelere başlamıştık. Platonik konuşmalarımı, bağımsızlığımı ve daha önce olduğu gibi özgür bir kadın olmamı bırakmıştım; ve o da benim şüphelerimi,
koşulları ve bahsettiği talihsizlikler konusunda giderdikten sonra,
o kadar ileri gitmiştim ki nerede yaşayacağımızı ve hangi
şekil, hangi araç, hangi ev ve benzeri şeyler olacağını düşünmeye başlamıştık.

Bir kır hayatının keyifli inzivası ve iş ve dünyanın engelleri olmadan nasıl bu kadar etkili bir şekilde eğlenebileceğimiz hakkında birkaç nutuk çekmiştim; ama bütün bunlar yüz buruşturmacaydı ve
sadece dünyada herhangi bir kamusal görünüme çıkmaktan korktuğum için,
bir küstah kaliteli kişinin tekrar bana saldırmasından ve daha önce yapıldığı gibi, "Roxana, Roxana, ----!" diye küfür etmesinden korkuyordum.

Tüccarım, iş için yetiştirilmiş ve iş adamları arasında sohbet etmeye alışkındı, onsuz nasıl yaşayacağını bilemiyordu; en azından
sudan çıkmış bir balık gibi, huzursuz ve ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Ama, yine de,
bana katıldı; sadece Londra'ya olabildiğince yakın bir yerde yaşayabileceğimizi, böylece bazen 'Değişmek ve dünyanın nasıl gideceğini,
arkadaşları ve çocuklarıyla nasıl başa çıkacağını duymak için gelebileceğini savundu.

Eğer hala iş ile kendini utandırmayı seçerse, kendi ülkesinde olmasının daha çok hoşuna gideceğini,
ve ailesinin çok iyi tanındığı ve çocuklarının da
olduğu yerde olmasının daha çok hoşuna gideceğini düşündüm.

Bu düşüncelere gülümsedi ve bana böyle bir teklifi kabul etmeye çok istekli olduğunu bildirdi; ancak İngiltere'nin artık benim için o kadar doğallaşmış olduğunu, bunun beni memleketimden
sürdüreceğini ve bunu hiçbir şekilde istemeyeceğini, ne kadar hoşuna giderse gitsin, benden bunu bekleyemeyeceğini söyledi.

Ona benimle ilgili yanıldığını söyledim; ona evli bir devletin bir esaret, ailenin ise bir esaret evi olduğunu söylediğim için, evlendiğimde yalnızca bir üst düzey hizmetçi olmayı beklediğimi; bu yüzden, buna rağmen boyun eğsem bile, hizmetçi rolünü nasıl oynayacağımı ve efendimi memnun etmek için her şeyi nasıl yapacağımı bildiğimi görmesini umuyordum; eğer onunla istediği yere gitmeye karar vermezsem, ona asla sahip olamayacağımı
söyledim. "Ve" dedim, "kendimi seninle Doğu Hint Adaları'na gitmeye
teklif etmedim mi?"

Bütün bunlar aslında sadece yüzümün bir kopyasıydı; çünkü,
koşullarım Londra'da kalmama izin vermediği için, en azından
halka açık görünmek için, onu alırsam,
ülkede uzak bir yerde yaşamaya veya onunla birlikte İngiltere'den çıkmaya karar verdim.

Ama tam o sırada, tam bu konuşmaların ortasında Amy'nin mektubu geldi; ve prens hakkında söylediği güzel şeyler
benim için garip bir iş yapmaya başladı. Bir prenses olma ve
burada olan her şeyin
hem bilgiden hem de hafızadan (vicdan hariç)
oldukça silinmiş olacağı bir yere yaşamaya gitme fikri çok cezbediciydi.
Evcil hayvanlarla
çevrelenmek, unvanlarla onurlandırılmak, Majesteleri olarak anılmak ve
bir sarayın ihtişamı içinde yaşamak ve daha da fazlası, böyle bir rütbeye sahip ve beni sevdiğini ve değer verdiğini bildiğim bir adamın kollarında olmak düşüncesi - tüm bunlar, tek kelimeyle, gözlerimi kamaştırdı, başımı döndürdü ve Bedlam'daki insanların çoğu gibi yaklaşık iki hafta boyunca gerçekten çılgına döndüm ve dikkatim dağıldı,
ama belki de o kadar da ileri gitmedim.

Beyefendi bir dahaki sefere yanıma geldiğinde onu hiç düşünmemiştim;
keşke onu hiç kabul etmeseydim. Kısacası, ona söyleyecek başka bir şeyim
olmamaya karar verdim, bu yüzden kendimi rahatsız
gördüm; ve yanına inip biraz konuşmama rağmen, ona o kadar hasta olduğumu ve (dediğimiz gibi) hiç arkadaş olmadığımı ve o süre boyunca onu yalnız bırakmama izin vermesinin ona karşı nazik olacağını söyledim.

Ertesi sabah nasıl olduğumu sormak için bir uşak gönderdi; ve ona şiddetli bir soğuk algınlığım olduğunu ve bundan çok rahatsız olduğumu söyledim. İki gün sonra tekrar geldi ve beni tekrar görmesine izin verdim, ama kendimi o kadar kısık sesle söyledim ki, duyulacak şekilde konuşamıyordum ve sadece fısıldamanın bana acı verdiğini; ve kısacası, onu yaklaşık üç hafta boyunca bu belirsizlikte tuttum.

Bu süre zarfında zihnimde garip bir yükselme vardı; ve prens, veya onun ruhu, bana öylesine hakimdi ki, bu zamanın çoğunu, prensle birlikte bir hayatın tüm büyük şeylerini gerçekleştirmekle geçirdim, zihnimde, kendimin tadını çıkaracağımı
düşündüğüm ihtişamla hayal gücümü memnun ederek ve bu beyefendiyi nasıl erteleyeceğimi ve ondan sonsuza dek
kurtulacağımı kötü bir şekilde araştırarak.

Bazen eylemin aşağılıklığının
üzerime yapıştığını söylemekten kendimi alamıyorum; bana her zaman gösterdiği onur ve samimiyet,
ve her şeyden önemlisi, Paris'te bana gösterdiği sadakat ve
hayatımı ona borçlu olduğum--diyorum ki, bütün bunlar yüzüme bakıyordu ve sık sık
kendi kendime, ona karşı olan yükümlülüğüm ve şimdi de, bu kadar yükümlülük ve taahhütten sonra, onu
terk etmenin ne kadar aşağılık olacağı konusunda tartışıyordum.

Ama yücelik unvanı, bir prenses unvanı ve tüm o güzel şeyler,
geldikçe, bunların hepsini ağırlaştırıyordu; ve minnettarlık duygusu
sanki bir gölgeymiş gibi kayboldu.

Diğer zamanlarda, sahibi olduğum zenginliği düşündüm; bir prenses gibi yaşayabildiğimi, ama bir prenses olmadığımı; ve tüccarımın (çünkü bana tüm talihsizliklerini anlatmıştı)
yoksul veya hatta cimri olmaktan çok uzak olduğunu; birlikte yılda üç ila dört bin pound arasında bir servet elde edebildiğimizi, ki bu da kendi başına yurtdışındaki bazı prenslere eşitti. Ama bu doğru olsa da,
prenses adı ve bunun çırpınışı--tek kelimeyle, gurur--onları
aşağı çekti; ve tüm bu tartışmalar genellikle tüccarımın
dezavantajıyla sonuçlandı; bu yüzden, kısaca, onu bırakıp bir sonraki gelişinde ona kesin bir cevap vermeye karar verdim; yani, işlerimde beklenmedik bir şekilde tedbirlerimi değiştirmeme ve
tek kelimeyle, daha fazla kendisini yormamasını istememe neden olan bir şey olmuştu.

Gerçekten de, ona karşı bu kaba davranışın bir süre kanımda şiddetli bir mayalanmanın etkisi olduğunu düşünüyorum; çünkü hayal ettiğim büyüklüğün sürekli tefekkürünün ruhlarımı soktuğu hareket beni bir tür ateşe
sokmuştu ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

O zamandan beri bunun beni deli etmediğini merak ediyorum; ayrıca
kendilerini kraliçe ve imparatoriçe sanan, hizmetçilerinin kendilerine diz çöktürmesini sağlayan, ziyaretçilere ellerini öptüren ve benzeri şeyler yapan kibirli insanların
duymasını da garip bulmuyorum; çünkü kesinlikle, eğer kibir beyni döndürmezse, hiçbir şey döndüremez. Ancak beyefendim bir dahaki sefere geldiğinde, ona yapmaya karar verdiğim kaba şekilde davranmak için yeterince cesaretim veya kötü huyum yoktu ve iyi ki de yapmamışım; çünkü kısa bir süre sonra Amy'den başka bir mektup aldım, bu mektupta beni utandıran ve gerçekten de şaşırtan bir haber vardı: Prensim (gizli bir zevkle ona böyle seslenmiştim) avlanırken ve bir yaban domuzuyla uğraşırken aldığı bir morluktan dolayı çok incinmişti, bu da Almanya'nın soylularının çok hoşuna giden zalim ve umutsuz bir spordu. Bu beni gerçekten endişelendirdi ve Amy'nin bana beyefendisinin kendisine haber vermek için gittiğini yazması, eve dönmeden önce efendisinin öldüğünü görmesinden endişe duymasına rağmen; ama (beyefendi) eve gelir gelmez aynı kuryeyi ona geri göndereceğine ve efendisinin sağlığı ve asıl mesele hakkında bilgi vereceğine söz vermesi beni daha da endişelendirdi; ve Amy'yi dönüşü için on dört gün Paris'te kalmaya mecbur ettiğini; eğer ona böyle emirler gönderirse İngiltere'ye gidip beni efendisi için bulmaya söz verdiğini; ve yolculuğu için elli tabancalık bir fatura göndereceğini söyledi. Bu yüzden Amy bana cevabı beklediğini söyledi.

Bu benim için birkaç yönden bir darbeydi; çünkü, öncelikle, onun kişiliği konusunda, hayatta mı yoksa ölü mü olduğu konusunda bir belirsizlik içindeydim; ve bu konuda ilgisiz değildim, sizi temin ederim; çünkü ona karşı tarif edilemez bir sevgim vardı, ona karşı daha güçlü bir ilgi duymamla canlanan derecenin yanı sıra. Ama hepsi bu değildi, çünkü onu kaybettiğimde hayal gücümde böyle bir izlenim bırakan tüm neşe ve ihtişam olasılığını sonsuza dek kaybettim.

Bu belirsizlik durumunda, Amy'nin mektubuna göre, iki hafta daha kalmaya devam edecektim; ve şimdi tüccarımı bir zamanlar amaçladığım kaba şekilde kullanma kararımı sürdürseydim, belki de
bu işi gerçekten
acı bir iş haline getirmiş olurdum ve kalbimin beni
yanıltması çok iyiydi.

Ancak, ona çok fazla karıştırma yaptım ve daha önce yaptığımızdan daha yakın görüşmelerden
uzaklaştırmak için uydurma hikayeler uydurdum,
böylece daha sonra fırsat buldukça, bir şekilde hareket edebilirdim.
Ama beni en çok utandıran şey, Amy'nin on dört gün geçmesine rağmen
yazmamasıydı.
Sonunda, büyük bir şaşkınlıkla,
son derece sabırsızlıkla, pencereden dışarı bakarken, genellikle yabancı mektupları getiren
postacıyı beklerken--yaşadığımız yerin avlu kapısına bir arabanın geldiğini ve karım Amy'nin arabadan inip kapıya doğru geldiğini ve arabacının da arkasından birkaç paket getirdiğini gördüğümde hoş bir şekilde
şaşırdığımı söyleyebilirim.

Onunla konuşmak için şimşek gibi aşağı indim, ama kısa süre sonra
haberiyle
sönüverdim. "Prens hayatta mı yoksa öldü mü, Amy?" dedim. Soğuk ve hafifçe konuştu. "Hayatta, hanımefendi," dedi. "Ama önemli değil; onun yerine ölmüş olduğunu düşünmüştüm." Böylece tekrar yukarı, odama çıktık ve orada tüm meseleyi ciddi bir şekilde konuşmaya başladık.

Önce bana, bir yaban domuzu tarafından yaralandığı ve düştüğü durumla ilgili uzun bir hikaye anlattı, böylece herkes onun ölmesini bekliyordu, yaranın verdiği acı onu ateşe
sokmuştu, burada anlatamayacağım kadar uzun bir sürü olay vardı; o aşırı tehlikeden nasıl kurtulduğunu ama hala çok zayıf olduğunu; beyefendinin nasıl _homme de parole_ olduğunu ve kuryeyi krala göndermiş gibi zamanında geri gönderdiğini; efendisi ve hastalığı ve iyileşmesiyle ilgili uzun bir hesap verdiğini; ama meselenin özü, bana göre,
hanımefendiye gelince, efendisi pişman olmuştu, iyileşmesi için bazı yeminler etmişti
ve artık bu meseleyi düşünemiyordu; ve
özellikle, hanımefendi gitmiş ve ona teklif edilmemiş olduğundan, şeref ihlali söz konusu değildi; ama efendisi Bayan'ın iyi niyetinin farkındaydı. Amy ve sanki gerçekten bu yolculuğu yapmış gibi, ona zahmeti için elli tabanca göndermişti.

İtiraf etmeliyim ki, bu hayal kırıklığının ilk şaşkınlığına dayanamadım. Amy bunu gördü ve ağzı açık kaldı (kendi tarzıyla), "Aman Tanrım, hanımefendi! Asla endişelenmeyin; görüyorsunuz, rahiplerin arasına girdi,
ve sanırım ona küstahça bir kefaret yüklediler ve belki de onu çıplak ayakla bir Meryem Ana'ya veya Notre Dame'a veya başka birine gönderdiler; ve şu an için aşklarından uzak. Size garanti ederim ki
iyileştiğinde ve tekrar ellerinden çıktığında her zamanki gibi kötü olacak. Bu mevsim dışı pişmanlıktan nefret ediyorum. Pişmanlığında iyi bir eş almaktan
uzaklaşmasının sebebi neydi? Bir prenses olduğunuzu görmekten memnun olurdum,
ve tüm bunlar; ama olamıyorsa, asla kendinizi üzmeyin; kendinize prenses olmak için
yeterince zenginsiniz; onu istemiyorsunuz, en iyisi bu."

Eh, tüm bunlara ağladım ve içtenlikle sinirlendim, hem de uzun bir süre; ama Amy her zaman dirseğimin dibinde olduğu ve neşesi ve zekâsıyla bunu kafamdan
çıkarmaya çalıştığı için, bu tekrar azaldı.

Sonra Amy'ye tüccarımın tüm hikayesini ve onu bulmak için bu kadar endişeliyken beni nasıl bulduğunu; St. Laurence Pountney's Lane'de kaldığının doğru olduğunu; ve onun başına gelen talihsizlikle ilgili tüm hikayeyi, onun duyduğunu, 8000 sterlinden fazla kaybettiğini; ve bana daha o bana hiçbir şey söylemeden önce, ya da en azından ben duyduğumu fark etmeden önce, açıkça anlattığını anlattım.

Amy o bölümde çok neşeliydi. "Peki, hanımefendi, o zaman," diyor Amy, "prensin hikayesine ne değer veriyorsunuz ve kemiklerinizi başka bir dünyaya koymak ve şeytanın dilini, yani Yüksek Hollandacayı öğrenmek için Almanya'ya mı gidiyorsunuz? Burada yarı yarıya daha iyisiniz," diyor Amy.
"Aman Tanrım, hanımefendi!" diyor; "neden, Kroisos kadar zengin değil misiniz?"

Eh, kendimi bu hayali egemenlikten kurtarabilmem için daha epey bir zaman geçti; ve bir zamanlar bir kralın metresi olmaya çok istekli olan ben, şimdi bir prensin karısı olmaya on bin kat daha düşkündüm.

Gurur ve hırs zihnimizde o kadar hızlı yer eder ki, bir kez kabul gördüğünde, hiçbir şey o kadar hayal ürünü değildir, ancak bu mülkiyet altında, hayal gücümüzde fikirler oluşturabilir ve hayal gücümüzde gerçekleştirebiliriz. Hiçbir şey, bu gibi durumlarda attığımız basit adımlar kadar gülünç olamaz; bir erkek veya
bir kadın sadece bir _hayali hastalık_ olur ve inanıyorum ki, sanki her şey gerçekmiş ve aslında kişinin yönetimi altındaymış gibi, kederden kolayca ölebilir veya sevinçten delirebilir (hayalindeki olay doğru veya yanlış gibi
göründüğü gibi).

Gerçekten de beni bu tuzaktan kurtaracak iki yardımcım vardı ve bunlar, birincisi, hastalığımı bilen ancak çare konusunda hiçbir şey yapamayan Amy; ikincisi, ilacı gerçekten getiren ancak hastalık hakkında hiçbir şey bilmeyen tüccardı.

Hatırlıyorum, tüm bu rahatsızlıklar aklımdayken, tüccar arkadaşımın bana yaptığı ziyaretlerden birinde, alışılmadık bir rahatsızlık altında olduğumu fark ettiğini fark etti; dedi ki, hastalığımın, her neyse, kafamda çok fazla yer kapladığını ve yaz havası ve çok sıcak olduğu için, bana biraz havaya çıkmamı önerdi.

İfadesine irkildim. "Ne!" dedim; "O zaman deli olduğumu mu düşünüyorsun? O zaman, benim tedavim için bir tımarhane önermelisin." "Hayır, hayır," dedi, "Öyle bir şey demek istemiyorum; umarım başım hasta olur, beynim değil." Eh, onun haklı olduğunu fazlaca biliyordum, çünkü ona karşı garip, çılgınca bir rol yaptığımı biliyordum; ama
o ısrar etti ve beni kırsala gitmeye zorladı. Onu tekrar kısa kestim. "Ne gerek var," dedim, "beni yolundan mı çıkarıyorsun? Benimle daha az uğraşmak ve ikimize de daha az rahatsızlık vermek senin elinde."

Bunu kötü karşıladı ve bana eskiden onun samimiyeti hakkında daha iyi bir fikrim olduğunu söyledi ve hayırseverliğimi kaybetmek için ne yaptığını bilmek istedi. Bunu sadece onu terk etme konusunda ne kadar ileri gittiğimi görmeniz için söylüyorum - yani, ona ne kadar aşağılık, nankör ve ne kadar iğrenç davranabileceğimi göstermeye ne kadar yaklaştığımı; ama şakayı yeterince ileri götürdüğümü ve küçük bir meselenin onu benden
daha önce olduğu gibi tekrar bıktırabileceğini gördüm; bu yüzden yavaş yavaş onunla konuşma şeklimi değiştirmeye ve daha önce yaptığımız gibi tekrar konuya dönmeye başladım.

Bir süre sonra, çok neşeli ve samimi bir şekilde konuşurken, bana özel bir memnuniyet havasıyla, prensesim dedi. Bu kelimeye kızardım, çünkü gerçekten de beni derinden etkiledi;
ama o, benim neden bundan etkilendiğimi bilmiyordu. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim. "Hayır," dedi, "benim için bir prenses olmaktan başka bir şey kastetmiyorum." "Eh," dedim, "bu konuda memnunum, ama yine de
seni terk etseydim bir prenses olabileceğimi söyleyebilirim ve hala öyle olabileceğime inanıyorum." "Seni prenses yapmak benim elimde değil," dedi, "ama seni burada İngiltere'de kolayca bir hanımefendi ve hatta eğer dışarı çıkarsan bir kontes yapabilirim."

İkisini de büyük bir memnuniyetle duydum, çünkü gururum engellenmiş olmasına rağmen
kaldı ve kendi kendime bu teklifin
hayal gücümü başka bir şekilde gıdıklayan unvanın kaybını telafi edeceğini düşündüm ve ne demek istediğini anlamak için sabırsızlanıyordum, ama ona hiçbir şekilde sormayacaktım; o zaman için öyle geçti.

Gittiğinde Amy'ye ne dediğini anlattım ve Amy de bunun nasıl olabileceğini bilmek için benim kadar sabırsızlanıyordu; ama bir sonraki sefer
(benim için tamamen beklenmedik bir şekilde) bana, benimle birlikteyken en ufak bir şey
düşünmeden, kazara bir şeyden bahsettiğini söyledi; ama böyle bir şeyin benim için bir ağırlığı olabileceğini ve
göründüğüm yerlerde insanlar arasında bana saygı kazandırabileceğini bilmediğinden, o zamandan beri bunu düşünmüş ve bana bu konuda soru sormaya karar vermişti.

Bunu hafife aldım ve ona, emekli bir hayat seçtiğimi bildiği için, bana ne hanımefendi ne de kontes denmesinin benim için bir değeri olmadığını; ama
eğer beni, benim deyişimle, tekrar dünyaya sürüklemeyi düşünüyorsa, belki de ona uygun olabileceğini söyledim; ama bunun dışında, bu konuda bir yargıya varamazdım, çünkü ikisinin de nasıl yapılacağını bilmiyordum.

Bana, paranın dünyanın hemen hemen her yerinde onur unvanları satın aldığını, ancak para onur ilkelerini
sağlayamasa da, bunların
doğuştan ve kan yoluyla gelmesi gerektiğini söyledi; ancak, unvanların bazen ruhu yükseltmeye ve zihne cömert prensipler aşılamaya yardımcı olduğunu ve özellikle de kişilerde iyi bir temelin olduğu durumlarda; ikimizin de buna gelirsek kötü davranmayacağımızı umduğunu; ve bir unvanı aşırı yükseltmeden nasıl taşıyacağımızı bildiğimiz gibi, bunun bir başkası için olduğu kadar bizim için de uygun olabileceğini; İngiltere'ye gelince, kendi lehine bir vatandaşlık belgesi almaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını ve baronet için bir patentin nereden satın alınacağını bildiğini -yani, şeref ve unvanın kendisine devredilmesini- söyledi; ama eğer onunla yurtdışına gitmeyi düşünürsem, 
en büyük ağabeyinin oğlu olan, kont unvanına sahip, mülkü de eklenmiş, ki bu çok küçüktü ve sık sık bin tabanca karşılığında ona devretmeyi teklif etmişti, ki bu çok büyük bir para değildi ve zaten ailede olduğu düşünülürse,
benim isteğim üzerine hemen satın alacaktı.

Ona sonuncusunu daha çok beğendiğimi söyledim, ama sonra bin tabancayı bana ödemesine izin vermediği sürece onu satın almasına izin vermeyeceğimi söyledim. "Hayır, hayır," dedi, "ben bundan daha fazla hakkım olan bin tabancayı reddettim ve şimdi bu kadar masraf yapmayacaksın." "Evet," dedim, "sen reddettin ve belki de sonradan pişman oldun." "Hiç
şikayet etmedim," dedi. "Ama ettim," dedim, "ve sık sık senin için pişman oldum." "Seni anlamıyorum," dedi. "Neden," dedim, "bunu reddetmene izin verdiğim için pişmanım." "Peki, peki," dedi, "bundan sonra, dünyanın hangi yerinde yerleşik ikametgahını kuracağına karar verdiğinde konuşabiliriz." Burada bana çok güzel bir şekilde ve uzun bir süre birlikte konuştuk; tüm günlerini memleketinin dışında geçirmek ve sık sık işlerinin durumunu değiştirmek onun kaderiydi; ve benim her zaman sabit bir ikametgahım olmamıştı, ama şimdi, ikimiz de çok genç olmadığımız için, mümkünse daha fazla taşınamayacağımız bir yerde ikametgahımızı almaya razı olduğumu düşünüyordu; kendi kısmına gelince, tamamen aynı fikirdeydi, ancak bu istisna dışında, yer seçiminin bana ait olması gerektiği, çünkü dünyadaki tüm yerler onun için aynıydı, yalnızca şu tek bir ek, yani, ben onunla birlikteydim. Onu büyük bir zevkle dinledim, hem bana seçim hakkı vermeye istekli olması hem de yurtdışında yaşamaya karar vermem, daha önce bahsettiğim sebepten dolayı, yani İngiltere'de herhangi bir zamanda tanınmamak ve Roxana ve balolar hakkındaki tüm o hikayenin
ortaya çıkmaması için; ayrıca prenses olamasam da hala bir kontes olmanın verdiği memnuniyetle de biraz gıdıklandım.

Amy'ye tüm bu hikayeyi anlattım, çünkü o hala benim özel danışmanımdı; ama
fikrini sorduğumda, beni içtenlikle güldürdü. "Şimdi, ikisinden hangisini seçeceğim, Amy?" dedim. "Bir hanımefendi mi olacağım - yani İngiltere'de bir baronetin hanımı mı, yoksa Hollanda'da bir kontes mi?" Zeki yeşim, neredeyse benim kadar
mizacımdaki gururu da bilen, (en ufak bir tereddüt etmeden) "İkisi de, hanımefendi. Hangisi?" diye cevapladı. diyor (kelimeleri tekrarlayarak). "Neden ikisi de olmasın? O zaman
gerçekten bir prenses olacaksın; çünkü, elbette, İngilizcede bir hanımefendi ve Felemenkçede bir kontes olmak, Yüksek Felemenkçede bir prenses yapabilir." Genel olarak, Amy şaka yapıyor olsa da, bu düşünceyi kafamın içine soktu ve kısaca, ikisi de olmaya karar verdim, bunu da duyacağınız gibi başardım.

Önce, İngiltere'de yaşamaya ve yerleşmeye karar verdim, ancak şu koşulla, yani Londra'da yaşamamak.
Bunun beni boğacağını; Londra'dayken nefes almak istediğimi, ancak başka herhangi bir yerde tatmin olacağımı söyledim; ve sonra ona İngiltere'deki herhangi bir liman kasabasının ona uygun olup olmadığını sordum; çünkü biliyordum ki, bırakmış gibi görünse de, her zaman iş arasında olmayı ve iş adamlarıyla sohbet etmeyi severdi; ve Fransa veya Hollanda ile iş yapmak için en yakın birkaç yerin adını verdim; birincisi için Dover veya Southampton; ve Ipswich, ya da Yarmouth, ya da Hull
son olarak; ama hiçbir şeye karar vermemeye dikkat ettim; sadece
bununla İngiltere'de yaşayacağımızın kesin olduğu anlaşılıyordu.

Artık işleri sonuca bağlamanın zamanı gelmişti ve böylece yaklaşık altı hafta
daha sonra tüm ön hazırlıklarımızı hallettik; ve geri kalanlar arasında,
bana vatandaşlığa kabulü için faturanın
elinde olduğunu söyledi, böylece evlenmeden önce (kendi deyimiyle) bir İngiliz olacaktı. Bu kısa sürede mükemmelleştirildi, Parlamento o sırada
toplanıyordu ve birkaç yabancı daha masraftan tasarruf etmek için söz konusu faturaya katıldı.

Üç veya dört günden fazla sürmedi, ancak bana baronetlik patenti için en ufak bir
haber vermeden, onu bana güzel işlemeli bir kese içinde getirdi ve beni Leydim ---- adıyla selamlayarak (kendi soyadını da buna ekleyerek), onu bana elmaslarla süslenmiş resmiyle birlikte sundu ve aynı zamanda bana bin tabanca değerinde bir göğüs mücevheri verdi ve ertesi sabah evlendik. Böylece hayatımın tüm merak uyandırıcı kısmına son verdim - refah dolu kötülüklerle dolu bir hayat; üzerine düşünceler, en büyük suçlarda harcanan zaman kadar daha da acı vericiydi, geriye dönüp baktıkça daha da karanlık ve korkunç görünüyorlardı, aksi takdirde hayatın önümde olan kısmında elde edebileceğim tüm rahatlığı ve tatmini etkili bir şekilde içiyorlardı. Ancak, içinde bulunduğum yeni durumdan aldığım ilk tatmin, sonunda suç hayatının sona erdiğini ve Hindistan'dan dönen, uzun yıllar süren yorgunluk ve iş telaşından sonra iyi bir mülk edinmiş, sayısız zorluk ve tehlikeyle karşılaşmış, tüm eşyalarıyla birlikte Londra'ya sağ salim varmış ve bir daha asla denizlere açılmayacağını söylemenin zevkini yaşayan bir yolcu gibi olduğumu düşünmekti. Evlendiğimizde hemen evime döndük (çünkü kilise hemen yanı başımızdaydı) ve o kadar gizlice evlendik ki, Amy ve Quaker arkadaşım dışında kimse bundan haberdar değildi. Eve girer girmez beni kollarına aldı ve öptü, "Artık benimsin," dedi. "Ah, keşke bunu on bir yıl önce yapmış olsaydın!" "O zaman," dedim, "belki de benden uzun zaman önce bıkmış olurdun; şimdi çok daha iyi, çünkü şimdi tüm mutlu günlerimiz gelecek. Ayrıca," dedim, "yarı yarıya kadar zengin olmazdım;" ama bunu kendi kendime söyledim, çünkü bunun nedenini ona söylemenin bir yolu yoktu. "Ah!" dedi, "Senden bıkmamalıydım; ama, arkadaşlığınızın verdiği memnuniyetin yanı sıra, Paris'teki o talihsiz darbeden de beni kurtardı, ki bu benim için sekiz binden fazla tabanca ve uzun yılların telaş ve işinin verdiği tüm yorgunluktan da kurtarmıştı;" ve sonra ekledi, "Ama şimdi sen varken, sana bunun bedelini ödeteceğim." Bu sözlerle biraz irkildim. "Ay," dedim, "şimdiden tehdit mi ediyorsun? Lütfen bununla ne demek istiyorsun?" ve biraz ciddi görünmeye başladım.

"Sana," dedi, "ne demek istediğimi çok açık bir şekilde söyleyeceğim;" ve beni hala kollarında sıkıca tutuyordu. "Bundan sonra kendimi
daha fazla işle uğraştırmayacağıma, bu yüzden sana
şimdiye kadar aldığımdan daha fazla bir şilin
almayacağım; hepsini bir şekilde kaybedeceksin. Sonra,
benim için ne varsa veya benim
ekleyeceklerim varsa onları yönetme zahmetine veya kaygısına kendimi
uğratmayacağım; ama sen
her şeyi kendi üzerine alacaksın, tıpkı Hollanda'daki eşlerin yaptığı gibi; bu yüzden
bunun bedelini de bu şekilde ödeyeceksin, çünkü bütün zahmet senin olacak. Üçüncüsü,
seni küstah topluluğumun sürekli esaretine mahkûm etmeyi düşünüyorum,
çünkü seni sırtımda bir seyyar satıcının çantası gibi bağlayacağım. Senden
asla
uzak olmayacağım; çünkü bu dünyada başka hiçbir şeyden zevk alamayacağımdan eminim." "Pekala," dedim; "ama oldukça ağırım. Umarım yorgun olduğunda
bazen beni indirirsin." "Buna gelince," dedi,
"eğer yapabilirsen beni yor."

Bunların hepsi şaka ve alegoriydi; ama hepsi doğruydu, masalın ahlaki açısından, yerinde duyacağınız gibi. Günün geri kalanında çok neşeliydik, ama hiçbir gürültü veya karmaşa yoktu; çünkü ne İngiliz ne de yabancı, tanıdığı veya arkadaşlarından birini getirmemişti. Dürüst Quaker, ne kadar az kişi yiyeceğimizi düşünürsek, bize gerçekten çok asil bir akşam yemeği hazırladı; ve o hafta her gün aynısını yaptı ve sonunda her şeyin kendi sorumluluğunda olmasını istedi, ki ben buna tamamen karşıydım; birincisi, onun durumunun çok iyi olmadığını, ama çok da kötü olmadığını biliyordum; ve ikincisi, bana karşı çok gerçek bir arkadaş ve çok neşeli bir tesellici ve danışman olmuştu, bu konuda, her şey bittiğinde ona yardımcı olacak bir hediye yapmaya karar vermiştim.

Ama düğünümüzün durumuna geri dönelim. Çok
neşeli olduktan sonra, daha önce de söylediğim gibi, Amy ve Quaker bizi yatağa yatırdılar, dürüst
Quaker'lar on bir yıl önce birlikte yattığımızı düşünmeden. Hayır, bu Amy'nin kendisinin bile bilmediği bir sırdı.
Amy sırıttı ve sanki memnun olmuş gibi suratını buruşturdu; ama o yokken, mırıldanmalarının ve homurdanmalarının toplamı, bunun on veya on iki yıl önce yapılmış olması gerektiğiydi; şimdi pek bir şey ifade etmeyecekti; yani, kısacası, metresinin neredeyse elli yaşında olduğu ve çocuk sahibi olmak için çok yaşlı olduğuydu. Onu azarladım; Quaker güldü, Amy'nin iddia ettiği kadar yaşlı olmadığım için bana iltifat etti, kırk yaşından büyük olamayacağımı ve henüz bir ev dolusu çocuğum olabileceğini söyledi. Ama Amy ve ben de bunun nasıl olduğunu ondan daha iyi biliyorduk, çünkü kısacası, nasıl görünürsem görüneyim, üremeyi başarabilecek yaştaydım; ama dilini tutmasını sağladım.

Sabah, Quaker ev sahibem biz kalkmadan önce gelip bizi ziyaret etti ve bize kek yedirdi, yatakta çikolata içirdi; ve sonra tekrar bizi terk etti ve bize bir şekerleme yapmamızı söyledi, ki sanırım öyle yaptık. Kısacası, bize o kadar iyi davrandı ve o kadar hoş bir neşeyle davrandı ki, bana Quaker'ların ve bu Quaker'ın da iyi görgü kurallarını diğer insanlar kadar iyi anladığını düşündürdü.

Ancak, bütün hafta boyunca bize davranma teklifine direndim; ve o kadar uzun süre karşı çıktım ki, bunu kötü karşıladığını ve kabul etmeseydik kendini
küçümsediğini açıkça gördüm. Bu yüzden daha fazla bir şey
söylemedim, ama devam etmesine izin verdim, sadece ona onunla eşit olacağımı söyledim; ve öyle de oldum. Ancak, o hafta boyunca bize söylediği gibi davrandı ve
bunu o kadar çok iyi ve her türlü iyi şeyden o kadar bol miktarda yaptı ki, onun için en büyük yük,
geriye kalan şeyleri nasıl elden çıkaracağıydı; çünkü ne kadar zarif veya ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir şeyin aramızda iki kez görülmesine izin vermezdi.

Gerçekten de ona biraz yardım eden birkaç hizmetçim vardı; yani iki hizmetçim vardı, çünkü Amy artık bir hizmetçi değil, iş kadınıydı ve her zaman bizimle birlikte yiyordu. Ayrıca bir arabacım ve bir oğlum vardı. Quaker'ımın da bir erkek hizmetçisi vardı, ama sadece bir hizmetçisi vardı; ama o da bu vesileyle arkadaşlarından iki tane daha ödünç almıştı ve yiyecekleri
hazırlamak için bir erkek aşçısı vardı.

Sadece tabakta bir şey bulamıyordu, bana da fısıldadı; ve Amy'den güvenli bir yerde sakladığım büyük bir kasayı getirmesini istedim,
daha önce bahsedildiği gibi
daha kötü bir durumda verdiğim tüm ince tabaklar oradaydı; ve Quaker'ın eline koydum, onu benimki gibi değil, kendi tabağı gibi kullanmaya zorladım, bunun bir sebebini de
az sonra
anlatacağım.

Artık Leydim'dim ---- ve itiraf etmeliyim ki bundan fazlasıyla memnundum; "Leydi hazretleri" ve "leydi hazretleri" ve benzeri şekilde çağrıldığımı duymak o kadar büyük ve muhteşemdi ki, Virginia'daki Hint kralı gibiydim. İngilizler tarafından kendisi için bir ev yaptırılmış ve kapıya bir kilit takılmış, elinde anahtarla günlerce oturup kapıyı kilitleyip kilidini açıp çift kilitler, bu yenilikten inanılmaz bir zevk alırdı; bu yüzden Amy'nin benimle konuşmasını dinlemek ve her kelimesinde bana "leydi hazretleri" diye seslenmek için bütün gün birlikte oturabilirdim; ancak bir süre sonra yenilik azaldı ve bununla ilgili gurur azaldı, sonunda gerçekten de diğer ünvanı daha önceki leydi hazretleri kadar istedim. Bu haftayı hayal edilebilecek en masum neşeyle yaşadık ve iyi huylu Quaker'ımız kendi tarzında o kadar hoştu ki, bizim için özellikle eğlenceliydi. Hiç müzik veya dansımız yoktu; sadece ara sıra eşimin ilgisini çekmek için Fransızca bir şarkı söylerdim, o da bunu istiyordu ve
neşemizin mahremiyeti buna büyük bir keyif katıyordu. Düğünüm için pek fazla kıyafet dikmedim, her zaman yanımda çok sayıda zengin kıyafet vardı, modaya göre biraz değişiklikle
mükemmel bir şekilde yeniydiler.
Ertesi gün, hiç misafirimiz olmamasına rağmen, bana giyinmem için baskı yaptı.
Sonunda,
şakalaşarak,
kendime öyle bir kıyafet giydirebileceğimi,
yanımda olan bir tür kıyafetle,
karısını gördüğünde onu tanımayacağını, özellikle de başka biri varsa,
söyledim. Hayır, dedi, bu imkansızdı ve o elbiseyi görmeyi çok istiyordu. Ona, eğer beni asla
şirin önünde görünmemi istemeyeceğine söz verirse, onu giyeceğimi söyledim. Bunu yapmayacağına söz verdi, ama nedenini de bilmek istedi; çünkü
kocalar, bilirsiniz, meraklı yaratıklardır ve kendilerinden
saklandığını düşündükleri her şeyi sormayı severler; ama ona
hazırda bir cevabım vardı. "Çünkü," dedim, "bu ülkede uygun bir elbise değil ve mütevazı görünmeyecek." Aslında öyle de olmayacaktı, çünkü gömleğiyle görünmekten sadece bir derece farklıydı, ama giyildiği ülkede
her zamanki kıyafetti. Cevabımdan memnun kaldı ve bana asla
şirin önünde görünmemi istemeyeceğine dair söz verdi. Sonra geri çekildim, sadece Amy ve Quaker'ı yanıma alarak; ve Amy beni daha önce dans ettiğim eski Türk kıyafetime giydirdi, vb., daha önce olduğu gibi. Quaker elbiseden büyülenmişti ve neşeyle, eğer böyle bir elbise buraya giyilirse ne yapacağını bilemeyeceğini; bir daha Quaker tarzında giyinmemeye
başvuracağını söyledi.

Elbisenin tamamı giyildiğinde, onu mücevherlerle doldurdum ve özellikle bana verdiği bin tabancalık büyük göğüs mücevherini _tyhaia_ veya başlığın önüne yerleştirdim, gerçekten de muhteşem bir gösteri oluşturdu. Kendi elmas kolyemi takmıştım
ve saçlarım _tamamen parlaktı_, mücevherlerle ışıldıyordu.

Elmaslarla süslenmiş resmini, tıpkı varsayılabileceği gibi, kalbimin üzerine (Doğulular arasında bu gibi durumlarda iltifattır) yeleğime diktirmiştim; ve göğüs kısmı açık olduğundan, orada mücevhere yer yoktu.

Bu figürde, Amy cübbemin eteğini tutarak, ona doğru indim. O
şaşırmıştı ve tamamen şaşkındı. Beni tanıyordu, çünkü
onu hazırlamıştım ve orada Quaker ve Amy'den başka kimse yoktu; ama Amy'yi kesinlikle tanımıyordu, çünkü o, daha önce söylediğim gibi, Napoli'de giydiğim küçük Türk'ümün kıyafeti olan bir Türk kölesinin kıyafetini giymişti; boynu ve kolları çıplaktı, başı açıktı ve saçları sırtından aşağı sarkan uzun bir püskül şeklinde örülmüştü;
ama yeşim ne yüzünü ne de geveze dilini tutabiliyordu, böylece uzun süre gizlenebiliyordu.

Eh, bu elbiseden o kadar etkilenmişti ki beni oturup
yemek yemeye davet etti; ama o kadar inceydi ve önü o kadar açıktı ki ve hava da
soğuktu, üşümekten korkuyordum; ancak, ateş
daha da büyümüş ve kapılar kapalı tutulmuştu, onu memnun etmek için oturdum ve hayatında hiç bu kadar güzel bir elbise görmediğini söyledi. Daha sonra ona, kocamın (öldürülen kuyumcuya böyle sesleniyordu) bunu benim için Leghorn'da, Paris'te ayrıldığım genç bir Türk köleyle birlikte aldığını ve bu kölenin yardımıyla nasıl giyineceğimi, her şeyin nasıl giyileceğini ve Türk geleneklerinin çoğunu, ayrıca dillerinin bir kısmını öğrendiğimi söyledim. Bu hikayenin gerçeği yansıtması, yalnızca kişiyi değiştirmesi çok doğaldı ve onunla birlikte gitti; ancak bu elbiseyle hiç kimseyi ağırlamamam için iyi bir sebep vardı -- yani İngiltere'de değil. Tekrarlamama gerek yok; daha fazlasını duyacaksınız.

Ancak yurtdışına çıktığımda sık sık giydim ve iki veya üç kez onunla dans ettim, ancak her zaman onun isteği üzerine.

Bir yıldan fazla bir süre Quaker'ın evinde kaldık; şimdilik, sanki İngiltere'de, benim için uygun olmayan Londra'ya yerleşmek dışında, onun memnuniyetine göre nereye yerleşeceğini belirlemenin zor olduğunu düşünerek, ona bir teklifte bulunmuş gibi yaptım, onu memnun etmek için, onunla birlikte yurtdışına gitmeye ve yaşamaya meyilli olduğumu; onun için bundan daha hoş bir şey olamayacağını ve benim için her yerin aynı olduğunu; uzun yıllar yurtdışında bir koca olmadan yaşadığım için, özellikle onunla birlikte yurtdışında tekrar yaşamanın benim için bir yük olmayacağını. Sonra birbirimize nezaketimizi göstermeye başladık. Bana İngiltere'de yaşamanın
çok kolay olduğunu ve tüm işlerini buna göre ayarladığını söyledi; çünkü, bana söylediği gibi, dünyadaki tüm işleri, hem yönetme sorumluluğunu hem de bununla ilgili endişeleri devretmeyi planlıyordu, çünkü ikimiz de
ne istemeyecek ne de buna değecek durumda değildik, bu yüzden vatandaşlığa geçerek ve
baronetlik belgesi alarak, vb. niyetinin bu olduğunu görebiliyordum. Peki, tüm bunlara rağmen, ona iltifatını
kabul ettiğimi söyledim, ancak çocuklarının
yetiştiği memleketinin onun için
çok hoş bir yer olması gerektiğini ve eğer onun için bu kadar değerliysem, memnuniyet oranını artırmak için orada olacağımı; nerede olursa olsun benim için bir yuva olacağını ve benimle birlikteyse dünyadaki herhangi bir yerin benim için İngiltere olacağını; ve böylece, kısaca, onu yurtdışına yaşamaya ikna etmem için bana izin vermeye ikna ettim, gerçekte, İngiltere'de yaşamakta
tamamen rahat olamazdım, eğer sürekli olarak içeride kalmasaydım, burada yaşadığım ahlaksız hayatın bir ara veya başka bir zamanda bilinmesi ve tüm o kötü şeylerin de bilinmesi
için.

Düğün haftamızı kapattığımızda, Quaker'ımız bize karşı çok yakışıklı olmuştu, ona cömertçe bize karşı tavırları için ne kadar minnettar olduğumuzu; tüm süreç boyunca ne kadar nazik davrandığını ve her fırsatta bana ne kadar sadık bir arkadaş olduğunu söyledim; sonra ona ailesinin mutsuzluğundan biraz bahsettim, sadece ona minnettar olmam gerektiğini değil, aynı zamanda onun işlerini kolaylaştırmak için gerçekten olağanüstü bir şey yapmam gerektiğini
önerdim. Ve ekledim ki, onu rahatsız edecek hiçbir asalağım yoktu; bana ait olan tek şeyin tamamen karşılanmış olması gerektiğini ve bu dürüst kadın için önemli bir şey yaparsam, bu dünyada Amy'den başkasına vereceğim son hediye olurdu; ve ona gelince, onu başıboş bırakmayacağımızı, onun için bir şey teklif edildiğinde, nedenini gördüğümüz gibi yapacağımızı; bu arada Amy'nin fakir olmadığını, yedi ila sekiz yüz pound arasında bir miktar biriktirdiğini söyledim. Bu arada, ona nasıl ve hangi kötü yollarla elde ettiğini söylemedim, sadece ona sahip olduğunu; ve bu, onun asla bizden mahrum kalmayacağını bilmesi için yeterliydi.

Eşim Quaker hakkındaki konuşmamdan fazlasıyla memnundu, bana minnettarlık konusunda bir tür konuşma yaptı, bunun bir beyefendinin en parlak yanlarından biri olduğunu, dürüstlükle, hatta dinle bile o kadar çarpıtılmış olduğunu söyledi ki, minnettarlığın bulunmadığı yerde bunlardan herhangi birinin bulunup bulunamayacağını sorguladı; bu eylemde yalnızca minnettarlık değil, aynı zamanda hayırseverlik de vardı; ve hayırseverliği daha da Hristiyanvari hale getirmek için, nesnenin de onu çekmek için gerçek bir değeri vardı; bu nedenle tüm kalbiyle buna razı oldu, sadece bunu eşyalarımdan ödememe izin vermemi isterdi.

Ona, daha önce ne söylemiş olursam olayım, iki cebimiz olmasını tasarlamadığımı söyledim; ve ona özgür bir kadın, bağımsız bir kadın ve benzeri şeylerden bahsetmiş olmama rağmen ve bana tüm mal varlığımı kendi elimde tutmamı teklif etmiş ve söz vermiş olmasına rağmen; yine de,
onu aldığımdan beri, diğer dürüst eşlerin yaptığı gibi yapardım - kendimi vermeye uygun gördüğüm yerde, sahip olduklarımı da verirdim;
eğer bir şey ayırırsam, bu sadece ölümlülük durumunda olurdu ve
sonrasında kendi armağanım olarak çocuklarına verebilirdim; ve
kısacası, eğer hisse senetlerini birleştirmeyi uygun görürse, yarın sabah dünyada ne kadar güç oluşturabileceğimizi görürdük ve
her şeyi bir araya getirerek, taşınma yerine karar vermeden önce, sahip olduklarımızı ve kendimizi nasıl elden çıkaracağımızı düşünürdük.
Bu konuşma çok nazikti ve o da bunu kastedildiği gibi kabul etmemek için çok fazla sağduyulu bir adamdı. Sadece, ikimizin de kabul edeceği şekilde bunu yapacağımızı söyledi; ancak şu anki sorumluluğumuz, sadece minnettarlığımızı değil, aynı zamanda nazik dostumuz Quaker'a olan hayırseverliğimizi ve sevgimizi de göstermekti; ve bahsettiği ilk kelime, hayatı boyunca bin pound --yani yılda altmış pound-- ancak kimsenin ulaşamayacağı şekilde, kendisinden başka kimsenin ulaşamayacağı şekilde. Bu büyük bir şeydi ve gerçekten de kocamın cömert ilkelerini gösteriyordu ve bu nedenle bundan bahsediyorum; ancak bunun biraz fazla olduğunu düşündüm ve özellikle de tabakta onun için başka bir şey düşünüyordum; bu yüzden ona, eğer ona önce hediye olarak yüz gine içeren bir kese verirse ve sonra hayatı boyunca yıllık 40 pound iltifat ederse, istediği herhangi bir şeyi güvence altına alırsa, bunun çok güzel olacağını düşündüm.

Bunu kabul etti; ve aynı gün, akşam, tam yatağa girecekken, Quaker'ımı elinden tuttu ve bir öpücükle, ona, bu ilişkinin başından beri, karısının da daha önce, kendisine (yani beni) bildirdiği gibi, çok nazik davrandığını söyledi; ve ona, minnettar olmayı bilen arkadaşları olduğunu göstermekle yükümlü olduğunu; yükümlülüğünün kendi payı için, sadece kısmen bir kabul için, bunu kabul etmesini istediğini (altını eline koyarak) ve karısının, ona daha fazla söyleyecekleri hakkında onunla konuşacağını; ve bunun üzerine, ona "Teşekkür ederim" demesi için neredeyse hiç zaman vermeden, yukarı, yatak odamıza çıktı ve onu şaşkın ve ne söyleyeceğini bilmez halde bıraktı.

O gittikten sonra, ikimize de iyi niyetini çok güzel ve nazik bir şekilde göstermeye başladı, ancak bunun bir
ödül beklentisi olmadan olduğunu; ona daha önce birkaç değerli hediye verdiğimi ve gerçekten de verdim; çünkü, ona ilk başta verdiğim keten parçasının yanı sıra, balolarım için aldığım ketenden bir takım damask masa örtüsü, yani üç masa örtüsü ve üç düzine peçete vermiştim; ve başka bir zamanda ona altın boncuklardan oluşan küçük bir kolye ve benzeri şeyler vermiştim; ama bu arada. Ama o, bunlardan bahsetti, diyorum, ve başka birçok vesileyle benden nasıl memnun kaldığını; minnettarlığını başka bir şekilde gösterebilecek durumda olmadığını, uygun bir karşılık veremediğini; ve şimdi eski dostluğumu dengelemek için ondan tüm fırsatı aldığımızı ve onu daha önce olduğundan daha fazla borçlu bıraktığımızı söyledi. Bunu çok iyi bir şekilde, kendi tarzında söyledi, ama gerçekten çok hoştu ve çok fazla açık samimiyet içeriyordu ve gerçekten de ifade edilebileceği kadar gerçek olduğuna inanıyorum; ama ben buna bir son verdim ve ona daha fazla konuşmamasını, ancak eşimin ona verdiği şeyi kabul etmesini söyledim, ki bu da kısmen, onun söylediğini duyduğu gibiydi. "Ve onu koy," dedim, "ve gelip buraya otur ve bana, eşim ve benim sizin adınıza aramızda kararlaştırdığımız aynı konuda size başka bir şey söylememe izin verin." "Ne demek istiyorsun?" dedi ve kızardı ve şaşırmış gibi göründü, ama kıpırdamadı. Tekrar konuşacaktı, ama onu böldüm ve ona daha fazla özür dilememesi gerektiğini, çünkü onunla konuşacak
bunlardan daha iyi şeylerim olduğunu söyledim; bu yüzden devam ettim ve ona, her fırsatta bize karşı çok dost canlısı ve nazik davrandığını, ve evinin bir araya geldiğimiz şanslı yer olduğunu ve kendi ağzından kısmen onun koşullarını bildiğimi bildiğini, yaşadığı sürece bizim için daha iyi olacağına karar verdiğimizi söyledim. Sonra
onun için ne yapmaya karar verdiğimizi anlattım ve
kocasınınkinden farklı olarak,
kocası ona rahat bir şekilde yaşayabilmesi için
bu parayı nasıl etkili bir şekilde güvence altına alacağını bana danışmaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını; ve
kocası ona ekmek veya diğer ihtiyaçlar için ihtiyaç duymayacağı şekilde bir şeyler sağlarsa,
bu parayı kullanmaması, bunun gelirini biriktirmesi ve her yıl ana paraya eklemesi gerektiğini, böylece yıllık ödemeyi artırması gerektiğini, zamanla ve belki de ihtiyaç duymadan önce, bunun iki katına çıkabileceğini; biriktirdiği her şeyin kendisi ve kendisinden sonra uygun gördüğü kişi için olmasına çok istekli olduğumuzu; ancak yılda kırk poundun, ikimizin de uzun ve mutlu olmasını dilediğimiz
yaşamından sonra ailemize geri döneceğini söyledim.

Hiçbir okuyucu, bu zavallı kadın için duyduğum olağanüstü endişeye veya
bu hesapta ona cömertliğimi vermeme şaşırmasın. Size temin ederim ki, hayırseverliğimi bir gösteriş haline getirmek veya kendimi bu kadar cömertçe verecek olan ruhumun büyüklüğüne göre değerlendirmek için değil, eğer servetim iki katı olsaydı, bu benim rakamımın üstünde olurdu; ancak her şeyin aktığı başka bir kaynak daha vardı ve bu yüzden ondan bahsediyorum. Dört çocuğu olan, kocasının onu terk ettiği ve
belki de kalsaydı pek bir şeye yaramayacak olan zavallı, kimsesiz bir kadın düşünebilir miydim - diyorum ki, böyle bir dulluğun acılarını bu kadar derinden tatmış biri olarak, ona bakıp,
koşullarını düşünüp, alışılmadık bir şekilde
etkilenmemek mümkün müydü? Hayır, hayır; Hiçbir zaman ona ve ailesine bakmadım, o benim kadar çaresiz ve arkadaşsız bırakılmasa da, Amy'nin bir koyun göğsü ve bir demet şalgam almak için korselerimi rehin vermek veya satmak üzere gönderildiği zamanki kendi durumumu hatırlamadan; benimkiler gibi fakir ve ölmekte olmasalar da zavallı çocuklarına da gözyaşları olmadan bakamadım; zavallı Amy'nin hepsini Spitalfields'daki teyzelerine gönderip onlardan kaçtığı
zaman benimkilerin düştüğü korkunç durumu düşünerek. Bunlar, bu zavallı kadına yardım etmek için şefkatli düşüncelerimin harekete geçtiği orijinal kaynaklar veya kaynak sularıydı.

Uzun süre Compter, Ludgate veya King's Bench'te borçtan yatan fakir bir borçlu daha sonra dışarı çıktığında, dünyada tekrar yükseldiğinde ve zengin olduğunda, böyle biri oradaki tutuklulara ve belki de yaşadığı sürece geçtiği her hapishaneye kesin bir hayırseverdir, çünkü kendi üzüntüsünün karanlık günlerini hatırlar; ve hatta bu tür üzüntüleri hiç deneyimlememiş olanlar bile, zihinlerini hayırseverlik eylemlerine yöneltmek için, daha olumlu ve merhametli bir İlahi Takdirle kendilerini diğerlerinden ayıran şeyin ne olduğunu akıllıca hatırlasalardı, aynı hayırsever, iyi huylu mizaca sahip olurlardı.

Diyorum ki, bu dürüst, dost canlısı ve minnettar Quaker'a olan ilgimin kaynağıydı; ve dünyada bu kadar bol bir servete sahip olduğum için, bana karşı nazik davranışının meyvesini beklemediği bir şekilde tatmasına karar verdim.

Onunla konuşurken zihninin düzensizliğini gördüm; Aniden gelen
sevinç ona fazla geldi ve kızardı, titredi, değişti ve
sonunda solgunlaştı ve gerçekten bayılmak üzereydi ki, hizmetçisi için aceleyle küçük bir zil çaldı, hemen içeri giren hizmetçi ona işaret etti -çünkü konuşamıyordu- ona bir kadeh şarap doldurmasını söyledi; ama
içecek kadar nefesi yoktu ve ağzına aldığı şarapla neredeyse boğuluyordu. Hasta olduğunu gördüm ve elimden geldiğince ona yardım ettim ve bayılmasını önlemek için ruhlar ve koklayabileceğim şeyler verdim, hizmetçisine geri çekilmesini işaret ettiğinde ve hemen ağlamaya başladı ve bu onu rahatlattı. Biraz kendine geldiğinde yanıma uçtu ve kollarını boynuma doladı, "Ah!" dedi, "neredeyse beni öldürüyordun"; ve orada asılı kaldı, başını boynuma yasladı
yarım çeyrek saat boyunca, konuşamadan, ama kırbaçlanmış bir çocuk gibi
hıçkırarak. Konuşmamın ortasında biraz durup ona bir kadeh şarap içirmediğim için çok üzgündüm, çünkü bu onun ruhunu bu kadar şiddetli bir harekete
sokmuştu; ama çok geçti ve bunun onu öldürmesi onda bir olasılıktı.

Ama sonunda kendine geldi ve nezaketim karşılığında çok güzel şeyler söylemeye başladı. Devam etmesine izin vermeyecektim, ama ona bundan daha fazla söyleyeceklerim olduğunu, ama başka bir zamana kadar
bırakacağımı söyledim. Kastettiğim tabak kutusuydu, bunun büyük bir kısmını ona, bir kısmını da Amy'ye verdim; çünkü o kadar çok tabağım vardı ve bir kısmı o kadar büyüktü ki, kocama gösterirsem, bu kadar çok ve böyle bir tabak için nasıl bir fırsat yaratabileceğimi merak edeceğini düşündüm; özellikle de yüz yirmi pound değerindeki şişeler için büyük bir sarnıç ve herhangi bir normal kullanım için fazla büyük olan birkaç büyük şamdan. Bunları Amy'nin satmasına sebep oldum; kısacası, Amy üç yüz poundun üzerinde tabak sattı; Quaker'a verdiğim şey altmış poundun üzerindeydi ve Amy'ye otuz poundun üzerinde verdim ve yine de kocam için çok fazla param kalmıştı.

Quaker'a olan nezaketimiz yılda kırk poundla da bitmedi, çünkü
on aydan fazla kaldığımız süre boyunca, ona her zaman bir iyi şey veriyorduk; ve kısacası, onunla kalmak yerine, bizimle kalıyordu, çünkü evi ben tutuyordum ve o ve tüm ailesi bizimle birlikte yiyip içiyordu ve yine de ona evin kirasını da ödüyorduk; kısacası, dulluğumu hatırladım ve bu dulun kalbini bu nedenle birçok gün daha da sevindirdim.

Ve şimdi eşim ve ben, ona yaşamayı teklif ettiğim Hollanda'ya gitmeyi düşünmeye başladık ve gelecekteki yaşam tarzımızın tüm ön hazırlıklarını halletmek için, uygun gördüğümüz her fırsatta hepsini kontrol altında tutmak için efektlerimi çekmeye başladım; bundan sonra, bir sabah eşimi yanıma çağırdım: "Dinleyin, efendim," dedim ona, "Size sormak istediğim iki çok önemli sorum var. İlkine ne cevap vereceğinizi bilmiyorum, ancak diğerine sadece üzücü bir cevap verebileceğinizi sanmıyorum, ancak yine de, sizi temin ederim, sizin için ve hayatınızın gelecekteki kısmı için, nerede olursa olsun, son derece önemlidir."

Çok fazla endişelenmiş görünmüyordu, çünkü neşeli bir şekilde konuştuğumu görebiliyordu. "Sorularınızı dinleyelim, canım," dedi, "ve onlara verebileceğim en iyi cevabı vereceğim." "Neden, önce," diyorum:

"Ben. Burada bir kadınla evlendin, onu bir hanımefendi yaptın ve
yurt dışına çıktığında başka bir şey olmasını bekledin. Lütfen
yurt dışına geldiğinde tüm abartılı taleplerini karşılayıp karşılayamayacağını ve pahalı bir İngiliz kadını
tüm gururu ve kibriyle
bakıp bakamayacağını inceledin mi? Kısacası, onu tutup bakamayacağını sordun mu?

"II. Burada bir kadınla evlendin ve ona birçok güzel şey verdin ve onu bir prenses gibi besliyorsun ve bazen ona öyle diyorsun.
Lütfen onunla ne kadar payın oldu? Senin için ne gibi bir talihi oldu? Ve serveti nerede ki onu bu kadar iyi tutuyorsun? Korkarım ki onu servetinin çok üstünde bir figürde tutuyorsun,
en azından şimdiye kadar gördüğün her şeyin üstünde. Bir lokma
almadığından ve bir dilenciyi hanımefendi yapmadığından emin misin?"

"Peki," dedi, "soracağın başka sorular var mı? Hadi hepsini bir araya getirelim; belki hepsi birkaç kelimeyle cevaplanabilir, bu ikisi gibi." "Hayır," dedim, "bunlar iki büyük soru--en azından şimdilik. " "O zaman," dedi, "size birkaç kelimeyle cevap vereceğim; kendi koşullarımın tamamen efendisiyim ve daha fazla araştırma yapmadan, bahsettiğiniz karıma, onu bir hanımefendi yaptığım için, benimle nereye giderse gitsin, onu bir hanımefendi olarak geçindirebileceğimi bildirebilirim; ve bunun, onun payından bir tabancam olsun ya da onun bir payı olsun ya da olmasın; ve onun bir payı olup olmadığını sormadığım için, benden kendisine gösterilen saygıyı azaltmayacak ya da daha aşağı bir hayat yaşamak zorunda kalmayacak ya da bu nedenle herhangi bir şekilde sıkıntıya girmeyecek; aksine, eğer benimle kendi ülkemde yaşamak için yurtdışına giderse, onu bir hanımefendiden daha fazla yapacağım ve bunun masraflarını da karşılayacağım, sahip olduğu hiçbir şeye karışmadan; ve sanırım bu," dedi, "her iki sorunuza da bir cevap içeriyor."

Bunu, sorularımı sorduğumda ve önceki konuşmaların sonucu olarak birçok güzel şey söylediğimde olduğundan çok daha fazla ciddiyetle söyledi, bu yüzden ben de ciddi olmak zorundaydım. "Canım," dedim, "sorularımda sadece şaka yapıyordum; ama bunlar, sana ciddi olarak söyleyeceğim şeyi tanıtmak içindi; yani, eğer yurtdışına gideceksem, sana işlerin nasıl gittiğini ve karınla ​​birlikte sana ne getirmem gerektiğini; bunların nasıl düzenleneceği ve güvence altına alınacağı ve benzeri şeyleri bildirmem gerektiğinin zamanı geldi; ve bu nedenle," dedim, "gel otur ve sana pazarlığını burada göstereyim; Umarım
serveti olmayan bir eşin olmadığını görürsün."

O zaman bana, ciddi olduğumu gördüğünden, yarına kadar ertelememi istediğini söyledi ve sonra fakir insanların evlendikten sonra yaptığı gibi ceplerini yoklayıp dünyada ne kadar para biriktirebileceklerine bakacaktık. "Pekala," dedim, "tüm kalbimle;"
ve böylece o zaman için konuşmamızı sonlandırdık.

Sabah olduğu için, eşim akşam yemeğinden sonra kuyumcunun yanına gitti, dediği gibi, ve yaklaşık üç saat sonra bir hamal ve iki büyük kutuyla geri döndü; ve hizmetçisi başka bir kutu getirdi, ki bunun hamalın getirdiği iki kutu kadar ağır olduğunu fark ettim ve zavallı adamı terletti; hamalını kovdu ve kısa bir süre sonra adamıyla tekrar dışarı çıktı ve
akşam geri döndüğünde, daha fazla kutu ve bohçayla başka bir hamal getirdi,
ve her şey yukarı taşındı ve bir oda, yatak odamızın yanında;
ve sabahleyin oldukça büyük bir yuvarlak masa çağırdı ve
açmaya başladı.

Kutular açıldığında, çoğunlukla kitaplarla,
kağıtlarla, ve parşömenlerle, yani hesap defterleriyle, yazılarla ve benim için kendi başlarına hiçbir önemi olmayan şeylerle
dolu olduklarını gördüm, çünkü onları anlayamıyordum; ama hepsini çıkardığını ve
masa ve sandalyelerin üzerine
yaydığını ve onlarla çok meşgul olmaya başladığını fark ettim; bu yüzden
çekildim ve onu bıraktım; ve o gerçekten de onların arasında o kadar meşguldü ki,
ben epeyce uzaklaşana kadar beni hiç özlemedi; ama
tüm kağıtlarını karıştırdıktan ve küçük bir kutuyu açmaya geldiğinde, beni tekrar çağırdı. "Şimdi," dedi ve bana kontesim dedi, "ilk sorunuzu cevaplamaya hazırım; eğer bu kutuyu açana kadar
oturarsanız,
nasıl durduğuna bakarız. "

Böylece kutuyu açtık; içinde gerçekten beklemediğim bir şey vardı, çünkü
mal varlığını artırmaktan çok batırdığını düşünmüştüm; ama bana kuyumcu senetleri ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ndeki hisse senetleri olarak yaklaşık on altı bin sterlin verdi; sonra Fransa'daki Lyons Bankası'na dokuz, Paris'teki şehir evinin kiralarına ilişkin iki tane, toplamda yıllık 5800 kron veya orada denildiği gibi yıllık kira tutarındaki
ayrtıyı elime verdi; ve son olarak Amsterdam Bankası'na 30.000 rixdolar tutarında; ayrıca kutuda yaklaşık 1500 veya 1600 leva değerinde mücevher ve altın vardı, bunların arasında yaklaşık 200 leva değerinde çok iyi bir inci kolye vardı; ve onu çıkarıp boynuma bağladı, bana bunun hesaba katılmaması gerektiğini söyledi.

Hem memnun oldum hem de şaşırdım ve bu tarif edilemez
sevinç onu bu kadar zengin gördüğümde.

"Bana," dedim, "beni kontes yapabildiğini ve beni öyle tutabildiğini söyleyebilirsin." Kısacası, inanılmaz derecede zengindi; çünkü
bütün bunların yanı sıra, bana kitaplarla bu kadar meşgul olmasının sebebini gösterdi, bana yurtdışındaki mal ticaretiyle ilgili yaşadığı birkaç macerayı gösterdi; özellikle o sırada yurtdışında olan bir Doğu Hindistan gemisinde sekizde bir hisse; İspanya'da Cadiz'de bir tüccarla hesap-muhasebesi; Hindistan'a giden gemiler için yaklaşık 3000 sterlin borç; ve Portekiz'de Lizbon'da satışa sunulan bir tüccarın elindeki büyük bir mal yükü; böylece defterlerinde yaklaşık 12.000 sterlin daha vardı; hepsi bir araya geldiğinde yaklaşık 27.000 sterlin ve yılda 1320 sterlin ediyordu.

Bu hesaba hayretle baktım, öyle de olabilir, ve ona
uzun bir süre hiçbir şey söylemedim, daha ziyade onu hala kitaplarına bakarken gördüğüm için. Bir süre sonra, şaşkınlığımı ifade edecekken,
"Dur canım," dedi, "bu da hepsi değil;" sonra bana
anlamadığım birkaç eski mühür ve küçük parşömen rulosu çıkardı; ama bana bunların ailesinde babadan kalma bir mülke ait bir geri dönüş hakkı olduğunu ve
şu anki sahibinin elinde olan 14.000 rixdolarlık bir ipotek olduğunu söyledi; bu da yaklaşık 3000 pound daha fazlaydı.

"Ama şimdi tekrar dur," dedi, "çünkü tüm bunlardan borçlarımı ödemem gerekiyor ve
çok büyükler, sizi temin ederim;" ve ilk söylediği şey, Paris'te hakkında dava açtığı 8000 pistole değerinde siyah bir eşyaydı,
ama aleyhine sonuçlandı, bana anlattığı kayıptı,
ve Paris'i iğrenerek terk etmesine neden oldu; diğer hesaplara göre yaklaşık 5300 sterlin borcu vardı; ama tüm bunlardan sonra, toplamda,
hala 17.000 sterlin net parası ve 1320 sterlin yıllık kirası vardı.

Biraz duraksadıktan sonra konuşma sırası bana geldi. "Pekala," dedim, "böyle bir servete sahip bir beyefendinin İngiltere'ye gelip hiçbir şeyi olmayan bir kadınla evlenmesi çok zor;" dedim, "asla söylenmeyecek, ama sahip olduğum şeyi kamuya ait hisse senedine getireceğim;" böylece üretmeye başladım.

Önce, iyi Sir Robert'in benim için temin ettiği ipotek, yıllık kira 700 sterlin; ana para 14.000 sterlin.

İkinci olarak, aynı sadık arkadaşım tarafından temin edilen ve üç kez 12.000 £ avans veren arazi üzerinde başka bir ipotek çektim.

Üçüncüsü, ona birkaç kişi tarafından, ücretli çiftlik kiraları ve o zamanlar sağlanan küçük ipoteklerle temin edilen, 10.800 £ anapara tutarında ve yılda altı yüz otuz altı pound ödeyen küçük teminatlardan oluşan bir paket çektim. Böylece toplamda yılda iki bin elli altı pound sürekli olarak gelen hazır para vardı.

Bütün bunları ona gösterdiğimde, onları masaya koydum ve ikinci soruya bir cevap verebilmesi için bunları almasını söyledim. Karısıyla ne kadar şansı vardı? Ve buna biraz güldüm. Bir süre onlara baktı ve sonra hepsini bana geri verdi: "Onlara dokunmayacağım," dedi, "hepsi sizin kullanımınız için mütevelli heyetinin eline geçene ve yönetim tamamen sizin olana kadar."

Bütün bunlar olurken başıma gelenleri söylemeden geçemem; her ne kadar çoğunlukla neşeli bir iş olsa da, her eklemim titredi, bildiğim kadarıyla Belşatsar'ın duvardaki el yazısına titrediğinden daha fazla titredi ve durum her açıdan aynı derecede haklıydı. "Zavallı sefil," dedim kendi kendime, "benim haksız kazanılmış servetim, refah dolu şehvetin ve
fahişelik ve zina ile geçen
aşağılık ve vahşi bir hayatın ürünü olan, bu masum beyefendinin dürüstçe kazanılmış servetiyle karışacak,
arasında bir güve ve tırtıl olacak ve benim için
onun ve sahip olduğu şeylerin üzerine cennetin yargılarını getirecek mi? Kötülüğüm onun rahatını mı mahvedecek? Onun ketenindeki ateş mi olacağım? Ve cennetin onun nimetlerini lanetlemesini kışkırtmanın bir aracı mı olacağım? Tanrı korusun! Mümkünse onları ayrı tutacağım."

Bu, edindiğim geniş stokların hesabında bu kadar titiz olmamın gerçek nedenidir; ve belki de uzun yılların şanslı çalışmasının ürünü olan ve en iyi ihtimalle benimkine eşit veya daha üstün olan
mal varlığının, benim isteğim üzerine, yukarıda belirtildiği gibi, benimkinden ayrı tutulmasının nedenidir.

Sana, tüm yazılarımı
tekrar kendi ellerime nasıl geri verdiğini anlattım. "Peki," dedim, "sen onu ayrı tutmak istediğine göre,
öyle olacak, tek bir koşulla, ki ben bunu teklif ediyorum, başka bir koşul yok." "Peki
koşul ne?" dedi. "Neden," dedim, "kendi mülkümü bana devretmek için sahip olabileceğim tek bahane, senin ölümlü olman durumunda, senden daha uzun yaşarsam, onu benim için saklayabilmem." "Pekala," dedi, "bu doğru." "Ama sonra," dedim, "yıllık gelir her zaman, varsayıldığı gibi,
ailenin karşılıklı geçimi için, kocası tarafından alınır; şimdi," dedim, "işte yılda 2000 sterlin var,
bunun harcayacağımız kadar olduğuna inanıyorum ve hiçbirinin
biriktirilmesini istemiyorum; ve kendi mülkünüzün tüm geliri, 17.000 sterlinin faizi ve yılda 1320 sterlin, mülkünüzün artışı için sürekli olarak bir kenara konulabilir; ve böylece," diye ekledim, "her yıl faizi sermayeye ekleyerek, belki de hepsini ticarete katmış olsaydınız, evi de bundan uzak tutmak zorunda olsaydınız elde edeceğiniz kadar zengin olursunuz."

Öneriyi çok beğendi ve öyle olması gerektiğini söyledi; ve bu şekilde
bir ölçüde, kocamı, lanetli haksız kazanılmış
servetimi onun dürüst mülküyle karıştırdığı için adil bir İlahi Takdirin
altına sokmayacağıma kendimi ikna ettim. Bu, belirli zaman aralıklarında,
cennetin adaletinin, yaşadığım korkunç hayat için bir gün veya başka bir zamanda
hala üzerime veya etkilerime geleceğini beklemem için sebeplerim olan düşüncelerimden kaynaklandı.

Ve hiç kimse, tüm kötü işlerimde karşılaştığım garip başarıdan ve bununla elde ettiğim muazzam mülkten, bu nedenle ya mutlu ya da rahat olduğum sonucuna varmasın. Hayır, hayır, karaciğere bir ok saplanmıştı;
içeride gizli bir cehennem vardı, hatta tüm bu süre boyunca,
sevincimiz en yüksekteyken bile; ama özellikle şimdi, her şey bittikten sonra ve görünüşe göre, yeryüzündeki en mutlu kadınlardan biri olduğumda; tüm bu süre boyunca, diyorum ki, zihnimde sürekli bir korku vardı, bu da bana ara sıra çok korkunç şoklar veriyordu ve bu da
hayatın her kazasında çok korkunç bir şey beklememi sağlıyordu.

Tek kelimeyle, asla şimşek çakmadı veya gök gürültüsü olmadı, ancak bir sonraki
çakmanın hayati organlarıma nüfuz edeceğini ve kılıcı (ruhu) bu et kınının içinde eriteceğini bekledim; asla bir fırtına estirmedi, ancak bir baca bacasının veya evin bir bölümünün düşmesinin beni
onun yıkıntıları arasında gömeceğini bekledim; ve diğer şeyler de. Ama belki de tüm bunlardan tekrar bahsetme fırsatım olacak
yakında; önümüzdeki dava bir şekilde halledilmişti; gelecekteki geçimimiz için yılda tam dört bin pound'umuz vardı, ayrıca mücevher ve tabaklarda büyük bir miktar vardı; ve bunun dışında, iki kızım için, daha söyleyecek çok şeyim var, onlara bakmak için ondan sakladığım yaklaşık sekiz bin pound param vardı.

Bu mülk, duyduğunuz gibi, ve dünyanın en iyi kocasıyla
birlikte, İngiltere'den tekrar ayrıldım; sadece insan sağduyusuyla değil,
ve işin doğası gereği, şimdi evlenmiş ve böylesine görkemli bir şekilde yerleşmişken--diyorum ki, daha önce geçtiğim tüm neşeli ve kötü yolu terk etmekle kalmamıştım, aynı zamanda pişmanlığın kesin yoldaşı, hatta öncüsü olan o dehşet ve nefretle geriye bakmaya başlamıştım.

Bazen içinde bulunduğum koşulların harikaları üzerimde etkili olurdu ve cehennemin kollarından bu kadar yumuşak bir şekilde
çıkmam konusunda ruhumda bazı coşkular olurdu, böylece çoğu böyle hayatlar süren ilk veya son gibi
yıkıma uğramazdım; ama bu benim için çok yüksek bir uçuştu; Cennetin iyiliği duygusundan yükselen o pişmanlığa ulaşmamıştım; suçtan pişmandım, ama bu
başka ve daha düşük bir pişmanlıktı ve cezalandırılmaktan kurtulma duygusundan ziyade intikam korkularım tarafından hareket ettiriliyordum ve
bir fırtınadan sonra
sağ salim karaya çıktım.

Lahey'e geldikten sonra (bir süre orada konakladık) olan ilk şey, eşimin bir sabah beni kontes unvanıyla selamlamasıydı, bunu yapmayı planladığını söyledi, onurun eklendiği mirası ona devrederek. Doğrudur, bu bir geri dönüş oldu, ama kısa süre sonra düştü ve bu arada, bir kontun tüm kardeşlerine kont dendiği gibi, ben de gerçekte sahip olmamdan yaklaşık üç yıl önce nezaketen bu unvanı aldım.

Bunun bu kadar erken gelmesine hoş bir şekilde şaşırdım ve eşimin ona mal olan parayı stokumdan almasını isterdim, ama o bana güldü ve devam etti.

Artık ihtişamımın ve refahımın zirvesindeydim ve bana Kontes de ---- deniyordu; çünkü gizlice hedeflediğim ve aslında yurtdışına gelmemin asıl nedeni olan beklenmedik şeyi elde etmiştim. Şimdi daha fazla hizmetçi aldım, daha önce hiç tanımadığım bir ihtişam içinde yaşadım, her kelimemde "sayın efendi" diye çağrıldım ve arabamın arkasında bir taç vardı; ancak aynı zamanda yeni soyağacım hakkında çok az şey biliyordum.

Eşimin üstlendiği ilk iş, Hollanda'ya gelmemizden on bir yıl önce evlendiğimizi ilan etmekti; ve
sonuç olarak, hala İngiltere'de olan küçük oğlumuzun meşru olduğunu kabul etmek; onun getirilmesini ve ailesine katılmasını emretmek ve
kendimizden biri olduğunu kabul etmekti.

Bu, çocuklarının (iki oğlu ve bir kızı) yetiştirildiği Nimeguen'deki halkına, İngiltere'den geldiğini ve karısıyla birlikte Lahey'e geldiğini ve orada bir süre kalacağını ve iki oğlunun onu görmeye getirileceğini bildirerek yapıldı; bu da yapıldı ve
ben onları, iki veya üç yaşlarından beri kayınvalidelerinden bekleyebilecekleri tüm nezaket ve şefkatle ağırladım; ve o da öyleymiş gibi davranıyordu.

Bu kadar uzun süredir evli olduğumuzu varsayarsak, o zamanlar birlikte görüldüğümüz bir ülkede, yani ,
on bir buçuk yıl önce ve daha sonra birlikte dönene kadar
hiç görülmediğimiz yerde: bunun birlikte görülmesi
elbette Rotterdam'daki tüccar arkadaşımız ve ayrıca ikimizin de aynı şehirde kaldığımız ve ilk yakınlıklarımızın başladığı evdeki insanlar tarafından açıkça sahiplenildi ve kabul edildi ve
tesadüfen hepsi hayattaydı; ve bu nedenle, daha kamusal hale getirmek için tekrar Rotterdam'a bir tur yaptık, aynı evde kaldık ve orada tüccar arkadaşımız tarafından ziyaret edildik ve daha sonra sık sık evine davet edildik, orada bize çok cömert davrandı.

Eşimin bu davranışı ve çok akıllıca yönettiği bu davranış,
gerçekten de küçük oğlumuza karşı harikulade bir dürüstlük ve şefkat derecesinin bir kanıtıydı; çünkü tamamen çocuk uğruna yapılmıştı.

Buna dürüst bir sevgi diyorum, çünkü dürüstlük ilkesinden dolayı, aksi takdirde masum olan çocuğun başına gelebilecek skandalı önlemek için bu kadar ciddi bir şekilde endişelenmişti; ve bu adalet ilkesinden dolayı beni bu kadar ciddi bir şekilde teşvik etti ve bir annenin doğal sevgisiyle beni, henüz içimde ve doğmamışken onunla evlenmeye çağırdı, böylece çocuk babasının ve annesinin günahı için acı çekmesin; bu yüzden, aynı zamanda beni gerçekten çok sevmesine rağmen, yine de çocuğa karşı bu adalet ilkesinden dolayı İngiltere'ye tekrar gelip benimle evlenmek ve onun deyimiyle masum kuzuyu ölümden daha kötü bir utançtan kurtarmak için geldiğine inanmak için sebebim vardı.

Kendime karşı haklı bir sitemle, kendi bedenimin çocuğu olmasına rağmen ona karşı aynı ilgiyi göstermediğimi tekrar tekrar söylemeliyim; ayrıca çocuğa karşı onun sahip olduğu içten, şefkatli sevgiyi hiç hissetmedim. Bunun sebebini söyleyemem; ve aslında, Londra'daki eğlencelerimin tüm neşeli yıllarında çocuğa genel bir ihmal göstermiştim, sadece Amy'yi ara sıra ona bakması ve bakım masraflarını karşılaması için göndermiştim; bana gelince, hayatının ilk dört yılında onu nadiren dört kez gördüm ve çoğu zaman sessizce dünyadan gitmesini istedim; oysa kuyumcudan olan bir oğlum için farklı bir bakım ve ilgi gösterdim, ama ona kendimi tanıtmadım; çünkü ona çok iyi baktım, onu çok iyi bir okula gönderdim ve bunun için uygun yaşlara geldiğinde, dürüst ve iyi iş yapan biriyle birlikte Hindistan'a gitmesine izin verdim; ve orada bir süre yaşadıktan ve kendi işini yapmaya başladıktan sonra, ona birkaç kez 2000 sterlin değerinde para gönderdim, onunla ticaret yaptı ve zengin oldu; ve, umulacağı üzere, sonunda cebinde kırk veya elli bin pound ile geri gelebilir, başlangıçta böyle bir teşvike sahip olmayan birçok kişi gibi.

Ayrıca ona bir eş gönderdim, güzel genç bir hanım, iyi yetişmiş, aşırı iyi huylu hoş bir yaratık; ama hoş genç adam ondan hoşlanmadı ve bana, yani kendisiyle yazışması için tuttuğum kişiye, ona başka birini göndermesi için yazma küstahlığını gösterdi ve onunla evleneceğine söz verdi. Onu, kendisinden daha çok sevdiği bir arkadaşına göndermiştim; ama bunu o kadar kötü karşıladım ki, ona başka birini daha göndermek istemedim ve ayrıca, ona göndermeyi
belirlediğim 1000 poundluk başka bir eşyayı da durdurdum. Daha sonra bunu düşündü ve onu almayı
teklif etti; ama sonra gerçekten de ona yaptığı ilk hakareti o kadar kötü karşıladı ki, onu istemedi ve ben de ona çok haklı olduğunu düşündüğümü söyledim. Ancak, iki yıl boyunca ona kur yaptıktan ve bazı
arkadaşlar araya girdikten sonra, onu aldı ve mükemmel bir eş oldu,
bunu yapacağını biliyordum ama ona asla bin pound kargo göndermedim, böylece
beni kötüye kullandığı için o parayı kaybetti ve sonunda hanımı onsuz aldı.

Yeni eşim ve ben çok düzenli, tefekkür dolu bir hayat yaşadık; ve kendi başına, kesinlikle tüm insan mutluluğuyla dolu bir hayat. Ama eğer mevcut durumuma memnuniyetle baktıysam, ki kesinlikle öyle yaptım, orantılı olarak, her fırsatta geçmiş şeylere nefretle ve en büyük sıkıntıyla baktım; ve şimdi, gerçekten de, şimdiye kadar değil, bu düşünceler rahatlığımı kemirmeye ve diğer zevklerimin tatlılığını azaltmaya başladı. Daha önce kalbimde bir delik açtıkları söylenebilirdi; ama şimdi kalbimi tamamen deldiler: şimdi tüm hoş şeylerimi
yiyip bitirdiler, her tatlıyı acılaştırdılar ve iç çekişlerimi her gülümsemeyle karıştırdılar.

Bol bir servetin tüm zenginliği değil; yüz bin poundluk bir mülk değil (çünkü aramızda, biraz daha azımız vardı); onur ve ünvanlar, hizmetçiler ve araçlar değil; kısacası, zevk dediğimiz şeylerin hepsi bana herhangi bir tat veremedi veya şeylerin tadını bana tatlandıramadı; en azından, çok değil ama üzgün, ağır, düşünceli ve melankolik oldum; az uyudum ve az yedim; sürekli olarak hayal edilebilecek en korkunç ve korkunç şeyleri hayal ettim: sadece
şeytanların ve canavarların
görüntüleri, körfezlere ve dik ve yüksek uçurumlardan düşenler ve benzeri şeyler; böylece sabah kalktığımda, dinlenmenin nimetiyle
tazelendiğimde, sadece hayal gücümde oluşan korkular ve korkunç şeylerle
cadı gibi oluyordum ve
ya yorgun ve uykum yoktu ya da buharla kaplıydım ve ailemle veya başka biriyle
sohbet etmeye uygun değildim.

Dünyanın en şefkatli yaratığı olan ve özellikle de bana karşı olan kocam, benim için çok endişeliydi ve beni rahatlatmak ve eski halime getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; beni bundan
akıl yürütmeye çalıştı; sonra
beni oyalamak için mümkün olan tüm yolları denedi: ama bunların hiçbiri işe yaramadı,
ya da çok az işe yaradı.

Tek rahatlamam bazen zavallı Amy'ye içimi dökmekti, o ve ben yalnızken; ve o beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Ama orada her şeyin pek bir etkisi olmadı; çünkü Amy daha önce daha iyi bir tövbekâr olsa da, fırtınaya girdiğimizde Amy tam da şimdi olduğu yerdeydi, vahşi, neşeli, başıboş bir sefil ve yaşına göre pek de ciddi değildi; çünkü Amy o sıralarda kırk ile elli yaşları arasındaydı. Ama kendi hikayeme devam edeyim. Beni teselli eden olmadığı gibi, danışmanım da yoktu; sık sık düşündüğüm gibi, Roma Katolik olmamam iyi bir şeydi; çünkü böyle bir geçmişi olan bir rahibe gitmek için ne kadar büyük bir iş yapmış olurdum; ve herhangi bir rahip, özellikle dürüst ve görevine sadık olsaydı, beni hangi tövbeyi yapmaya zorlardı! Ancak, başvurulacak hiçbir yolum olmadığı gibi, suç itirafının teselli bulduğu bir affa da sahip değildim; ama suçla dolu bir kalple ve ne yapacağım konusunda tamamen karanlıkta dolaştım; ve bu durumda yaklaşık iki yıl boyunca bitkin düştüm. Buna bitkinlik diyebilirim, çünkü İlahi Takdir beni rahatlatmasaydı, kısa sürede
ölürdüm. Ama bundan sonra.

Şimdi başka bir sahneye geri dönmeli ve onu hikayemin bu sonuna eklemeliyim, bu İngiltere ile ilgili tüm endişelerimi tamamlayacak, en azından bu hesaba getireceğim her şeyi.

İki oğlum için, biri Messina'da, diğeri Hindistan'da, neler yaptığımı genişçe ima ettim; ama iki kızımın hikayesini anlatmadım. İçlerinden biri tarafından tanınma tehlikesiyle o kadar karşı karşıyaydım ki, ona kim olduğumu bildirmek için onu görmeye cesaret edemedim; ve diğeri için, onu nasıl göreceğimi, ona nasıl sahip olacağımı ve ona beni nasıl göstereceğimi pek iyi bilmiyordum,
çünkü o zaman kız kardeşinin beni tanımasına izin vermeyeceğimi bilmeliydi,
ki bu da garip görünecekti; bu yüzden, genel olarak, ikisini de
hiç görmemeye karar verdim. Ama Amy bunların hepsini benim için başardı; ve ikisini de iyi bir eğitim vererek nazik kadınlar haline getirdiğinde, sonuncusuna, yani bizim aşçı kızımıza, ve daha önce söylediğim gibi, Amy'nin şimdi gerçekleşen keşiften korktuğu için geri dönmek zorunda kaldığı kişiye, kendisini talihsiz bir şekilde keşfetmesiyle tüm davayı ve kendisini ve beni havaya uçurmak istiyordu. Amy'nin onu üçüncü bir kişi aracılığıyla nasıl yönettiğini daha önce gözlemledim; ve yukarıda belirtildiği gibi, bir hanımefendi olarak ayarlandığında, kızın gelip Amy'yi benim evime nasıl ziyaret ettiğini; ardından Amy, her zamanki gibi, kızın kardeşini (oğlumu) Spitalfields'daki dürüst adamın evine görmeye gittiğinde, iki kız da sadece tesadüfen, aynı anda oradaydı; ve diğer kız farkında olmadan sırrı keşfetti, yani, tüm bunları onlar için yapan hanımefendinin bu olduğunu. Amy buna çok şaşırdı; ama çare olmadığını görünce,
bununla dalga geçti ve sonra açıkça konuşmaya başladı,
ikisi de benden habersiz oldukları sürece bundan pek bir şey çıkaramayacaklarından hâlâ memnundu. Bu yüzden onları bir keresinde bir araya getirdi ve onlara
annelerinin hikayesini, kendi deyimiyle, anlattı,
sefil bir şekilde onları teyzelerine götürmesiyle başladı; kendisinin onların annesi olmadığını kabul etti, ama onu onlara tarif etti. Ancak, kendisinin onların annesi olmadığını söylediğinde, içlerinden biri çok şaşırdığını ifade etti,
çünkü kız Amy'nin gerçekten annesi olduğuna dair güçlü bir hayal kurmuştu,
ve bazı özel sebeplerden dolayı bunu ondan saklamıştı;
ve bu yüzden, ona annesi olmadığını açıkça söylediğinde,
kız ağlamaya başladı ve Amy ona hayat vermek için çok uğraştı. Bu, ilk başta Pall Mall'daki aşçı yardımcım olan kızdı. Amy onu biraz kendine getirdiğinde ve ilk rahatsızlığını
iyileştirdiğinde, Amy ona ne olduğunu sordu. Zavallı kız onun etrafında dolandı ve onu öptü ve on dokuz veya yirmi yaşında büyük bir fahişe olmasına rağmen hala öyle bir tutku içindeydi ki, uzun süre konuşamadı. Sonunda, konuşmasını
yineleyerek, "Ama oh! Annem olmadığını söyleme! Eminim ki sen benim annemsin" dedi ve sonra kız yine kendini öldürecekmiş gibi ağladı. Amy onunla ne yapacağını uzun süre bilemedi; annesi olmadığını tekrar söylemek istemiyordu, çünkü onu tekrar ağlama krizine
sokmak istemiyordu; ama onunla biraz dolaştı. "Neden, çocuğum," dedi, "neden annen olmamı istiyorsun? Sana karşı çok nazik olduğum içinse, sakin ol canım," dedi Amy; "Sana hala annenmişim gibi nazik olacağım."

"Ay, ama," dedi kız, "eminim ki sen de benim annemsin; ve
ne yaptım ki bana sahip olmayacaksın ve
annem olarak anılmayacaksın? Fakir olmama rağmen, beni bir beyefendi yaptın," dedi,
"ve seni utandıracak hiçbir şey yapmam; ayrıca," diye ekledi, "ben de
bir sır saklayabilirim, özellikle de kendi annem için, eminim;" sonra
Amy'ye sevgili annesi der ve yine boynuna sarılır, hala
şiddetli bir şekilde ağlar.

Kızın sözlerinin bu son kısmı Amy'yi alarma geçirdi ve bana anlattığına göre,
onu çok korkuttu; hayır, o kadar şaşkındı ki,
kendini kontrol edemedi veya rahatsızlığını kızdan gizleyemedi, bunu duyacaksınız. Amy tamamen durmuştu ve son derece kafası karışmıştı; ve keskin bir yeşim olan kız, onu ona doğru çevirdi. "Sevgili
annem," dedi, "bu konuda endişelenme; her şeyi biliyorum; ama endişelenme, kız kardeşimin veya erkek kardeşimin, bana izin vermediğin sürece, tek bir kelimesini bile bilmesine izin vermeyeceğim; ama beni bulduğuna göre beni reddetme; artık benden saklanma; buna dayanamam," dedi, "kalbim kırılacak."

"Sanırım kız deli," dedi Amy; "neden, çocuğum, sana söylüyorum, eğer senin
annen olsaydım seni reddetmezdim; görmüyor musun, sana karşı
annenmişim gibi nazik davranıyorum?" Amy, onunla konuşmaktansa, bir
kettledrum'a şarkı söyleyebilirdi. "Evet," dedi kız, "bana karşı gerçekten çok iyisin;" ve bu, herhangi birinin onun da annesi olduğuna inanması için yeterliydi; ancak, durum böyle değildi, annesi olduğuna inanmak ve bunu bilmek için başka nedenleri vardı; ve üzücü bir şeydi, kendi çocuğu olan annesini aramasına izin vermemesi.

Amy, bu rahatsızlıkla o kadar yürekten doluydu ki, aksi takdirde yapacağı gibi, onunla birlikte soruşturmaya daha fazla girmedi; yani, kızı bu kadar olumlu yapan şeyin ne olduğunu; ama uzaklaşıp bana tüm hikayeyi anlattı.

Hikaye beni ilk başta şaşkına çevirdi ve daha sonra, duyacağınız gibi, çok daha fazla; ama, diyorum ki, ilk başta şaşkına döndüm ve şaşırdım,
ve Amy'ye, "Bunda bildiğimizden daha fazla bir şey olmalı," dedim. Ancak, daha derinlemesine incelediğimde, kızın Amy'den başka hiç kimse hakkında hiçbir fikri olmadığını gördüm; ve bu aldatmacaya karışmadığım ve kızın benim hakkımda hiçbir fikri olmadığı için mutluydum. Ama bu rahatlık bile uzun sürmedi; Amy onu bir daha görmeye gittiğinde,
aynı şeydi ve Amy'ye karşı eskisinden daha
şiddetli davranıyordu. Amy onu akla gelebilecek her şekilde sakinleştirmeye çalıştı: önce,
ona inanmayacağı için kötü hissettiğini söyledi; ve
ona, böyle aptalca bir kapristen vazgeçmezse,
onu bulduğu gibi geniş dünyaya bırakacağını söyledi.

Bu, kızı krizlere soktu ve kendini öldürmeye hazır bir şekilde ağladı ve
bir çocuk gibi tekrar Amy'nin etrafında dolandı. "Neden," diyor Amy, "o zaman neden bana karşı rahat olmuyorsun ve kendini toparlamıyorsun ve sana iyilik yapmaya devam etmeme izin vermiyorsun ve sana nezaket göstermiyorum, yapacağım ve yapmayı planladığım gibi? Annen olsaydım sana bunu söylemez miydim? Aklını kurcalayan bu ne tür bir kapris?" diyor Amy. Kız ona birkaç kelimeyle (ama Amy'yi ve beni deli eden birkaç kelimeyle) bunun nasıl olduğunu yeterince iyi bildiğini söyledi. "Biliyorum," diyor, "sen ayrıldığında ----," köyün adını vererek, "babam hepimizden ayrıldığında yaşadığım yer, Fransa'ya gittin; bunu da biliyorum,
ve kiminle gittiğini," diyor kız; "Leydi Roxana seninle geri dönmedi mi? Her şeyi yeterince iyi biliyorum; henüz çocuktum, ama her şeyi duydum." Ve böylece Amy'yi tekrar
sinirlendirecek
bir söylemle devam etti; ve ona çılgınca
bir cümbüş gibi
saçmaladı ve ona bir daha asla yanına yaklaşmayacağını söyledi; eğer isterse
yine dilenebilirdi; onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Tutkulu bir
serseri olan kız, ona en kötüsünü bildiğini, tekrar hizmete gidebileceğini
ve eğer kendi çocuğuna sahip olmak istemiyorsa, istediğini yapması gerektiğini söyledi; sonra
tekrar ağlama krizine girdi, sanki kendini öldürecekmiş gibi.

Kısacası, bu kızın davranışları Amy'yi ve beni son derece korkuttu; ve kızın bazı şeylerde tamamen
yanlış olduğunu, bazılarında ise o kadar haklı olduğunu bilmemiz değil miydi, bu beni çok
şaşkınlığa uğrattı; ama Amy'yi en çok sinirlendiren şey, kızın
(kızımın) ona (yani beni, annesini) kuyumcuyla birlikte
ve Fransa'ya gittiğini söylemesiydi; ona kuyumcu demiyordu, evin ev sahibiyle konuşuyordu; annesi sıkıntıya düştükten ve Amy tüm çocukları ondan aldıktan sonra, ona çok değer verdi ve daha sonra onunla evlendi.

Kısacası, kızın olaylar hakkında sadece eksik bir hesabı olduğu açıktı, ancak
yine de, altlarında bir gerçeklik olan bazı hesaplar almıştı, bu yüzden, görünen o ki, ilk önlemlerimiz ve kuyumcuyla olan aşkımız, düşündüğüm kadar gizli değildi; ve, görünen o ki, Amy'nin çocukları götürdüğü ve biraz telaş yaptığı kayınvalideme eksik bir şekilde geldi. Ancak, şans eseri, çok geçti ve ben alındım ve gittim, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu, yoksa tüm çocukları tekrar bana gönderirdi, emin olmak için. Bunu kızın söyleminden çıkardık, yani Amy birkaç kez çıkardı; ama hepsi kızın kendisinin çok uzun zaman önce duyduğu, kendisinin pek az şey çıkarabildiği hikayelerin parça parça parçalarından oluşuyordu; sadece ana hatlarıyla annesinin fahişelik
yaptığını; evin sahibi olan beyefendiyle birlikte gittiğini; onun onunla evlendiğini; Fransa'ya gittiğini. Ve benim ailemde, hizmetçi olarak çalıştığı yerde, Bayan Amy ve Leydi Roxana'nın
birlikte Fransa'da olduğunu öğrendiği için, tüm bunları bir araya getirdi ve Amy'nin şimdi ona gösterdiği büyük nezaketle bunları birleştirerek, Amy'nin gerçekten annesi olduğu
yaratığına ve Amy'nin bunu
uzun süre boyunca yenmesinin mümkün olmadığına inandı. Ama bu, Amy'nin ilişkisine göre bir açıklama bulabildiğim kadarıyla, araştırdıktan sonra, genç orospunun sonunda Roxana adını almış olması ve Leydi Roxana'nın kim olduğunu bilmesi ve benzeri şeyler beni yarı yarıya bile rahatsız etmedi; ancak bu ikisi de bir arada değildi, çünkü o zaman Amy'yi annesi olarak seçmezdi. Ama bir süre sonra, Amy onu bundan neredeyse vazgeçirdiğinde ve kız bu konudaki söylemlerinde o kadar şaşkına dönmeye başladığında, ne başını ne de kuyruğunu oynatabildi, sonunda tutkulu yaratık bir tür öfkeyle uçup Amy'ye, eğer annesi değilse, Madam Roxana'nın annesi olduğunu söyledi, çünkü onlardan biri, emindi, annesiydi; ve sonra Amy'nin onun için yaptığı her şey Madam Roxana'nın emriyleydi. "Ve eminim ki," dedi, "hanımefendiyi, kim olursa olsun, Spitalfields'daki amcamın evine getiren Leydi Roxana'nın arabasıydı, çünkü arabacı bana öyle söyledi." Amy, her zamanki gibi, ona yüksek sesle gülmeye başladı; ama Amy'nin bana söylediğine göre, bu sadece ağzının bir tarafındaydı, çünkü söylediklerinden o kadar şaşkındı ki, yere batmaya hazırdı; ve bana anlattığında ben de öyleydim.

Ancak Amy onu her şeyden küstahlaştırdı; ona, "Peki, Leydi Roxana'nın kızı olacak kadar soylu olduğunu düşündüğüne göre, ona gidip akrabalık bağını iddia edebilirsin, değil mi? Sanırım," dedi Amy, "onu nerede bulacağını biliyorsun?" Onu bulmak için soru sormadığını söyledi, çünkü özel olarak yaşamak için nereye gittiğini biliyordu; ama yine de, tekrar oradan alınabilirdi. "Çünkü nasıl olduğunu biliyorum," dedi bir tür gülümsemeyle
ya da sırıtışla; "Her şeyin nasıl olduğunu biliyorum, yeterince iyi."

Amy o kadar tahrik olmuştu ki, kısacası, onu öldürmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmeye başladığını söyledi. Bu ifade beni
dehşetle doldurdu, tüm kanım damarlarımda dondu ve bir titreme
tutkunu beni ele geçirdi, uzun süre konuşamadım; sonunda. "Ne, içindeki şeytan mı, Amy?" dedim. "Hayır, hayır," dedi, "şeytan olsun
ya da olmasın, eğer senin tarihin hakkında tek bir zerre bile olsa bir şey bildiğini düşünseydim, kendi kızım olsa bile onu bin kere öldürürdüm." "Ve ben," dedim öfkeyle, "seni ne kadar sevsem de, boynuna yuları takan ve hayatımda gördüğümden daha fazla memnuniyetle asılmanı
görecek ilk kişi olurdum; hayır," dedim, "asılmaya kadar
yaşayamazsın, sanırım boğazını kendi elimle keserim; bunu yapmaya neredeyse hazırım," dedim, "zaten, sadece buna
adını verdiğin için." Bunu söyledikten sonra ona lanetli şeytan dedim ve odadan
çıkmasını söyledim.

Sanırım Amy'ye hayatımda ilk kez kızıyordum; ve her şey bittiğinde, böyle bir düşünceye sahip olması şeytani bir yeşim taşı olsa da, yine de hepsi bana olan aşırı sevgisinin ve sadakatinin sonucuydu.

Ama bu olay bana korkunç bir şok yaşattı, çünkü tam evlendikten sonra oldu ve Hollanda'ya gitmemi hızlandırdı; çünkü
ben görülmezdim, böylece Roxana adıyla anılmazdım, hayır, on bin pound karşılığında bile; bu, kocamla ve diğer herkesle aramı bozmaya yeterdi; aynı
zamanda "Alman prensesi" de olabilirdim. "

Eh, Amy'yi işe koydum; ve Amy'ye hakkını teslim ediyorum, bu kızın bilgisine hangi yoldan sahip olduğunu bulmak için tüm aklını kullandı, ama daha da önemlisi, ne kadar bilgisi olduğunu bulmak için - yani, gerçekten ne bildiğini ve ne bilmediğini, çünkü benim için en önemli şey buydu; Madam Roxana'nın kim olduğunu bildiğini ve bu mesele hakkında ne gibi fikirleri olduğunu nasıl söyleyebildiği benim için çok gizemliydi, çünkü benim hakkımda doğru bir fikre sahip olamayacağı kesindi, çünkü Amy'nin annesi olmasını istiyordu.

Kızın onu tanımasına, yani bu meselede onu tanımasına izin verdiği için Amy'ye içtenlikle kızdım; çünkü onu tanıdığını gizleyemezdi, çünkü daha önce söylendiği gibi, Amy'ye hizmet ediyordu veya daha doğrusu Amy'nin altında, ailemde; ama o (Amy) onunla ilk başta başka bir kişi aracılığıyla konuştu, kendisi aracılığıyla değil; ve bu sır ortaya çıktı bir
kaza, yukarıda söylediğim gibi.

Amy de benim kadar endişeliydi, ama engel olamadı; ve bu durum bizi
çok tedirgin etse de, çaresi olmadığı için, daha fazla ilerlememesi için
olabildiğince az ses çıkarmak zorundaydık.
Amy'den kızı cezalandırmasını istedim ve o da öyle yaptı, çünkü
kızdan öfkeyle ayrıldı ve ona annesi olmadığını,
onu bulduğu yerde bırakabileceğini söyledi; ve bir arkadaşın nezaketiyle hizmet görmekle yetinemeyeceğini,
kendisini bir anne yapmak zorunda olduğunu gördüğünde, bundan sonra ne anne ne de arkadaş olacaktı ve bu yüzden ona tekrar hizmet etmesini ve eskisi gibi bir angarya olmasını söyledi.

Zavallı kız çok acıklı bir şekilde ağladı, ama yine de dövülerek bundan vazgeçirilemedi; ama Amy'yi diğerlerinden daha çok şaşkına çeviren şey, zavallı kızı uzun süre azarlayıp onu bundan vazgeçirememesi ve gözlemlediğim kadarıyla onu terk etmekle tehdit etmesiydi, kız daha önce söylediğine sadık kaldı ve bu konuyu tekrar gündeme getirdi, eğer Amy yoksa Leydi Roxana'nın annesi olduğundan ve onu bulmaya gideceğinden emindi; bunu yapabileceğinden hiç şüphesi olmadığını, çünkü yeni kocasının adını nereden soracağını bildiğini ekledi.

Amy ağzında bu haberle eve geldi. İçeri girdiğinde aklının yerinde olmadığını ve bir şeye öfkelendiğini ve bunu dışarı çıkarmak için çok acı çektiğini kolayca anlayabiliyordum; çünkü ilk içeri girdiğinde, kocam odadaydı. Ancak Amy onu soymak için yukarı çıkarken, ben de onu takip etmek için bir bahane uydurdum ve odaya girdiğimde, "Ne oldu, Amy?" dedim; "Eminim kötü haberlerin vardır." "Haber," dedi Amy yüksek sesle; "Evet, öyle; sanırım o genç kızda. Hepimizi ve kendini de mahvedecek; onu susturmanın bir yolu yok." Böylece devam etti ve bana tüm ayrıntıları anlattı; ama eminim ki, kızın evli olduğumu bildiğini, kocamın adını bildiğini ve beni bulmaya çalışacağını söylediğinde beni bu kadar şaşırtan hiçbir şey olmamıştı. Bu sözlerle yere yığılmam gerektiğini düşündüm. Tüm şaşkınlığımın ortasında, Amy ayağa kalktı ve odada dikkati dağılmış bir vücut gibi koşturdu. "Buna bir son vermeliyim, bunu yapacağım; buna dayanamıyorum - onu öldürmeliyim, o orospuyu öldüreceğim;" ve dünyadaki en ciddi tonda Yaratıcısına yemin eder ve sonra odaya girip çıkarken bunu üç veya dört kez tekrarlar. "Kısacası, dünyada başka bir fahişe yoksa onu öldüreceğim."

"Lütfen dilini tut Amy," dedim; "neden, delisin." "Evet, öyleyim," dedi, "tamamen delirdim; ama tüm bunlar için onun ölümü olacağım,
ve sonra tekrar ayık olacağım." "Ama yapmayacaksın," dedim, "onun saçının bir teline bile zarar vermeyeceksin; neden, daha önce yaptıkların için asılman gerekir, çünkü buna karar vermek, bunu yapmaktır; zaten bir katil olduğun gerçeğinin suçluluğuna gelince, daha önce yapmış olman kadar. "

"Bunu biliyorum," diyor Amy, "ve bundan daha kötü olamaz; seni ve onu
acıdan kurtaracağım; o, bu dünyada annesi için asla sana meydan okumayacak, öbür dünyada ne olursa olsun." "Eh, eh," dedim, "sessiz ol ve böyle konuşma, buna dayanamam." Böylece bir süre sonra biraz daha ayıldı.

Kabul etmeliyim ki, keşfedilme fikri beraberinde çok fazla
korkunç düşünceyi getirdi ve düşüncelerimi o kadar hızlandırdı ki, ben de Amy'den
daha
zor durumdaydım, o kadar korkunç bir şey ki, zihinde bir suçluluk
yükü.

Ve yine de Amy, zavallı çocuğu öldürmekten, onu öldürmekten
ikinci kez böyle iğrenç bir şekilde bahsetmeye başladığında ve Yaratıcısı adına yemin ettiğinde, böylece ciddi olduğunu görmeye başladım, çok daha fazla
korktum ve bu, diğer durumlarda tekrar kendime gelmeme yardımcı oldu.

O zaman, nasıl böyle konuşmayı öğrendiğini ve (kızımı kastediyorum) bunu nasıl öğrendiğini keşfetmenin mümkün olup olmadığını görmek için kafalarımızı bir araya koyduk annesinin bir kocayla evlendiğini; ama bu işe yaramayacağını, kız hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini ve Amy'nin onu bu kadar ani bir şekilde terk etmesinden son derece iğrenerek, hala her şeyin çok eksik bir hesabını vereceğini söyledi.

Amy, çocuğun olduğu eve gitti; ama hepsi birdi, orada sadece bir hanımın, kim olduğunu bilmedikleri, aynı kadının onlara anlattığı karışık bir hikaye duymuşlardı, ama buna hiç aldırmadılar. Amy, kızın ne kadar aptalca davrandığını ve ona söyleyebilecekleri her şeye rağmen, bu kaprisliliği bugüne kadar nasıl sürdürdüğünü anlattı; bunu o kadar kötü karşılamıştı ki, onu bir daha görmeyecekti ve bu yüzden isterse tekrar hizmete gidebilirdi, çünkü (Amy) kendini alçaltıp notunu değiştirmediği sürece onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı, hem de hemen.

Hepsinin hayırseveri olan iyi yaşlı beyefendi bundan çok endişeliydi ve karısı iyi kadın ifade edilemeyecek kadar üzgündü ve hanımefendisinden (yani Amy'den) buna kızmaması için yalvardı; onlar da onunla bu konuda konuşacaklarına söz verdiler ve yaşlı beyefendi biraz şaşkınlıkla ekledi, "Elbette o kadar aptal olamaz ama sizin ağzınızdan annesi olmadığınızı duyduğunda dilini tutmaya ikna edilecektir ve hanımefendinizin bu konuda ısrar etmesinin onu rahatsız ettiğini görecektir." Ve böylece Amy, bunun burada durdurulacağı beklentisiyle oradan ayrıldı.

Ama kız tüm bunlara rağmen aptaldı ve ona söyleyebilecekleri her şeye rağmen inatla bunda ısrar etti; hayır, kız kardeşi ona yalvardı ve yalvardı, aptalı oynamaması için, çünkü bu onu da mahvedecekti ve hanımefendi (yani Amy'den) ikisini de terk edecekti.

Peki, buna rağmen, ısrar etti, diyorum, ve daha da kötüsü, ne kadar uzun sürerse Amy'nin hanımefendiliğinden o kadar uzaklaşmaya başladı,
ve Leydi Roxana'nın annesi olduğunu ve bu konuda bazı soruşturmalar yaptığını ve onu bulacağından şüphe duymadığını söyledi.

Bu noktaya geldiğimizde ve kızla ilgili yapılacak hiçbir şey olmadığını, ancak beni aramaya o kadar inatla kararlı olduğunu,
gözünde olan her şeyi kaybetmeye cesaret ettiğini gördük; diyorum ki, bu noktaya geldiğimde, deniz ötesine gitme hazırlıklarımda daha ciddi olmaya başladım ve özellikle, bunun içinde bir şeyler olabileceğinden korkmam için bana bir sebep verdi. Fakat aşağıdaki kaza beni tüm önlemlerimi
altüst etti ve hayatımda
olduğum en büyük karmaşaya
sürükledi.

Yurt dışına gitmeye o kadar yakındım ki, eşim ve ben gitmek için önlemler almıştık; ve çok fazla kamuya açık olmayacağımdan emin olduğum için, ama görülme olasılığını ortadan kaldırmak için, eşime sıradan kamusal geçiş teknelerine binmeme konusunda bir istisna yapmıştım. Ona karşı
suçum, o teknelerdeki ahlaksız kalabalıklar,
uygunsuzluk ve benzeri şeylerdi. Böylece ipucu aldı ve bana Rotterdam'a giden bir İngiliz ticaret gemisi buldu ve kısa sürede kaptanla tanışarak tüm gemisini, yani büyük kamarasını kiraladı, çünkü gemisini yük için kastetmiyorum, bu sayede yolculuğumuz için mümkün olan tüm olanaklara sahiptik; ve her şey neredeyse hazır olduğundan, bir gün kaptanı akşam yemeğine eve getirdi, böylece onu görebilir ve onunla biraz tanışabilirdim. Böylece akşam yemeğinden sonra gemi ve gemideki olanaklar hakkında konuşmak için geldik ve kaptan gemiye gelip gemiyi görmem için ısrarla ısrar etti, bize elinden geldiğince iyi davranacağını ima etti; ve sohbet sırasında başka yolcusu olmasını umduğumu söyledim. Hayır, olmadığını söyledi; ama, dedi, karısı onu uzun zamandır Hollanda'ya gitmesi için ikna etmeye çalışıyordu, çünkü o her zaman bu işi yapardı, ama
sahip olduğu her şeyi tek bir kıçta riske atmayı hiç düşünemezdi; ama eğer ben onunla gidersem, onu ve akrabalarını da bu yolculukta yanına almayı düşündü,
ikisi de bana hizmet edebilirdi; ve ekledi, eğer ona ertesi gün gemide yemek yeme şerefini
verirsek, karısını da gemiye getireceğini, böylece bizi daha iyi karşılayabileceğini.

Şimdi kim inanırdı ki şeytanın tüm bunların altında bir tuzak olduğuna? Ya da böylesine uzak ve ücra bir yerde böyle bir durumda benim herhangi bir tehlikede olduğuma? Ama düşünülebilecek en tuhaf olaydı. Öyle oldu ki, Amy bu daveti kabul ettiğimizde evde değildi ve bu yüzden şirketten çıkarıldı; ama Amy yerine,
dürüst, iyi huylu, asla ihmal edilmeyen arkadaşımız Quaker'ı aldık, kesinlikle yaşamış en iyi yaratıklardan biriydi; ve,
bir kötüyle karışmamış bin iyi özelliğin yanı sıra,
dünyanın en iyi arkadaşı olmak için özellikle mükemmeldi; ama
sanırım Amy'yi de götürürdüm, eğer bu mutsuz kızın ilişkisine dahil olmasaydı. Çünkü kız aniden kayboldu ve ondan haber alınamadı; ve Amy onu aklına gelebilecek her yere
musallat etti, onu bulma olasılığı olan; ama onun hakkında duyabildiği tek haber, eski bir arkadaşının evine gittiğiydi, ki ona kız kardeş diyordu ve bir gemi kaptanıyla evliydi, Redriff'te yaşıyordu; ve yeşim taşı bana bunu bile hiç söylemedi. Görünüşe göre, bu kız Amy tarafından biraz terbiye alması, yatılı okula gitmesi ve benzeri şeyler yapması yönünde yönlendirildiğinde, Camberwell'deki bir yatılı okula
önerildi ve orada kız kardeşleri olarak adlandırdıkları genç bir hanımla (hepsine böyle denir)
tanıştı ve asla tanışmayı kesmemeye söz verdi.

Ama siz karar verin, gemiye
çıktığımda ve kaptanın kamarasına veya onların dedikleri gibi geminin büyük kamarasına, hanımını veya karısını ve onunla birlikte bir başka genç kişiyi görmek için getirildiğimde ne kadar açıklanamaz bir sürprizle karşılaştım, onu yakınımda gördüğümde,
Pall Mall'daki eski aşçı kız arkadaşımdı ve hikayenin devamında da görüldüğü gibi, kendi kızımdan ne eksik ne de fazlaydı. Onu tanıdığım şüphesizdi; çünkü beni çok sık görme fırsatı olmasa da, kendi ailemle uzun süre birlikte olduğum için, ona sık sık rastlamıştım.

Eğer cesarete ve tam bir zihin varlığına ihtiyacım olduysa, o zaman şimdiydi;
bu benim için dünyadaki tek değerli sırdı, her şey
bu duruma bağlıydı; eğer kız beni tanıyorsa, mahvolmuştum; ve herhangi bir
sürpriz veya düzensizlik keşfetmek, onun beni tanımasını sağlamak veya tahmin etmek ve
kendisini keşfetmek demekti.

Bir keresinde bayılma ve bayılma numarası yapacaktım ve böylece
yere veya zemine düşüp, hepsini telaşlandırıp korkutacaktım ve
bu sayede sürekli olarak burnuma bir şey tutma fırsatı yakalayacaktım, koklamak için ve böylece elimi veya mendilimi veya her ikisini de ağzımın önünde tutacaktım; sonra da geminin kokusuna veya
kabinin yakınlığına dayanamadığımı iddia edecektim. Ama bu sadece güvertede daha net bir havaya geçmek için olurdu, orada daha net bir ışık da olurdu; ve eğer geminin kokusunu almış olsaydım, bu sadece hepimizi kıyıya, yakındaki kaptanın evine taşımaya yarardı; çünkü gemi kıyıya o kadar yakındı ki, gemiye binmek için sadece bir tahtanın üzerinden ve içinde yatan başka bir geminin üzerinden yürüdük; bu yüzden bu mümkün görünmüyordu ve düşünce iki dakikadan eski olmadığından, zaman yoktu, çünkü iki hanım ayağa kalktı ve selamlaştık, bu yüzden kız arkadaşıma o kadar yaklaşmak zorundaydım ki onu öpmek için, bunu yapmayacaktım, ama kaçacak yer yoktu. Burada fark etmemek elde değil, zihnimde gizli bir dehşet olmasına ve ona selam vermek için yaklaştığımda batmaya hazır olmama rağmen, onu öptüğümde, kendi çocuğumu, kendi et ve kanımdan, bedenimden doğmuş ve Amy ve iyi kadın hepsini alıp Spitalfields'a gittiğinde, milyonlarca gözyaşı ve neredeyse ölmüş bir kalple, hepsinden ölümcül bir şekilde veda ettiğimden beri hiç öpmediğim çocuğumu öptüğümü bilmek benim için gizli, akıl almaz bir zevkti. Hiçbir kalem tarif edemez, hiçbir kelime ifade edemez, diyorum ki, bu şeyin ruhumda yarattığı garip izlenimi. Kanımda bir şeylerin fışkırdığını hissettim, kalbim çırpındı, başım çaktı ve başım döndü ve içimdeki her şey, düşündüğüm gibi, döndü ve onu ilk gördüğümde, dudaklarım yüzüne değdiğinde, çok daha fazla, kendimi aşırı bir tutkuya teslim etmek zorunda kalmadım. Düşündüm ki
onu kollarıma alıp bin kere daha öpmüş olmalıyım,
ister isteyeyim ister istemeyeyim.

Ama yargımı uyandırdım ve silkeleyip attım ve zihnimde sonsuz bir huzursuzlukla oturdum. Bu
şaşkınlık üzerine birkaç dakika konuşamadığımı ve düzensizliğin
neredeyse kendini
keşfettiğini merak etmeyeceksiniz. Üzerimde ciddi şeylerin bir karmaşası vardı, düzensizliğimi en büyük zorlukla gizleyemedim ve
yine de onu gizlememe tüm refahım bağlıydı; bu yüzden
kapıda olan kötülüğü önlemek için kendime karşı her türlü şiddeti kullandım.

Eh, ona selam verdim, ama önce kaptanın hanımına doğru ilerlediğimde, kamaranın en uzak ucunda, ışığa doğru, sırtımı ışığa doğru verme fırsatım oldu, sonra ona doğru döndüm, daha çok sol tarafımda duruyordu, bu yüzden beni çok iyi göremiyordu, oysa ona çok yakındım. Titriyordum ve ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyordum, çok fazla özel durum arasında, aşırı uçtaydım, çünkü düzensizliğimi herkesten en büyük tehlike altında gizlemem gerekiyordu ve aynı zamanda herkesin bunu fark etmesini bekliyordum. Beni tanıdığını keşfetmesini bekliyordum,
ve yine de mümkün olan her şekilde bunu engellemem gerekiyordu. Mümkünse kendimi gizlemeliydim,
ama buna karşı hiçbir şey yapmak için en ufak bir alanım yoktu. Kısacası, geri çekilme yoktu, hiçbir şeyi kaydırma yoktu, onun beni tam olarak görmesini engelleme veya engelleme yoktu, ayrıca sesimi taklit etme de yoktu, çünkü o zaman kocam bunu anlardı. Kısacası, bana herhangi bir yardım sunan en ufak bir durum veya bu zorunlulukta bana yardımcı olacak olumlu bir şey yoktu. Yaklaşık yarım saat boyunca rafta kaldıktan sonra, bu süre boyunca katı ve çekingen ve biraz fazla resmi göründüm, eşim ve kaptan gemi, deniz ve biz kadınların uzak olduğu işler hakkında konuşmaya başladılar; ve kaptan onu güverteye taşıdı ve hepimizi büyük kamarada baş başa bıraktı. Sonra birbirimizle biraz daha özgürleşmeye başladık ve ben de aniden kendi hayalimle biraz canlanmaya başladım - yani, kızın beni tanımadığını algıladığımı düşündüm ve böyle bir fikre sahip olmamın başlıca nedeni, yüzünde en ufak bir düzensizlik veya yürüyüşünde en ufak bir değişiklik, konuşmasında hiçbir karışıklık, hiçbir tereddüt hissetmememdi; ayrıca, özellikle dikkatimi çeken şey, gözlerini bana fazla dikmediğini, yani, düşündüğüm gibi, bana sabit bir şekilde bakmak için beni seçmediğini, bunun yerine Quaker olan arkadaşımı seçtiğini ve onunla birkaç şey hakkında sohbet ettiğini fark ettim; ama aynı zamanda, her şeyin önemsiz konularla ilgili olduğunu da fark ettim. Bu beni çok cesaretlendirdi ve biraz neşelenmeye başladım; ama
ben
bir gök gürültüsüyle tekrar yere serildim, kaptanın karısına dönüp
benim hakkımda konuşurken, ona, "Kardeşim, hanımımın böyle birine çok benzediğini düşünmeden edemiyorum." dedi. Sonra
kişinin adını söyledi ve kaptanın karısı da aynı şekilde düşündüğünü söyledi. Kız tekrar cevap verdi, beni daha önce gördüğünden emindi, ama
nerede olduğunu hatırlayamadı; ben (konuşması bana yönelik olmasa da) daha önce İngiltere'de beni görmediğini düşündüğümü söyledim, ama
Hollanda'da yaşayıp yaşamadığını sordum. Hayır, hayır, hiç İngiltere'den dışarı çıkmadığını söyledi ve ben de o zamanlar İngiltere'de beni tanımış olamayacağını,
çok yakın bir zamanda olmadıkça, çünkü Rotterdam'da uzun süre yaşadığımı ekledim. Bu beni ızgaranın o kısmından oldukça iyi bir şekilde çıkardı ve daha iyi geçmesi için, kaptana ait olan ve Hollandalı olduğunu kolayca anladığım küçük bir Hollandalı çocuk kamaraya girdiğinde, şakalaştım ve onunla Hollandaca konuştum ve çocuk hakkında neşeliydim, yani, hala içinde bulunduğum şaşkınlığın bana izin verdiği kadar neşeliydim.

Ancak, bu sırada kızın beni tanımadığına iyice ikna olmaya başladım, bu benim için sonsuz bir memnuniyetti veya en azından, benim hakkımda biraz fikri olmasına rağmen, benim kim olduğum hakkında hiçbir şey düşünmediği ve belki de bunu bilmekten benim kadar memnun olacağı kadar şaşıracağı;
aslında, eğer gerçeklerden şüphelenmiş olsaydı, bunu gizleyemeyeceği açıktı.

Böylece bu toplantı gerçekleşti ve emin olabilirsiniz ki, eğer
bir kez ayrılırsam, hayalini canlandırmak için beni bir daha asla görmeyeceğine karar verdim;
ama orada da yanılmışım, duyacaksınız. Gemiye bindikten sonra, kaptanın hanımı bizi kıyıda olan evine götürdü ve orada da bize çok güzel davrandı ve yolculuk için işlerimizi görüşmeye gitmeden önce tekrar gelip onu göreceğimize dair söz verdirdi,
çünkü hem kendisinin hem de kız kardeşinin o zamanlar bizim için yolculuğa çıktıklarına dair bize güvence verdi ve ben
kendi kendime, "O zaman sen asla yolculuğa çıkmayacaksın" diye düşündüm; çünkü o andan itibaren hanımefendimin onlarla gitmesinin
hiç uygun olmayacağını gördüm, çünkü bu sık konuşma beni aklına getirebilirdi,
ve birkaç gün içinde kesinlikle akrabalığını bana ait sayardı, ki gerçekten de öyle olurdu.

Kadınım Amy benimle bu gemiye binmiş olsaydı bu işteki rolümüzün ne olacağını hayal etmem neredeyse imkansızdı; bu kesinlikle tüm meseleyi mahvetmişti ve bundan sonra sonsuza dek bu kızın vasalı olmalıydım, yani ona sırrımı vermeliydim ve sırrı saklamasını ona emanet etmeliydim ya da ifşa olup mahvolmalıydım. Bu düşünce bile beni dehşete düşürdü.

Ama Amy yanımızda olmadığı için o kadar da mutsuz değildim ve bu gerçekten benim kurtuluşumdu; yine de atlatmak için bir şansımız daha vardı. Yolculuğu ertelemeye karar verdiğim gibi, ziyareti de ertelemeye karar verdim, emin olabilirsiniz, şu ilkeye dayanarak, yani kızın beni en son gördüğüne ve bir daha asla göremeyeceğine karar vermiştim. Ancak kendimi iyi hissetmek ve ayrıca, eğer yapabilirsem, konuyu biraz daha derinlemesine incelemek için, Quaker arkadaşımı kaptanın hanımına gönderdim, söz verdiğim ziyareti yapmam ve ona kesinlikle hizmet edemeyeceğim, çünkü çok uygunsuz davrandığımı söylemem için; ve konuşmanın sonunda, kaptanın gitmesi gereken anda yolculuğa hazır olamayacağımdan korktuğunu ve belki de bir sonraki yolculuğuna erteleyebileceğimizi ima etmesini söyledim. Quaker'a bunun için rahatsız olmamdan başka bir sebep söylemedim; ve bu konuda başka hangi yüzü takınacağımı bilmediğimden, ona üremekte olduğumu düşündüğümü inandırdım. Bunu kafasına sokmak kolaydı ve tabii ki kaptanın hanımına beni o kadar hasta bulduğunu ima etti ki düşük yapacağımdan korkuyordu ve sonra, kesinlikle gitmeyi düşünemedim.

Gitti ve bunu çok ustalıkla başardı, biliyordum ki
bunu yapacağını, ama rahatsızlığımın büyük nedenini tek kelime bile bilmiyordu; ama ziyaretinde bir şeyin anlamını anlayamadığını söylediğinde yine tamamen çöktüm ve kalbim dondu, yani, kaptanın hanımıyla birlikte olan ve kız kardeş dediği genç kadının, ona böyle seslendiği gibi, her şeye karşı son derece küstahça meraklı olduğunu; kim olduğumu, İngiltere'de ne kadar zamandır olduğumu, nerede yaşadığımı ve benzeri şeyleri; ve her şeyden öte, bir keresinde şehrin diğer ucunda yaşayıp yaşamadığımı sorduğunu söyledi.

"Onun sorularının o kadar alakasız olduğunu düşündüm ki," diyor dürüst Quaker,
"ona en ufak bir memnuniyet vermedim; ama gemide verdiğin cevaplardan, senden bahsettiğinde, onunla tanışmaya
meydan okuduğunu gördüğümden, onun benim için
çok daha fazla bilgili olmayacağına karar verdim; ve bana hiç burada veya orada yaşayıp yaşamadığını sorduğunda, her zaman, Hayır, ama sen bir Hollandalı kadındın ve tekrar ailesinin yanına gidiyordun ve yurtdışında yaşıyordun, dedim."

O kısım için ona çok içtenlikle teşekkür ettim ve aslında bana bunu hissettirdiğimden daha fazla hizmet etti: tek kelimeyle, kızı o kadar akıllıca engelledi ki, eğer tüm olayı bilseydi daha iyisini yapamazdı.

Ama itiraf etmeliyim ki, bütün bunlar beni tekrar işkenceye soktu ve oldukça cesaretim kırıldı, yeşimin şeylerin kokusunu doğru aldığından ve yüzümü bildiğinden ve hatırladığından ama belki de daha fazla dezavantajıma olacak şekilde
beni tanıdığından şüphe etmiyordum. Bütün bunları Amy'ye anlattım, çünkü o benim tek rahatlamamdı. Zavallı ruh (Amy) kendini asmaya hazırdı, dediği gibi,
her şeyin sebebi kendisiydi; ve eğer mahvolursam (ona her zaman kullandığım kelimeydi), o da beni mahvetmişti; ve bu konuda kendine o kadar çok eziyet ediyordu ki, bazen onu ve kendimi de teselli etmek istiyordum.

Amy'nin canını sıkan şey, esas olarak, kız dediği kız tarafından bu kadar şaşırmış olmasıydı; yani kıza kendini
keşfetmeye şaşırmış olmasıydı; ki bu gerçekten de Amy'nin yanlış bir adımıydı ve ben de bunu ona sık sık söylemiştim. Ama şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yoktu, mesele kızın şüphelerinden ve kızdan nasıl kurtulacağımızdı, çünkü her geçen gün diğerlerinden daha tehdit edici görünüyordu; ve eğer Amy'nin bana anlattığı saçma sapan konuşmalarından ve gevezeliklerinden rahatsız olduysam, şimdi rahatsız olmam için bin kat daha fazla sebebim vardı, çünkü o bana bu kadar mutsuzca saldırmıştı; ve sadece yüzümü görmekle kalmamıştı, ayrıca nerede yaşadığımı, hangi isimle anıldığımı ve benzeri şeyleri de biliyordu. Ve ben henüz en kötüsüne gelmedim, çünkü Quaker arkadaşım ziyaretini yaptıktan ve beni rahatsız olduğum için mazur gördükten birkaç gün sonra, sanki bunu fazladan bir nezaketle yapmışlar gibi, çünkü iyi olmadığım söylenmişti, ikisi de beni ziyaret etmek için doğrudan evime geldiler: Kaptanın karısı ve kızım (kız kardeş derdi) ve kaptan, onlara yeri göstermek için; kaptan sadece onları kapıya kadar götürdü, içeri aldı ve bir iş için gitti.

Şanslı bir anda nazik Quaker onlardan önce koşarak içeri girmeseydi, sadece salonda beni yakalamakla kalmazlardı, bu bir sürpriz olurdu, ama bin kat daha kötü olurdu, Amy'yi benimle birlikte görürlerdi; sanırım eğer böyle bir şey olsaydı, kızı tek başına götürmekten ve kendimi ona tanıtmaktan başka çarem kalmazdı, ki bu da tamamen dikkat dağıtıcı olurdu.

Fakat benim için şanslı bir yaratık olan Quaker, zili çalmadan önce onları kapıya gelirken gördü ve onları içeri almak yerine, yüzünde biraz şaşkınlıkla koşarak içeri girdi ve bana kimin geldiğini söyledi; bunun üzerine Amy önce koştu, ben de peşinden koştum ve Quaker'a içeri
alır almaz gelmesini söyledim.

Ona beni reddetmesini söyleyecektim, fakat aklıma geldi ki,
bu kadar çok düzensiz temsil edilmiş olmak, çok
tuhaf görünecekti; ayrıca, dürüst Quaker'ın, benim için başka her şeyi
yapsa da, benim için yalan söylemeyeceğini biliyordum ve ondan bunu istemek zor olurdu.

Onları içeri aldıktan ve salona getirdikten sonra, Amy ve benim yanımıza geldi, korkudan zar zor kurtulmuşlardı ama yine de Amy'nin tekrar şaşırmaması için birbirimizi
tebrik ediyorlardı.

Ziyaretlerini resmi bir şekilde yaptılar ve ben de onları resmi bir şekilde karşıladım, ancak iki veya üç kez o kadar hasta olduğumu ima etmek için fırsat buldum ki
en azından kaptan gitmek zorunda kalmadan Hollanda'ya gidemeyeceğimden korkuyordum; ve yolculukta onların arkadaşlığından ve yardımından
ne kadar
hayal kırıklığına uğradığımı iltifat olarak sundum; ve bazen kaptan dönene kadar kalmayı ve tekrar gitmeye
hazır olmayı düşünüyormuşum gibi konuştum; sonra Quaker araya girdi, o zaman çok ileri gitmiş olabileceğimi, hamile olduğumu, hiç riske girmeyeceğimi kastetti; ve sonra (sanki bundan memnun olacakmış gibi)
kalıp evinde yatmamı umduğunu ekledi; bu yüzden bu kendi yüzünü taşıdığı için, yeterince iyiydi.

Ancak artık bunu kocamla konuşmanın zamanı gelmişti, ancak bu benim için
en büyük zorluk değildi; çünkü bu ve diğer sohbetler biraz zaman aldıktan sonra, genç aptal yine gevezeliğine başladı; ve iki üç kez, kasabanın diğer ucunda tanıma şerefine eriştiği bir hanıma o kadar benzediğimi söyledi ki, ben
yakındayken o hanımı aklından çıkaramıyordu ve bir iki kez kızın ağlamaya
hazır olduğunu düşündüm; sonra yine başladı ve sonunda gözlerinde açıkça yaşlar gördüm; bunun üzerine hanımın ölüp ölmediğini sordum, çünkü onun için biraz endişeli görünüyordu. Cevabıyla beni daha önce hiç olmadığı kadar rahatlattı; gerçekten bilmediğini ama öldüğüne inandığını söyledi.

Bu, diyorum ki, düşüncelerimi biraz olsun rahatlattı, ama kısa süre sonra tekrar aşağı indim;
çünkü, bir süre sonra, yeşim taşı geveze olmaya başladı; ve Roxana'dan aklında kalan her şeyi ve kasabanın o kısmında geçirdiğim neşeli günleri anlattığı açıktı, başka bir
kaza hepimizi tekrar havaya uçurmuş gibiydi.

Onlar geldiğinde üzerimde sabahlık gibi bol bir sabahlık vardı, ama İtalyan usulüne çok benziyordu; ve yukarı çıktığımda onu değiştirmemiştim, sadece başımı biraz düzeltmiştim; ve son zamanlarda çok hasta olarak gösterildiğim için elbise bir oda için yeterli oluyordu. Bu sabahki yelek veya sabahlık, nasıl adlandırırsanız adlandırın, giydiğimizden daha vücuda göre şekillenmişti, vücudu gerçek şeklinde gösteriyordu,
ve belki de herhangi bir erkeğin geleceği bir yerde giyilecek olsaydı biraz fazla sade olurdu; ama aramızda, özellikle sıcak havalar için yeterince iyiydi; rengi yeşil, desenliydi ve kumaşı Fransız damasktı, çok zengindi.

Bu elbise veya yelek kızın dilini tekrar çalıştırdı ve kız kardeşi, ona böyle seslendi, bunu teşvik etti; çünkü ikisi de yeleğime hayrandı ve
elbisenin güzelliği, büyüleyici damask,
asil süsleme ve benzeri şeyler hakkında çok fazla şey düşünüyorlardı, kızım kız kardeşine (kaptanın karısı) bir söz söyledi, "Bu tam da sana söylediğim şeydi," dedi,
"hanımefendi dans etti." "Ne," dedi kaptanın karısı, "bana anlattığın Leydi Roxana mı? Ah! Bu büyüleyici bir hikaye," dedi, "hanımefendi." Ben de bunu söylemekten kendimi alamadım, ama ruhumdan ona cennette adını vermesini diledim; hayır, eğer başka bir yere taşınmış olsaydı benim için çok daha önemli olurdu, eğer ondan ve hikayesinden kurtulabilseydim, çünkü Türk elbisesini tarif etmeye geldiğinde, keskin, nüfuz eden bir yaratık olan Quaker'ın kızdan daha tehlikeli bir izlenim edinmesi imkansızdı, sadece aslında o kadar tehlikeli bir insan olmadığı; çünkü her şeyi bilseydi, ona kızdan daha fazla güvenebilirdim, hayır, ona karşı tamamen rahat olurdum. Ancak, dediğim gibi, konuşması beni korkunç derecede huzursuz etti ve özellikle de kaptanın karısı Roxana'nın adını andığında. Yüzümün bana ihanet etme yönünde ne yapabileceğini bilmiyordum çünkü kendimi göremiyordum ama kalbim ağzımdan fırlayacakmış gibi atıyordu ve tutkum o kadar büyüktü ki, öfkemi
dışa vuramadığım için
patlayacağımı
düşündüm. Kısacası, bir tür sessiz öfke içindeydim çünkü öfkemi
dizginlemek için sahip olduğum güç daha önce hiç hissetmediğim türdendi. Öfkemi
dışa vuracak kimsem, kendimi açabileceğim veya şikayet edebileceğim kimsem yoktu; odadan ayrılmaya asla cesaret edemiyordum çünkü o zaman yokluğumda tüm hikayeyi
anlatırdı ve ne söylediğini veya söylemediğini bilmek beni sürekli huzursuz ederdi; böylece,
kısacası, oturup onun Roxana'nın, yani benim hikayemi anlatmasını dinlemek zorunda kaldım ve aynı zamanda ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını, beni tanıyıp tanımadığını; ya da kısaca,
ifşa edilip edilmeyeceğimi veya ifşa edilip edilmeyeceğimi bilmedim.

Sadece genel olarak nerede yaşadığını, orada ne kadar iyi bir yer olduğunu, hanımının evde her zaman ne kadar kibar bir arkadaş grubu olduğunu;
evde bütün gece oturup oyun oynayıp dans ettiklerini; metresinin ne kadar iyi bir hanım olduğunu ve üst düzey hizmetçilerin ne kadar çok para kazandığını anlatarak başladı; ona gelince, dedi, bütün işi yan evdeydi; bu yüzden, hizmetçiler arasında bölüştürülmek üzere yirmi gine verilen bir gece hariç, çok az şey aldı; o gece, dedi,
kendi payına iki buçuk gine aldı.

Devam etti ve onlara kaç hizmetçi olduğunu ve nasıl sıralandıklarını anlattı; ama dedi ki, hepsinin üstünde olan bir Bayan Amy vardı; ve hanımın gözdesi olduğu için çok şey aldı. Amy'nin Hristiyan adı mı yoksa soyadı mı olduğunu bilmediğini söyledi, ama soyadı olduğunu varsaydı; onlara bir seferde seksen altın aldığı söylendi, aynı gece diğer hizmetçiler yirmi gineyi aralarında paylaştırdılar.

Ben de bu kelimeye katıldım ve dağıtmak için çok büyük bir miktar olduğunu söyledim. "Neden," dedim, "bir hizmetçi için bir paydı." "Ah hanımefendi!" dedi, "sonradan aldığının yanında hiçbir şeydi; biz hizmetçiler ondan bu yüzden
çok nefret ediyorduk; yani, keşke onun yerine bizim payımız olsaydı." Sonra tekrar dedim ki, "Neden, ona iyi bir
koca bulmak ve dünyayı idare edecek kadar aklı varsa onu idare etmek için yeterliydi. "
"Öyle olabilir, kesinlikle, hanımefendi," dedi, "çünkü bize 500'ün üzerinde bir paraya sahip olduğu söylendi; ama sanırım Bayan Amy, karakterinin onu caydırmak için iyi bir miktar gerektireceği konusunda çok akıllıydı."

"Ah," dedim, "eğer durum buysa, başka bir şey."

"Hayır," dedi, "bilmiyorum, ama onunla çok büyük bir ilişki içinde olan genç bir lorddan çok bahsettiler."

"Ve sonunda ne oldu, lütfen?" dedim, çünkü Amy hakkında olduğu kadar kendim hakkında da söyleyeceklerini biraz (konuştuğunu görünce) duymaya istekliydim.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi, "birkaç yıldır ondan hiç haber almadım, ta ki geçen gün onu görene kadar."

"Gerçekten mi?" dedim (ve bunu çok garipsedim); "ne! ve paçavralar içinde olabilir," dedim; "bu tür yaratıkların sonu genelde böyledir."

"Tam tersi, hanımefendi," dedi. "Bir tanıdığımı ziyarete geldi, sanırım beni görmek için pek düşünmeden, ve sizi temin ederim, arabasıyla geldi."

"Arabasıyla!" dedim; "sana yemin ederim ki, o zaman pazarını kurmuştu; sanırım güneş parlarken saman yapıyordu. Evli miydi, lütfen?"

"Sanırım evliydi, hanımefendi," dedi, "ama Doğu Hint Adaları'ndaymış gibi görünüyor; ve eğer evliyse, oradaydı, emin olun. Sanırım Hindistan'da iyi şanslar yakaladığını söylemişti."

"Yani, sanırım," dedim, "kocasını oraya gömmüştü."

"Öyle anladım, hanımefendi," dedi, "ve onun mülkünü almıştı."

"Bu onun iyi şansı mıydı?" dedim; "Para açısından ona iyi gelebilirdi, ama buna iyi şans demek bir yeşim taşının parçasıydı."

Bayan Amy ile ilgili konuşmamız buraya kadar sürdü ve daha fazla devam etmedi, çünkü onun hakkında daha fazla şey bilmiyordu; ama sonra Quaker, istemeden de olsa, mutsuz bir şekilde, dürüst ve iyi huylu yaratığın, Roxana'yı konuşmadan çıkarmak için Amy'nin konuşmasını sürdürdüğümü bilseydi, kesinlikle yapmayacağı bir soru sordu.

Ama beni hemen rahatlatmamalıydı. Quaker, "Ama sanırım metresinin arkasında bir şeyler olduğunu söyledin; ona ne dedin?" diye sordu. Roxana değil miydi? Lütfen, ona ne oldu?"

"Ay, ay, Roxana," dedi kaptanın karısı; "lütfen, kız kardeşim, Roxana'nın hikayesini dinleyelim; eminim hanımımı eğlendirecektir."

"Bu lanet olası bir yalan," dedim kendi kendime; "beni ne kadar eğlendireceğini bilseydin, bana karşı çok büyük bir avantaja sahip olurdun." Eh, bir çare bulamadım ama hikaye devam etmeliydi, bu yüzden en kötüsünü duymaya
hazırlandım.

"Roxana!" dedi, "Onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; bizden çok daha üstündü ve çok az görülüyordu, bu yüzden onun hakkında sadece söylentilerden çok az şey biliyorduk; ama bazen onu da görüyorduk; gerçekten büyüleyici bir kadındı ve uşakları onun mahkemeye
gönderilmesi gerektiğini söylüyorlardı."

"Mahkemeye!" dedim; "neden, mahkemedeydi, değil mi? Pall Mall, Whitehall'dan çok uzakta değil."

"Evet, hanımefendi," dedi, "ama ben başka bir şekilde demek istiyorum."

"Sizi anlıyorum," dedi Quaker; "sanırım, kralın metresi olmak istiyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," dedi.

İçimde hala ne kadar gurur kaldığını itiraf etmekten kendimi alamıyorum;
ve hikayenin devamından korkmama rağmen, Roxana'nın ne kadar yakışıklı ve ne kadar iyi bir hanımefendi olduğundan bahsettiğinde, bundan
memnun ve gıdıklanmaktan kendimi alamadım ve iki üç kez ne kadar yakışıklı olduğuyla ilgili sorular sordum; ve gerçekten de konuştukları kadar iyi bir kadın mıydı; ve benzeri şeyler, özellikle insanların benim hakkımdaki fikirlerini ve nasıl davrandığımı tekrarlamasını duymak için.

"Gerçekten de," dedi sonunda, "hayatımda gördüğüm en güzel yaratıktı." "Ama sonra," dedim, "asla onu
görme fırsatım oldu ama en iyi şekilde ortaya çıktığında."

"Evet, evet, hanımefendi," dedi, "onu birkaç kez
_deshabille_'inde gördüm. Ve sizi temin ederim ki, çok iyi bir kadındı; ve daha da önemlisi, herkes onun resim yapmadığını söyledi. "

Bu benim için bir şekilde hala hoştu; ama bunun sonunda şeytani bir iğne vardı ve bu son makale de bunlardan biriydi; beni
deshabille'imde birkaç kez gördüğünü söyledi. Bu bana, o zaman kesinlikle beni tanıdığını ve sonunda bunun ortaya çıkacağını hatırlattı;
ki bunu düşünmek benim için ölüm demekti.

"Pekala, ama kız kardeşim," dedi kaptanın karısı, "hanımefendime balodan bahset; bu tüm hikayenin en iyisi; ve Roxana'nın güzel, tuhaf bir elbiseyle dans etmesi."

"Bu gerçekten de hikayesinin en parlak kısımlarından biri," dedi kız.
"Durum şuydu: hanımefendinin dairelerinde neredeyse her hafta balolar ve toplantılar yapıyorduk; ama bir keresinde hanımım böyle bir zamanda tüm soyluları davet etti ve onlara bir balo verdi; ve gerçekten
çok büyük bir kalabalık vardı," diyor.

"Sanırım kralın orada olduğunu söylemiştin, kızkardeşim, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," diyor, "bu ikinci seferdi, kralın Türk hanımının ne kadar güzel dans ettiğini duyduğunu ve onu görmek için
oraya geldiğini söylediler; ama kral, eğer Majesteleri oradaysa,
gizlenerek geldi."

"Bu, onların gizli dedikleri şey," diyor Quaker arkadaşım; "kralın kendini
gizleyeceğini
düşünemezsin." "Evet," diyor kız, "öyleydi; muhafızlarıyla birlikte halkın içine gelmedi, ama hepimiz kimin
kral olduğunu yeterince iyi biliyorduk, yani, hangisinin kral olduğunu söylediler."

"Peki," diyor kaptanın karısı, "Türk kıyafeti hakkında; Lütfen bunu
duyalım." "Neden," dedi, "hanımefendim büyük odaya açılan
güzel küçük bir oturma odasında oturuyordu ve orada
şirketin iltifatlarını aldı; ve dans başladığında, büyük bir lord," dedi, "ona
kimin dediklerini unuttum (ama çok büyük bir lord ya da düktü, hangisi olduğunu bilmiyorum), onu dışarı çıkardı ve onunla dans etti; ama bir süre sonra,
hanımefendim aniden oturma odasını kapattı ve karısı Bayan Amy ile yukarı kata koştu; ve uzun süre kalmasa da (çünkü sanırım her şeyi önceden planlamıştı), hayatımda gördüğüm en
garip figüre bürünmüş olarak aşağı indi; ama aşırı güzeldi."

Burada elbiseyi tarif etmeye devam etti, tıpkı benim daha önce yaptığım gibi; ama tam olarak öyle yaptı ki, anlatma şekline şaşırdım;
hiçbir ayrıntı atlanmamıştı.

Şimdi yeni bir şaşkınlığa kapılmıştım, çünkü bu genç orospu elbisedeki her şeyi o kadar eksiksiz bir şekilde anlattı ki, Quaker olan arkadaşım ona baktı ve iki üç kez bana baktı, ben de aynısını yapıp yapmadığımı görmek için; çünkü (sonradan bana söylediğine göre) hemen bunun daha önce söylediğim gibi, giydiğimi gördüğü elbise olduğunu anladı.
Ancak, benim buna hiç dikkat etmediğimi görünce, düşüncesini kendine sakladı;
ben de elimden geldiğince öyle yaptım.

İki üç kez, böyle bir şeyin her noktasında bu kadar belirgin olabilen iyi bir hafızası olduğunu söyledim.

"Ah, hanımefendi!" dedi, "biz hizmetçiler, bir köşede kendi başımıza durduk, ama böylece bazı yabancılardan daha fazlasını görebildik; ayrıca," dedi, "birkaç gün boyunca aile içinde yaptığımız tüm konuşma buydu ve
birinin görmediğini diğeri gördü." "Neden," dedim ona, "bu
bir Pers kıyafeti değildi; sadece, sanırım hanımınız bir Fransız komedyeniydi,
yani, sahne Amazon'uydu,
şirketi memnun etmek için sahte bir elbise giymişti, tıpkı Paris'te Timurlenk oyununda kullandıkları gibi,
ya da buna benzer bir şey."

"Hayır, gerçekten de, hanımefendi," dedi, "size temin ederim ki hanımefendim bir aktris değildi;
o zarif, mütevazı bir hanımefendiydi, bir prenses olmaya uygundu; herkes eğer bir metresse,
sadece kralın metresi olmaya uygun olduğunu söylüyordu; ve
sanki gerçekten öyleymiş gibi kral için onu övüyorlardı. Ayrıca, hanımefendi," dedi, "hanımefendim bir Türk dansı yaptı; bütün lordlar ve soylular
öyle olduğunu söyledi; ve onlardan biri Türkiye'de dans edildiğini bizzat gördüğünü söyledi
bu yüzden Paris'teki tiyatrodan gelmiş olamazdı; ve sonra
Roxana ismi," diyor, "bir Türk ismiydi. "

"Peki," dedim, "ama hanımınızın adı bu değildi sanırım?"

"Hayır, hayır hanımefendi," dedi, "Bunu biliyorum. Hanımımın adını ve
ailesini çok iyi biliyorum; Roxana onun adı değildi, bu doğru, gerçekten."

Burada beni yine karaya oturttu, çünkü ona Roxana'nın gerçek adının ne olduğunu sormaya cesaret edemedim, yoksa gerçekten şeytanla uğraşmış ve cevaben
kendi adımı cesurca
vermişti; bu yüzden kızın sırrı bir yerden gerçekten öğrenmiş olabileceğinden giderek daha fazla korkuyordum;
ama bunun nasıl olabileceğini de hayal edemiyordum.

Kısacası, bu konuşmadan bıkmıştım ve buna son vermek için birçok yol denedim,
ama imkansızdı; çünkü kız kardeşini çağıran
kaptanın karısı onu teşvik etti ve anlatması için zorladı, cahilce
hepimiz için hoş bir hikaye olacağını düşünüyordu.

Quaker iki veya üç kez, bu Leydi Roxana'nın iyi bir güvence stoğuna sahip olduğunu ve Türkiye'de olsaydı, orada büyük bir
babayla yaşamış veya onun tarafından tutulmuş olmasının muhtemel olduğunu söyledi. Ama yine de
o bütün bu konuşmalara müdahale eder ve metresine, ünlü Roxana'ya en
abartılı övgülerde bulunurdu. Onu
skandal bir kadın olarak nitelerdim; başka türlü olması mümkün değildi; ama o
bunu duymak istemedi; hanımı öyle ve böyle niteliklere sahip bir kişiydi ki, kesinlikle bir melekten başkası ona benzemezdi; ve
yine de, söyleyebildiği her şeye rağmen, kendi anlatımı onu şu noktaya getirdi,
kısacası, hanımı sıradan bir oyundan biraz daha azını tutuyordu; ya da
o zamandan
sonraki zamanlarda deneceği gibi, bir nezaket ve oyun meclisi.

Daha önce de söylediğim gibi, bütün bu süre boyunca çok huzursuzdum ve yine de bütün hikaye hiçbir şey keşfedilmeden devam etti, sadece beni bu neşeli hanıma benzetmesi konusunda biraz endişeli görünüyordum, ki bu hanımın karakterini çok aşağıladığımı iddia ediyordum, hatta kendi akrabasının ayağında bile.

Ama henüz mahcupluğumun sonuna gelmemiştim, çünkü şu anda masum Quaker'ım beni tekrar endişelendiren mutsuz bir ifade takındı. Bana, "Bu hanımın kıyafeti, sanırım, seninkine benziyor, tarifine bakılırsa;" dedi; ve sonra kaptanın karısına dönerek, "Sanırım arkadaşımın daha güzel bir Türk veya
Fars kıyafeti var, çok daha güzel." dedi. "Ah," dedi kız, "daha güzel olması imkansız; hanımımınki," dedi, "tamamen altın ve elmaslarla kaplıydı;
saçları ve başlığı, ona ne ad verdiklerini unuttum," dedi, "yıldızlar gibi parlıyordu, içinde o kadar çok mücevher vardı."

Daha önce hiç iyi arkadaşım Quaker'ın yanımda olmasını istemedim;
ama, aslında, ondan hemen kurtulmak için birkaç gine verirdim; iki elbiseyi karşılaştırmaya merak salmaya başladığı için,
masumca benimkini tarif etmeye başladı; ve hiçbir şey beni
onu göstermem için ısrar etmesinden
çok korkutmadı, ki buna asla
kabul etmeyeceğime karar vermiştim. Ama iş buna gelmeden önce,
kızımı tyhaia'yı veya başlığı tarif etmesi için sıkıştırdı, bunu o kadar
zekice yaptı ki, Quaker benimkinin de tam olarak böyle olduğunu söylemekten kendini alamadı;
ve hepsi de beni çok rahatsız eden birkaç benzerlikten sonra,
hanımlara elbisemi göstermem için nazik bir hareket ortaya çıktı; ve onlar da
hevesli isteklerini, hatta ısrarcılığa bile eklediler.

İlk başta neden reddettiğimi söyleyecek pek bir şeyim olmasa da, mazur görülmek istedim; ama sonunda
kaptanın gemisine gönderilmek üzere
en az ihtiyaç duyduğum diğer giysilerimle birlikte paketlendiğini söylemek aklıma geldi; ama eğer birlikte Hollanda'ya gelirsek (bu arada, bunun asla olmayacağına karar verdim), o zaman, onlara, giysilerimi açarken, beni bu elbiseyle göreceklerini söyledim;
ama, Leydi Roxana'nın tüm o güzel kıyafetleriyle yaptığı gibi, bu elbiseyle dans edeceğimi beklememelilerdi. Bunu oldukça iyi atlattım; ve bunun üstesinden gelerek, geri kalanın çoğunu atlattım ve tekrar rahat olmaya başladım; ve tek kelimeyle, hikayeyi de bir an önce unutabilirim, sonunda iki saat önce gitmelerini istediğim
ziyaretçilerimden kurtuldum.

Onlar gider gitmez Amy'nin yanına koştum ve ona tüm hikayeyi anlatarak ve onun yanlış bir adımının talihsiz bir şekilde hepimizi ne tür kötülüklere bulaştırdığını göstererek tutkularımı açığa vurdum;
belki de yaşayabileceğimizden daha fazla. Amy bunun yeterince farkındaydı ve öfkesini başka bir şekilde açığa vuruyordu, yani zavallı kıza aklına gelebilecek tüm lanet olası yeşim taşlarını ve aptalları (ve bazen daha kötü isimleri) söyleyerek, tam bu sırada
dürüst, iyi Quaker'ım gelip konuşmamızı sonlandırdı. Quaker gülümseyerek içeri girdi (çünkü o her zaman ayık ve neşeliydi). "Eh," dedi, "sonunda kurtuldun; bunun için seni sevindirmeye geldim;
ziyaretçilerinden çok
yorgun olduğunu fark ettim."

"Gerçekten," dedim, "ben de öyleydim; o aptal genç kız hepimizi bir Canterbury
hikayesinde tutuyordu; bununla asla işi bitmeyeceğini düşünmüştüm." "Gerçekten,
aslında, sana sadece bir aşçı kız olduğunu bildirmekte çok dikkatli olduğunu düşünmüştüm." "Evet," dedim, "ve bir kumarhanede veya kumarhanede,
ve şehrin diğer ucunda da; bunların hepsini (bu arada) bilmesi, bizim vatandaşlar arasındaki iyi
ismine pek bir şey katmazdı."

"Düşünemiyorum," diyor Quaker, "ama o uzun konuşmada başka bir şey vardı; kafasında başka bir şey var," diyor, "Ben bundan
memnunum." Düşündüm, "Sen bundan memnun musun? Eminim ki bundan
daha az memnunum; en azından senin bunu söylediğini duymak benim için
küçük bir memnuniyet. Bu ne olabilir?" diyorum; "ve benim
huzursuzluğum ne zaman sona erecek?" Ama bu sessizdi ve kendi kendime, emin olabilirsin. Ama Quaker arkadaşıma cevaben, ona bununla ilgili bir iki soru sorarak karşılık verdim; bunun içinde ne düşündüğünü ve neden içinde bir şey olduğunu düşündüğünü. "Çünkü," diyorum, "onun benimle ilgili hiçbir
şeyi olamaz."

"Hayır," diyor nazik Quaker, "eğer sana karşı herhangi bir görüşü varsa, bu benim
işim değil; ve senin bana bunu bildirmeni istemekten çok uzak olurum."

Bu beni tekrar tedirgin etti; eğer onda şüphe uyandıracak bir şey varsa, iyi huylu yaratığa güvenmekten korktuğum için değil; ama bu mesele kimseye söylemek istemediğim bir sırdı. Ancak, diyorum ki, bu beni biraz tedirgin etti; çünkü ondan her şeyi sakladığım için, bunu yapmaya hala istekliydim; ama o, bana bakan kızın konuşmasından bol miktarda şey toplamaktan başka bir şey yapamadığı için, başkasının ağzını kapatabilecek
cevaplarla rahatsız edilmek için fazlaca nüfuz ediciydi. Sadece bunda şu çifte mutluluk vardı, birincisi, hiçbir şeyi bilmek veya bulmak için meraklı değildi ve tüm hikayeyi bilseydi tehlikeli de olmazdı. Ama, dediğim gibi, kızın konuşmasından birkaç durumu, özellikle Amy'nin adını ve Quaker arkadaşımın gördüğü ve yukarıda söylediğim gibi çok fazla dikkat ettiği Türk kıyafetinin birkaç tanımını çıkaramazdı.

Buna gelince, Amy ile şakalaşarak ve benimle yaşamaya gelmeden önce kiminle yaşadığını sorarak bunu kapatabilirdim. Ama bu işe yaramazdı, çünkü Amy'nin benimle ne kadar süredir yaşadığını sık sık konuşarak bu konuşma tarzını mutsuz bir şekilde önceden tahmin etmiştik; ve daha da kötüsü, daha önce Pall Mall'da bir pansiyonum olduğunu öğrenmiştik; böylece tüm bunlar fazlasıyla uyumluydu. Quaker'la ilgili bana yardımcı olan tek bir şey vardı ve o da kızın Bayan Amy'nin ne kadar zengin olduğunu ve arabasını tuttuğunu söylemesiydi. Şimdi, daha çok Bayan Amy'nin benimkinden başka bir şey olmaması nedeniyle, benim Amy'im olması pek olası değildi, çünkü o, arabasını tutacak bir figürden çok uzaktı; ve bu, iyi kalpli Quaker'ın kafasında olabilecek şüphelerden kaynaklanıyordu.

Ama kızın kafasında ne olduğunu hayal ettiğine gelince, o kısımda çok daha fazla gerçek zorluk vardı ve bundan çok
tedirgin oldum, çünkü Quaker arkadaşım, kızın alışkanlıktan bahsettiğinde büyük bir tutku içinde olduğunu, benimkini ona göstermem için ısrar edildiğinde ise daha da fazla olduğunu söyledi. Birkaç kez onun düzensiz olduğunu ve kendini büyük
zorlukla dizginlediğini hissettiğini söyledi; ve bir veya iki kez kendi kendine bunu bulduğunu veya bulacağını mı, yoksa bulup bulmayacağını mı bilmediğini mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı mı bir süre gözlerinde yaşlar gördüğünü söyledi; Türk kıyafetlerimin giyildiğini söylediğimde, ancak Hollanda'ya vardığımızda göreceğini söylediğimde, o zaman bilerek gideceğini yumuşak bir sesle söylediğini duydu.

Gözlemlerini bitirdikten sonra ekledim: "Ben de kızın
tuttuğunu ve garip baktığını ve çok meraklı olduğunu fark ettim,
ama neyi amaçladığını hayal edemedim." "Hedeflenen," dedi Quaker, "neyi amaçladığı benim için açık. Senin Türk yeleğiyle dans eden Leydi Roxana olduğuna inanıyor, ama emin değil." "Öyle mi inanıyor?" dedim; "Böyle düşünseydim, onu acısından kurtarırdım." "Öyle inan!" dedi Quaker; "Evet, ve
ben de öyle düşünmeye başladım ve sen buna hiç aldırmayarak ve o zamandan beri söylediklerinle beni aksini ikna etmeseydin, hâlâ öyle inanırdım." "Böyle mi inanmalıydın?" dedim sıcak bir şekilde; "Buna çok üzüldüm. Neden beni bir aktris veya Fransız bir tiyatro oyuncusu sanıyordun?" "Hayır," dedi iyi yürekli yaratık, "çok ileri gidiyorsun; onun hakkında düşüncelerini
yaptığın anda bunun olamayacağını anladım; ama o,
burada sahip olduğun Türk elbisesini, başlığını ve mücevherlerini tarif ettiğinde ve hizmetçine Amy de dediğinde ve buna eşlik eden birkaç başka koşul olduğunda kim başka bir şey düşünebilirdi ki? Buna kesinlikle inanırdım," dedi, "eğer bunu çürütmeseydin; ama seni
konuşur
konuşmaz bunun tam tersi olduğu sonucuna vardım." "Çok nazik bir hareketti," dedim, "ve
bana bu kadar adalet yaptığın için sana minnettarım; öyle görünüyor ki,
o genç konuşan yaratıktan daha fazla." "Hayır," dedi Quaker, "aslında
o sana adalet yapmıyor; çünkü buna her zamanki gibi
inanıyor." "Öyle mi?" dedim. "Evet," dedi Quaker; "ve sana
garanti ediyorum ki bu konuda
seni bir ziyaret daha yapacak." "Yapacak mı?" dedim;
"o zaman ona düpedüz hakaret edeceğime inanıyorum." "Hayır, ona
hakaret
etmeyeceksin," dedi (kendi iyi niyeti ve öfkesiyle dolu bir şekilde), "o kısmı senin
ellerinden alacağım, çünkü senin için ona hakaret edeceğim ve seni
görmesine
izin vermeyeceğim." Bunun çok nazik bir teklif olduğunu düşündüm, ama bunu nasıl yapabileceğini
bilmiyordum; ve onu tekrar orada görme düşüncesi beni yarı yarıya oyaladı, nasıl bir ruh haliyle geleceğini, hele ki onu
nasıl karşılayacağımı hiç bilmiyordum; ama yakın arkadaşım ve sürekli teselli edenim Quaker, kızın küstah olduğunu ve onunla konuşmaya hiç niyetim olmadığını söyledi ve onunla uğraşmamaya kararlıydı. Ama bundan daha fazlasını söyleme fırsatım olacak, çünkü bu kız düşündüğümden daha da ileri gitti. Daha önce de söylediğim gibi, yolculuğumu ertelemek için kocamla önlemler almanın zamanı gelmişti; bu yüzden bir sabah giyinirken ve ben yataktayken onunla konuşmaya başladım. Çok hasta olduğumu söyledim; ve ona dayatmanın çok kolay bir yolu olduğu için, çünkü söylediğim her şeye kesinlikle inanıyordu, bu yüzden konuşmamı, ona söylemesem de, benim ürediğimi anlamasını sağlayacak şekilde ayarladım. Ancak, bunu o kadar güzel bir şekilde başardım ki, odadan çıkmadan önce gelip yatağımın yanına oturdu ve her gün hasta olmam konusunda benimle çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı ve hamile olduğumu umduğu için, Hollanda'ya yapacağım yolculuk hakkındaki düşüncelerimi değiştirmem gerekip gerekmediğini iyi değerlendirmemi istedi; çünkü deniz tutması ve daha da kötüsü, bir fırtına çıkarsa, benim için çok tehlikeli olabilirdi. Ve dünyadaki en nazik kocaların söyleyebileceği en nazik şeylerden bolca söyledikten sonra, benden isteğinin, her şey bitene kadar daha fazla gitmeyi düşünmemem olduğu sonucuna vardı; aksine, bulunduğum yerde yatmaya hazır olacaktım ve onun kadar iyi bildiğim bir yerde, bana çok iyi bakılabileceğini ve çok iyi yardım edilebileceğini biliyordum. Bu tam da istediğim şeydi, çünkü duyduğunuz gibi, yolculuğu ertelemem için binlerce iyi sebebim vardı, özellikle de o yaratık yanımdayken; ama ertelemenin
kendi isteğimle değil, onun isteğiyle olması gerektiğini düşünüyordum; ve o da benim istediğim gibi, kendiliğinden geldi. Bu bana biraz geri kalma ve isteksiz görünme fırsatı verdi. Ona işinde onu zorluklara ve şaşkınlıklara sokmaya tahammül edemeyeceğimi; şimdi gemideki büyük kamarayı kiraladığını ve belki de paranın bir kısmını ödediğini ve belki de mallar için yük aldığını; ve onu tekrar her şeyi bitirmeye zorlamanın
kendisi için gereksiz bir masraf veya belki de kaptan için bir zarar olacağını söyledim.

Buna gelince, dedi, bunun isimlendirilmemesi gerektiğini ve bunun hiçbir şekilde dikkate alınmasına izin vermeyeceğini; kaptanı kolayca yatıştırabileceğini, ona bunun nedenini söyleyerek, eğer hayal kırıklığı için ona biraz tatmin
verirse, bunun çok fazla olmayacağını söyledi.

"Ama canım," dedim, "beni hamile olduğumu söylerken duymadın,
ben de öyle söyleyemem; ve eğer sonunda öyle olmazsa, o zaman gerçekten
güzel bir iş çıkarmış olacağım; ayrıca," dedim, "iki hanım, kaptanın karısı ve kız kardeşi, bizim geçişimize güveniyorlar ve büyük hazırlıklar yaptılar, hepsi de bana iltifat niteliğinde;
onlara ne söylemeliyim?"

"Pekala, canım," dedi, "eğer hamile kalmazsan, umarım hamilesindir, yine de bir zararı olmaz; İngiltere'de üç veya dört ay daha kalmam bana zarar vermez ve istediğimiz zaman gidebiliriz, hamile olmadığından emin olduğumuzda veya hamile olduğun ortaya çıktığında tekrar aşağı inip kalkarsın; ve kaptanın karısı ve kız kardeşine gelince, o kısmı bana bırak; bunun hesabını ben vereceğim, bu konuda bir tartışma çıkmayacak. Kaptanın kendisi aracılığıyla onlara mazeretini bildireceğim, böylece orada her şey yolunda gidecek, sana garanti ederim."

İsteyebileceğim tek şey buydu ve böylece bir süre dinlendim. Bu küstah kız hakkında gerçekten endişeli düşüncelerim vardı, ancak yolculuğu ertelemenin her şeye son vereceğine inanıyordum, bu yüzden oldukça rahat olmaya başladım; ama kendimi yanılmış buldum, çünkü onun tarafından tekrar yıkım noktasına getirildim ve bu da akla hayale gelmeyecek
bir şekilde oldu.

Kocam, geminin kaptanıyla buluştuğumuzda, anlaştığımız gibi,
ona, onu hayal kırıklığına uğratmaktan korktuğunu,
çünkü tedbirlerini değiştirmesini gerektiren bir şeylerin olduğunu ve ailesinin ona yetecek kadar
zamanda yola çıkmaya hazır olamayacağını
söyleme özgürlüğünü aldı.

"Olayı biliyorum, efendim," dedi kaptan; "Hanımının beklediğinden daha büyük bir kızı olduğunu duydum; bundan dolayı sana mutluluk duyuyorum." "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi eşim. "Hayır, hiçbir şey," dedi kaptan, "ama
kadınların çay masasında gevezelik ettiğini duyuyorum. Hiçbir şey bilmiyorum,
ama sen bu yolculuğa çıkmıyorsun, buna üzgünüm; ama sen kendi işlerini biliyorsun," diye ekledi kaptan, "bu benim işim değil."

"Peki ama," der kocam, "hayal kırıklığını telafi edecek bir şey yapmalıyım," ve parasını çıkarır. "Hayır, hayır," dedi kaptan;
ve böylece birbirlerine iltifat etmeye başladılar; ama,
kısacası, eşim ona üç veya dört gine verdi ve
almasını sağladı. Ve böylece ilk konuşma tekrar başladı ve
artık
bir şey kalmadı.

Ama benim için o kadar kolay olmadı, çünkü şimdilik, tek kelimeyle, bulutlar
çevremde yoğunlaşmaya başladı ve her tarafta alarmlar vardı. Kocam
kaptanın söylediklerini bana anlattı, ama
kaptanın bir hikayeyi yarı yarıya anlatmasını ve bir şekilde duyduktan sonra
başka bir şekilde anlatmasını çok mutlu bir şekilde karşıladı; ve ne kaptanı anlayabiliyordu ne de kaptan kendisi anlayabiliyordu, bu yüzden bana, kaptanın anlattığı gibi, kelimesi kelimesine anlatmakla yetindi.

Kocamın rahatsızlığımı keşfetmesini nasıl engellediğimi hemen duyacaksınız; ama şimdi şunu söylemek yeterli olsun, eğer kocam kaptanı anlamıyorsa, kaptan da kendisini anlamıyorsa, ben ikisini de gayet iyi anlıyordum; ve gerçeği söylemek gerekirse, şimdiye kadar yaşadığım en kötü şoktu. Gerçekten de, bu icat bana şaşkınlığımı göstermekten kaçınmak için ani bir hareket sağladı; çünkü eşimle birlikte ateşin yanındaki küçük bir masanın yanında
otururken, sanki diğer tarafta duran bir kaşığı almaya niyetlenmişim gibi elimi uzattım ve mumlardan birini masadan fırlattım; sonra onu kaptım, ayağa kalktım ve elbisemin kucağına eğilip elime aldım. "Ah!" dedim, "elbisem bozuldu; mum onu ​​fazlasıyla yağladı." Bu bana eşime şimdilik konuşmayı kesmesi ve Amy'yi aşağı çağırması için bir bahane sağladı; ve Amy hemen gelmeyince, ona dedim ki, "Canım, yukarı çıkıp ertelemeliyim ve Amy'nin biraz temizlemesine izin vermeliyim." Bunun üzerine kocam da kalktı ve kağıtlarını ve kitaplarını koyduğu bir dolaba girdi, bir kitap çıkardı ve tek başına oturup okumaya başladı.

Kurtulduğuma sevindim ve Amy'nin yanına koştum, ki o da
tesadüfen yalnızdı. "Ah, Amy!" dedim, "hepimiz tamamen mahvolduk." Ve
bununla birlikte ağlamaya başladım ve uzun bir süre tek kelime edemedim.

Bu konuda bazı çok iyi düşüncelerin ortaya çıktığını söylemeden edemeyeceğim. Şu anda, İlahi Takdirin adaletine ve İlahi Takdirin insanların tüm işlerini (en küçüğünden en büyüğüne kadar) yönlendirme konusundaki endişesine ne kadar görkemli bir tanıklık olduğu ortaya çıktı, en gizli suçlar bile en öngörülemeyen kazalarla gün ışığına çıkarılıp keşfediliyor.

Bir diğer düşünce ise, günah ve utancın sürekli birbirini takip etmesinin ne kadar adil olduğuydu; sadece hizmetçiler gibi değiller, aynı zamanda sebep ve sonuç gibi zorunlu olarak birbirlerine bağlılar; suçtan önce gelen skandalın onu mutlaka takip edeceği; ve insan doğasının ilkini gizlemek veya sonuncusundan kaçınmak için bir gücü olmadığı.

"Ne yapacağım, Amy?" dedim, konuşabildiğim anda, "ve bana ne olacak?" Ve sonra tekrar öyle şiddetle bağırdım ki uzun süre daha fazla konuşamadım. Amy neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu, ama sorunun ne olduğunu bilmiyordu; ama bilmek için yalvardı ve beni
kendimi toparlamaya ve bu kadar ağlamamaya ikna etti. "Neden, hanımefendi, efendim şimdi gelirse," dedi, "sizin ne kadar karışık olduğunuzu görecek;
ağladığınızı bilecek ve sonra bunun nedenini öğrenmek isteyecek."
Bununla birlikte tekrar patladım. "Ah, zaten biliyor, Amy," dedim, "her şeyi
biliyor! Her şey ortaya çıktı ve mahvolduk!" Amy şimdi gerçekten
şaşırmıştı. "Hayır," dedi Amy, "eğer bu doğruysa, gerçekten mahvolduk; ama bu asla olamaz; bunun imkansız olduğundan eminim."

"Hayır, hayır," dedim, "imkansız olmaktan çok uzak, çünkü size öyle olduğunu söylüyorum."
Ve bu sırada, biraz toparlanmış olarak, ona kocamla kaptanın birlikte ne konuştuklarını ve kaptanın ne söylediğini anlattım. Bu Amy'yi öyle bir telaşa sürükledi ki ağladı, çılgınca küfürler etti ve
sövdü; sonra bana, bunu yapmak istediği halde kızı öldürmesine izin vermeyeceğimi ve bunun tamamen benim
kendimin eseri olduğunu ve benzeri şeyleri söyledi. Ancak, henüz kızı öldürmekten yana değildim.
Bu düşüncelere de dayanamıyordum.

Bu aşırılıklarla yarım saat geçirdik ve hiçbir şey elde edemedik; çünkü gerçekten de amaçlanan hiçbir şey yapamaz veya söyleyemezdik; çünkü eğer bir şey yolundan çıkacaksa, onu
engelleyecek veya ona yardım edecek hiçbir şey yoktu; bu yüzden ağlayarak kendimi böyle boşalttıktan sonra, eşimi aşağıda nasıl bıraktığımı ve neden yukarı çıktığımı düşünmeye başladım; bu yüzden mumun üzerine düştüğünü iddia ettiğim elbisemi değiştirdim, bir tane daha giydim ve aşağı indim.

Uzun bir süre aşağıda kaldıktan ve eşimin beklediğim gibi hikayeye tekrar düşmediğini gördükten sonra cesaretlendim ve hikayeyi istedim. "Canım," dedim, "mum düşüşü seni hikayenden çıkardı, devam etmeyecek misin?" "Hangi hikaye?" dedi. "Neden," dedim, "kaptan hakkında." "Ah," dedi, "Bitirdim artık. Kaptanın yarım yamalak duyduğu ve duyduğundan daha fazla yarım yamalak anlattığı kırık bir haberi anlattığından başka bir şey bilmiyorum, yani senin hamile olduğun ve yolculuğa çıkamayacağın."

Kocamın bu işe hiç dahil olmadığını, ama bunu bir hikaye olarak algıladığını fark ettim, iki veya üç kez anlatılınca kafası karışmıştı ve hiçbir şeye varmamıştı ve bununla kastedilen tek şey onun bildiği veya zaten bildiğini düşündüğü şeydi, yani hamile olduğum ve bunun doğru olmasını dilediği.

Onun cehaleti ruhuma iyi geliyordu ve düşüncelerimde onu asla aldatmayacak olanlara
lanet ediyordum; ve hikayenin orada bitmesini istediğini gördüğümde, daha fazla anlatılmaya değmeyeceğini düşünerek, ben de kapattım ve kaptanın bunu karısından aldığını varsaydığımı söyledim; karısı yorumlarını
yapacak başka birini bulabilirdi; ve böylece
kocamla yeterince iyi geçindik ve ben hala orada güvendeydim, kendimi en çok
tehlikede hissettiğim yerde. Ama hala iki huzursuzluğum vardı; birincisi
kaptan ve eşimin tekrar buluşup bu konuda daha fazla
sohbete girmeleri; ikincisi ise meşgul küstah kızın tekrar gelmesi ve geldiğinde Amy'yi görmesini nasıl engelleyeceğimdi, ki bu da geri kalanlar kadar önemli bir konuydu; çünkü Amy'yi görmek
benim için onun geri kalan her şeyi bilmesi kadar ölümcül olurdu.

Bunlardan ilkine gelince, kaptanın şehirde bir haftadan fazla kalamayacağını biliyordum, ancak gemisi zaten mallarla dolu ve nehirde düşmüştü, yakında beni takip etmesi gerekiyordu, bu yüzden kocamı birkaç günlüğüne şehir dışına taşımayı planladım, böylece kesinlikle
buluşmayacaklardı.

En büyük endişem nereye gideceğimizdi. Sonunda North Hall'a karar verdim; dedim, suları içmek için değil, havanın iyi olduğunu ve benim için avantajlı olabileceğini düşündüm. Beni memnun etmek için her şeyi yapan o, hemen içeri girdi ve arabanın ertesi sabah hazır olması
görevlendirildi; ancak meseleleri hallederken, tüm planımı
bozan çirkin bir söz söyledi, o da, eğer yapabilirse, ertesi sabah kaptanla konuşup ona birkaç mektup verebileceği için, öğleden sonraya kadar kalmamı tercih ettiğiydi,
ki bunu yapabilirdi ve saat on iki civarında geri dönebilirdi.

"Elbette" dedim. Ama bu sadece onu aldatmaktı ve sesim ve kalbim farklıydı; çünkü mümkünse, kaptana
yaklaşmaması ve onu görmemesi gerektiğine karar verdim, ne olursa olsun.

Bu nedenle akşam, yatmadan biraz önce, fikrimi değiştirmiş gibi yaptım ve Kuzey Salonu'na gitmeyeceğimi söyledim, ama başka bir yoldan gitmeyi düşünüyordum, ama işinin buna izin vermeyeceğinden korktuğumu söyledim. Nerede olduğunu bilmek istiyordu. Gülümseyerek ona söyledim, işini engellemesine
zorlamamak için ona söylemeyecektim. Aynı mizaçla ama sonsuz derecede daha fazla samimiyetle, benimle gitmek istediğim herhangi bir yere gitmesini engelleyecek kadar önemli bir işi olmadığını söyledi. "Evet," dedim, "kaptan gitmeden önce onunla konuşmak istiyorsun." "Evet, bu doğru," dedi, "ben de istiyorum," ve bir süre durakladı; sonra ekledi, "ama benim için iş yapan bir adama ona gitmem için bir not yazacağım; sadece birkaç yükleme senedi imzalatmak için ve bunu o yapabilir." Amacıma ulaştığımı gördüğümde, biraz geri çekildim. "Canım," dedim, "benim için bir saatlik işi engelleme; sen kendine zarar vermektense, ben bir iki hafta erteleyebilirim." "Hayır, hayır," dedi, "benim için bir saat erteleyemezsin, çünkü işimi karımdan başkasıyla vekaleten yapabilirim." Ve sonra beni kollarına aldı ve 
öptü. Bu iyi huylu beyefendinin, dürüst bir adamın
kollarına gelen
en lanetli ikiyüzlülüğü ne kadar içtenlikle, ne kadar şefkatle kucakladığını düşündüğümde kanım yüzüme nasıl sıçradı! Onunki tamamen şefkat, tamamen nezaket ve en üst düzeyde samimiyetti;
benimki tamamen yüz buruşturma ve aldatmacaydı;--kötülük dolu bir geçmiş yaşamı gizlemek ve kollarında yirmi beş yıl boyunca tüm konuşmaları cehennem kadar karanlık, bir suç karmaşası olan bir dişi şeytan olduğunu keşfetmesini engellemek için sadece bir düzen ve çerçevelenmiş davranış parçası ve eğer buna
alınmış olsaydı, benden ve adımın anılmasından bile nefret etmiş olmalıydı. Ama bunda benim için hiçbir yardım yoktu; kendimi tatmin etmem gereken tek şey,
olduğum şey olmak ve olduğum şeyi gizlemek
işim olduğuydu; ona sağlayabileceğim tek tatminin, geçmişte olanları geri alamayacağı için, gelecekte erdemli bir şekilde yaşamak olduğunu; ve buna karar verdim, ancak büyük bir ayartma daha sonra bana sunulduğu için, istikrarımı sorgulamak için bir nedenim oldu. Ama bundan sonra.

Kocam tedbirlerini nazikçe benimkilere bıraktıktan sonra, sabah erken yola çıkmaya karar verdik. Ona, eğer
beğenirse, projemin Tunbridge'e gitmek olduğunu söyledim ve o, bu konuda tamamen pasif olduğu için, buna büyük bir istekle
kabul etti; ancak Tunbridge'i isimlendirmeseydim, orada büyük bir mahkeme ve görülecek çok sayıda güzel şey olduğu için Newmarket'ı isimlendireceğini söyledi. Ona burada bir ikiyüzlülük daha teklif ettim, çünkü oraya gitmeye istekliymişim gibi davrandım, onun seçtiği yer olarak, ama aslında bin pound bile olsa gitmezdim; mahkeme o sırada orada olduğu için, daha önce beni görmüş çok sayıda gözün olduğu bir yerde tanınma tehlikesini göze alamazdım. Böylece, bir süre sonra, kocama o zamanlar Newmarket'ın çok kalabalık olduğunu düşündüğümü,
hiçbir konaklama yeri bulamayacağımızı; mahkemeyi ve kalabalığı görmenin benim için hiç eğlenceli olmadığını, ancak onun için uygun olabileceği gibi,
eğer uygun görürse, başka bir zamana ertelemeyi tercih edeceğimizi; ve
eğer Hollanda'ya gittiğimizde Harwich'ten geçersek, Newmarket ve Bury'de bir tur atıp, Ipswich'e inip oradan da sahile gidebileceğimizi söyledim. Onaylamadığım başka her şeyden olduğu gibi, bundan da kolayca vazgeçti; ve bu yüzden, akla gelebilecek her türlü kolaylıkla, sabah erkenden benimle Tunbridge'e gitmeye hazır olmaya karar verdi.

Bunda iki amacım vardı, birincisi, eşimin kaptanı bir daha görmesini engellemek; ikincisi, artık başımın belası olan bu küstah kız tekrar gelmeyi teklif ederse, Quaker arkadaşımın inandığı gibi, ve gerçekten de iki üç gün sonra, kendim de aradan çekilmek. Ertesi gün gitmemi bu şekilde garantiledikten sonra, sadık temsilcim Quaker'a bu işkenceciye ne söyleyeceğime dair talimatlar vermekten başka yapacak bir şeyim yoktu (sonradan böyle olduğunu kanıtladı) ve normalden daha fazla ziyaret yaparsa, onu nasıl idare edeceğime dair. Amy'yi de yardımcı olarak geride bırakmayı çok istiyordum, çünkü o herhangi bir
çıkışta ne tavsiyede bulunacağını çok iyi biliyordu; ve Amy de
beni bunu yapmaya zorladı. Ama düşüncelerime karşı hangi gizli dürtünün baskın geldiğini bilmiyorum; kötü yeşimin onu
uzaklaştırmasından korktuğum için bunu yapamadım, ki ruhum bu düşüncelerden nefret ediyordu;
ancak Amy daha sonra bunu gerçekleştirmenin bir yolunu buldu, bunu zamanla daha ayrıntılı olarak anlatabilirim.

Doğru, ondan kurtulmak için hasta bir adamın üçüncü gün sıcağından kurtulması kadar çok istiyordum; ve eğer herhangi bir adil şekilde, diyebileceğim şekilde, mezara düşseydi, yani herhangi bir sıradan hastalıktan ölmüş olsaydı, onun için çok az gözyaşı dökerdim. Ama cinayet işlemek, özellikle de kendi çocuğumu öldürmek veya zihnimde bu kadar barbarca bir düşünce barındırmak gibi inatçı bir kötülük seviyesine ulaşmamıştım. Fakat dediğim gibi, Amy
sonradan benim bilgim olmadan her şeyi yaptı, bunun için ona içten lanet ettim,
ama daha fazlasını yapamazdım; çünkü Amy'ye saldırmak kendimi
öldürmek demekti. Fakat bu trajedi burada yerim olduğundan daha uzun bir hikaye gerektiriyor. Yolculuğuma geri dönüyorum.

Sevgili dostum Quaker nazik ve dürüsttü ve bana hizmet etmek için adil ve doğru olan her şeyi yapardı, ama kötü veya onursuz hiçbir şey yapmazdı. Eğer gelirse
benim nereye gittiğimi bilmediğini o yaratığa cesurca söyleyebilmesi için, ona söylemememi istedi; ve cehaletini kendisi için ve aynı şekilde benim için daha da güvenli hale getirmek için, Newmarket'a gitmekten bahsettiğimizi duyduğunu söylemesine izin verdim, vb. Bu kısmı beğendi ve geri kalan her şeyi ona bıraktım,
uygun gördüğü gibi hareket etmesi için; sadece ona, kız Pall Mall hikayesine girerse, bunun hakkında fazla konuşmaması gerektiğini, ancak hepimizin bundan biraz fazla bahsettiğini düşündüğümüzü anlamasını sağlamasını ve hanımın (yani benim) bir kamu metresi veya bir tiyatro oyuncusu ve benzerine benzetilmekten biraz rahatsız olduğunu ve bu yüzden mümkünse bundan daha fazla bahsetmemesini sağlamasını emrettim. Ancak, Quaker arkadaşıma bana nasıl yazacağını veya nerede olduğumu söylemememe rağmen, hizmetçisine vermek üzere mühürlü bir kağıt bıraktım, bu kağıtta ona Amy'ye ve dolayısıyla aslında kendime nasıl yazacağını söyledim. Ben gittikten sadece birkaç gün sonra, sabırsız kız, nasıl olduğumu görmek ve seyahate çıkıp çıkmayacağımı duymak için bahaneyle evime geldi. Güvenilir temsilcim evdeydi ve onu kapıda soğuk bir şekilde karşıladı; ama ona hanımın, ki onun kastettiğini
sanıyordu, evinden gittiğini söyledi.

Bu, uzun bir süre söyleyebildiği her şeyin sonu oldu; ama kapıda bir süre durup ne hakkında konuşmaya başlayacağını düşünürken, Quaker arkadaşımın biraz tedirgin göründüğünü fark etti, sanki içeri girip kapıyı kapatmak istiyordu, bu da canını acıttı; ve temkinli Quaker onu içeri girmeye bile davet etmemişti; çünkü onu
yalnız görünce çok küstahça davranacağını tahmin ediyordu ve onu ne kadar soğuk karşıladığını umursamadığım sonucuna vardı.

Ama bu onu caydırmadı. Eğer Leydi ---- ile konuşulmayacaksa, onunla iki veya üç kelime konuşmak istediğini söyledi, yani Quaker arkadaşımla. Bunun üzerine Quaker medeni ama soğuk bir şekilde içeri girmesini
istedi, ki istediği de buydu. Not.--Daha önce olduğu gibi onu en iyi salonuna götürmedi, ama hizmetçilerin genelde beklediği küçük bir dış odaya götürdü.

Söyleşisinin ilkinde sanki evde olduğuma inanıyormuş gibi imada bulunmadı, ama görünmek istemiyordu; ve benimle sadece iki kelime konuşabileceğini içtenlikle söyledi; buna içten yalvarışlar ve en sonunda gözyaşları ekledi. "Üzgünüm," diyor iyi yaratığım Quaker, "benim hakkımda o kadar kötü bir fikre sahipsin ki sana yalan söyleyeceğimi ve Leydi ---- evimden gitmiş olsaydı, gitmiş olacağını düşüneceksin! Sana temin ederim ki ben böyle bir yöntem kullanmıyorum; Leydi ---- de bildiğim kadarıyla benden böyle bir hizmet istemiyor. Eğer evde olsaydı, sana bunu söylerdim."

Buna pek bir şey söylemedi, ama benimle konuşmak istediği şeyin son derece önemli bir konu olduğunu söyledi ve sonra tekrar çok ağladı.

"Çok acı çekiyor gibisin," diyor Quaker, "keşke sana biraz olsun rahatlama
sağlayabilseydim; ama Leydi ----'yi görmekten başka hiçbir şey seni rahatlatmayacaksa, bu benim elimde değil."

"Umarım öyledir," diyor tekrar; "Elbette benim için büyük bir önem taşıyor, o kadar ki onsuz mahvoluyorum."

"Bunu söylediğini duymak beni çok rahatsız ediyor," diyor Quaker; "ama
o zaman, daha önce buradayken neden onunla ayrı konuşmadın?"

"Onunla tek başıma konuşma fırsatım olmadı," diyor, "ve bunu
başkalarıyla birlikte yapamadım; eğer ona tek başıma sadece iki kelime söyleyebilseydim,
kendimi onun ayaklarına atar ve ondan kutsama isterdim."

"Sana şaşırdım; seni anlamıyorum," diyor Quaker.

"Ah!" diyor, "eğer biraz merhametin varsa veya sefillere karşı biraz merhametin varsa, dik dur dostum; çünkü ben tamamen mahvoldum!"

"Beni korkutuyorsun," diyor Quaker, "böyle tutkulu ifadelerinle, çünkü seni gerçekten anlayamıyorum!"

"Ah!" dedi, "o benim annem! o benim annem! ve o bana sahip değil!"

"Senin annen!" dedi Quaker ve gerçekten çok duygulanmaya başladı. "Sana
şaştım: ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimden başka bir şey demek istemiyorum," dedi. "Tekrar söylüyorum, o benim
annem ve bana sahip olmayacak;" ve bununla birlikte bir gözyaşı seliyle durdu.

"Sana sahip değil!" dedi Quaker; ve o nazik iyi yaratık da ağladı.

"Neden," dedi, "seni tanımıyor ve seni daha önce hiç görmedi."

"Hayır," dedi kız, "beni tanımadığına inanıyorum, ama ben onu tanıyorum;
ve onun benim annem olduğunu biliyorum."

"İmkansız, gizemli konuşuyorsun!" dedi Quaker; "bana biraz kendini
açıklayabilir misin?"

"Evet, evet," dedi, "bunu yeterince iyi açıklayabilirim. Eminim ki o benim annemdir ve onu aramak için kalbimi kırdım; ve şimdi onu tekrar kaybetmek, onu bulduğumdan bu kadar eminken, kalbimi daha etkili bir şekilde kıracak."

"Peki, ama eğer o senin annense," dedi Quaker, "seni tanımaması nasıl mümkün olabilir?"

"Ah!" dedi, "Ben çocukluğumdan beri onu kaybettim; o beni hiç görmedi."

"Ve sen onu hiç görmedin mi?" dedi Quaker.

"Evet," dedi, "onu gördüm; onu yeterince sık gördüm; çünkü o Leydi Roxana olduğunda ben onun hizmetçisiydim, bir hizmetçiydim, ama o zamanlar onu tanımıyordum, o da beni; ama o zamandan beri her şey ortaya çıktı. Amy adında bir hizmetçi değil miydi?" Not.--Dürüst Quaker bu soru karşısında şaşkına dönmüş ve çok şaşırmıştı.

"Gerçekten," dedi, "Hanımefendinin ---- birkaç kadın hizmetçisi var, ama hepsinin adını bilmiyorum."

"Ama onun kadını, en sevdiği," diye ekledi kız; "adı Amy değil mi?"

"Gerçekten," dedi Quaker, çok neşeli bir nüktedanlıkla, "Sorgulanmaktan hoşlanmam; ama geri kalmışlığım yüzünden herhangi bir hata yapmana izin vermemek için, sana bir kez cevap vereceğim, kadınının adını bilmiyorum, ama ona Cherry diyorlar."

_N.B._--Kocam düğün günümüzde ona şaka yollu bu adı takmıştı ve biz de ona o günden sonra hep bu adla seslendik; bu yüzden o zamanlar tam anlamıyla doğruyu söylüyordu. Kız, eğer onu rahatsız ettiyse çok mütevazı bir şekilde özür diledi; ona karşı kaba davranmak veya onu muayene etmek gibi bir niyeti olmadığını; ancak bu felaketten dolayı o kadar büyük bir acı içinde olduğunu, ne yaptığını veya ne söylediğini bilmediğini; ve onu rahatsız ettiği için çok üzgün olduğunu, ancak bir Hıristiyan ve bir kadın olduğu ve çocuk sahibi olduğu için ona tekrar yalvardı, ona acıyıp mümkünse ona yardım etmesini, böylece bana gelip bana birkaç kelime söyleyebilmesini istedi. Şefkatli Quaker, kızın bunu o kadar dokunaklı bir belagatle söylediğini söyledi ki gözyaşlarına boğuldu; ancak ne nereye gittiğimi ne de bana nasıl yazacağını bilmediğini söylemek zorunda kaldı; ama eğer
beni bir daha görürse, bana
söylediği her şeyi veya söylemeyi uygun gördüğü her şeyi anlatmayı ihmal etmeyeceğini ve
eğer uygun görürsem,
cevabımı alacağını söyledi.

Sonra Quaker, bu harika hikaye hakkında birkaç ayrıntı sorma özgürlüğünü kullandı, buna böyle diyordu; Kız, hayatımın ve hatta kendi hayatının ilk sıkıntılarından başlayarak, sefil eğitiminin tüm geçmişini, Leydi Roxana'nın, bana böyle seslendiği adıyla, hizmet ettiği hizmeti ve Bayan Amy'nin ona verdiği yardımı, Amy'nin annesiyle birlikte yaşayan kişi olduğuna inanmak için sahip olduğu sebeplerle birlikte anlattı ve özellikle Amy'nin Leydi Roxana'nın hizmetçisi olduğunu ve onunla birlikte Fransa'dan
çıktığını söyledi, bu koşullar ve konuşmasındaki diğer birkaç şeyle, Leydi Roxana'nın annesi olduğuna, evindeki (Quaker'lar) Leydi'nin de hizmetçisi olduğu Roxana olduğuna ikna olmuştu.

İyi arkadaşım Quaker, hikaye karşısında çok şaşırmış ve ne söyleyeceğini bilememiş olsa da, doğru olduğunu bilmediği bir şeye ikna olmuş gibi görünmek için fazlaca arkadaşımdı ve eğer doğruysa, benim bilinmemesi gerektiğini açıkça görebiliyordu; bu yüzden kızı bundan vazgeçirmek için konuşmasını değiştirdi. Olayın kendisi hakkında sahip olduğu zayıf kanıtta ve kendisinden çok daha yukarıda olan ve bu konuyla ilgili hiçbir bilgisi, en azından yeterli kanıtı olmayan biriyle bu kadar yakın bir akrabalık iddiasında bulunmanın kabalığında ısrar etti; evindeki hanımefendi her türlü kılığın üstünde bir kişi olduğu için, eğer gerçekten annesiyse, kızı olduğunu inkar edeceğine inanamazdı; eğer onu bilmeyi düşünmüyorsa, ona bakabilecek kadar yeterli yeteneğe sahip olduğunu; ve bu nedenle, Leydi Roxana hakkında söylediği her şeyi duyduğunu ve kendisinin o kişi olduğunu kabul etmekten çok uzak olduğunu görünce, o sahte hanımı bir dolandırıcı ve sıradan bir kadın olarak kınadı; ve bu kadar haklı olarak ifşa ettiği bir isim ve karakteri asla sahiplenemeyeceği kesindi.

Ayrıca, ona kiracısının, yani benim, sahte bir hanım olmadığını,
bir şövalye-baronetin gerçek karısı olduğunu; ve onun gerçekten böyle olduğunu ve tarif ettiği kişiden çok daha üstün olduğunu bildiğini söyledi.

Sonra, bunun doğru olmasının çok mümkün olmamasının başka bir nedeni olduğunu ekledi. "Ve bu," dedi, "yaşın engel teşkil ediyor; çünkü yirmi dört yaşında olduğunu ve annenin üç çocuğunun en küçüğü olduğunu kabul ediyorsun; bu yüzden, senin hesabına göre, annen çok genç olmalı, yoksa bu kadın senin annen olamaz; çünkü görüyorsun," dedi, "ve herkes görebilir ki, o artık sadece genç bir kadın ve eğer öyleyse, kırk yaşından büyük olduğu varsayılamaz; ve şimdi kırsala giderken hamile kalmış; bu yüzden onun senin annen olduğu fikrine hiçbir şekilde inanamıyorum; ve sana tavsiyem, bu düşünceyi, seni altüst eden ve kafanı karıştıran
olası olmayan bir hikaye olarak bırakman; çünkü," diye ekledi, "gerçekten çok rahatsız olduğunu görüyorum. "

Ama bunların hepsi boşunaydı; beni görmekten başka hiçbir şeyle tatmin olamazdı; ama Quaker kendini çok iyi savundu ve
ona benim hakkımda hiçbir şey söyleyemeyeceği konusunda ısrar etti; ve onu hala ısrarcı bularak, sonunda ona inanmaması gerektiği için biraz tiksinmiş gibi yaptı ve ekledi, eğer nereye gittiğimi bilseydi, ben ona bunu yapması için emir vermediğim sürece kimseye bir şey söylemezdi. "Ama bana nereye gittiğini söylemediğini görünce,"
diyor, "bu, onun bunu kamuoyuna duyurmak istemediğine dair bir ima;" ve bununla ayağa kalktı, ki bu, ona kapıyı açıkça göstermek dışında,
kendisinin de kalkıp gitmesini istediği kadar açıktı.

Eh, kız tüm bunları reddetti ve ona (Quaker'ın) anlattığı hikayeden etkilenmesini bekleyemeyeceğini söyledi. ona
ne kadar dokunaklı olursa olsun, ya da ona acıması gerektiğini söylemişti.
Bu onun talihsizliğiydi, daha önce evdeyken ve benimle aynı odadayken, benimle özel olarak bir kelime bile konuşmak için yalvarmadı ya da
kendini ayaklarımın dibine atıp bir annenin şefkatinin ona neler yapabileceğini
iddia etmedi; ama fırsatını
kaçırdığı için, bir başkasını bekleyecekti; (Quaker'ın) konuşmasından, evinden henüz ayrılmadığını,
hava almak için kırsala gittiğini öğrendi; ve o kadar çok şövalye gezginliği yapmaya karar verdi ki, ülkedeki tüm hava alanlarını ve hatta tüm krallığı, evet, ve
Hollanda'yı bile ziyaret edecekti, ama beni bulacaktı; çünkü beni kendi çocuğum olduğuna o kadar
ikna edebildi ki, bunu inkar etmeyecektim; ve o
benim o kadar şefkatli ve merhametli olduğumdan emindi ki,
kendi kanımdan ve etimden olduğuna ikna olduktan sonra onun yok olmasına izin vermeyeceğimi söyledi; ve İngiltere'deki tüm hava alanlarını ziyaret edeceğini söylerken, hepsini
isim isim sayarak, gittiğim yer olan Tunbridge'den başladı; sonra
Epsom, North Hall, Barnet, Newmarket, Bury ve en sonunda
Bath'ı sayarak; ve bununla birlikte veda etti.

Sadık temsilcim Quaker bana hemen yazmayı ihmal etmedi; ama
o dürüst olduğu kadar kurnaz da bir kadın olduğu için, hemen bunun doğru ya da yanlış olsun, kocamın bilgisine
uygun olmayan bir hikaye olduğu aklına geldi; eskiden ne olabileceğimi veya ne olarak adlandırılabileceğimi ve
bunda ne kadar bir şey veya hiçbir şey olabileceğini bilmediği için, eğer bu bir sırsa,
benim anlatmam gerektiğini düşündü; ve eğer öyle olmasaydı,
şimdi olduğu gibi sonradan da kamuya açık olabilirdi; ve en azından,
onu bulduğu yerde bırakmalı ve
benim iznim olmadan
kimseye vermemeliydi. Bu ihtiyatlı önlemler anlatılamayacak kadar nazikti, hem de yerindeydi; çünkü mektubunun
bana kamuya açık bir şekilde ulaşması yeterince olasıydı ve kocam
onu
açmasa da,
bütün işlerimi
ilettiğimi bu kadar iddia etmişken, içeriğini ondan gizlemem biraz tuhaf görünecekti.

Bu akıllıca uyarının sonucu olarak, iyi arkadaşım bana sadece birkaç kelimeyle, küstah genç kadının beklediği gibi
onunla birlikte olduğunu ve eğer Cherry'yi ayırabilirsem, onu (Amy'yi kastediyorum)
göndermenin çok uygun olacağını düşündüğünü yazdı, çünkü
kendisi için bir fırsat olabileceğini düşündü.

Öyle oldu ki, bu mektup Amy'nin kendisine eklenmiş ve
ilk başta emrettiğim şekilde gönderilmemişti; ama elime güvenli bir şekilde ulaştı; ve
bundan biraz korkmuş olsam da, bu
şakacı yaratıktan gelecek ani bir ziyaretin tehlikesinin farkında değildim;
ve aslında normalden daha büyük bir risk aldım, çünkü Amy'yi on üç veya on dört günden önce göndermedim, kendimi Tunbridge'de Viyana'da olduğum kadar gizli sanıyordum. Fakat sadık casusumun (çünkü benim Quaker'ım artık kendi
sağduyusunun ayağındaydı) endişesi, benim için endişesi, sanki kendim için hiçbir korumam yokken, bu zorunlulukta
güvenliğimdi; çünkü Amy'nin gelmediğini ve bu çılgın şeyin
tasarladığı gezintiyi ne kadar çabuk uygulamaya koyacağını bilmediğini görünce,
konakladığı kaptanın karısının evine bir haberci gönderip, onunla
konuşmak istediğini söyledi. Habercinin
peşindeydi ve biraz haber almak için hevesle geldi; ve dedi ki, hanımın
(yani benim) şehre gelmiş olmasını umuyordu.

Quaker, hanımı olduğu kadar, düpedüz yalan söylememek konusunda da dikkatli davranarak, benden çok çabuk haber almayı beklediğine inandırdı;
ve sık sık, arada sırada, hava almak için yurtdışında olmaktan bahsederken,
Bury civarındaki kırsaldan, ne kadar hoş olduğundan, ne kadar sağlıklı olduğundan,
ve ne kadar güzel bir havadan bahsetti; Newmarket civarındaki tepelerin ne kadar güzel olduğundan,
ve mahkeme oradayken ne kadar çok misafir olduğundan; ta ki
sonunda, kız hanımefendimin oraya gittiği sonucuna varmaya başladı;
çünkü, dedi, çok fazla misafir görmekten hoşlandığımı biliyordu.

"Hayır," dedi arkadaşım, "beni yanlış anlıyorsun;" dedi, "sorduğun kişinin oraya gittiğini ima etmedim,
ben de inanmıyorum, seni temin ederim." Kız gülümsedi ve ona
buna rağmen inandığını bildirdi; bu yüzden, sıkıca tutmak için, "Gerçekten," dedi, büyük bir ciddiyetle, "iyi yapmıyorsun, çünkü her şeyden şüpheleniyorsun ve hiçbir şeye inanmıyorsun. Sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki, onların o tarafa gittiğine inanmıyorum; bu yüzden eğer o tarafa gitme zahmetine girersen ve hayal kırıklığına uğrarsan, seni kandırdığımı söyleme." Bunun şüphelerini azaltsa bile, şüphelerini ortadan kaldırmayacağını ve onu eğlendirmekten başka bir işe yaramayacağını gayet iyi biliyordu; ancak Amy gelene kadar onu merakta bıraktı ve bu yeterliydi. Amy geldiğinde, Quaker'ın ona verdiği hikayeyi duyduğunda oldukça şaşırdı ve bana bunu anlatmanın bir yolunu buldu; sadece bana, büyük bir memnuniyetle, önce Tunbridge'e gelmeyeceğini, ama kesinlikle önce Newmarket veya Bury'ye gideceğini bildirdi. Ancak bu bana çok büyük bir huzursuzluk verdi; çünkü beni tüm ülkede aramaya karar verdiğinde, hiçbir yerde güvende değildim, hayır, Hollanda'da bile. Bu yüzden onunla ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum; ve bu yüzden tüm tatlılığımda bir burukluk vardı, çünkü bu orospuyla sürekli olarak kafam karışmıştı ve beni kötü bir ruh gibi rahatsız ettiğini düşünüyordum.

Bu arada Amy onun için çılgınca bir şekilde yan komşumdu; hayatı boyunca onu benim evimde görmeye cesaret edemedi; ve eskiden geldiği Spitalfields'a ve eski evine sayısız gün
gitti ve onunla asla görüşemedi. Sonunda çılgınca bir karar aldı:
doğrudan Redriff'teki kaptanın evine gidip onunla konuşacaktı. Çılgınca bir adımdı, bu doğru; ama Amy'nin söylediğine göre deli olduğu için
başka hiçbir şey yapamazdı. Çünkü Amy onu
Redriff'te bulsaydı, o (kız) hemen Quaker'ın ona haber verdiği sonucuna varırdı ve böylece hepimiz bir düğüm olduk; ve kısacası, söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünürdü. Ama öyle oldu ki, işler beklediğimizden
daha iyi oldu; çünkü o Amy, Tower Wharf'ta su almak için bir arabadan inerken, kıyıya yeni gelmiş, Redriff'ten
suyu geçmiş kızla karşılaştı. Amy sanki yanından geçecekmiş gibi yaptı,
ama öylesine dolu bir şekilde karşılaştılar ki, onu görmemiş gibi davranmadı,
çünkü önce ona iyice baktı,
ama sonra başını çevirip hafifçe
ukala bir şekilde ondan ayrılmayı teklif etti; ama kız durdu ve önce konuştu,
ve ona biraz nezaket gösterdi. Amy ona soğuk ve biraz öfkeli bir şekilde konuştu; ve birkaç kelimeden sonra, sokakta veya koridorda duran kız, öfkeli göründüğünü ve onunla konuşmayacağını söyledi, "Neden," dedi Amy, "senin için bu kadar çok şey yaptıktan sonra ve sen bana böyle davrandıktan sonra sana daha fazla bir şey söylememi nasıl bekleyebilirsin?" Kız şimdi buna hiç aldırmamış gibi görünüyordu, ama "Şimdi sana hizmet edecektim." diye cevap verdi. "Beni bekle!" dedi Amy; "Bununla ne demek istiyorsun?" "Neden," dedi tekrar, bir tür samimiyetle, "senin evine gidiyordum." Amy ona karşı son derece kışkırtılmıştı, ama yine de ona kızmak için zamanının olmadığını düşündü, çünkü kafasında ona karşı daha ölümcül ve kötü bir plan vardı; ki bunu, gerçekten de, yerine getirilene kadar asla öğrenemedim ve Amy bunu bana söylemeye cesaret edemedi; çünkü ben her zaman
başının bir saçına bile zarar vermek istemediğimi şiddetle dile getirdiğim için, o da
bana danışmadan kendi önlemlerini almaya karar verdi.

Bunun için Amy ona güzel sözler söyledi ve kızgınlığını olabildiğince gizledi; ve evine gitmekten bahsettiğinde, Amy
gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, ancak Greenwich'e gitmek için bir çift kürek istedi; ve evine gittiğini söylediğini görünce, onunla birlikte gelmesini istedi, çünkü eve gidiyordu ve tek başınaydı.

Amy bunu öyle bir güvenle yaptı ki, kız
şaşkına döndü ve ne diyeceğini bilemedi; ancak ne kadar tereddüt ederse, Amy onu gitmesi için o kadar zorladı; ve ona çok nazik bir şekilde konuşarak, eğer evine gitmezse ona eşlik etmeye gidebileceğini ve
onu geri getirmek için bir tekneye para ödeyeceğini söyledi; yani, kısacası, Amy
onu tekneye binmeye ikna etti ve onu Greenwich'e kadar taşıdı.

Amy'nin Greenwich'te benden daha fazla işi olmadığı kesin ve oraya
gitmeyecekti; ama hepimiz bu yaratığın küstahlığıyla son derece engellenmiştik; ve özellikle de ben korkunç bir şekilde
şaşkındım.

Teknedeyken Amy, ona bu kadar çok şey yapmış ve ona bu kadar nazik davranmış olan
ona bu kadar kaba davrandığı için nankörlükle onu suçlamaya başladı; ve ona bundan ne elde ettiğini veya ne elde etmeyi beklediğini sordu.

Sonra benim payıma Leydi Roxana geldi. Amy bununla şakalaştı ve
onu biraz şakalaştırdı ve onu bulup bulmadığını sordu.

Ama Amy, kız ona
kendisi için yaptığı şey için teşekkür ettiğini, ancak
kendisinin annesinin emriyle yaptığını ve bunun için kime borçlu olduğunu
bilmeyecek kadar cahil olduğunu düşünmesini istemediğini söylediğinde hem şaşırdı hem de öfkelendi.
(Amy) asla enstrümanları asıl kişi olarak kabul ettiremeyeceğini ve
borcu, asıl olana ait olduğunda acenteye ödeyemeyeceğini.
Kim olduğunu ve kimin için çalıştığını yeterince iyi bildiğini.
Leydiyi ---- çok iyi tanıdığını (şimdi kullandığım ismi vererek),
kocamın gerçek ismiydi ve annesini bulup bulmadığını bu isimle anlayabilirdi.

Amy onu Thames'in dibinde istedi; ve eğer teknede
hiç kayıkçı olmasaydı ve görünürde kimse olmasaydı,
onu nehre atacağına yemin etti. Bana bu hikayeyi anlattığında korkunç derecede rahatsız oldum ve bunun sonunda benim yıkımımla sonuçlanacağını düşünmeye başladım; ancak Amy onu nehre atıp boğmaktan bahsettiğinde, ona o kadar öfkelendim ki tüm öfkem Amy'ye döndü ve onunla tamamen
düştüm. Amy'yi neredeyse otuz yıldır tutuyordum ve onu her fırsatta bana karşı en sadık yaratık olarak buldum - bana sadık diyorum; çünkü ne kadar kötü olursa olsun, yine de bana karşı sadıktı; ve onun bu öfkesi bile tamamen benim yüzümdendi ve
bana herhangi bir kötülük gelmesinden korkuyordu. Ama öyle olsa bile, zavallı kızı öldürmesinden söz edilmesine dayanamadım ve bu beni öylesine kendimden geçirdi ki, öfkeyle ayağa kalktım ve ona gözümün önünden ve evimden gitmesini söyledim; onu çok uzun süre tuttuğumu ve bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi söyledim. Daha önce ona bir katil ve kanlı bir yaratık olduğunu söylemiştim; bunun düşüncesine, hele ki bundan söz edilmesine dayanamayacağımı bilmesi gerektiğini; ve bu kızın annesi olduğumu ve onun benim çocuğum olduğunu bildiği halde, bana böyle bir teklifte bulunmanın bilinen en küstah şey olduğunu; bunun onda yeterince kötü olduğunu, ama eğer buna katlanabilirsem, benden on kat daha kötü olduğuma karar vereceğini; kızın haklı olduğunu ve onu suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını; ama hayatımın kötülüğü yüzünden onu bir
keşiften uzak tutmam gerekiyordu; ama çocuğumu öldürmeyecektim, aksi takdirde
bunun yüzünden mahvolacaktım. Amy biraz sert ve kısa bir şekilde cevap verdi, Yapmaz mıyım?
ama eğer bir fırsatı olsaydı yapardı; ve bu sözler üzerine
ona gözümün önünden ve evimden çıkmasını emrettim; ve bu o kadar ileri gitti ki Amy her şeyini toplayıp gitti; ve neredeyse sonsuza dek gitti. Ama bu konuda sırası gelince; birlikte Greenwich'e yaptıkları yolculuğun hikayesine geri dönmeliyim.

Su yoluyla tüm yol boyunca kavgayı sürdürdüler; kız ısrarla benim annesi olduğumu söyledi ve ona Pall Mall'daki hayatımın tüm tarihini, hem geri çevrilmesinden sonra hem de daha önce olduğu gibi, ve evliliğimin sonrasını anlattı; ve hangisi daha kötüydü, sadece şimdiki kocamın kim olduğu değil, aynı zamanda nerede yaşadığı, yani Fransa'daki Rouen'de. Paris'ten veya nerede yaşayacağımızdan, yani Nimeguen'den hiçbir şey bilmiyordu;
ama ona açıkça, beni burada bulamazsa,
benim peşimden Hollanda'ya gideceğini söyledi.

Greenwich'e indiler ve Amy onu da parka götürdü,
ve en uzak ve en ücra yerlerde iki saatten fazla yürüdüler; Amy bunu yaptı çünkü çok hararetle konuştukları için,
anlaşılan kavga ediyorlarmış gibi görünüyorlardı ve insanlar bunu fark etti.

Parkın güney tarafındaki vahşi doğaya neredeyse varana kadar yürüdüler; ama kız, Amy'nin ormanlar ve ağaçlar arasında içeri girmeyi teklif ettiğini fark edince orada durdu ve daha fazla gitmedi;
ama içeri girmeyeceğini söyledi.

Amy gülümsedi ve ona sorunun ne olduğunu sordu? Kısa bir cevap verdi,
nerede olduğunu bilmiyordu, onu nereye götüreceğini de bilmiyordu ve
daha fazla gitmeyecekti; ve daha fazla tören yapmadan geri döndü ve
ondan uzaklaştı. Amy şaşırdığını kabul etti ve geri döndü ve ona seslendi, bunun üzerine kız durdu ve Amy ona doğru gelerek ne demek istediğini sordu?

Kız cesurca bilmediğini ama onu öldürebileceğini söyledi; ve
kısacası, ona güvenmeyecekti ve bir daha asla onun yanına tek başına
gelmeyecekti.

Çok kışkırtıcıydı, ama yine de Amy çok zorlukla öfkesini kontrol etti ve buna katlandı, bunun çok şeye bağlı olabileceğini bilerek; bu yüzden onun aptalca kıskançlığıyla alay etti ve ona onun için endişelenmesine gerek olmadığını, ona zarar vermeyeceğini ve eğer izin verseydi ona iyi geleceğini söyledi; ama o kadar inatçı bir mizaca sahip olduğundan,
kendini yormamalıydı, çünkü bir daha asla onun yanına gelmeyecekti;
ve ne kendisi ne de kardeşi veya kız kardeşi ondan bir daha haber alamayacaktı
veya onu bir daha görmeyecekti; ve böylece hem kardeşinin hem de kız kardeşlerinin yıkımı olmanın memnuniyetini yaşayacaktı.

Kız bunun üzerine biraz yumuşamış gibi göründü ve kendisi için,
en kötüsünü bildiğini, servetini arayabileceğini söyledi; ama
kardeşinin ve kız kardeşinin onun yüzünden acı çekmesi zordu; ve bu konuda
duygusal ve yeterince iyi bir şeyler söyledi. Ama Amy ona bunu hesaba katması gerektiğini söyledi; çünkü ona
hepsinin kendisine ait olduğunu; onlara
hepsine iyilik yapacağını, ama
böyle kullanıldıktan sonra artık hiçbiri için bir şey yapmayacağını; ve
bir daha onun yanına gelmekten korkmaması gerektiğini, çünkü
bir daha asla ona fırsat vermeyeceğini söyledi. Bu arada, bu kızda da
yanlıştı; çünkü o, bundan sonra tekrar Amy'nin yanına girmeye cesaret etti,
bir kez fazla, bunu kendi kendine anlatacağım.

Ancak, sonradan aralarında soğukluk oldu ve Amy onu Greenwich'teki bir eve götürdü, orada tanışmıştı ve kızı bir süreliğine bir odada bırakıp evdeki insanlarla konuşmak ve böylece onları evde kiracı olarak kabul etmeye hazırlamak için fırsat kolladı; sonra tekrar yanına giderek, eğer onu bulmak isterse veya başka birinin ona söyleyecek bir şeyi varsa orada kaldığını söyledi. Ve böylece Amy onu kovdu,
ve ondan tekrar kurtuldu; ve kasabada boş bir kiralık araba bularak
karadan Londra'ya geldi ve kız, su kenarına giderek tekneyle geldi.

Bu konuşma Amy'nin amacına hiç hizmet etmedi, çünkü
kızın beni avlama planını sürdürmesini engellemedi; ve yorulmak bilmez dostum Quaker onu üç dört gün eğlendirse de,
sonunda bundan o kadar haberdar oldum ki
Tunbridge'den ayrılıp oraya gitmenin uygun olacağını düşündüm. Ve nereye gideceğimi bilmiyordum; ama kısaca, Epping Ormanı'ndaki Woodford adlı küçük bir köye gittim ve
özel bir evde konaklamaya başladım, yaklaşık altı hafta orada emekli olarak yaşadım, ta ki onun aramaktan yorulmuş olabileceğini ve beni terk etmiş olabileceğini düşünene kadar.

Burada sadık Quaker'ımdan, fahişenin gerçekten Tunbridge'de olduğunu, konaklama yerimi bulduğunu ve oradaki hikayesini en kasvetli tonda anlattığını; bizi, düşündüğü gibi, Londra'ya kadar takip ettiğini; ancak Quaker'ın ona hiçbir şey bilmediğini, ki bu gerçekten doğruydu, yanıtladığını; ve ona sakin olmasını, bizim gibi insanların peşinden, sanki hırsızmışız gibi, gitmemesini tembihlediğini; böylece onu görmek istemediğim için, buna zorlanmayacağımı; ve bana böyle davranmanın beni gerçekten rahatsız edeceğini garanti altına aldığını söyledi. Ve bu tür konuşmalarla onu sakinleştirdi; ve o (Quaker), onunla daha fazla rahatsız olmamı umduğunu ekledi. Amy'nin bana Greenwich yolculuğunun tarihini anlattığı zamandı, kızı boğmaktan ve öldürmekten o kadar ciddi bir şekilde ve bunu yapmaya o kadar kararlı bir şekilde bahsettiği zamandı ki, dediğim gibi, beni ona karşı öfkelendirdi, böylece yukarıda söylediğim gibi onu etkili bir şekilde kendimden uzaklaştırdım ve o gitti; ayrıca bana nereye veya hangi yöne gittiğini bile söylemedi. Öte yandan, artık konuşabileceğim ne bir yardımcım ne de sırdaşım olduğunu veya Quaker arkadaşımdan en ufak bir bilgi alamayacağımı düşündüğümde, bu beni çok tedirgin etti.

Bekledim, bekledim ve günden güne merak ettim, hala Amy'nin bir ara biraz düşünüp tekrar geleceğini veya en azından bana ondan bahsedeceğini düşünüyordum; ancak toplam on gün boyunca ondan hiçbir şey duymadım. O kadar sabırsızdım ki ne gündüz dinlenebildim ne de gece uyuyabildim ve ne yapacağımı bilmiyordum. O sinir bozucu yaratıkla, kız arkadaşımla karşılaşma korkusuyla Quaker'lara gitmeye cesaret edemedim ve bulunduğum yer hakkında hiçbir istihbarat alamadım; bu yüzden eşimin, onun arkadaşlığını istiyormuş gibi
bir gün arabaya binip iyi Quaker'ımı bana getirmesini sağladım. Onu yakaladığımda, ona hiçbir soru sormaya cesaret edemedim, hatta işin hangi ucundan bahsetmeye başlayacağımı bile bilmiyordum; ama kendi isteğiyle bana kızın benden haber almak için üç dört kez onu rahatsız ettiğini; ve o kadar sorun çıkardığını ki, ona biraz kızmış gibi görünmek zorunda kaldığını; ve sonunda ona açıkça, beni kendi araçlarıyla ararken hiçbir zahmete girmesine gerek olmadığını, çünkü (Quaker) bilse bile ona söylemeyeceğini söyledi; o da bir süre bundan kaçındı. Ama öte yandan, içeri girmesi için kendi arabamı göndermemin güvenli olmadığını, çünkü (kızımın) gece gündüz kapısını gözetlediğine inanmak için bir nedeni olduğunu; hayır, içeri girip çıktığında onu da gözetlediğini; çünkü bir keşif için o kadar kararlı olduğunu söyledi ki, hiçbir zahmetten kaçınmadı ve bu amaçla evlerine çok yakın bir yerde konaklama yeri tuttuğuna inanıyordu. Amy'yi istemekteki hevesimden dolayı tüm bunları ona zorlukla dinletebildim; ama bana onun hakkında hiçbir şey duymadığını söylediğinde şaşkına döndüm. Zihnimde dönüp duran ve beni sürekli olarak onun hakkında şaşırtan endişeli düşünceleri ifade etmek imkansız; özellikle de bu kadar sadık bir yaratığı geri çevirdiğim için kendimi suçladım; bu yaratık uzun yıllar boyunca sadece bir hizmetçi değil, bir ajandı; ve sadece bir ajan değil, bir dost ve sadık bir dosttu da. Sonra Amy'nin hayatımın tüm gizli tarihini bildiğini; tüm entrikalarına karıştığını ve hem kötülüğün hem de iyiliğin bir parçası olduğunu; ve en iyi ihtimalle bunda hiçbir politika olmadığını düşündüm; onunla işleri böylesine uç bir noktaya götürmek çok
cömertçe ve kaba bir davranış olduğu için, ve ayrıca, tüm suçu benim güvenliğim için gösterdiği aşırı özene bağlı olduğu bir durumda, bu yüzden bana karşı gösterdiği istikrarlı nezaket ve bana karşı gösterdiği aşırı cömert dostluk, onu bunun karşılığında bana kötü davranmaktan alıkoymalıydı; bana kötü davranması onun
elindeydi ve benim tamamen mahvoluşum olabilirdi.

Bu düşünceler beni fazlasıyla şaşırttı ve hangi yolu seçeceğimi gerçekten bilmiyordum. Aslında, Amy'yi tamamen terk etmeye başladım, çünkü artık iki haftadan fazla bir süredir gitmişti ve tüm giysilerini ve azımsanmayacak miktardaki parasını da götürmüştü ve bu yüzden bir daha böyle bir fırsat
yaşayamayacaktı, bu yüzden nereye gittiğine veya onu duymak için dünyanın hangi bölgesine gönderebileceğime dair hiçbir haber bırakmamıştı.

Ve başka bir konuda da sıkıntılıydım, yani eşim ve ben Amy için çok güzel bir şey yapmaya karar vermiştik, başka bir şekilde ne elde edebileceğini hiç düşünmeden; ama ona bundan hiç bahsetmemiştik ve bu yüzden, yoluna ne çıkacağını bilmediği için, bu beklentinin onu geri döndürmek için etkisi olmadığını düşündüm.

Genel olarak, sanki bir tazı gibi beni avlayan bu kızın şaşkınlığı, sıcak bir koku almış ama şimdi bir kusuru vardı, diyorum ki, bu şaşkınlık ve Amy'nin bu diğer kısmının gitmiş olması, bunun sonucunda ortaya çıktı - gitmeye ve Hollanda'ya gitmeye karar verdim; orada, orada, rahatlayacağıma inanıyordum. Bu yüzden bir gün eşime, onu bu kadar uzun süre eğlendirdiğim için kötü algılayabileceğinden korktuğumu ve sonunda hamile olmadığımdan şüphelendiğimi söyleme fırsatı buldum; ve öyle olduğu için, eşyalarımız toplanmış ve Hollanda'ya gitmek için her şey hazır olduğundan, artık istediği zaman gidebilirdim.

Giderken de kalırken de gayet rahat olan eşim, her şeyi
tamamen bana bıraktı; bu yüzden bunu düşündüm ve yolculuğum için tekrar
hazırlık yapmaya başladım. Ama ne yazık ki! Son derece kararsızdım.
Amy'nin yokluğundan dolayı yoksuldum; sağ elimi kaybetmiştim; o benim
kâhyamdı, kiralarımı (faiz paramı kastediyorum) toplardı ve hesaplarımı tutardı ve kısacası, bütün işlerimi yapardı; ve onsuz, gerçekten,
nasıl gideceğimi veya nasıl kalacağımı bilmiyordum. Ama bir kaza kendini
burada buldu ve hatta Amy'nin davranışlarında bile, beni korkutan ve
onsuz da, en büyük dehşet ve karmaşa içinde. Sadık dostum Quaker'ın bana nasıl geldiğini ve
kızımın sürekli olarak onu rahatsız ettiğini bana nasıl anlattığını anlattım; ve dediğine göre, gece gündüz kapısını gözetliyormuş. Gerçek şu ki, o kadar etkili bir şekilde gözetleme yapması için bir casus görevlendirmiş ki
(Quaker) ne içeri giriyor ne de dışarı çıkıyormuş ama bundan haberi varmış.

Ertesi sabah, bana geldikten sonra (çünkü onu bütün gece yanında tuttum), inanılmaz bir şaşkınlıkla, bir kiralık arabanın
konakladığım yerin kapısında durduğunu ve onu (kızımı) arabada tek başına gördüğümde bu çok açıktı. Kötü bir şeyin ortasında, kocamın o sabah arabayı alıp Londra'ya gitmiş olması çok iyi bir şanstı. Bana gelince, içimde ne can ne de ruh kalmıştı; o kadar
şaşkındım ki ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

Mutlu ziyaretçim benden daha fazla sağduyuluydu ve bana komşular arasında
hiç tanışıklığım olup olmadığını sordu. Ona evet, iki kapı ötede çok yakın olduğum bir hanımın kaldığını söyledim. "Ama ona
geri dönüp gitmenin bir yolu yok mu?" dedi. Bahçede genellikle eve girip çıktığımız
bir arka kapı olduğunu fark ettim, bu yüzden ona bundan bahsettim. "Peki, peki," dedi, "o zaman dışarı çıkıp bir ziyarette bulun ve gerisini bana bırak." Koşarak uzaklaştım, hanıma (çünkü orada
çok özgürdüm) bugün dul olduğumu, eşimin Londra'ya gittiğini, bu yüzden onu ziyaret etmeye değil, o gün onunla kalmaya geldiğimi söyledim,
çünkü ev sahibimiz de Londra'dan gelen yabancılar getirmişti. Bu yüzden bu düzenli yalanı
söyledikten sonra cebimden biraz iş çıkardım ve
boş durmaya gelmedim.

Ben bir taraftan çıkarken, Quaker arkadaşım bu istenmeyen misafiri karşılamak için diğer tarafa gitti. Kız pek tören yapmadı, ancak arabacıya kapıyı çalmasını söyledikten sonra arabadan indi ve kapıya geldi, bir taşralı kız (eve ait olan) kapıya gidiyordu, çünkü Quaker hizmetçilerimden hiçbirinin gitmesini yasaklamıştı. Hanımefendi, Quaker'ımı adıyla istedi ve kız içeri girmesini söyledi.

Bunun üzerine, Quaker'ım, geri planda kalmadığını görünce hemen yanına gitti, ancak hanımı olduğu için tüm ciddiyeti yüzüne koydu ve bu gerçekten de az bir şey değildi.

O (Quaker) odaya girdiğinde (çünkü kızımı küçük bir salona almışlardı), ciddi yüzünü korudu, ancak tek bir kelime etmedi, kızım da uzun süre konuşmadı; ancak bir süre sonra kızım başladı ve "Sanırım beni tanıyorsunuz, hanımefendi?" dedi.

"Evet," der Quaker, "seni tanıyorum." Ve diyalog böyle devam etti.

_Kız._ O zaman sen de benim işimi biliyorsun?

_Quaker._ Hayır, gerçekten, burada benimle yapabileceğin hiçbir
iş bilmiyorum.

_Kız._ Aslında, benim işim esas olarak seninle değil.

_Qu._ Öyleyse neden bu kadar uzağa peşimden geliyorsun?

_Kız._ Kimi aradığımı biliyorsun. [_Ve bununla haykırdı._]

_Qu._ Ama neden beni takip ediyorsun, çünkü sana bir kereden fazla
nerede olduğunu bilmediğimi temin ettiğimi biliyorsun?

_Kız._ Ama umarım yapabilirsin.

_Qu._ O zaman gerçeği söylemediğimi ummalısın, ki bu çok
kötü olurdu.

_Kız._ Onun bu evde olduğundan şüphem yok.

_Qu._ Eğer düşüncelerin bunlarsa, evde sorabilirsin; bu yüzden
benimle artık işin yok. Elveda! [_Gitmeyi teklif eder._]

_Kız._ Kaba davranmak istemem; onu görmeme izin vermeni rica ediyorum.

_Qu._ Arkadaşlarımdan bazılarını ziyaret etmek için buradayım ve buraya kadar
beni takip etmen pek de kibar değil sanırım.

_Kız._ Bildiğin büyük meselemde bir keşif umuduyla geldim.

_Qu._ Gerçekten çılgınca geldin; sana geri dönmeni ve
rahat olmanı tavsiye ediyorum; sana verdiğim sözü tutacağım, ona karışmayacağım veya
bilsem bile, onun emirleri olmadıkça sana hiçbir şey anlatmayacağım.

[İllüstrasyon: ROXANA'NIN KIZI VE QUAKER

_Burada kız onu tekrar en büyük samimiyetle sıkıştırdı ve
acı bir şekilde ağladı_]

_Kız._ Eğer sıkıntımı bilseydin bu kadar zalim olamazdın.

_Qu. _ Bana bütün hikayeni anlattın ve sanırım sana anlatmam
söylememekten daha büyük bir
zulüm olabilir; çünkü onun seni
görmemeye kararlı olduğunu ve annen olmadığını söylediğini anlıyorum.

Hiçbir akrabalığın olmadığı
bir yerde sana sahip olmak mı istiyorsun?

_Kız._ Ah, eğer onunla konuşabilseydim, ona olan akrabalığımı
kanıtlardım böylece artık inkar edemezdi.

_Qu._ Peki, ama sen onunla konuşmaya gelemezsin, öyle görünüyor.

_Kız._ Umarım buradaysa bana söylersin. Onu görmeye
geldiğin ve seni çağırdığı hakkında iyi bir hikayem vardı.

_Qu._ Böyle bir hikayeyi nasıl anlatabildiğini çok merak ediyorum. Onu görmeye
gelseydim, evi kaçırmış olurdun, çünkü sana
temin ederim ki o bu evde
bulunmuyor.

Burada kız onu tekrar son derece içtenlikle sıkıştırdı ve
acı bir şekilde ağladı, öyle ki zavallı Quaker'ım buna yumuşadı ve
beni bunu düşünmeye ve eğer işlerim uyuşuyorsa onu görmeye ve söyleyeceklerini dinlemeye ikna etmeye başladı; ama bu
sonradandı. Söyleşiye geri dönüyorum.

Quaker onunla uzun süre kafası karışıktı; arabayı geri göndermekten ve bütün gece kasabada yatmaktan bahsetti. Arkadaşım bunun
benim için çok rahatsız edici olacağını biliyordu, ama buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi;
ama aniden aklına gelen bir düşünceyle, eğer yanlış bir şey olduysa tehlikeli olsa da, istediği etkiyi yapan cesur bir hamle yaptı.

Ona arabasını kovmaya gelince, bunun istediği şey olduğunu,
kasabada kolayca bir yer bulamayacağına inandığını söyledi; ama
yabancı bir yerde olduğu için, ona o kadar yakınlık duyuyordu ki,
ev halkıyla konuşacaktı, eğer yerleri varsa,
bir geceliğine orada kalabilirdi,
gitmek için serbest kalmadan önce Londra'ya geri dönmek zorunda kalmaktansa.

Bu kurnazca ama tehlikeli bir adımdı ve başarılı oldu, çünkü
yaratığı tamamen eğlendirdi ve hemen
o zaman gerçekten orada olamayacağıma karar verdi, aksi takdirde
ondan asla evde yatmasını istemezdi; bu yüzden
o an oradaki konaklaması konusunda tekrar soğudu ve dedi ki, Hayır, madem öyle, o öğleden sonra geri dönecekti, ama iki veya üç gün sonra tekrar gelip, eğer bir veya iki hafta kalırsa,
etkili bir şekilde orayı ve çevredeki tüm kasabaları arayacak; çünkü, kısacası, eğer İngiltere veya
Hollanda'da olsaydım, beni bulurdu.

"Gerçekte," der Quaker, "o zaman beni kendine çok
zararlı kılacaksın." "Neden?" der, "Çünkü nereye gidersem gideyim, kendini
çok büyük masrafa sokacaksın ve ülkeyi de gereksiz
bir sürü belaya sokacaksın." "Gereksiz değil," der. "Evet, gerçekten," der Quaker;
"gereksiz olmalı, çünkü hiçbir işe yaramayacak. Sanırım
kendi evimde kalmalıyım ki seni bu yükten ve beladan kurtarayım."

Buna pek bir şey söylemedi, sadece, ona mümkün olduğunca az
bela vereceğini söyledi; ama bazen ona
rahatsız olacağından korkuyordu, bunu mazur göreceğini umuyordu. Quaker'ım ona, eğer buna katlanmazsa onu mazur görmeyi tercih edeceğini söyledi; çünkü eğer ona
inanırsa, benden asla haber alamayacağına dair ona güvence verecekti.

Bu onu tekrar gözyaşlarına boğdu; ama bir süre sonra kendine gelince,
ona belki de yanılmış olabileceğini söyledi; ve o (Quaker)
kendini çok dikkatli izlemeliydi, yoksa bir ara ondan bir istihbarat alabilirdi, istese de istemese de; ve bu yolculukla
biraz olsun kendisinden bir şeyler kazandığından emindi, çünkü eğer evde değilsem, çok uzakta değildim; ve eğer çok çabuk uzaklaşmazsam,
beni bulacaktı. "Pekala," dedi Quaker'ım; "o zaman hanımefendi seni
görmek istemiyorsa, bana haber ver ki, senin yolundan
çekilsin. "

Bunun üzerine öfkeyle dışarı fırladı ve arkadaşıma eğer bunu yaparsa
bir lanetin onu ve çocuklarının da onu takip edeceğini söyledi ve zavallı, yumuşak kalpli Quaker'ı
tuhaf bir şekilde korkutan ve onu daha önce hiç görmediğim kadar sinirlendiren
korkunç şeyler söyledi; böylece
ertesi sabah eve gitmeye karar verdi ve ondan on kat daha huzursuz olan ben de onu takip edip Londra'ya gitmeye karar verdim;
ancak, ikinci kez düşündüğümde gitmedim, ancak bir daha gelirse
görülmemek veya yakalanmamak için etkili önlemler aldım; ancak bir süre ondan haber alamadım.

Orada yaklaşık iki hafta kaldım ve tüm bu süre boyunca ondan veya Quaker'ımdan onun hakkında hiçbir şey duymadım; ancak yaklaşık iki gün sonra, Quaker'ımdan bir mektup aldım, söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu, mektupla iletişim kuramayacağını, ancak
kendime zahmet vermemi istediğini ima ediyordu yukarı çıkıp, bana araba ile Goodman's Fields'a gelmemi ve sonra yürüyerek arka kapısına gitmemi söyledi, ki bu kapı bilerek açık bırakılmıştı, dikkatli hanım, eğer casusları varsa, beni göremezdi.

Düşüncelerim o kadar uzun süredir uyanık tutulmuştu ki, neredeyse her şey beni alarma geçiriyordu ve özellikle de bu yüzden çok huzursuzdum; ama Londra'ya gelişimi kocama istediğim kadar açık hale getirmek için bir şeyler yapamadım; çünkü orayı seviyordu ve eğer eğilimime aykırı değilse biraz daha kalmak istiyordu; bu yüzden arkadaşıma henüz şehre gelemeyeceğimi ve ayrıca casusların
gözetiminde orada olmayı ve dışarı bakmaktan korkmayı düşünemediğimi yazdım; ve böylece, kısacası, yaklaşık iki hafta daha gitmeyi erteledim.

O zamanın sonunda tekrar yazdı ve bana son zamanlarda o kadar rahatsız edici olan küstah ziyaretçiyi görmediğini; ancak güvenilir temsilcim Amy'yi gördüğünü ve Amy'nin ona altı hafta boyunca aralıksız ağladığını; Amy'nin ona yaratığın ne kadar rahatsız edici olduğunu ve beni bir yerden bir yere kovalayıp takip etmesinin beni ne kadar dar boğazlara ve şaşkınlıklara sürüklediğini anlattığını; bunun üzerine Amy, ona kızmış olmama ve kendisi hakkında aynı türden bir şey söylediği için onu pek kullanmama rağmen, onu güvenceye almanın ve ortadan kaldırmanın kesinlikle gerekli olduğunu; kısacası, benden veya herhangi birinden izin almadan, metresini (yani beni) bir daha rahatsız etmemeye dikkat etmesi gerektiğini; ve Amy bunu söyledikten sonra kızdan bir daha hiç haber almadığını; bu yüzden Amy'nin bunu o kadar iyi başardığını ve buna bir son verdiğini düşündüğünü söyledi. Masum, iyi niyetli yaratık, Quaker'ım, kendi içinde ve özellikle bana karşı tüm nezaket ve iyilikseverliğiyle, bunda hiçbir şey görmedi; ama Amy'nin onu sakin ve rahat olmaya, benimle dalga geçmekten ve beni takip etmekten vazgeçmeye ikna etmenin bir yolunu bulduğunu düşündü ve benim için bundan zevk aldı; kendisi hiçbir kötülük düşünmediği için, başka kimsede de bir kötülükten şüphelenmiyordu ve bana yazacak böyle iyi bir haberi olduğu için fazlasıyla mutluydu; ama benim düşüncelerim başka türlü. Mektubunu okurken sanki gökten bir esinti gelmiş gibi vuruldum; baştan ayağa titreme krizine girdim ve odada deli bir kadın gibi çılgınca koşturdum. Konuşacak, tutkumu dışa vuracak kimsem yoktu; uzun bir süre tek kelime etmedim, ta ki neredeyse beni yenene kadar. Kendimi yatağa attım ve haykırdım, "Tanrım, bana merhamet et, çocuğumu öldürdü!" ve bununla birlikte bir
gözyaşı selinin koptu ve bir saatten fazla bir süre boyunca şiddetle ağladım.

Kocam çok mutlu bir şekilde avlanmaya gitmişti, bu yüzden
yalnız kalma ve tutkularımı biraz olsun dışarı vurma fırsatım oldu, bu sayede
biraz kendimi toparladım. Ama ağlamam bittikten sonra, Amy'ye karşı yeni bir öfkeye kapıldım; ona binlerce şeytan, canavar ve katı yürekli kaplan dedim; ondan nefret ettiğimi bilerek onu azarladım ve bunu ona yeterince hissettirdiğimi, yani, sanki, bunca yıllık dostluk ve hizmetten sonra, sadece bana adını söylediği için onu kapı dışarı ettiğimi biliyordum.

Bir süre sonra, eşim sporundan döndü ve onu kandırmak için elimden gelenin en iyisini yaptım; ama o, ağladığımı ve bir şeyin beni rahatsız ettiğini fark etmemiş gibi beni fark etmedi ve ona söylemem için bana baskı yaptı. Bunu isteksizce dile getiriyormuşum gibi göründüm, ama ona geri kalmışlığımın, bu kadar önemsiz bir şeyin benim üzerimde herhangi bir etkisi olmasından utanmam nedeniyle olduğunu söyledim, içindeki ağırlıktan çok; bu yüzden ona, kadınım Amy'nin tekrar gelmemesi konusunda kendimi üzdüğümü söyledim; beni daha iyi tanımış olabileceğini,
tekrar arkadaş olabileceğime inanmamış olabileceğini ve benzeri şeyleri;
ve kısacası, bu kadar pervasızlığım yüzünden en iyi hizmetçiyi
kaybettiğimi söyledi.

"Pekala, peki," dedi, "eğer tüm üzüntün buysa, umarım
yakında bundan kurtulursun; sana garanti ederim ki kısa bir süre sonra Bayan Amy'den tekrar haber alacağız." Ve o zaman için böyle devam etti. Ama benimle birlikte gitmedi; çünkü son derece huzursuz ve korkmuştum ve bu konuda
daha fazla bilgi edinmek istiyordum. Böylece emin ve emin tesellicime, Quaker'a gittim ve orada tüm hikayeyi öğrendim; ve iyi, masum Quaker bana böylesine dayanılmaz bir işkenceciden
kurtulmanın sevincini yaşattı.

"Ondan kurtulun! Evet," dedim, "eğer ondan adil ve onurlu bir şekilde kurtulursam;
ama Amy'nin ne yaptığını bilmiyorum. Elbette, onu
kurtarmadı mı?" "Aman Tanrım!" dedi Quaker'ım; "böyle bir düşünceyi nasıl besleyebiliyorsun! Hayır, hayır. Onu mu kaçırdın? Amy böyle konuşmadı; cesaret edip söyleyebilirim ki
bu konuda rahat olabilirsin; Amy'nin kafasında buna dair hiçbir şey yok, cesaret edip söyleyebilirim," dedi; ve sanki düşüncelerimden fırlatıp attı.

Ama işe yaramayacaktı; sürekli kafamda dönüp duruyordu; gece gündüz başka hiçbir şey düşünemiyordum; ve bu durum ruhuma öyle bir dehşet ve katil olarak gördüğüm Amy'ye karşı öyle bir nefret yerleştirdi ki, ona gelince, eğer onu görebilseydim, onu kesinlikle Newgate'e veya daha kötü bir yere, şüpheyle gönderirdim; aslında, onu kendi ellerimle öldürebileceğimi düşünüyorum.

Zavallı kıza gelince, o her zaman gözlerimin önündeydi; onu gece gündüz görüyordum; evi rahatsız etmese bile hayal gücümü rahatsız ediyordu; hayal gücüm onu ​​bana yüzlerce şekilde ve pozisyonda gösteriyordu; uyurken veya uyanıkken, o benimleydi. Bazen onu boğazı kesilmiş halde gördüğümü sanıyordum; bazen başı kesilmiş ve beyni dağılmış halde;
diğer zamanlarda bir kirişe asılmış halde; bir başka zamanda Camberwell'deki büyük gölette boğulmuş halde. Ve tüm bu görüntüler son derece korkutucuydu; ve daha da kötüsü, ondan gerçekten hiçbir şey duyamıyordum; Redriff'teki kaptanın karısına haber yolladım ve bana,
Spitalfields'daki akrabalarının yanına gittiğini söyledi. Oraya gönderdim ve yaklaşık üç hafta önce orada olduğunu söylediler, ama ona karşı çok nazik olan beyefendiyle birlikte bir arabayla dışarı çıktığını, ama nereye gittiğini bilmediklerini, çünkü o zamandan beri oraya gitmediğini söylediler. Haberciyi, birlikte çıktığı kadının tarifini almak için geri gönderdim; ve onu o kadar mükemmel tarif ettiler ki, Amy olduğunu ve başkası olmadığını anladım.

Tekrar, birlikte çıktığı Bayan Amy'nin onu iki veya üç saat içinde terk ettiğini ve onu aramaları gerektiğini, çünkü öldürülmesinden korkmak için bir sebebim olduğunu söyledim. Bu, hepsini dayanılmaz bir şekilde korkuttu. Amy'nin onu bir miktar para ödemek için taşıdığına ve parayı aldıktan sonra birinin onu izlediğine, soyduğuna ve öldürdüğüne inanıyorlardı. O kısma dair hiçbir şeye inanmadım; ama, olduğu gibi,
ne yapılmışsa Amy'nin yapmış olduğuna; ve kısacası, Amy'nin onu
uzaklaştırdığına; ve daha da çok inandım, çünkü Amy artık yanıma gelmiyordu, ama
yokluğuyla suçunu doğruluyordu.

Genel olarak, bir aydan fazla bir süre onun için böyle yas tuttum; ama
Amy'nin hala yanıma gelmediğini ve işlerimi Hollanda'ya gidebileceğim bir pozisyona getirmem gerektiğini
gördüğümde, tüm işlerimi sevgili sadık dostum Quaker'a açtım ve onu, güven konularında, Amy'nin odasına yerleştirdim; ve zavallı kızım için ağır, kanayan bir kalple,
eşimle, tüm teçhizatımız ve mallarımızla, bir paket teknesi değil, başka bir Hollanda tüccarına binip Hollanda'ya gittim ve daha önce söylediğim gibi
vardım.

Ancak burada bir uyarıda bulunmalıyım ki, beni arkadaşım Quaker'ın eski hayatımın gizli geçmişinin herhangi bir bölümüne girmesine izin veriyormuşum gibi anlamamalısınız; ayrıca, tüm bunların en büyük saklı maddesini, yani kızın gerçekten annesi ve Leydi Roxana olduğumu ona emanet etmedim; bu bölümün ifşa edilmesine gerek yoktu; ve benim için her zaman bir düsturdu, sırların açık bir fayda olmadan asla açılmaması. Bu bölümü ona iletmenin benim veya onun için hiçbir şekilde faydası olamazdı; ayrıca, bunu benim için güvenli hale getirmek için kendisi fazla dürüsttü; çünkü beni çok içtenlikle sevmesine ve birçok koşuldan bunu yaptığının açık olmasına rağmen, Amy'nin yapacağı gibi ara sıra benim için yalan söylemezdi ve bu nedenle bu bölümü iletmek hiçbir koşulda tavsiye edilmezdi; çünkü eğer kız veya başka biri daha sonra ona gelip, benim kızın annesi olduğumu veya olmadığımı veya Leydi Roxana ile aynı olup olmadığımı bilmesine bakılmaksızın, bunu ona söyleseydi, ya inkar etmezdi ya da bunu o kadar kötü bir nezaketle, o kadar utangaçlıkla, cevaplarında o kadar tereddüt ve duraksamayla yapardı ki, bu konuyu şüpheden
kurtarırdı ve hem kendine hem de sırrına ihanet ederdi.

Bu nedenle, diyorum ki, ona bu türden hiçbir şey keşfetmedim;
ama dediğim gibi, onu Amy'nin yerine koydum, para, faiz, kira ve benzeri şeyler alma gibi diğer işlerde ve o da Amy kadar sadık ve çalışkandı.

Ama burada nasıl üstesinden geleceğimi bilmediğim büyük bir zorluk çıktı; ve bu, amcaya ve özellikle kız kardeşe, geçimini sağlamak için söz konusu tedarike bağımlı olan diğer kız kardeşe olağan tedarik ve parayı nasıl ileteceğimizdi; ve aslında, Amy, kız kardeşe daha fazla dikkat etmeyeceğini ve onu yukarıda belirtildiği gibi yok olmaya terk edeceğini aceleyle söylemiş olsa da, bu ne benim doğamda ne de Amy'nin doğasında vardı, daha azı da benim tasarımımdaydı; ve bu nedenle, o iş için ayırdığım şeyin yönetimini sadık Quaker'ıma bırakmaya karar verdim, ancak onu bunları yönetmesi için nasıl yönlendireceğim büyük zorluktu.

Amy, onlara açıkça anneleri olmadığını, ancak onları teyzelerine götüren hizmetçi Amy olduğunu; kendisinin ve annelerinin servetlerini aramak için Doğu Hint Adaları'na gittiklerini ve orada başlarına iyi şeyler geldiğini ve annelerinin çok zengin ve mutlu olduğunu söylemişti; (Amy) Hindistan'da evlendiğini, ancak artık dul olduğunu ve İngiltere'ye gelmeye karar verdiğini, annelerinin onları soruşturmaya ve daha önce yaptığı gibi onlar için yapmaya mecbur ettiğini; ve şimdi tekrar Hindistan'a dönmeye karar verdiğini; ancak annelerinden onlara çok iyi davranması yönünde emir aldığını; ve kısaca, onlara, ayık olmaları, kendilerine uygun şekilde evlenmeleri ve alçaklara kendilerini kaptırmamaları koşuluyla, kişi başı 2000 pound verdiğini söyledi. Bakımları altında oldukları iyi aileyi, olağandan daha fazla dikkate almaya karar vermiştim; ve Amy, emrimle, onları bununla tanıştırdı ve kızlarımı, eskiden olduğu gibi, hükümetlerine boyun eğmeye ve dürüst bir adam tarafından, bir baba ve danışman tarafından yönetilmeye söz vermeye zorladı; ve onları çocukları gibi görmeye söz verdi. Ve onları etkili bir şekilde bakmaya ve hem kendisi hem de yetimlere karşı çok iyi davranan karısı için yaşlılığını rahat ettirmeye mecbur etmek için, ona diğer 2000 sterlini, yani yıllık 120 sterlin olan faizi, her iki hayatları boyunca kendilerine ait olmak üzere, ancak onlardan sonra iki kızıma geçmesini emrettim. Bu, Amy tarafından o kadar adil ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetildi ki, benim için yaptığı hiçbir şey beni daha çok memnun etmedi. Ve bu pozisyonda, iki kızımı eski arkadaşlarıyla bırakarak ve böylece bana doğru gelerek (Doğu Hint Adaları'na gittiklerini düşündükleri gibi), benimle Hollanda'ya gitmek için her şeyi hazırlamıştı; ve bu pozisyonda, çok şey söylediğim o talihsiz kız, duyduğunuz gibi, tüm önlemlerimizi ihlal ettiğinde ve asla yenilmesi veya yatıştırılması mümkün olmayan bir inatla, tehditlerle veya iknalarla, beni (annesini) aramaya devam ettiğinde, söylediğim gibi, beni yıkımın eşiğine getirene kadar; ve büyük olasılıkla, Amy tutkusunun şiddetiyle ve benim hiçbir bilgim olmayan ve aslında nefret ettiğim bir yolla onu durdurmasaydı, ki bunun ayrıntılarına burada giremeyeceğim, beni sonunda bulacaktı. Ancak, buna rağmen, Amy'nin tehdit ettiği gibi bu işi yarım bırakıp gitmeyi ve bir çocuğun diğerini aç bırakması veya bahsettiğim iyi aileye olan kararlı bağışımı durdurması aptallığı yüzünden gitmeyi düşünemedim. Bu yüzden, tek kelimeyle, her şeyi bitirmeyi sadık dostum Quaker'a emanet ettim ve ona Amy'nin söz verdiği şeyi yerine getirmesi ve Amy'den daha uzaktan çalışan birinin yapması gereken şekilde konuşması için gereken kadarını ilettim. Bu amaçla, öncelikle paranın tamamına sahipti;
ve önce dürüst adama ve karısına giderek tüm meseleyi onlarla halletti; Bayan Amy'den bahsettiğinde, ondan Hindistan'daki kızların annesi tarafından güçlendirilmiş, ancak Hindistan'a geri dönmek zorunda kalmış ve diğer kızının inatçı mizahı tarafından engellenmemiş olsaydı daha erken yerleşmiş biri olarak bahsetti; geri kalanı için ona talimatlar bıraktığını; ancak diğerinin ona o kadar hakaret ettiğini ki, kendisi için hiçbir şey yapmadan
gittiğini; ve şimdi, eğer bir şey yapılacaksa, bunun Doğu Hindistan'dan gelen yeni emirlerle olması gerektiğini söyledi.

Yeni temsilcimin ne kadar dakik davrandığını söylememe gerek yok; ancak, daha da önemlisi, yaşlı adamı, karısını ve diğer kızımı birkaç
kez evine getirdi, bu sayede orada sadece bir kiracı ve bir yabancı olarak bulunmama rağmen, daha önce hiç yapmadığım
diğer kızımı görme fırsatım oldu, çünkü o küçük bir çocuktu.

Onları görmeyi başardığım gün, bir Quaker kıyafeti giymiştim ve bir Quaker'a o kadar benziyordum ki, beni daha önce hiç görmemiş olanların, benim başka bir şey olduğumu varsaymaları imkansızdı; ayrıca konuşma tarzım da buna yeterince uygundu, çünkü bunu çok daha önce öğrenmiştim. 
Çocuğumu görmenin benim için ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu; bunun duygularımı nasıl etkilediğini; kendimi ona tanıtmak için ne kadar büyük bir eğilime
karşı koyduğumu; kızın kendimin tam karşılığı olduğunu, sadece çok daha yakışıklı olduğunu; ve ne kadar tatlı ve mütevazı davrandığını; o vesileyle, Amy'nin bana verdiğinden daha fazlasını onun için yapmaya nasıl karar verdiğimi ve benzeri şeyleri fark edecek vaktim yok. Burada, bu meselenin çözülmesinin, eski ajanım Amy'nin yokluğuna rağmen, benim gemiye binmem için yol açtığını belirtmek yeterlidir, ancak Amy'ye de bazı ipuçları bıraktım, çünkü ondan haber almaktan henüz umudumu kesmemiştim; ve eğer iyi Quaker'ım onu ​​tekrar görürse, onları görmesine izin vermeliydi; özellikle de, Spitalfields meselesini benim yaptığım gibi, arkadaşımın ellerine bırakmasını emrederek, bana geri dönmesini; bu koşulla, yine de, Quaker arkadaşıma, çocuğumu öldürmediği konusunda tam bir tatmin vermesi gerekiyordu; çünkü öldürmüş olsaydı, ona bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi söyledim. Ancak, buna rağmen, daha sonra, arkadaşıma bu tatminin hiçbirini veya gelmek istediğine dair hiçbir açıklama yapmadan geldi. Şimdilik daha fazla bir şey söyleyemem, ancak yukarıda da belirtildiği gibi, eşim ve daha önce bahsettiğim oğluyla Hollanda'ya vardığımda,
yeni beklentimize uygun tüm ihtişam ve donanımla orada göründüm, bunu daha önce de gözlemlemiştim.

Burada, birkaç yıllık gelişen ve dışarıdan mutlu
koşullardan sonra, korkunç bir felaketler dizisine düştüm ve Amy de; eski iyi günlerimizin tam tersi. Cennetin
esintisi, zavallı kıza ikimizin de yaptığı zararı takip ediyor gibiydi ve ben
o kadar aşağılara düştüm ki, pişmanlığım sadece sefaletimin sonucu gibi görünüyordu, tıpkı sefaletimin suçumun sonucu gibi.

DEVAMI

(_1745 Baskısından_)

Kocamla Hollanda'ya gitmeye ve en kısa sürede kontes unvanını almaya karar verdiğimde, eğer hala hayatta olsaydı, kızımı kandırıp beni aramayı düşündüm; çünkü bir asilzadenin veya hanımının soyadlarıyla anılması nadiren olur ve o bizim asil unvanımıza yabancı olduğu için, komşularımıza Hollandalı tüccar Bay ----'yi sorabilirdi ve onun sorusundan zerre kadar haberdar olmayabilirdi. Bu yüzden bir akşam, bu karardan kısa bir süre sonra, akşam yemeği bittikten sonra kocamla birlikte oturmuş, hayatın çeşitli sahnelerinden bahsediyorduk, ona, hamile olma ihtimalim olmadığı için, bir süre önce hamile olduğumdan şüphelenmek için bir sebebim olduğu için, istediği zaman dünyanın herhangi bir yerine onunla gitmeye hazır olduğumu söyledim. Eşyalarımın büyük bir kısmının toplandığını ve toplanmayanların da uzun süre ortalıkta olmayacağını ve İngiltere'deyken daha fazla giysi, keten veya mücevher almam için çok az fırsatım olduğunu, zaten yanımda her şeyin en zengin ve en iyisinden bol miktarda olduğunu söyledim. Bu sözleri söyledikten sonra beni kollarına aldı ve bana, şimdi bu kadar vurgulayarak söylediğim şeyin benim kesin kararım olduğunu ve eğer uygulamaya konulursa hatanın onun tarafında olmayacağını söyledi. Ertesi sabah, denizde büyük tehlike altında olan ve sigortaları çok yüksek olan bazı gemilerin
geleceği konusunda bilgi almış olan bazı tüccarları görmeye gitti; ve bu aralık, bana kesin bir karara varma fırsatı verdi. Şimdi, Quaker'a, oturma odasında çalışırken, onu çok hızlı bir şekilde terk etmemiz gerektiğini söyledim ve bunu her gün beklemesine rağmen,
tam bir karara vardığımızı duyduğunda gerçekten üzüldü;
o zamanlar yaşadığım ve yaşayacağım hayatın mutluluğu hakkında bana bolca güzel şey söyledi; sanırım, bir kontesin
kötü bir vicdanı olamayacağına inanıyordu; ama tam o anda, eğer gücüm yetseydi, kocamdan, mülkümden, unvanımdan ve dünyada sahip olduğumu düşündüğü tüm
nimetlerden, sadece onun gerçek erdemi,
ve gerçekten sahip olduğu sevgi dolu çocuklar topluluğuyla birleşen tatlı gönül huzuru için
vazgeçerdim.

Kocam geri döndüğünde, akşam yemeğinde bana İngiltere'den ayrılma kararımda ısrar edip etmediğimi sordu; ben de olumlu yanıt verdim. "Pekala," dedi, "bütün işlerimin hallolması bir haftayı almayacağından, on gün içinde Londra'dan sizinle yola çıkmaya hazırım." Belirli bir yer veya mesken belirlemedik, ancak genel olarak Dover'a gitmeye, Kanal'ı geçip Calais'e geçmeye ve oradan kolay yolculuklarla Paris'e gitmeye karar verdik, yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra Fransa'nın bir kısmından, Avusturya Hollanda'sından ve oradan Amsterdam, Rotterdam veya Lahey'e gitmeyi planladık, çünkü Paris'ten ayrılmadan önce yerleşecektik. Kocam tüm servetimizi tek bir yere yatırmak istemediğinden, mallarımız, paramız ve tabaklarımız uzun yıllardır yakın arkadaşı olan birkaç tüccara emanet edildi ve cebinde yolculuğumuz boyunca bana bakmam için verdiği şeylerin yanı sıra muazzam değerde banknotlar vardı. Düşünülmesi gereken son şey, kendimiz nasıl gideceğimiz ve yanımızda hangi ekipmanı götüreceğimizdi; düşüncelerim bir ara tamamen bununla meşguldü; bir kontes olacağımı biliyordum ve bu onura erişene kadar herhangi bir şekilde kötü görünmek istemiyordum;
ama öte yandan, Londra'dan herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde ayrılırsam, daha önce
bildiğim yolda
benimle ilgili soruşturmalar duyabilirdim. Sonunda, bizimle Dover'a gidecek iki uşak ve benimle birlikte yaşayacak, Amy'nin geri çekilmesinden beri benimle birlikte yaşayan bir hizmetçi hariç, tüm hizmetçilerimizi
terhis edeceğimizi söyledim ve eğer isterse o da geçecekti; ve bizim
taşımamıza gelince, kocam, ben ve hizmetçimiz için bir araba kiralanacaktı ve uşaklara Londra'ya
dönecekleri iki at kiralanacaktı.

Quaker ne zaman ve nasıl gitmeyi planladığımızı duyduğunda,
Dover'a kadar bize eşlik etmesi için arabada boş bir koltuk olacağından, ikimizin de kolayca kabul ettiği şekilde, yalvardı; hiçbir kadın daha iyi bir arkadaş olamazdı, daha çok sevdiğimiz veya bize daha fazla saygı gösterebilecek bir tanıdık da yoktu.

Yola çıkmadan önceki sabah, kocam Dover'a gitmek için altı yetenekli atı olan güzel bir arabanın fiyatını öğrenmek için usta bir arabacı çağırdı. Yolculuğun kaç gün sürmesini planladığımızı sordu. Kocam çok rahat gideceğini ve yolda üç gün geçirmeyi seçtiğini söyledi; orada iki gün kalacaklarını ve içinde bir hanımefendi (Quaker'dan bahsediyor) ile Londra'ya üç gün daha döneceklerini söyledi. Arabacı bunun sekiz günlük bir yolculuk olacağını ve bunun için on gine alacağını söyledi. Kocam ona talebini ödemeyi kabul etti ve ertesi sabah saat yedide kapıda hazır olması için emir aldı: Quaker'dan başka veda edecek kimsem olmadığı için gitmeye tamamen hazırdım ve o, ayrılmadan önce Dover'da paket teknesine binmemizi görmek istemişti; ve Londra'daki konaklamamın son gecesini Quaker ve ailesiyle çok keyifli bir şekilde geçirdim. Tanıdığı birkaç tüccarla vedalaşmak için her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kalan kocam, saat on bir civarında eve geldi ve yatmadan önce bizimle bir veya iki kadeh şarap içti. Ertesi sabah, tüm aile saat beş civarında kalktı ve ben, kocamın izniyle, Quaker'ın kızlarının her birine, istisnasız tüm hizmetçilere, kişi başı 20 £ değerinde birer gine değerinde elmas yüzük hediye ettim. Hepimiz birlikte kahvaltı ettik ve belirlenen saatte, arabacı ve görevliler kapıya geldi; bu, birkaç kişiyi daha oraya çekti, hepsi de kırsala kimin gittiğini ve böyle durumlarda asla unutulmayan şeyin ne olduğunu merak ediyordu, mahalledeki tüm dilenciler sadaka umuduyla bize dualarını etmeye hazırdı. Arabacılar
bizim için tasarlanmış kutuları topladığında, biz, yani kocam, Quaker,
ben ve hizmetçi kız, arabaya bindik, uşaklar
arkada atlara bindiler ve bu şekilde araba, Quaker'ın kızlarından birine kapıdaki dilencilere eşit olarak dağıtmak üzere bir gine verdikten sonra evden uzaklaştı ve Minories'deki ve Londra'daki konaklama yerimden ayrıldım.

Southwark'taki St. George Kilisesi'nde, kocamın tanıdığı tüccarlar olan ve bizimle yarım günlük bir yolculuk yapmak için bilerek dışarı çıkan at sırtındaki üç beyefendiyle karşılaştık; ve onlar arabanın yanında bizimle konuşmaya devam ettikçe, iyi bir tempoda gittik ve birlikte çok
neşelendik; Shooter's Hill'deki en iyi eğlence evinde durduk.

Burada yaklaşık bir saat durduk ve biraz şarap içtik ve en çok beni nasıl memnun edip eğlendireceğini düşünen kocam,
arabadan inmemi sağladı; bunu gözlemleyen beyefendiler de indi. Garson bizi yukarı kattaki büyük bir odaya götürdü,
penceresinden Thames Nehri'nin güzel bir manzarası görünüyordu,
burada,
en güzel kıvrımlardan birini oluşturduğu söyleniyor.
Suyun yükselmesine bir saat vardı ve yelkenle gelen bu kadar çok gemi beni hem şaşırttı hem de sevindirdi, öyle ki
bu tür ifadeleri ağzımdan kaçırmadan edemedim, "Canım, ne güzel bir manzara
bu; daha önce hiç böylesini görmemiştim! Umarım bu gelgitte Londra'ya varırlar?" Bunun üzerine iyi huylu beyefendi gülümsedi ve şöyle dedi, "Evet, canım; neden, Londra var ve rüzgar onlar için oldukça adil olduğundan, bazıları yaklaşık yarım saat içinde demirleyecek ve hepsi bir saat içinde."

Nehre bakmakla o kadar meşguldüm ki, kocam konuşana kadar nehre bir kez bile bakmamıştım; ama baktığımda ve Londra'yı, Anıtı, St. Paul katedral kilisesini ve çeşitli kiliselere ait
çatı kulelerini gördüğümde, bir coşkuya kapıldım ve "Elbette şu anda bulunduğumuz yer orası olamaz, az önce geldiğimiz yer daha uzakta olmalı, çünkü orası üç milden biraz uzakta görünüyor ve benim saatime göre Minories'deki konaklama yerimizde üç saat geçirdik! Hayır, hayır, Londra değil, başka bir yer!" demekten kendimi alamadım.

Bunun üzerine orada bulunan beyefendilerden biri, evin tepesine çıkıp
kuleden bakmam şartıyla gördüğüm yerin Londra olduğuna beni ikna etmeyi teklif etti. Teklifi kabul ettim ve kocamla birlikte üç beyefendi evin efendisi tarafından üst kata,
kulenin içine götürüldük. Daha önce manzaradan memnun olsam da, şimdi
mest olmuştum, çünkü bulunduğum odadan otuz fitten daha yüksekteydim. Biraz başım dönüyordu, çünkü kule bir fenerdi ve her yere ışık veriyordu, bir süre kendimi havada asılı sandım; ama oturdum, bir lokma bisküvi yedim ve bir bardak
bira içtim, hemen kendime geldim ve sonra bana gösterilen yerin gerçekten Londra olduğuna beni ikna etmeye çalışan beyefendi,
pencerelerden birini kenara çektikten sonra böyle başladı.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," dedi beyefendi, "dünyanın en büyük, en iyi, en zengin ve en kalabalık şehri, en azından Avrupa'da, hanımefendiliğinize kendi bilgime dayanarak, ona verdiğim karakteri hak ettiğini
söylüyorum." "Ama bu, beyefendi, bana şu anda gösterdiğiniz yerin Londra olduğuna asla beni ikna etmeyecek, ancak daha önce Londra'nın sizin ona verdiğiniz bu kadar samimiyetle sahip olduğunuz karakteri hak ettiğini
duydum. Ve buna tanıklık edebilirim ki, Londra, bahsettiğiniz her özellikte, tüm tarihçiler ve gezginler tarafından Avrupa'nın ikinci şehri olarak kabul edilen Paris'i fazlasıyla geride bırakıyor."

Burada beyefendi cep dürbününü çıkarıp, içinden bakmamı istedi, ben de öyle yaptım; sonra da St. Paul'ün ve bunu gelecekteki gözlemlerimin merkezi yapmak için ve
bunun üzerine bana ikna olmamı vaat etti.

Gözlemimi yaparken, bu amaç için yapılmış yüksek bir sandalyeye oturdum,
önünüzde camı tutmanız için bir kolaylık vardı. Kısa süre sonra
Katedrali buldum ve sonra taş galeriye birkaç kez
gittiğimi ama demir galeriye pek sık
gitmediğimi söylemekten kendimi alamadım. Sonra gözümü Anıt'a getirdim ve
bunu bildiğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Beyefendi daha sonra camı hareket ettirdi ve
bana bakmamı istedi, bunu yaparken, "Sanırım Whitehall ve
St. James's Park'ı görüyorum ve ayrıca ahır gibi iki büyük bina görüyorum ama
bunların ne olduğunu bilmiyorum" dedim. "Ah," dedi beyefendi, "bunlar
Parlamento Binası ve Westminster Manastırı." "Öyle olabilirler," dedim; ve
bakmaya devam ederek, bir süredir yaşadığım Kensington'daki evi fark ettim; ama buna hiç dikkat etmemiştim, yine de renk
geldi, ne kadar neşeli ve kötü bir hayat yaşadığımı düşününce. Beyefendi, düzensizliğimi fark ederek, "Korkarım ki hanımefendinizi yordum; sadece bir adım daha, daha doğuya gideceğim ve sonra sanırım
gördüğümüz yerin Londra olduğunu kabul edeceksiniz." dedi.

Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü hatam konusunda tamamen ikna olmuştum; ama kendime gelmek ve kafa karışıklığımı gizlemek için kendime zaman tanımak için, henüz tam olarak ikna olmamışım gibi görünüyordu. Baktım ve
karşıma çıkan ilk nesne Aldgate Kilisesi'ydi, utancımdan itiraf etsem de içini nadiren görüyordum, yine de
dışarısını iyi tanıyordum, çünkü Quaker olan arkadaşım ve ben
hava almak için arabaya bindiğimizde birçok kez yanından geçip gitmiştik. Kiliseyi veya kilisenin çan kulesini o kadar sade gördüm ve
o kadar iyi tanıyordum ki, biraz samimiyetle,
"Canım, kilisemizi görüyorum; kilise, demek istediğim, mahallemize ait; eminim ki Aldgate Kilisesi'dir," demekten kendimi alamadım. Sonra Kule'yi ve
tüm nakliyeyi gördüm; ve gözümü camdan ayırarak beyefendiye verdiğim zahmet için teşekkür ettim ve ona gördüğüm yerin Londra olduğuna ve o sabah geldiğimiz yerin tam olarak burası olduğuna tamamen ikna olduğumu söyledim.

Sittingbourne'a vardığımızda, hizmetçimiz bize kısa süre sonra
kasabanın en iyi hanı olmamıza rağmen kilerde akşam yemeğimize uygun hiçbir şey olmadığını söyledi. Ev sahibi onun ardından geldi ve
boş dolabı için bahaneler uydurmaya başladı. Bize, eğer
kalmak istersek bir buzağı, bir koyun, bir domuz veya aklımıza gelen herhangi bir şeyi öldüreceğini söyledi. Ona bir domuz ve birkaç güvercin öldürmesini emrettik,
bir balık tabağı, bir vişneli turta ve biraz hamur işiyle birlikte
katlanılabilir bir akşam yemeği oluşturdu. Ev sahibini, karısını ve iki kızını bizimle yemeğe ve bize şaraplarımızı götürmeye ikna ettiğimiz için iki pound on şilin kazandık. Ev sahibimiz ve iki kızı, aşçıya bir iki kadeh vererek
iki şişe beyaz şarap içmeyi başardılar. Bu, genç kızlardan birine o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki, eşim bahçeye çıktığında, dili akmaya başladı; ve bana bakarak annesine şöyle dedi, "La! Anne, hanımefendisi hanımefendiye ne kadar da benziyor" (benden bahsediyordu), "geçen gece burada konaklayan ve ertesi günün bir kısmını burada geçiren ve sonra Canterbury'ye doğru yola çıkan genç kadın, tarif etti. Hanımefendi aynı kişi, eminim."

Bu beni çok endişelendirdi ve çok tedirgin etti, çünkü bu genç kadının, ister istemez beni bulmaya kararlı olan kızımdan başkası olamayacağı sonucuna vardım. Kızın bahsettiği genç kadını tarif etmesini istedim, ki etti ve onun kendi kızım olduğuna ikna oldum. Nasıl seyahat ettiğini ve yanında birileri olup olmadığını sordum. Bana yaya olduğu ve yanında hiç kimse olmadığı, ancak her zaman bir yerden bir yere refakatçiyle seyahat ettiği; herhangi bir şehre geldiğinde en iyi hanlara gidip aradığı hanımı sormak yönteminin olduğu; daha sonra, annesi dediği hanımın o şehirde veya çevrede bulunmadığından emin olduğunda, bulunduğu hanın hancısından, kendisini bir sonraki şehre güvenle gidebileceğini bildiği bir arkadaş grubuna dahil etmesini rica ettiği; evinde bu şekilde hareket ettiğini ve Londra'dan ayrıldığından beri bunu uyguladığına inandığını; annesiyle, ona seslendiği adıyla, yolda karşılaşmayı umduğunu söyledi. Ev sahibime arabamızı ve ekipmanımızı tarif edip etmediğini sordum, ancak genç kadının ekipman hakkında soru sormadığını, yalnızca "hanımefendinize o kadar benzeyen, hanımefendinizi gördüğümden beri, aradığı kişinin siz olduğunu düşündüğüm" bir hanımı tarif ettiğini söyledi.

Zihnimin bu meşguliyetleri arasında, kızımın bizim seyahat etme şeklimizle en ufak bir ilgisi olmaması bana biraz teselli verdi. Kocam ve ev sahibi geri döndü ve bu, sohbeti sonlandırdı.

Bu kasabadan ağır bir kalple ayrıldım, kızımın beni Canterbury'de kesinlikle bulacağını hissediyordum; ancak, şans eseri, oraya gelmemizden bir süre önce o şehri terk etmişti. Bir konuda çok eksiktim, Sittingbourne'daki ev sahibime kızımın orada olmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sormamıştım. Ama Canterbury'ye geldiğimde kızımı sormakta çok endişeli ve yorulmak bilmezdim ve o zamanlar bulunduğumuz handa olduğunu ve insanların benim hakkımda verdiği tariften öğrendiğim gibi beni aradığını öğrendim.

Burada kızımın Canterbury'den bir hafta ayrıldığını öğrendim. Bu beni memnun etti;
ve bir gün Canterbury'de kalıp katedrali ve bu metropolün antikalarını görmeye karar verdim.

O gece yolculuğumuzun sonuna on altı mil daha vardı, çünkü arabamıza tekrar binmemiz saat dört civarıydı, arabacı büyük bir hızla sürdü ve akşam alacakaranlığında şehrin batı kapısından girdik ve genellikle en iyi insanlarla dolu olan High Street'teki (St. Mary Bredman's
kilisesinin yakınında) bir handa konakladık. Zihnimin kaygısı, kendimi bu kız tarafından takip edilirken bulmam ve yolculuğumun yorgunluğu beni çok rahatsız etmişti, başım ağrıyordu ve
midem
yoktu.

Bu durum kocamı (ama hastalığımın gerçek nedenini bilmiyordu) ve Quaker'ı çok tedirgin etti ve
beni aklıma gelebilecek her şeyi yemeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Sonunda, zihnimin hasta olmaktan daha çok rahatsız olduğunu
anlayan hanın sahibesi, bir haşlanmış yumurta yememi, bir bardak
çay içmemi, bir tost yememi ve yatağa gitmemi tavsiye etti ve sabaha kadar iyi olacağımı söyledi. Bunu hemen yaptım; ve itiraf etmeliyim ki, çuval ve tost beni harika bir şekilde neşelendirdi ve
yeniden cesaretlenmeye başladım; ve kocam, zavallı yaratık, benim talihsizliğimle benden çok daha fazla ilgili görünen dürüst Quaker'ı oyalamak için akşam yemeğinden sonra arabacıyı içeri alırdı.

Hemen yatağa girdim, ancak gece daha kötü olacağımdan korktuğum için hanın iki hizmetçisine bitişik odada oturmaları emredildi; Quaker ve hizmetçim aynı odada bir yatakta, kocam ise başka bir dairede tek başına yatıyordu.

Hizmetçim gerekli bir iş için aşağı indiğinde ve ayrıca bana yatağa girerken içeceğim yanık şarap almaya gittiğinde, ya da daha doğrusu yatağa yeni girdiğimde Quaker ve ben şu diyaloğu yaşadık:

_Quaker._ Sittingbourne'da duyduğun haberler seni rahatsız etmiş. Genç kadının bir haftadır buradan uzakta olmasına sevindim; gerçekten de Dover'a gitti; ve oraya geldiğinde seni bulamazsa,
Deal'e gidebilir ve seni özleyebilir.

_Roxana. _ En çok güvendiğim şey, herhangi bir özel isimle seyahat etmediğimiz, ancak baronetin ve hanımının genel adıyla seyahat ettiğimiz ve kızın ne tür bir araçla seyahat ettiğimiz hakkında hiçbir fikri olmadığı için, seyahatleri sırasında yanlışlıkla sizi (Quaker'ı kastediyorum) veya beni fark etmediği sürece beni keşfetmesi kolay değildi; her ikisi de uzun zamandır gizlemeye çalıştığım sırrı kaçınılmaz olarak açığa çıkaracaktı. _Quaker._ Yarın burada kalıp, antika dediğin şeyleri, daha uygun bir şekilde Babil Fahişesi'nin kalıntıları olarak adlandırabileceğin şeyleri görmeye niyetli olduğuna göre; emrinle bizi takip eden Thomas'ı Dover adlı yere gönderip, böyle genç bir kadının seni arayıp aramadığını soracağını varsayalım. Sabah erkenden dışarı çıkabilir ve gece geri dönebilir, çünkü oraya en uzak mesafe on iki veya on dört mildir.

_Roxana._ Planını çok beğendim; ve senden ricam, sabah uyandığında Tom'u Dover'a göndermen, uygun göreceğin talimatlarla.

İyi bir gecenin ardından, yanımda olan herkesin büyük memnuniyetiyle iyileştim.

Bana hizmet etmek ve beni memnun etmek için her zaman gayretli olan iyi huylu Quaker, sabah saat beş civarında kalktı ve hanın bahçesine inerek Tom'la buluştu, ona talimatlarını verdi ve saat altıdan önce Dover'a doğru yola çıktı.

Şehrin en iyi hanı olduğumuz için, istediğimizi ve mevsim ne sunuyorsa onu kolayca yiyebilirdik; ama kocam,
hayattaki en hoşgörülü adam, iki gün önce Rochester'da ne kadar
damak zevkiyle
akşam yemeğimi yediğimi gördükten sonra, aynı yemeği sipariş etti ve ben de öncekinden daha doyurucu bir
yemek yaptım. Çok
neşeliydik ve akşam yemeğimizi yedikten sonra, şehir evini görmeye gittik, ama
saat beşe yaklaştığı için Quaker'ı arkamda bıraktım, uşaktan kızımla ilgili alabileceği
bilgileri almak için, uşağın saat altıda
Dover'dan dönmesi bekleniyordu.

Hana tam hava kararırken geldik ve sonra kocama
özür dileyerek, hemen odama koştum, Quaker'ın dönüşümüme karşı çıkmasını
sağlamıştım. Ona hevesle koştum ve
uşak Tom'a Dover'dan ne haber olduğunu sordum.

Tom'un iki saat sonra döndüğünü söyledi; o sabah yedi ile sekiz arasında Dover'a vardığını ve kaldığı handa, meraklı genç bir kadının, Hollandalı bir tüccar olan bir beyefendiyi ve annesi olan bir hanımı bulmak için orada olduğunu; genç kadının hanımını mükemmel bir şekilde tarif ettiğini; kasabadaki tüm
halka açık hanları ziyaret ettiğini; Deal'e gideceğini ve eğer hanımı, annesini orada bulamazsa, ilk gemiyle Lahey'e gideceğini ve oradan Amsterdam ve Rotterdam'a giderek Birleşik Eyaletler'de geçtiği tüm kasabaları arayacağını söyledi.

Bu açıklama beni çok memnun etti, özellikle de beş gündür Dover'dan uzakta olduğunu anladığımda. Quaker beni teselli etti ve bu meşgul yaratığın bizden önce yoldan geçmiş olmasının şanslı olduğunu söyledi, aksi takdirde bizi geçmenin bir yolunu kolayca bulabilirdi, çünkü gözlemlediği gibi, fahişenin hikayesini anlatmanın o kadar ustaca bir yolu vardı ki, herkesi şefkate sevk etti; ve eğer biz geride olduğumuz için daha önce olsaydık, ona bir araba vb. ile yardım edecek olanları bizi takip etmeye ikna edeceğinden ve onların da bizimle birlikte gelebileceklerinden hiç şüphesi yoktu.

Dürüst Quaker'ın duygularına ben de katılıyordum. Oldukça rahatladım, Tom adını verdim
ve çalışkanlığı için ona yarım gine verdim; sonra ben ve Quaker
kocama salona gittik ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra akşam yemeği geldi ve ben
orta düzeyde yedim ve akşamın geri kalanını çok neşeyle geçirdik, çünkü saat
dokuzu vurmuştu; çünkü Quaker'ım
benim iyi şansıma o kadar sevinmişti ki, buna o kadar uyanıktı ve
çok iyi bir arkadaştı; ve onun zekâsı ve bunda hiç de azımsanmayacak bir payı vardı,
daha önce hiç duymadığım kadar iyi bir şekilde oynandığını düşündüm.

Kocam bana gemiye nasıl binmeyi seçeceğimi sordu; ona
istediği gibi karar vermesini istedim, ona bunun benim için çok büyük bir kayıtsızlık meselesi olduğunu, çünkü benimle gideceğini söyledim. "Bu doğru olabilir, canım," dedi, "ama sana bir veya iki sebep soracağım, bunları sana sunacağım, yani, kendimize bir gemi kiralarsak, istediğimiz zaman yelken açabiliriz, geminin her yerini kendimize ayırabiliriz,
ve Hollanda veya Fransa'da istediğimiz limana varabiliriz. Ayrıca," diye ekledi, "sana bundan bahsetmemin bir diğer sebebi de, senin çok fazla arkadaştan hoşlanmadığını bilmem, ki paket tekneye bindiğinde, bundan kaçınmak neredeyse imkansızdır." "Sevgili," dedim, "senin sebeplerin çok iyi; onlara karşı söyleyeceğim tek bir şey var, o da paket teknenin sık sık yaptığı seferler nedeniyle, denizleri çok iyi bilen, hatta herhangi bir tehlikeyle karşılaşmayacak kadar deneyimli denizcilerle donatılmış olması gerektiğidir." (Bu noktada Amy ile Fransa'dan Harwich'e yaptığımız korkunç yolculuk zihnimde o kadar güçlü bir şekilde canlandı ki, kocam tarafından fark edilecek kadar titredim.) "Ayrıca," diye ekledim, "ev sahibi, bunlardan birinin kaptanını size gönderebilir ve bence, devlet kabinini, dedikleri gibi, kendimize kiralamak en iyisi olabilir, bu yöntemle, hoşumuza gidebilecek yolcularla ilişki kurma eğilimimiz olmadığı sürece, arkadaşlıktan kaçınmış oluruz; ve masraf, bizimle birlikte yolculuğa çıkacak bir gemi kiralamaktan çok daha ucuz olacak ve her bakımdan güvenli olacaktır."

Söylemimizi ciddiye alan Quaker, benim önerdiğim yöntemin açık ara en güvenli, en hızlı ve en ucuz yöntem olduğu görüşünü belirtti. "Hayır," dedi, "sanırım sen herhangi bir zorunlu masrafa karşısın, ama eminim ki paranı
boşa harcamazsın."

Kısa bir süre sonra, kocam ev sahibine paket teknelerin kaptanlarından birini çağırmasını emretti, büyük kamarayı kiraladı ve
rüzgar ve gelgit uygun olursa ertesi gün oradan yelken açmayı kabul etti.

Denize açılma yöntemimizi belirlemek, akşam yemeğinin
hazır olmasına kadar zaman almıştı, bunu öğrendikten sonra, sabah boyunca içinde bulunduğumuz bir odadan, her şeyin rütbemize uygun şekilde yerleştirildiği şık bir salona çıktık; büyük, eski moda bir tabak takımı ve bir büfe nazikçe yerleştirilmişti. Akşam yemeği mükemmeldi ve
iyi hazırlanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, Dover'dan Paris'e bizimle birlikte gidecek hizmetçilerin kiralanması hakkında başka bir sohbete girdik; gezginler tarafından sıklıkla yapılan bir şey; ve bunlar her aşamada handa karşılaşılabilecek şeylerdir. Uşaklarımız
bu sabah Londra'ya dönüşlerinde yola çıktılar ve Quaker ve araba
ertesi gün gidecekti. Adı Isabel olan yeni oda hizmetçim,
bana hizmet etmekten başka bir iş yapmamak koşuluyla yolculuğu
tamamlayacaktı. Bir süre sonra, Calais'e gelene kadar erkek hizmetçilerin kiralanmasına kısmen izin vermeye karar verdik, çünkü onlar bir gemide bize
yardımcı olamazlardı, denizcinin veya kamarotun yeri kamarot yolcularına
efendisinin yanı sıra bakmak zorundaydı.

Kendimizi oyalamak için, akşam yemeğinden sonra kasabanın etrafında bir yürüyüşe çıktık ve garnizona vardığımızda ve biraz susadığımızda, hepimiz bir kadeh şarap için
sutacıya gittik. Bir pint istendi ve getirildi; ama evin beyi bir deli gibi çılgınca bir şekilde birayla içeri girdi ve şöyle dedi, "Bütün paranı harcadığını ve daha fazlasını elde etmenin yollarını bilmediğini bildiğim halde, benim çok düşük bir ihtimal olarak gördüğüm bir yer duymadan, bir sürahi bira istemek seni alçaklık olarak görmüyor mu?" "Böyle bir öfkeye kapılma, ev sahibi," dedi kocam. "Lütfen, sorun nedir?" "Ah, hiçbir şey, efendim," dedi; "ama, bir beyefendinin hizmetçisi olduğunu öğrendiğim, süt odasındaki genç bir adam bir yer istiyor; ve bütün parasını harcadıktan sonra, paramı almak istersem ona bir efendi bulmam gerektiğini bilerek, bana karşı seve seve yirmi dolar kazanır." "Lütfen efendim," dedi kocam, "genç adamı bana gönderin; eğer ondan hoşlanırsam ve onunla anlaşabilirsem, onu hizmetime alabilirim." Ev sahibi onunla iki kez konuşmamamıza dikkat etti, gidip onu kendisi aldı ve kocam konuşmadan önce onu inceledi, boyu, tavrı ve kıyafeti hakkında. Genç adam temiz giyimli, orta boylu, koyu tenli ve yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı.

"Genç adam," dedi ona, "bir yere ihtiyacın olduğunu duydum; belki sana hizmet etmem
gücüm dahilinde olabilir. Bana hemen ne tür bir eğitim aldığını, eğer sana ait bir aile üyen varsa veya bir beyefendinin hizmetine uygunsan, itibarlı bir kişiyi senin karakterine getirebilirse ve benimle Hollanda'ya gidip yaşamaya istekliysen, maaşın konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz."

Genç adam her birimize saygılı bir şekilde eğildi ve kocama şöyle seslendi: "Efendim," dedi, "beni talihsizliğin en büyük çocuğu olarak görüyorsunuz. Gördüğünüz gibi daha küçüğüm; benden sonra gelen yok ve bazıları seyahatte olan, diğerleri dünyanın çeşitli yerlerine yerleşmiş olan birkaç beyefendiyle birlikte yaşamış olmam, ölülerin yanı sıra, Londra'ya bir haftalık bildirimde bulunmadan bir karakter üretemememi sağlıyor ve postanın geri dönmesiyle, hakkımdaki şüphelerinizi giderecek birkaç mektubu size gösterebileceğimden şüphem yok. Eğitimim," diye devam etti, "çok vasat, okumayı, yazmayı ve hesap vermeyi iyice öğrenmeden okuldan alındım; ve ebeveynliğime gelince, size onlar hakkında pek bir şey söyleyemem: bildiğim tek şey, babamın bir bira üreticisi olduğu ve savurganlığıyla hatırı sayılır bir servet harcadığı ve sonrasında zavallı
anne neredeyse parasız, beş küçük çocuğuyla, ben de ikincisiydim, ama beş yaşından büyük değildim. Annem bizimle ne yapacağını
bilmiyordu, bu yüzden adını bu kadar yıl unuttuğum zavallı bir kızı, hizmetçimizi, hepimizle birlikte bir akrabaya gönderdi ve bizi orada bıraktı ve ben
bir daha onlardan ne gördüm ne de duydum. Gerçekten de, komşular arasında
soruşturdum ve öğrenebildiğim tek şey annemin
mallarına el konulduğu, yardım için cemaate başvurmak zorunda kaldığı ve
kısa süre sonra kederden öldüğüydü. Benim açımdan," diyor, "babamın kız kardeşinin eline bırakıldım, orada onun zalimce davranışları yüzünden dokuz yaşında
kaçmak zorunda kaldım; ve o zamandan beri yaşadığım sayısız hayat sahnesi küçük bir cildi dolduracak kadar fazla. Lütfen efendim," diye ekledi, "tamamen dürüst olduğum ve her halükarda size hizmet etmekten
memnuniyet duyacağımı bilin; ve şu anda kimseden iyi bir karakter alamasam da, tüm dünyanın bana kötü bir karakter vermesine meydan okuyorum, ister kamusal ister özel hayatta."

Argus'un gözlerine sahip olsaydım, bu olayda hepsini birlikte görürdüm. Bunun benim oğlum olduğunu ve tüm soruşturmalarım arasında hiçbir zaman hakkında bir şey öğrenemediğim bir kişi olduğunu biliyordum. Quaker, rengimin gelip gittiğini ve titrediğini görünce, "Gerçekten iyi olduğuna inanıyorum; her zaman acı olarak kabul edilen bu Kent havasının sana zarar vermediğini umuyorum." dedi. "Birdenbire çok hastalandım," dedim; "lütfen hanımıza gitmeme izin verin ki odama gidebileyim. "Isabel içeri çağrılınca,
o ve Quaker beni orada karşıladılar ve genç adamı eşimle bıraktılar. Odama girdiğimde daha önce hiç bilmediğim bir kederle sarıldım; kendimi yatağa attım,
bir gözyaşı seline boğuldum ve kısa süre sonra bayıldım. Kısa süre sonra, biraz kendime geldim ve Quaker benden aniden rahatsız olmamın nedenini söylememi rica etti. "Hiçbir şey," dedim, "bildiğim kadarıyla; ama aniden kanımı bir soğukluk kapladı ve bu, ruhların bayılmasıyla birleşince beni batmaya hazırladı."

Kocam nasıl olduğumu görmek için geldikten ve beni biraz daha iyi bulduktan sonra, ona bıraktığım genç adamı işe almak istediğini söyledi, çünkü dürüst olduğuna ve hizmetimize uygun olduğuna inanıyordu. "Canım," dedim, "ona aldırmadım. Yolda kimi aldığımız konusunda dikkatli olmanızı isterim; ancak hizmetçilerimi işe almanın verdiği memnuniyete sahip olduğum için, erkek hizmetçilerle asla uğraşmayacağım,
bu tamamen sizin yetkiniz. Ancak," diye ekledim (çünkü onun benim oğlum olduğundan çok emindim ve onu hizmetimde tutmaya kararlıydım, ancak
kocamı uzak tutmak ve onu işe almak benim çıkarımaydı), "eğer bu adamı seviyorsanız, İngiltere'de bir hizmetçi tutmanıza karşı değilim.
Davranışlarını görmeden önce ona fazla güvenmek zorunda değiliz ve beklediğiniz gibi davranmazsa, istediğiniz zaman onu geri çevirebilirsiniz." "İnanıyorum ki," dedi kocam, "bana karşı olan ilişkisinde samimiydi; ve hayatın büyük çeşitliliğini görmüş, talihin 
meleğini, kıskançlığın 
kötülüğün hedefi
olmuş bir adam olarak, onu buraya geldiğinde hemen işe alacağım,
emrettiğim gibi."

Kiralanacağını bildiğim için, kocama geldiğinde
ortadan çekilmeye karar verdim; bu yüzden saat beş civarı Quaker'a
iskelede yürüyüşe çıkıp çaydanlık kaynarken
nakliyeyi görmeyi teklif ettim. Gittik ve Isabel'i de yanımıza aldık ve yol boyunca
oğlum Thomas'ın (gelecekte ona böyle sesleneceğim) hanımıza gittiğini gördüm;
bu yüzden yaklaşık bir saat dışarıda kaldık ve döndüğümüzde kocam bana
adamı işe aldığını ve yarın sabah ona hizmetçi olarak geleceğini söyledi. "Lütfen canım," dedim, "hiç nerede yaşadığını veya adının ne olduğunu sordun mu?" "Evet," diye cevapladı kocası, "adının Thomas olduğunu söylüyor ----; ve yerlere gelince, birkaç önemli aileden bahsetti ve diğerlerinin yanı sıra, Lord ----'nin Pall Mall'daki büyük Fransız hanımın yanındaki evinde yaşıyordu, bana adının Roxana olduğunu söyledi." Şimdi üzücü bir ikilemdeydim ve kendi oğlum tarafından tanınacağımdan korkuyordum; Quaker bunu fark etti ve daha sonra bana, tanıştığım tüm insanların Leydi Roxana'yı tanıması için kaderin bir komplo kurduğuna inandığını söyledi. "Sanırım," dedi, "bu genç adam, kendine kızınız diyen küstah fahişeyle biraz tanışıyor."

Aklımda çok huzursuzluk vardı, ancak benim için bir şey vardı, o da her zaman hizmetkarlarımdan çok uzak durmaktı; ve Quaker ertesi gün veya gece bizden ayrılacağı için, Roxana adını anabileceği kimsesi olmayacaktı ve bu yüzden tabii ki düşecekti.

Yemek yedik gece oldukça geç vakitlerdeydi ve çok neşeliydiler, çünkü kocam
gün içinde
muhatap olduğumu düşündüğü
sözde hastalıktan beni uzaklaştırmak için
aklına gelen tüm hoş şeyleri söyledi. Quaker
söyleşiyi büyük bir coşkuyla sürdürdü ve
bu izlenimi aldığım için mutluydum, çünkü gerçek hastalığın
kafamdan atılmasını istiyordum.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Thomas yeni evine geldi.
Çok
temiz görünüyordu ve yanında bir mendile sarılmış keten olduğunu
düşündüğüm küçük bir bohça getirdi. Kocam onu, rıhtıma ait bazı hamallara sandıklarımızı Gümrük'e getirmelerini emretmesi için gönderdi, orada arandılar, bunun için bir şilin ödedik;
ve ona, baş parası dedikleri şey için bir taç verme emri vermişti;
Gümrük tarafından talep edilen miktar baş başına altı penidir, ancak biz her şeyde koşullarımıza göre göründük. Bagajımız aranır aranmaz, Gümrük'ten paket teknesine taşındı ve orada, emrettiğimiz gibi büyük kamaraya yerleştirildi.

Bu, akşam yemeğine kadar sürdü ve ikimiz de yemek yedikten sonra birlikte oturduğumuzda, kaptan bize rüzgarın çok güzel olduğunu ve yaklaşık gece saat onda yüksek sularda yelken açacağını söyledi. Kocam ondan kalmasını ve bir şişe şarabın bir kısmını onunla birlikte içmesini istedi, o da öyle yaptı; ve konuşmaları denizcilik tarzında olduğundan, Quaker ve ben çekildik ve onları birlikte bıraktık,
çünkü Londra'dan ayrılmadan önce yaptığımız konuşmada ona hatırlatacak bir şeyim vardı. Bahçeye girdiğimizde, bahçe güzel olmaktan çok temizdi, ona çocuklarım, Spitalfields, Amy, vb. hakkında önceki tüm isteklerimi tekrarladım ve Thomas bize kaptanın gideceğini söylemek için gönderilene kadar birlikte oturduk,
ve geri döndük; ama bu arada, onu öptüm ve samimi sevgimin bir göstergesi olarak eline büyük bir altın madalya koydum ve asla yapmayı vaat ettiği şeyleri ihmal etmemesini istedim ve tekrarlanan sözü bana büyük bir memnuniyet verdi.

Biz geri döndüğümüzde salondan çıkan kaptan, kocama yelken açmadan yaklaşık çeyrek saat önce bizi tekneye götürmesi için altı adamını göndereceğini söylüyordu ve ay dolunayda olduğu için keyifli bir yolculuk olacağından şüphesi yoktu.

Sonraki işimiz, kocamın Quaker'ı hepimizi götürdüğü ve orada performans göstereceğine söz verdiği eve bırakması için yarım gine verdiği arabacıya ödeme yapmaktı.

Sular çekildiği için, yolculuğumuza çıkacağımız kamarayı görmek için gemiye çıktık ve kaptan bizi bir kadeh içmemiz için alıkoydu, sanırım şimdiye kadar tattığım en iyi
punçtan.

Hana döndüğümüzde, gemiye binmeden önce akşam yemeğinin saat sekizde hazır olmasını söyledik, böylece bir veda kadehi içebilirdik; çünkü denizi çok iyi bilen kocam, dolu bir midenin deniz tutmasının habercisi olduğunu söyledi ve ben bundan kaçınmaya
istiyordum.

Ev sahibini, karısını ve kızını bizimle akşam yemeğine davet ettik ve yaklaşık bir saat oturduktan sonra, kaptanın kendisi birkaç denizciyle birlikte bizi gemiye almaya geldi. Her şey ödendiği için, bizi gemide güvende görmek için gidecek olan Quaker'dan son bir kez ayrılmaktan başka hiçbir şeyimiz yoktu; ikimizin de gözlerinden yaşlar akıyordu; ve ben teknede aniden durdum, kocam veda ederken, o da beni takip etti ve bir daha Quaker'ı ya da İngiltere'yi görmedim.

Gemiye biner binmez yelkenleri açtık; demirler çekilmişti ve
rüzgar iyiydi, dalgaları büyük bir hızla kestik, ta ki sabahın dördüne kadar, bir Fransız teknesi postaneye götürmek üzere postayı almaya geldi ve tekne demir attı, çünkü kıyıdan epeyce uzaktaydık, bir sonraki gelgite kadar şehre yelken açamazdık, çünkü şu anki gelgit çok ilerlemişti.

Postayı taşıyan teknede kıyıya çıkabilirdik, ama paket teknesine geldiğimizde kocam kamarada uyuyordu ve onu rahatsız etmek istemedim; Ancak, kısa bir süre sonra, kocamın uyanması ve küreklerle gelen diğer iki teknenin yolcuları görmek için, Thomas gelip bize istersek kıyıya çıkabileceğimizi söyledi. Kocam paket teknesinin kaptanına yolculuğumuz için ödeme yaptı
ve Thomas, denizcilerin yardımıyla, sandıklarımızı kayığa taşıdı,
bu yüzden Calais'e doğru yelken açtık; ancak teknemiz karaya oturmadan önce,
sanırım ekmeği olan birkaç adam, bizi kıyıya taşımak için ayakkabı veya çorap giymeden suya atladı; böylece kayık için on şilin ödedikten sonra, her birimiz tekneden karaya iki adam tarafından taşındık ve eşyalarımız da arkamızdan getirildi; burada, ıslanmaktan kurtulmak için ödenmesi gereken bir taç vardı, böylece seyahat eden bir adam, Calais'e götürecek şeyin paket teknesinin sadece masrafı olmadığını görebilir.

Yolculuğumuza devam etmemize izin verilmeden önce bu yerde geçirdiğimiz tüm törenleri okuyucuya bildirmeme gerek yok; Ancak, gümrükte kutularımız arandıktan sonra, kocam, onlar hakkında daha fazla soruşturma yapılmasını engellemek için, onları 
temizlettiler, dedikleri gibi; ve hepsini ünlü bir han olan Silver Lion'a ve bu yerin postanesine götürdük, orada kendimize bir posta arabası aldık ve ertesi sabah, kendimizi iyice dinlendirdikten sonra, hepimiz, yani kocam, ben ve arabanın içindeki oda hizmetçisi ve arkamızdaki Thomas (kocamın bizimle seyahat etmeleri için oldukça pahalı olan, iyi silahlanmış iki atlıyı kiraladığı) yolculuğumuza koyulduk.

Calais'den Paris'e yolculuğumuzda beş gün geçirdik, bunu çok memnun bir şekilde geçirdik, çünkü güzel hava ve iyi bir katılım vardı, umut edecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Paris'e vardığımızda (tanınma korkusuyla oraya gitmeyi teklif ettiğim için pişman olmaya başlamıştım, ancak orada sadece birkaç gün kalacağımız için çok inzivaya çekilmeye karar verdim), Carmelites'in yakınındaki Rue de la Bourle'da, Faubourg de St. Jacques'da kocamın tanıdığı bir tüccarın evine gittik.

Burası şehrin güney tarafında, birkaç hoş bahçenin yakınında, biraz rahatsız olmamın uygun olacağını düşündüm, böylece kocam merak uyandıran şeyleri görmeye gitmem için bana baskı yapmayabilirdi; çünkü bankacılara gidip senet alışverişi yapmak, mektup göndermek, tüccarlarla işleri halletmek gibi en gerekli işleri benim yardımım olmadan yapabilirdi; ve yolculuğumuzun büyük yorgunluğu, yabancılar arasında olmak gibi davranışlarım için makul bir mazeretim vardı; böylece sekiz gün Paris'te kaldık, herhangi bir yere gitmedim, sadece bir gün Lüksemburg bahçelerine,
bir gün Paris Adası'ndaki Notre Dame kilisesine,
üçüncü gün Hotel Royale des Invalides'e, dördüncü gün Tuileries bahçelerine,
beşinci gün o zamanlar orada düzenlenen fuarı görmek için St. Lawrence banliyölerine; altıncı gün Louvre bahçelerine, yedinci gün tiyatroya ve sekizinci gün bütün gün evde kalıp Quaker'a bir mektup yazdık, ona o sırada nerede olduğumu ve yolculuğumuzda ne kadar yakında ilerlememiz gerektiğini bildirdik, ancak nereye yerleşmeyi düşündüğümüzden bahsetmedik, çünkü aslında henüz kendimiz yerleşmemiştik.

Tuileries bahçelerine gittiğim günlerden birinde, Thomas'a babası, annesi ve diğer akrabaları hakkında birkaç soru sordum. Benim oğlum olduğunu bilmese de, bir hileyle onu uzaklaştırmaya karar verdim. Annesi veya Leydi Roxana olarak beni herhangi bir şekilde hatırlıyor muydu? Annesi veya babasıyla ilgili özel bir anısı olup olmadığını sordum; "Hayır, ikisinden de pek bir şey hatırlamıyorum," dedi, "ama birkaç kişiden bir erkek kardeşim ve üç kız kardeşim olduğunu duydum, hepsini hiç görmedim, onları tanımak için,
teyzemle dört yıl yaşamama rağmen; annemi sık sık sordum ve bazıları bir adamla gittiğini söyledi, ama onu en iyi tanıyan çoğu kişi, en büyük sıkıntıya düştüğünde, cemaate ait bir yoksul evine götürüldüğünü ve kısa bir süre sonra kederden öldüğünü kabul etti."

Thomas'ın anlattıklarından daha fazla tatmin edici hiçbir şey olamazdı; bu yüzden şimdi Leydi Roxana'yı sormayı düşündüm (çünkü o ünvan bana verildiğinde o benim yan komşumdu). "Lütfen, Thomas," dedim, "efendim ----'in uşağı olduğunuzda, adını unuttuğum, kaliteli büyük bir kişiden bahsetmediniz mi? Lütfen kimdi? Sanırım bir yabancıydı, ona verdiğiniz isimle." "Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı, "kim olduğunu bilmiyorum; onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, en iyi arkadaşları ağırladığı ve söylentilere göre güzel bir kadın olduğu, ancak onu hiç görmedim; kendisine Leydi Roxana denirdi, çok iyi bir metresti, ancak karakteri özel hayatı için olması gerektiği kadar iyi değildi. Bir keresinde," diye devam etti, "kralın önünde dans ettiği güzel, sıra dışı bir elbiseyi görme fırsatım oldu, bunu büyük bir iyilik olarak kabul ettim, çünkü aşçı hanımefendi dışarıdayken beni yanına aldı ve hanımımın karısının bana göstermesini istedi."

Bütün bunlar doğruydu ve benim tek yapmam gereken Türk elbisemi ortalıkta bırakmamak, çocuğumun beni tanımamasıydı, çünkü o Roxana'yı hiç görmediği için benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu.

Bu arada, kocam bizi Menin şehrine götürmek için bir posta arabası kiralamıştı, orada Lys nehri boyunca su yoluyla Ghent'e gitmeyi ve oradan arabaya binip Anvers şehrinin karşısındaki Isabella kalesine gitmeyi ve nehri geçip oraya gitmeyi ve oradan kara yoluyla Breda'ya gitmeyi planlıyordu; ve o da bu devriyeyi kabul edip yerleştirdiği için memnundum ve ertesi gün yola çıktık. Su almadan önce birkaç güzel kasaba ve köyden geçtik, ancak su yoluyla Courtrai şehrinin bir kısmını ve birkaç müstahkem kasabayı dolaştık. Anvers'te Breda'ya bir araba kiraladık, orada kendimizi yenilemek için iki gün kaldık, çünkü çok yorgunduk; Willemstadt, Rotterdam'a su götürmemiz için elverişli bir konumda olduğundan, oraya gittik ve gemiye binip o şehre güvenli ve hızlı bir yolculuk yaptık.

Yolculuğumuzda Lahey'e yerleşmeye karar verdiğimizden, kocamın tüm servetimizi kendisine emanet ettiği çeşitli tüccarlardan teslim alması dışında Rotterdam'da daha fazla kalmayı düşünmüyorduk. Bu iş bir ay sürdü, bu süre zarfında Büyük Rıhtım'da hazır döşenmiş konaklama yerlerinde kaldık, burada kalitemizden dolayı bize gereken tüm saygı gösterildi.

Burada kocam iki erkek hizmetçi daha tuttu ve ben de iki hizmetçi aldım ve iyi yetiştirilmiş, hoş bir kız olan Isabel'i arkadaşım yaptım;
ama çok fazla yorulmamak için, kocam önce Lahey'e gitti ve beni üç hizmetçi ve Thomas'la birlikte Rotterdam'da bıraktı, o da bir ev aldı, döşedi ve resepsiyonum için her şeyi hazırladı, ki bu da büyük bir hızla gerçekleşti. Uşaklarından biri bir sabah bana bir mektup getirdi, efendisinin ertesi gün beni eve götürmek için mavnayla geleceğini ve ayrılışım için hazırlanmamı istediğini söyledi. Her şeyi hemen hazırladım ve ertesi sabah, mavnanın gelmesiyle kocamı gördüm; ve ikimiz de tüm hizmetçilerle birlikte Rotterdam şehrinden ayrıldık ve ertesi öğleden sonra güvenli bir şekilde Lahey'e ulaştık. Artık hizmetçilere, baronetlik onurunun bana verdiği "hanımefendi" ismiyle hitap etmeleri için bildirimde bulunulmuştu ve bu ünvandan oldukça memnundum, ancak daha yüksek bir ünvan olan kontes ünvanını henüz göz önünde bulundurmasaydım daha da memnun olurdum.

Artık kimseyi tanımadığım, kendimin de tanınmadığı bir yerde yaşıyordum,
kiminle tanıştığım konusunda oldukça dikkatliydim;
koşullarımız çok iyiydi, kocam sevgi doluydu, en üst düzeyde,
hizmetçilerim saygılıydı; ve kısacası, eski suçlarım suçlu vicdanıma hiç sızmasaydı, bir kadının yaşayabileceği en mutlu hayatı yaşıyordum.

Bu mutlu hayat durumundayken Quaker'a bir mektup yazdım,
ona bana nereye gönderebileceğine dair bir talimat verdim. Ve yaklaşık iki hafta sonra, bir öğleden sonra hava almak için arabama bindiğimde, postacı kapımıza mektuplarla geldi, bunlardan biri bana yönelikti ve bunun Quaker'ın eli olduğunu görür görmez, arabacıya tekrar kalkmasını söyledim ve dolabıma gidip içeriğini okudum, şöyleydi:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Birbirimizi gördüğümüzden beri sana birkaç kez yazma fırsatım oldu,
ama bu ilk mektubum olduğu için,
bu senin bilmen gereken tüm işleri içerecek. Senin arabayı dikkatlice sipariş etmen sayesinde Londra'ya sağ salim ulaştım ve görevliler hiç de görevlerinden
eksik değillerdi. Birkaç gün evde kaldıktan sonra, karın Bayan Amy beni görmeye geldi, bu yüzden onu senin bana emrettiğin gibi, senin sahte kızını öldürmekle suçladım;
masumiyetini ilan etti, ama yemin etmek için sahte bir
delil elde ettiğini söyledi büyük bir borcu vardı ve bu sayede
onu bir hapishaneye koymuştu ve gardiyanlara hapishaneden herhangi birine herhangi bir mektup veya mesaj göndermesini
engellemeleri için para vermişti. Sanırım, onun öldürüldüğünü düşünmenizin sebebi buydu, çünkü bu aşağılık uygulamayla ondan kurtulmuştunuz.
Ancak, bunu duyduğumda Amy'yi çok kontrol ettim, ancak
hayatta olduğunu duyduğumda oldukça memnun oldum. Bundan sonra Amy'den bir aydan fazla haber alamadım ve bu arada (güvende olduğunuzu bildiğim için)
bir arkadaşımı borcu ödemesi ve tutukluyu serbest bırakması için gönderdim,
ki o da yaptı, ancak hayırseverin kim olduğunu ona bildirecek kadar dikkatsizdi.
Bir sonraki işim, senin Spitalfields işini yönetmekti,
ki bunu da büyük bir titizlikle yaptım. Ve son mektubunu aldığım gün, Amy yine yanıma geldi ve ona ilgilendiği kadarını okudum: hayır, ona benimle çay içmesi için yalvardım,
ve ondan sonra senin sağlığın için içtiği bir bardak limon, ve bana en kısa sürede seni görmeye geleceğini söyledi. Tam o gittikten sonra, küçük salonda mektubunu tekrar okuyordum ve o gürültücü yaratık (sözde kızın) bana, söylediği gibi, ona yaptığım iyilik için teşekkür etmek için geldi, bu yüzden mektubunu yanlışlıkla pencereye koydum, ona bir bardak likör almaya giderken, çünkü üzgün görünüyordu; ve geri dönmeden önce sokak kapısının kapandığını duydum,
kimin içeri girebileceğini bilmeden içki almadan geri döndüm, ama onu göremediğimden, kapıda durmak için gitmiş olabileceğini düşündüm ve rüzgar onu savurmuştu; ama ben hiç yakın olmadım,
boşuna arandı. Bu yüzden onun tamamen
gittiğine inandığımda, bir şeyi kaçırıp kaçırmadığımı görmek için baktım, ki kaçırmadım; ama
sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, mektubunu kaçırdım, ki o kesinlikle
aldı ve kaçtı. Bu talihsiz şanstan o kadar korktum ki bayıldım ve o anda
bakirelerimden biri içeri girmeseydi, ölümcül
sonuçlara yol açabilirdi. Onu görmeye hazırlanmanı tavsiye ederim,
çünkü gerçekten sana geleceğine inanıyorum. Bunu bilmenden korkuyorum,
ama en iyisini umuyorum. Mutsuz
meyveyi almaya gitmeden önce, daha önce sık sık yaptığı gibi, kendisinin en büyük kız olduğunu, kaptanın karısının ikinci kızınız olduğunu ve onun kız kardeşi olduğunu ve en küçük kız kardeşinin öldüğünü söyledi. Ayrıca, en büyüğünün dokuz yaşında bir amcasından kaçtığından beri hiç kimse tarafından görülmediğini ve en küçüğünün, vaftiz annesi olduğunu düşündüğü arabasını tutan yaşlı bir kadın tarafından bakıldığını söyledi. Bana, nasıl tutuklandığını ve Whitechapel hapishanesine atıldığını, orada ne kadar zorluk çektiğini uzun uzun anlattı; ve sonunda, acıklı hikayesini anlattığı bekçinin karısı, ona acıdı ve onu o civarda yaşayan, küçük meblağlar karşılığında mahkumları kurtaran ve doğum gününden itibaren her dönüşte ücretlerini ödeyen bir kadının bağışına önerdi; hanımın taburcu ettiği altı kişiden biri olduğunu;
hanımın onu annesini aramaya teşvik ettiğini;
bunun üzerine seni Londra ile Dover arasındaki tüm kasaba ve köylerde aradığını;
seni Dover'da bulamayınca Deal'a gittiğini;
ve sonunda seni aramaktan yorulduğunu,
gemi ile Londra'ya geri döndüğünü, oraya varır varmaz hemen tutuklandığını ve
Marshalsea hapishanesine atıldığını,
kalem, mürekkep ve kağıt kullanmadan ve arkadaşlarından herhangi birinin yanına yaklaşmasına izin vermeden sefil bir durumda yaşadığını. 'Bu durumdaydım,' diye devam etti, 'sen beni gönderip borcumu ödediğinde ve beni taburcu ettiğinde.' Tüm bunları anlattıktan sonra öyle bir ağlama, iç çekme ve hıçkırık krizine girdi ki, biraz kendine geldiğinde, İngiltere'deki insanların kötülüğüne karşı yüksek sesle haykırmaya başladı, onu iki kez tutuklayacak kadar Hıristiyanlık dışı olabildiklerini, İncil kadar doğru olduğunu, hayatı boyunca hiçbir kimseye bir şilin bile borçlu olmadığını, kendisine bu kadar çok kötü niyet borçlu olanın kim olduğunu düşünemediğini, çünkü evrensel dünyadaki hiçbir kişiyi, Bayan Amy hariç, gücendirdiğinin farkında olmadığını, annesinin durumunda ise, tüm insanlar tarafından aklandığını ve Yaratıcısı tarafından da aklanmasını umduğunu söyledi; ve eğer onun (Bayan Amy) çektiği acılarda bir parmağı varsa, Tanrı'nın onu, içtenlikle yaptığı gibi, affedeceğini söyledi. 'Ama sonra,' diye ekledi, 'İngiltere'de kalmayacağım, dünyanın her yerine gideceğim, Fransa'ya, Paris'e gideceğim; annemin bir zamanlar orada yaşadığını biliyorum ve onu orada bulamazsam, Hollanda'dan Amsterdam'a, Rotterdam'a gideceğim; kısacası, annemi bulana kadar gideceğim, eğer bu arayışta ölürsem.' Senin ve eşinin refahını duymaktan mutluluk duyarım ve çok içtenlikle kalırım, samimi dostun,

"M.P.

"Ekim denilen ayın dokuzuncusu.

"P.S.--Bu şehirde yapacağın bir işin varsa, lütfen bana bildir; seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım; kızlarımın hepsi bana katılarak sana içten bir veda etmeni rica ediyor."

Şaşkınlığımı birkaç dakika gizledim, ancak büyük bahçemizin dibindeki yazlık eve girebilene kadar; ama içeri kapatıldığımda, hiçbir canlı ruh içinde bulunduğum acıyı tarif edemez, çılgına döndüm, yırtındım,
bayıldım, yemin ettim, dua ettim, dilekte bulundum, ağladım ve söz verdim, ama hepsi
hiçbir işe yaramadı, şimdi en kötüsünü görmek için sıkışıp kalmıştım, ne
olacaksa olsun. Sonunda şu karara vardım: Quaker'a bir mektup yazmak ve içine elli poundluk bir banknot eklemek ve Quaker'a genç kadın tekrar gelirse bunu kendisine vermesini söylemek ve ayrıca bana hiçbir soru sormadığı ve İngiltere'de inzivaya çekildiği sürece her yıl kendisine elli poundluk bir banknot gönderileceğini bildirmek. Bu beni Quaker'a fazla açsa da, yine de karakterimi yurt dışına taşımanın, evdeki huzurumu bozmaktan daha iyi olacağını düşündüm. Kısa bir süre sonra kocam eve geldi ve ağladığımı fark etti ve sebebinin ne olduğunu sordu. Ona hem sevinçten hem de üzüntüden gözyaşı döktüğümü söyledim: "Çünkü," dedim, "Amy'den, herhangi bir insan için mümkün olabilecek en şefkatli mektuplardan birini aldım ve bana," diye ekledim, "yakında beni görmeye geleceğini söylüyor; bu beni o kadar sevindirdi ki, ağladım ve mektubu okuduktan sonra, yazlık evin penceresinden kanala bakarken mektubu ikinci kez okumaya gittim; ve mektubu açarken yanlışlıkla içeri düşürdüm, bu talihsizlik yüzünden kayboldu, bunun için çok üzgünüm, çünkü sizin görmenizi istiyordum." "Lütfen canım," dedi, "bunun seni
rahatsız etmesine izin verme; eğer Amy gelirse ve sen de bunu onaylarsan, onu
eve almam için iznim var, istediğin sıfatla. Çok mutluyum," diye devam etti, "rahatsız olmana
daha fazla sebep olacak bir şeyin olmamasına, olsaydın sadece önemsiz bir yardımcı olacağını düşünüyorum." Ah!
diye düşündüm kendi kendime, vicdanımda yatan şeylerin yarısını bilseydin, onları her türlü
örnek dışında taşıdığımı düşünürdün.

Yaklaşık on gün sonra, iki beyefendiyle akşam yemeğinde otururken, uşaklardan biri kapıya geldi ve "Hanımefendi, kapıda sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var: adının Bayan Amy olduğunu söylüyor." dedi.

Adını duyar duymaz bayılmaya hazırdım, ama uşağa Isabel'i çağırmasını ve beyefendiye onunla birlikte giyinme odama
yürümesini söylemesini emrettim; hemen yaptı ve oraya
ilk görüşmemi yapmak için gittim. Beni gördüğünde sevinçten öptü ve Isabel'i aşağı gönderdim, çünkü eski sırdaşımla özel bir konuşma yapana kadar acı çekiyordum.

Aramızda pek tören olmadı, ona yokluğunda gerçekleşen tüm maddi durumları, özellikle de kızın
kendisinin uydurduğu hapishaneleri ve Quaker'larda mektubumu nasıl aldığını, tam da orada olduğu gün nasıl aldığını anlattım. "Pekala," dedi Amy, ona her şeyi anlattığımda, "eğer yaşarsa, senin mahvolmandan başka bir şey olmayacak; onun ölümüne razı olmayacaksın, bu yüzden onun hayatı konusunda kendimi tedirgin etmeyeceğim; düzeltilebilirdi, ama sana en iyi tavsiyeyi verdiğim için bana kızdın, yani onu öldürmeyi teklif ettiğimde."

"Hussy," dedim, akla gelebilecek en büyük tutkuyla, "nasıl olur da cinayet kelimesini ağzına alırsın? Sen zavallı, eğer kocam ve şirket gitmiş olsaydı, seni evimden kovmak için kalbimde bir şeyler bulabilirdim. Onu İngiltere'deki en kötü hapishanelerden birine atarak onu öldürmek için yeterince şey yapmadın mı, orada, görüyorsun ya, İlahi Takdir ona tuhaf bir şekilde yardım etti. Uzaklaş! Sen kötü bir zavallısın; Tanrı'nın gözünde bir katilsin."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," diyor Amy, "ama eğer onu bulabilseydim, Quaker arkadaşın onu Marshalsea hapishanesinden
çıkardıktan sonra, onu bir hırsızlıktan tutuklatmak için bir plan yapardım ve bu sayede
onun on dört yıl boyunca nakledilmesini sağlardım. Yakında sizinle birlikte olacak, bundan eminim; sanırım şu anda Hollanda'da."

Bu sohbeti yaparken, bizimle yemek yiyen beyefendilerin gittiğini gördüm, bu yüzden aşağı indik ve gitmeden önce onlarla vedalaşmak için salona girdim. Gittiklerinde, kocam bana, bana anlattığı gibi, Kont veya ---- Kontu unvanını almak hakkında onlarla konuştuğunu ve şimdi sunulan bir fırsat olarak bunu uygulamaya koyacağını söyledi.

Ona, o kadar iyi yerleştiğimi, bu dünyanın bana sağlayabileceği hiçbir şeyi istemediğimi, sadece onun hayatının ve sevgisinin devam etmesini istediğimi söyledim (ancak bahsettiği şeyin, kızımın doğal olarak ölümüyle birleşmesi, benim için çok daha tatmin edici olurdu). "Pekala, canım," dedi, "masraflar çok az olacak ve sana unvan için söz verdiğim gibi, bu onur tuvaletine gelmeden önce çok da uzun sürmeyecek." Sözünde durdu, çünkü o hafta, kırmızı kadife ve iki altın menteşeyle kaplı küçük bir kutunun içinde, patenti bana getirdi. "İşte, hanımefendi kontesim," dedi, "uzun
uzun yaşayıp bu ünvanı taşımanız dileğiyle, çünkü eminim ki siz bu ünvana layıksınız." Birkaç gün sonra, araba, araba, vb. gibi araçlarımızı yepyeni boyanmış ve uygun yere bir taç takılmış olarak görme zevkine eriştim ve kısacası, her şey kalitemize göre ayarlanmıştı, böylece evimiz diğer soyluların çoğuyla yarışıyordu.

İşte bu noktada, ruhum en iğrenç suçlarla kararmış olmasına rağmen, tüm dünyevi mutluluğumun zirvesindeydim.
Ve aynı zamanda, embriyo halinde olan ama çok geçmeden ortaya çıkan ve beni en büyük sıkıntıya sürükleyen talihsizliklerimin başlangıcını düşünmeye başlayabilirim.

Bir gün Amy ile oturma odamızda konuşurken, hizmetçilerden biri sokak kapısını açık bırakmıştı, kızımın pencerenin önünden geçtiğini gördüm ve hiçbir tören yapmadan oturma odasının kapısına geldi ve kapıyı açıp cesurca içeri girdi. Çok şaşırdım ve sanki onu tanımıyormuşum gibi kimi istediğini sordum, ama Amy'nin cesareti tamamen kaybolmuştu ve bayıldı. "Hizmetçiniz, hanımefendi," dedi; "sizi _tete-a-tete_ görmenin mutluluğunu asla yaşayamayacağımı düşündüm, ta ki sizin temsilciniz, Quaker, Minories'deki Haydon Yard'da, kendi penceresinde dikkatsizce bana bir yön bırakana kadar; ancak o iyi bir kadın, çünkü beni, inanıyorum ki, o aşağılık herifin" (kendine gelmeye başlayan Amy'yi işaret ederek) "beni hapse attığına" inandığım bir hapishaneden çıkardı. Amy kendine gelir gelmez şeytan gibi ona doğru uçtu ve aralarında o kadar çok gürültü vardı ki hizmetçiler alarma geçti, hepsi ne olduğunu görmek için geldiler. Amy kocamın kılıçlarından birini indirmişti, çekmişti ve tam vücudundan geçirecekti ki hizmetçiler içeri girdi, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden bazıları Amy'yi emniyete aldı, diğerleri kızı tuttu ve geri kalanlar da bayılmamı önlemek için benimle meşguldü, ki bu onların yapabileceğinden daha fazlaydı, çünkü şiddetli nöbetler geçirdim ve bu arada intikam almaya kararlı olan kızı evden kovdular. Artık ona lordum dediğim kişi avlanmaya gitmişti. Henüz hiçbir şey bilmediğinden emindim ve Amy ile ben tamamen kendimize geldiğimizde kızı bulup sessiz kalması için ona yüklü miktarda para vermenin en uygun yol olduğunu düşündük. Böylece Amy dışarı çıktı, ama
tüm aramalarına rağmen ondan hiçbir şey duyamadı; bu beni çok tedirgin etti.
Eve gelmeden önce efendimi görmeyi başaracağını tahmin ettim ve
az sonra duyacağınız gibi, öyle de oldu.

Gece olup da onun geri dönmesini beklediğimde, onu
görmediğime şaşırdım. Amy benimle birlikte odamda oturdu ve mümkün olduğunca
endişelendi. Eh, o gece içeri girmedi, ama ertesi sabah,
saat on civarında, kızla birlikte kapıyı çaldı.
Kapı açıldığında, büyük salona girdi ve Thomas'a hanımını aşağı çağırmasını söyledi. Kriz buydu. Şimdi tüm kararımı topladım ve Amy'yi de yanıma alarak, bir santim bile olsa annesinin çocuğu olan kızı şaşırtıp şaşırtamayacağımızı görmek için aşağı indim. Burada tartışmamızın kısa bir özetini vermek gerekecek, çünkü
tüm gelecekteki sefaletim buna bağlıydı ve bu, kocamın sevgisini kaybetmeme ve kızımın sahibi olmama neden oldu; o da orada dinlenmek istemedi ve lorduma kaç tane erkek ve kız kardeşi olduğunu söyledi.

Odaya girdiğimizde, lordum çok ciddi bir şekilde yürüyordu, ama
kaşları çatık ve yüzünde vahşi bir şaşkınlıkla, sanki bir Hollandalının tüm
kötülüğü ve intikamı bir araya gelip beni
yüzüstü bırakmış gibi, tek bir kelime bile etmeden.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "bu genç kadını tanıyor musunuz? En ufak bir tereddüt olmadan
hızlı ve olumlu bir cevap bekliyorum."

"Gerçekten, lordum," diye cevapladım, "size istediğiniz kadar çabuk bir cevap vermek için,
istemediğimi beyan ediyorum."

"Yapmayın!" dedi, "bununla ne demek istiyorsun? Bana senin
annesi olduğunu ve babasının senden kaçtığını ve kendisinin dışında iki oğlu ve iki kızı bıraktığını, bunların hepsinin erzak almak için akrabalarına gönderildiğini, ardından senin bir kuyumcuyla Paris'e kaçtığını söyledi. Bunlardan bir şey biliyor musun? Bana hemen cevap ver."

"Lordum," dedi kız, "o zamanlar annemin hizmetçisi olan Bayan Amy var (üç ay önce kendisi bana bunu söyledi), benim kim olduğumu çok iyi biliyor ve benim
hiçbir şey bilmediğim borçlar yüzünden hapse atılmamı sağladı, çünkü annem İngiltere'den ayrılmadan önce kendimi ona tanıtmak için onu bulamazdım."

Bundan sonra lorduma benim hakkımda bildiği her şeyi, hatta Roxana karakterini bile anlattı ve elbisemi o kadar iyi tarif etti ki, onun benim olduğunu anladı.

[İllüstrasyon: ROXANA KIZIYLA KARŞILAŞIYOR

"_Lütfen hanımefendi," diyor, "bu genç kadını tanıyor musunuz?_"]

Uzun ilişkisini tamamen bitirdiğinde, "Pekala hanımefendi," diyor, "şimdi size karşı ne kadar doğruyu söylediğini
anlayayım. Sizinle ilk tanıştığımda, sizin en büyük sıkıntıda olduğunuz, mal varlığınızın Yahudi'nin elinde olduğu bir zamanda, çok arkadaşınız olan
mücevherlerin satışı sırasında tanıştım; o zamanlar bir kuyumcunun dul eşi olarak tanınıyordunuz; bu, onun bir kuyumcuyla kaçtığınızı
söylemesiyle örtüşüyor. Bir sonraki noktada, yaklaşık on iki yıl önce benimle evlenmeyi kabul etmediniz; sanırım o zaman
gerçek kocanız yaşıyordu, çünkü evlilik dışında her şeyde bana karşı gösterdiğiniz hoşgörüyle hiçbir şey uyuşmuyordu. O zamandan beri, size verdiğim gemiyle Hollanda'ya gelmeyi reddetmeniz senin için,
çocuk sahibi olma ihtimalinin uzak bir ihtimali altında, gerçekte ise, kaptanın bana anlattığı gibi, çocuk sahibi olman çok fazlaydı, bense, durumdan habersiz olduğum için, onu anlamadım. Şimdi," diye devam etti, "o, senin dünyada çok fazla gürültü yapan Leydi Roxana'nın aynısı olduğunu söylüyor ve hatta o olayda giydiğin cübbeyi ve başlığı bile tarif etti ve bu konuda haklı olduğunu biliyorum; çünkü, kendi bilgime göre, şu anda aynı elbiseyi yanında taşıyorsun; Quaker'lardaki konaklama yerimizde seni giyerken gördüm. Bütün bu
durumlardan," dedi, "bana çok
fazla yüklendiğinizden emin olabilirim ve sizi düşündüğüm gibi onurlu bir kadın olmak yerine, terk edilmiş bir sefil olduğunuzu ve size tavsiye edebileceğiniz tek şeyin bir miktar para ve güzel bir yüz ve sahte bir amansız kalp olduğunu görüyorum."

Efendimin bu sözleri ruhumda öyle bir burukluk yarattı ki,
ben de
konuşamaz hale geldim. Ama sonunda, şöyle konuştum: "Efendim,
bana karşı iddia edebileceğiniz her şeyi sabırla dinledim, ki bunun tek kanıtı hayal gücüdür. Bir biracının karısı olduğumu artık inkar etmem için hiçbir nedenim yok, daha önce de bunu kabul etme fırsatım olmamıştı. Ona büyük bir servet getirdim,
bu da onunkiyle birleşince, bizi komşularımızdan çok daha üstün bir ışıkta gösterdi. Ayrıca ondan beş çocuğum oldu, iki oğlum ve üç kızım vardı ve eğer kocam zengin olduğu kadar akıllı olsaydı, şimdi birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor olabilirdik. Ama öyle değildi, çünkü neredeyse her dalda spordan başka bir şey düşünmüyordu; ve bunun hemen ardından tüm varlığı kısa sürede tükendi ve sonra beni mutsuz, çaresiz bir durumda bıraktı. Çocuklarımı akrabalarıma en büyük ihtiyaç beni zorlayana kadar göndermedim ve bundan sonra kocamın öldüğünü duyduğumda, daha sonra öldürülen kuyumcuyla evlendim. Eğer bu kadar çocuğum olsaydı, kuyumcu benimle evlenmezdi ve içinde bulunduğum yaşam tarzı ailemi geçindiremezdi, bu yüzden onlara ekmek sağlamak için onları reddetmek zorunda kaldım. O zamandan beri çocuklarım hakkında hiçbir şey duyduğumu veya bildiğimi de söyleyemem, sadece hepsinin
bakıldığını duydum; ve bu, birkaç yıl önce teklif ettiğinizde sizinle evlenmememin tam da nedeniydi, çünkü bu çocuklar kalbimde ciddi bir şekilde yer ediyordu ve para istemediğimden, eğilimim İngiltere'ye gelmek ve evlilik gününde size beş çocuk yüklemek değildi."

"Lütfen hanımefendi," dedi efendim, sözümü keserek, "oraya gittiğinizde kararlarınıza sadık kalmadığınızı görüyorum; bir ebeveyn olarak görevinizi yapmaktan o kadar uzaktınız ki, tanıdıklarınızın nezaketini bile ihmal ettiniz, çünkü onları sorarlardı, ancak tüm planınız kendinizi mümkün olduğunca gizlemekti ve hatta
yakalandığınızda bile, kendinizi inkar ettiniz, buradaki kızınızın durumu buna tanıklık ediyor. Leydi Roxana'nın karakterine gelince, ki siz bunu çok güzel yönettiniz, dedi, beş çocuğu olan, onları terk etmek zorunda kalan, sürekli bir gösteriş ve isyan sahnesinde yaşayan, neredeyse sefahat diyebileceğim bir kadın mı oldu? Davranışlarınıza bakın ve şu anda çok mutlu bir şekilde sahip olduğunuz unvana veya servete sahip olmayı hak edip etmediğinize bakın." Bu konuşmadan sonra, birkaç dakika boyunca odada şaşkın bir şekilde dolaştı ve sonra Amy'ye döndü. "Lütfen Bayan Amy," dedi, "bu davada bana kararınızı verin, çünkü hanımınızın çıkarlarını olabildiğince gözettiğinizi bilmeme rağmen, onun değerli ve takdire şayan bir kadın gibi davrandığını düşünecek kadar az merhametiniz olduğunu sanmıyorum. Gerçekten, hepsini bebekliğinden beri tanıdığın için, bu genç kadının senin hanımının kızı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Her zaman neşeli olan Amy, hemen kızın benim kızım olduğuna inandığını söyledi. "Ve gerçekten," dedi, "Sanırım senin adamın
Thomas onun en büyük oğlu, çünkü onun doğumu ve eğitimiyle ilgili anlattığı hikaye tam da o zamanki durumumuza uyuyor."

"Gerçekten de," dedi efendim, "ben de öyle düşünüyorum, çünkü şimdi hatırlıyorum ki
onu ilk olarak Dover'da hizmetimize aldığımızda bana Londra'da bir bira üreticisinin oğlu olduğunu söylemişti; babasının annesinden kaçtığını ve onu beş çocukla, kendisinin de ikinci çocuk veya en büyük oğlu olduğu, sıkıntılı bir durumda bıraktığını söyledi."

Thomas daha sonra salona çağrıldı ve ailesi hakkında ne bildiği soruldu; babasının kaçıp beni terk etmesiyle ilgili olarak yukarıdaki her şeyi tekrarladı; ancak sık sık onlara sorup soruşturduğunu ancak
başarısız olduğunu ve kardeşlerinin birkaç yere dağıtıldığına ve annesinin en büyük sıkıntıda öldüğüne ve cemaat tarafından gömüldüğüne inandığını söyledi.

"Gerçekten de," dedi efendim, "Thomas'ın sizin oğullarınızdan biri olduğu kanısındayım; siz de aynı şekilde düşünmüyor musunuz?" bana hitap ederek.

"Anlatılan koşullardan, efendim," dedim, "şimdi bunların ikisinin de benim çocuklarım olduğuna inanıyorum; ama bu genç kadını çocuğum olarak kabul edip, bunun hakkında tam bir güvence olmadan, beni deli bir kadın olarak düşünürdünüz; çünkü bu, gerçek bir tatminin en ufak bir belirtisi olmadan, kendimi belli bir masrafa ve sıkıntıya sokmak olurdu."

"Lütfen," dedi efendim, kızıma, "kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin başına ne geldiğini bana bildirin; onlar hakkında elinizden gelen en iyi açıklamayı bana iletin. "

"Efendim," diye cevapladı, "emirlerinize uygun olarak, size bilgi vereceğim
bildiğim kadarıyla; ve beş kardeşin en büyüğü olan kendimle başlamak üzere. Babamın kız kardeşinin yanına, en küçük erkek kardeşimle birlikte verildim; o da sadece çalışkanlığı sayesinde, bize koşullarına uygun bir şekilde geçim ve eğitim verdi; ve amcamın izniyle, yaşım ilerlediğinde beni hizmete aldı; ve yaşadığım
çeşitli yerler arasında Leydi Roxana da vardı."

"Evet," dedi Thomas, "onu orada tanıdım, yan kapıdaki Lord D----'nin evinde uşak olarak çalışırken; onunla orada tanıştım; ve
o, beyefendinin izniyle," Amy'yi işaret ederek, "bana Leydi Roxana'nın büyük baloda dans ettiği
güzel giysisini gösterdi."

"Pekala," diye devam etti kızım, "buradan ayrıldıktan sonra, Bayan Amy ile ikinci kez tanışmadan önce birkaç yerde daha bulundum (onu daha önce Roxana'nın kadını olarak tanıyordum), bir gün bana annemle ilgili bazı şeyler söyledi ve bundan, eğer kendisi annem değilse (ilk başta öyle olduğunu düşündüğüm gibi), onun tarafından çalıştırılıyor olması gerektiği sonucuna vardım; çünkü hiçbir yabancı, bu kadar yıl ayrı kaldıktan sonra, geri dönüş ihtimalinin olmadığı bir yerde bu kadar fazla dostluk gösteremez.

"Bundan sonra, mümkünse hanımınızı bulmayı kendime görev edindim
ve iki kez onun yanındaydım, bir kez Hollanda'ya gelmeniz gereken gemide ve bir kez de Minories'deki Quaker'ın evinde, Londra; ama ona onu kiminle karıştırdığıma dair genel ipuçları verdiğimde ve hanımım beni sahiplenmeyi uygun görmediğinde, Hollanda'ya yolculuğunuz ertelenene kadar yanıldığımı düşünmeye başladım. Kısa bir süre sonra, sahte bir borçtan dolayı Whitechapel hapishanesine atıldım, ama hapishane görevlisinin karısının Mile End'deki iyi Leydi Roberts'ın yıllık hayır kurumuna tavsiyesi üzerine serbest bırakıldım. Bunun üzerine, annemi aramak için yola koyuldum
Kent Yolu boyunca Dover ve Deal'a kadar gittim, bu son yerde onu bulamayınca, bir coaster ile Londra'ya gittim ve Southwark'a indim,
hemen tutuklandım ve bir süre kaldığım Marshalsea hapishanesine kapatıldım, Hapishane dışında herhangi bir kişiye acınası durumumu ve koşullarımı bildirme olanağından mahrum bırakıldım, ta ki arkadaşım, genç bir kadın, yatak arkadaşım, kendisi de borç yüzünden hapse atılmıştı, bir beyefendi tarafından serbest bırakılıncaya kadar. Bu genç kadın kendi isteğiyle, efendim, Minories'deki evinize gitti ve Quaker olan ev sahibenize nerede olduğumu ve ne kadar hapis yattığımı bildirdi, o da hemen gönderip sözde borcu ödedi ve böylece ikinci kez serbest bırakıldım. Bunun üzerine, hanımınızdan ona bir mektup gönderdikten sonra, teşekkürlerimi iletmek için Quaker'a gittim, içinde sizi nerede bulacağıma dair bir talimat vardı, ellerime düştü, ertesi sabah Lahey'e doğru yola çıktım; ve aldığım özgürlük için alçakgönüllülükle affınızı umuyorum, efendim; ve emin olabilirsiniz ki, hayatımın hangi koşullarında olursam olayım, sizin efendiliğinize veya ailenize bir utanç olmayacağım."

"Peki," dedi kocam, "annenizin ikinci çocuğu hakkında ne söyleyebilirsiniz, duyduğuma göre o bir oğulmuş?"

"Efendim," dedim, "size Thomas'ın bahsettiğiniz oğul olduğunu söyleme yetkisine sahibim; koşulları aynı, ancak şu farkla, iyi bir teyzenin bakımı altında yetiştirildi ve çocuk kötü bir teyzeden kaçmak zorunda kaldı ve o zamandan beri ekmeğini kazanmak için
çalışıyor; yani eğer o benim kızımsa, o da benim oğlumdur ve sizi memnun etmek için efendim, ona sahibim ve kendimi memnun etmek için ona sahip olacağım ve ikisi de kardeştir." Konuşmamı bitirir bitirmez Thomas önüme kapandı ve benden onay istedi, ardından da efendime şöyle seslendi:

"Efendim," dedi, "bol iyiliğinizden dolayı beni Dover'da hizmetinize aldınız. O zaman size içinde bulunduğum koşulları anlattım, bu da tekrarını önleyerek lordluğunuzun çok zaman kazanmasını sağlayacaktır; ancak, lordluğunuz izin verirse, dikkatlice yazacağım, çünkü yaklaşık on sekiz yıldır seyahat ettiğim İngiltere, Galler, İskoçya, İrlanda, Hollanda, Fransa ve Man Adası'nda başıma o kadar çeşitli olaylar geldi ki, daha iyi arkadaşlarla dolu olduğunuzda bunlar sizin için hoş bir eğlence olabilir; çünkü ben hiçbir zaman sıradan bir hizmetçiden daha üstün biri olmadım, bu yüzden hikayelerim yalnızca gerçeklerden oluşacak ve bunlar da düşük yaşamda olduğu gibi nadiren karşılaşılan türden olacak."

"Pekala, Thomas," dedi efendim, "bunu yapmak için kendi zamanını ayır ve ben de zahmetinin karşılığını vereceğim."

"Şimdi, hanımefendi," dedi efendim kızıma, "eğer devam etmek isterseniz."
"Lordum," diye devam etti, "annemin üçüncü çocuğu, bir kız çocuğu, benim akrabamla birlikte yaşıyordu ve babası ve annesi Fransa'daki Boulogne'a yerleşecek olan genç bir hanıma hizmet edecek bir yer buldu; onlarla birlikte gitti ve bu beyefendinin (Fransız bir tüccardı) evinde iki yıl kaldıktan sonra, içinde yaşadığı ailenin izniyle bir adamla evlendi; ve efendisi, şans eseri, onu
bir Fransız ve Hollanda kıyı gemisinin efendisi yaptı ve bu, Hollanda'ya gelmek üzere kiraladığınız geminin sahibi olan kişiydi; kaptanın karısı
benim kız kardeşimdi, dolayısıyla hanımımın ikinci kızıydı; en
küçük kız kardeşime gelince, Thomas'ın kaçtığı amca ve teyzeyle birlikte yaşıyordu
ve kısa süre sonra çiçek hastalığından öldü. En küçük kardeşim bir marangozun
yanına çırak olarak verildi, orada işini ilerletti, ta ki bir hanımefendi efendisinin ve metresinin yanına gelene kadar (bana verdikleri
tanıma göre, Bayan Amy olduğunu düşünüyorum), onu bir tüccara uygun bir eğitime gönderdi ve sonra onu şimdi yerleştiği ve büyük bir mülk edinmesi için makul bir yol olan Hindistan'a gönderdi. Lordum, şu anda onlar hakkında verebileceğim tüm hesap bu ve her ne kadar çok garip görünse de, size temin ederim ki, hepsi gerçek."

Konuşmasını bitirdiğinde, Lordum bana döndü ve dedi ki,
ben, annesi olduğum için, çok fazla şey aramış olmama rağmen görevimi ihmal ettiğimden, bana hiçbir tavsiyede bulunmadan veya onlar hakkında hiçbir şey söylemeden, hem kıza hem de Thomas'a bakmayı kendisi üstlenecekti; ve kötü niyetli bir alayla ekledi, "Ben de sizden olan çocuğa bakmalıyım, yoksa benim ölümüm durumunda güvenebileceği sadece kayıtsız bir ebeveyni olacak."

Konuşma böylece bitti ve Lordum, tarif edemeyeceğim bir ruh haliyle çalışma odasına çekildi ve beni, Amy'yi, Thomas'ı ve artık ona böyle seslenmem gereken kızım Susanna'yı salonda baş başa bıraktı. Bir süre birbirimize bakarak oturduk, ta ki sonunda Amy dedi, "Sanırım,
hanımefendi, yeni kızınızla daha fazla işiniz yok; o
hikayesini anlattı ve şimdi kendini
en iyi şekilde değerlendirebilir." "Hayır," dedim, "Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
bir daha asla huzuruma kabul edilmeyecek." Zavallı kız gözyaşlarına boğuldu ve dedi ki, "Lütfen hanımefendi, beni affedin, çünkü eminim ki
benim durumumda olsaydınız, benim yaptığımı yapardınız ve
suç işlediğiniz için af beklerdiniz."

Bundan sonra, Thomas'a dedim ki, "Söylenenleri kendinize saklayın,
ben de sizinle birazdan konuşacağım;" ve sonra geri çekildim ve yukarı, dolabıma çıktım, Amy'yi Susanna'yla bıraktım, Susanna da onu kısa süre sonra gönderdi ve
benim peşimden geldi.

Amy yanıma geldiğinde, "Şimdi, hanımefendi," dedi, "bu sabahki
iş hakkında ne düşünüyorsunuz? Lordumun korktuğumuz kadar öfkeli olmadığına inanıyorum." "Lordunuz konusunda yanılıyorsunuz, Amy," dedim, "ve Hollandalıların derin ve önceden tasarlanmış intikamını benim kadar iyi bilmiyorsunuz ve bu kocamın huyu olmasa da, bundan o kadar korkuyorum, ancak akşam yemeğinde daha fazlasını göreceğim. "

Bundan kısa bir süre sonra, kocam Thomas'ı aradı ve akşam yemeği için örtünün çalışma odasına serilmesini emretti ve annesine
kendi başına yemek yiyeceğini söylemesini söyledi. Bunu duyduğumda, daha önce olduğumdan daha fazla şok oldum. "Şimdi öfkesi işlemeye başladı, Amy," dedim, "nasıl davranmalıyım?" "Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama çalışma odasına gideceğim ve
ne yapılabileceğini deneyeceğim ve sadık bir arabulucu olarak sizi bir araya getirmeye çalışacağım." Çok geçmeden geri döndü ve gözyaşlarına boğularak, "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "çünkü kocanız derin bir çalışma içinde ve ona her zamanki gibi sizinle birlikte salonda yemek yemesini istediğinizi söylediğimde, sadece 'Bayan Amy, hanımınıza gidin, ona istediği zaman ve yerde yemek yemesini söyleyin ve lütfen hanımınız olarak ona itaat edin; ama
benim
bana bildir ki, çocuklarını pek düşünmediği için, bir eş olarak ona duyduğum şefkati
kaybetti.'"

Amy'nin bu mesajı iletmesinden daha fazla beni
şaşırtan hiçbir şey olamazdı. Neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, kendim yanına gittim; onu Milton'ın "Cennetin Yeniden Kazanılması"nı okurken hüzünlü bir
duruşta buldum. Çalışma odasına girdiğimde bana
çok sert bir şekilde baktı, o anda bana
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve eğer onu rahatsız etmek
istemiyorsam, şimdilik onu yalnız bırakmam gerektiğini söyledi. "Lordum," dedim, "bu kızın
söylediklerinin hepsinin gerçek olduğunu varsayarsak, bu affetmez
mizaçta olmanız için ne sebebiniz var? Bu muameleyi hak etmek için size ne yaptım? Sizinle
evli olmanın mutluluğunu yaşadığımdan beri bende herhangi bir kusur buldunuz mu? Hiç onaylamadığınız bir toplulukta beni gördünüz mü? Benim maddi varlığınızdan bir şey harcadığımı düşünmeniz için bir nedeniniz var mı?
Eğer bana karşı iddia edebileceğiniz bu şeylerden hiçbiri yoksa, Tanrı aşkına
şimdi hayatlarımızı mutsuz etmeyelim, çünkü yasal bir kocadan meşru çocuklarım oldu, oysa siz benim doğal bir oğlum olmasının suç olmadığını düşünüyorsunuz, ki bundan tövbe etmek için en çok nedenim vardı."

Bu sözlerin son kısmını, beni daha az suçlu
düşünsün diye, küçük bir otorite havasıyla söyledim; ama, sanırım, söylediklerimi sadece bir kahramanlık parçası olarak gördü; çünkü kısa bir süre sonra kendini şu konuşmada ifade etti: "Hanımefendi, beni çok aldatıcı bir şekilde
kullandığınızı düşünmüyor musunuz? Eğer bana böyle bir kullanım yapılmadığını
düşünüyorsanız, birkaç kelimeyle aksini kanıtlayacağım. İlk tanıştığımda, Paris'te kuyumcunun ölümünden kısa bir süre sonra,
sizin için uğraştığım tüm o karmaşık meselede,
çocuk sahibi olmaktan hiç bahsetmediniz; o zamanki koşullarınıza göre,
size hiçbir zararı olmazdı, aksine, eğer varsa, acımasız düşmanınız Yahudi'nin merhametini harekete geçirirdi. Daha sonra,
sizi ilk gördüğümde Londra'da ve sizinle evlilik hakkında konuşmaya başladığımda,
tüm sağduyulu kadınlar için ilk bakılan şeyler olan çocuklarınız,
o kadar ihmal edildi ki,
benimkilerden bahsedildi; ve bizim servetimiz çok büyük olduğu için, sizinkiler
onların tam tersi bir kefeye konabilirdi. Adaletsizliğinizin bir diğer büyük parçası da, kendi servetinizi kendiniz belirlemeyi teklif ettiğimde, buna
rıza göstermemenizdi; O küçümseme parçasına bana olan sevgimden değil, kendi etine ve kanına duyduğun derin nefretten bakıyorum; ve son olarak, kızını sahiplenmemen, seninle birlikteyken sana kim olduğunu güçlü bir şekilde ima etmesine ve hatta İngiltere'deyken seni bir yerden bir yere takip etmesine rağmen. Şimdi, bu insanlık dışı şeyi kendinle uzlaştırabiliyorsan, lütfen bana Pall Mall'da Roxana karakterinde yaşadığın hayatı hiç anlatmadığın hakkında ne söyleyebilirsin? Benimle mutlu bir şekilde evlenmekten çekindin ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldin ve senin fiyatına yaklaşan herhangi bir asilzadeye fahişelik yapmaya başladın ve biriyle uzun süre yaşadın ve birçok kişi tarafından yasal karısı olarak kabul edildin. Herhangi bir beyefendi bana yatağıma ne götürdüğümü sorarsa, ne cevap vermeliyim? İnsanlık dışı, sahtekar bir fahişe, kendi çocuklarına sahip olmak için yeterli şefkate sahip olmayan ve iyi bir eş olmak için, benim fikrime göre, çok az erdeme sahip olan biri.

"Kendi mülkünüzü büyük bir memnuniyetle size devredeceğimi kabul ediyorum," dedi, "ama bunu şimdi yapmayacağım; odanıza çekilebilirsiniz ve sizinle konuşma fırsatım olduğunda, size bir haberci göndereceğim; bu yüzden, değersiz hanımefendi kontesim, odadan
çıkabilirsiniz."

Bütün bunlara cevap verecektim ama beni dinlemek yerine, hayatımın tüm entrikalarını bildiğini varsayarak Quaker'a karşı konuşmaya başladı; ama masumiyetini, benim geçmiş yaşamımın tamamen yeniden şekillendirilmesi olduğunu ciddiyetle ilan ederek temize çıkardım, Quaker'ın evinde yaşamaya götürdü beni, onunla yaşamaya gitmeden önce benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu, ve onun, inandığım kadarıyla, erdemli bir kadın olduğunu.

Çok büyük bir üzüntüyle ayrıldım. Ne yapacağımı bilmiyordum;
itirazın hiçbir şey ifade etmediğini ve tüm umutlarımın gece yatağa girdikten sonra ona ne söyleyeceğime bağlı olduğunu gördüm.
Amy'yi çağırdım ve ona konuşmamızı anlattıktan sonra, onun hakkında ne düşüneceğini bilmediğini, ancak büyük bir itaatle bunun yavaş yavaş geçmesini umduğunu söyledi. Çok az yemek yiyebildim ve Amy açlıktan çok kederliydi ve yemekten sonra, en iyi ne yapmamız gerektiğini öğrenmek için bahçede kendi başımıza yürüdük. Biz dolaşırken, Thomas yanımıza geldi ve tüm bu sözlere sebep olan genç kadının kapıda olduğunu ve lordumun uşağına bir mektup getirdiğini, lordumun mektubu yukarı taşıdığını ve lordumun çalışma odasına gitmesinin emredildiğini söyledi, bu da bana taze ve mantıklı bir üzüntü verdi. Thomas'a, onun kardeşi olacağı için, eğer mümkünse, lordumun aşağı inerken ona ne söylediğini öğrenmesini söyledim; bunun üzerine, emrine uymak için eve girdi.

Yine bana gelmeden önce çeyrek saatten fazla geçmemişti ve bana onun gittiğini ve lordumun ona yirmi ginelik bir kese verdiğini, emekli yaşaması, kim veya ne olduğunu kimseye söylememesi ve yaklaşık bir ay sonra tekrar yanına gelmesi emrini verdiğini söyledi. Bunu duyduğumda çok memnun oldum ve bunun mutlu bir
alâmet olmasını umuyordum; ve yaklaşık iki saat sonra, Thomas yanıma gelip, lordumun ona otuz gine verdiğini ve ona üniformasını çıkarmasını ve yeni giysiler giymesini söylediğinde daha da memnun oldum, çünkü onu ilk katibi yapmak ve servetini kazanma yoluna sokmak istiyordu. Artık fakir olmamın imkansız olduğunu düşünüyordum ve çocuklarımın (Thomas ve Susanna'dan bahsediyorum) zengin olma yolunda olmalarına içten içe seviniyordum. Amy ve ben kendi başımıza yemek yerken, lordum bütün gün ders çalışıyordu. Akşam yemeğinden sonra, Isabel gelip, lordumun adamının, adını yatağın ve mobilyaların renginden alan kızıl odadaki yatağını yapması için emir aldığını ve yabancıların veya hastalıkların gelmesine karşı tedbirli olduğunu söyledi. Mesajını ilettiğinde geri çekildi ve Amy'ye tekrar yanına gitmenin bir anlamı olmayacağını, ancak onu hemen odama taşınmasını emrettiğim küçük bir yatakta yatıracağımı söyledim. Yatmadan önce, neden ikimizi de kendi hizmetçilerimiz arasında bu kadar küçük gösterdiğini, yatak ve yemek, bu kadar ani bir şekilde ayrılmamızı sağladığını öğrenmek için lord hazretlerine gittim. Sadece, "Leydim Roxana, soylular arasında bir skandalın yatakları ayırmaktan oluşmadığını bilmek için kalite havasını çok iyi biliyor; eğer tek başınıza yalan söyleyemezseniz, Londra'da metres olarak yaşadığınız Lord ----'a bir mektup gönderebilirsiniz; belki o da sizin kadar bir yatak arkadaşı isteyebilir ve hemen size gelebilir; siz onu törensel bir şekilde tanımak için fazla iyi tanıyorsunuz." dedi. Kalbim kötülük, keder, utanç ve intikamla dolu bir şekilde ondan ayrıldım. Kötülük yapmak için iyi niyetli değildim; ama tüm kötü düşüncelerimi
uygulamak için sınırsız bir güce ihtiyacım vardı.

Amy ve ben odamızda yatıyorduk ve ertesi sabah kahvaltıda
hizmetçilerin (toplamda on üç kişiydiler, yani iki arabacı, dört uşak, bir seyis ve postacı, iki kadın aşçı, iki hizmetçi ve bir çamaşırcı, ayrıca hizmetçim Isabel ve hizmetçi olarak hareket eden Amy) ailedeki karışıklık hakkında neler söyleyebilecekleri hakkında konuşuyorduk. "Pho!" Amy, "Bununla asla kafanı yorma, çünkü aile kavgaları hem burada hem de İngiltere'de soyluların evlerinde o kadar yaygındır ki, hem yatakta hem de yemekte ayrılmış aile sayısı, sevgiyle birlikte yaşayan aile sayısından daha fazladır. Hizmetçiler için bu bir sürpriz olamaz ve komşularınız bunu duyarsa, sadece soylu havayı taklit ettiğinizi ve efendinizle birlikte mutlu bir şekilde yaşadığınız zamandan daha fazla kan taşıdığınızı düşüneceklerdir." dedi.

İtiraf ediyorum, zaman çok yavaş geçti. Amy ve Isabel dışında kimse yoktu ve soyluların ve soyluların hizmetçileri arasında çok rahatsız olduğum söylendi, çünkü ziyaret almak veya ziyaret etmek için çok uygunsuz bir zaman olduğunu düşündüm.

Bu şekilde kızımın tekrar lorduma geleceği ay dolana kadar yaşadım, çünkü sabah, öğlen ve akşam onu ​​görmek için dairesine gitmeme rağmen, onunla nadiren çeyrek saat sohbet edebildim ve çoğu zaman uşaklarından biri lordunun meşgul olduğunu söylemek için gönderilirdi, normalde gittiğim zamandan biraz önce, bunun lordunun yanına gitmemi engellemek için olduğunu gördüm, ancak bu sadece adamının dediği gibi,
kötü bir ruh halinde olduğunda olurdu.

Lordumun benim veya başka birinin arkadaşlığından dolayı kendini rahatsız edip etmediğini bilmiyorum, ancak Amy'den duyduğum kadarıyla hizmetçiler her gün lordluğunun çok az veya hiç yemek yemediğinden şikayet ediyorlardı ve bazen kahvaltıya, akşam yemeğine veya akşam yemeğine tek başına oturduğunda gözyaşı döküyordu; ve gerçekten de çok zayıf göründüğünü, yüzünün solgunlaştığını ve kederli veya
kırık bir kalbin her türlü belirtisine sahip olduğunu düşünmeye başladım.

Kızım bir pazartesi sabahı yanına geldi ve yaklaşık iki saat
çalışma odasında onunla kaldı. Bunun nedenini merak ettim ama
kesin bir şey tahmin edemedim; ve sonunda gitti ama
kendime göre
yanımdan geçerken onu görebilecek şekilde ayarladım ve yüzünde memnuniyet dolu bir ifade vardı.

Akşam, her zamanki gibi içeri girdiğimde,
aramızdan beri olduğundan daha özgür bir üslupla konuştu. "Eh, hanımefendi" (çünkü kızım evimize geldikten sonra hiçbir zaman "hanımefendi" kelimesini kullanmamıştı), dedi, "Sanırım kızınıza baktım." "Nasıl, efendim, lütfen bana bildirir misiniz?" dedim. "Evet," diye cevapladı, "herhangi bir şekilde onun refahı hakkında bir şeyler duyduğunuzda üzüleceğinizi
düşünmek için nedenlerim var, size söyleyeceğim. Malabar kıyısındaki Hollanda Doğu Hindistan Şirketi için çalışacak bir beyefendiyi ona tavsiye ettim;
ve o, karakterim ve iyi bir servet vaadimle, onunla çok yakında evlenecek, çünkü Şirketin gemileri yaklaşık on iki gün içinde yola çıkacak; bu yüzden, günümüzdeki birçok anne gibi, iki hafta içinde, çocuklarınızdan birinden kurtulduğunuz için sevinebilirsiniz, ancak ne
nerede, nasıl veya kime olduğunu bilmiyorsunuz."

Her ne kadar lordumun benimle konuşmasından çok memnun olsam da, özellikle de kızımın evlenip Hindistan Adaları'na yerleşmesinden çok memnun olsam da,
sözleri arkalarında öyle keskin bir acı bıraktı ki, geçmesi benim için aşırı derecede zordu. Daha fazla soruşturma yapmaya cesaret edemedim,
ama duyduklarımdan çok memnun oldum ve kısa süre sonra efendime iyi geceler dileyerek
gittim ve odada bir oyun okuyan Amy'yi buldum.

Bu evliliği büyük bir sabırsızlıkla bekledim; ve
günün belirlendiğini öğrendiğimde, tören yapılırken
odasında bulunup bulunmayacağımı efendime sormaya cesaret ettim. Bu iyilik de
bana reddedildi. Sonra lordumun papazından bu konuda onunla konuşmasını istedim, ama o onun ısrarlarına sağırdı ve bana onun fikrini çok iyi bildiğimi söylemesini söyledi. Düğün çarşamba akşamı lordumun huzurunda yapıldı ve orada sadece damadın kız kardeşi ve gelinin kardeşi olan ve onu hediye eden Thomas (şimdi lordumun sekreteri veya baş katibi) dışında kimsenin bulunmasına izin vermedi. Tören bittikten sonra hepsi büyük yemek odasında birlikte akşam yemeği yediler, servet ödendi, bu 2000 £ idi (sonradan Thomas'tan duyduğuma göre) ve evliliğin gerçekleştirilmesi için tahviller yeniden teslim edildi.

Ertesi sabah lordum bana kızımı Hindistan'a yelken açmadan önce görmeye istekli olup olmadığımı sordu. "Efendim," dedim, "onu görmem aramızda gerçekleşen bu büyük kopuşun sebebi olduğundan, eğer lordluğunuz bana onu görme ve sizinle aynı anda barışma fırsatı verirse, bundan daha arzu edilebilir bir şey olamaz veya hayatımın geri kalanında mutluluğuma bundan daha fazla katkıda bulunamaz."

"Hayır, hanımefendi," dedi, "kızınızı görmenizi, onunla barışmanızı ve ayrılırken ona (eğer sizden bir
kutsama gelebilirse) dua etmenizi isterim; ancak barışmamız, aramızdan biri yaşamın eşiğine gelene kadar asla tamamlanmayacaktır, eğer o zaman; çünkü ben bol miktarda telafi olmadan asla barışmayan bir adamım, ki bu sizin elinizde olmayan bir şeydir, doğanın akışını değiştirebilir ve zamanı geri çağırabilirsiniz."

Kendisini bu kadar açık bir şekilde ilan ettiğini duyduğumda, ona lanetimin, aramızda olan tüm kötülüklerin yaratıcısı olduğu için kızımı kovalayacağını söyledim. "Hayır, hanımefendi," dedi, "eğer daha önce ona bir kız olarak bakmış olsaydınız, sizinle herhangi bir
ihtilafım
olmazdı. Bütün suç sizin kendi kapınızdadır; çünkü içinizdeki kederler ne olursa olsun, bunların
kendi seçiminiz olduğunu hatırlamanızı isterim."

Çok şiddetli bir tutkuya kapılacağımı fark ettim, ki bu belki de benim için daha kötü olurdu, bu yüzden odadan çıktım ve kendi odama çıktım, hem kızıma hem de tanımadığım kocasına karşı
acı suçlamalarda bulunmadan değil.

Ancak gemiye çıkacağı gün, efendimle kahvaltı etti ve kahvaltı biter bitmez, efendim bir şeyler almak için çalışma odasına gittiğinde, onu oraya kadar takip ettim ve gitmeden önce kızıma altın bir tekrarlayan saat hediye etmeme izin verip vermeyeceğini sordum. Benim bu küçümsememden biraz memnun olduğunu düşündüm, ancak bu, ona olan değerimi ifade etmekten çok, onun iyi niyetini kazanmak için yapılmıştı. Bana, böyle bir hediyeyi kime daha iyi verebileceğimi bilmediğini ve istersem ona verebileceğimi söyledi. Bunun üzerine gidip hemen dolabımdan aldım ve efendime götürerek, benden ona vermesini istedim. Bana kendim ona verip vermeyeceğimi sordu. Ona hayır dedim; ona çok iyi dileklerimi ilettim, ancak lordluğun yatağına ve sofrasına geri dönene kadar ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Tüm bunlardan yaklaşık iki saat sonra, araba kapıya çağrıldı ve
kızım ve yeni kocası, kocanın kız kardeşi ve oğlum
Thomas, hepsi içeri girdiler, damatın zengin bir amcasının evine gitmek için, gemiye binmeden önce orada yemek yiyeceklerdi ve
lordum yaklaşık bir saat sonra bir sedanla oraya gitti. Ve akşam yemeklerini yedikten sonra, ki bu seferki en zarif yemekti, hepsi
Indiaman'a bindiler, lordum ve oğlum Thomas, gemi mürettebatı yelken açmak için demirlerini çekene kadar orada kaldılar ve sonra arabada birlikte eve döndüler ve akşam geç olduğu için Thomas'a o gece onunla birlikte akşam yemeği yemesini söyledi, ardından
birkaç dairelerinde yatağa girdiler. Ertesi sabah her zamanki gibi lordumu görmeye gittiğimde, bana kızım için cömertçe bir şeyler hazırladığını ve onu liyakatli ve zengin bir adamla
Hindistan'a gönderdiğini, içtenlikle ona büyük bir refah dilediğini söyledi.
"Ve," diye ekledi, "sizinle olan ilk aşk ilişkimden asla ayrılmayacağımı, eğer kendinizi kötü davranışlarınız için bu kadar eleştiriye açık hale getirmeseydiniz, bir sonraki işim oğlunuz Thomas'a güzel bir şekilde bakmak olacak, sizin tarafınızdan olan oğlumla ilgilenmeden önce."

Bu, çok memnun olduğum konuşmamızın konusuydu. Keşke kızım evlenseydi ve ben evlenmeden önce Hindistan'a gönderilseydi; ancak Thomas'ın da bakımı sağlandığında ve lordumun benden olan ve şu anda üniversitede olan oğlu evde olduğunda en kötüsünün biteceğini ummaya başladım; ki bu, isteğim yerine getirilseydi
gerçekleştirirdim, ama o
mutluluğun tadını
çıkaramayacaktım.

Efendim ve ben, oğlum Thomas için herhangi bir
tedbir görene kadar yaklaşık on iki ay boyunca birbirimizden gizlice hoşnutsuzlukla yaşadık ve sonra
efendimin ona Virginia'da çok büyük bir plantasyon satın aldığını ve oraya gitmesi için onu
güzel bir şekilde donattığını gördüm; ayrıca ona Batı Hindistan'daki dört büyük ticaret gemisinde dört çeyrek parça verdi ve yolculuğunun
sonuna geldiğinde ticaretini yapmak üzere bu gemilere büyük miktarda mal
bindi, böylece (bizim dediğimiz gibi) dünyaya gelmeden önce çok zengin bir adamdı.

Yönetilmesi gereken son madde, oğlumu Hollanda'dan ayrılmadan önce bir eşle
andırmaktı; ve tesadüfen kocamın satın aldığı plantasyonun satıcısı olan beyefendi, o kolonide uzun yıllardır Virginia'da plantasyon sahibiydi; Ancak yaşamı kötüye giderken ve
sağlığı çok şüpheliyken, Hollanda'ya plantasyonunu satma niyetiyle gelmişti ve sonra karısını, oğlunu ve kızını bir sonraki gemilerin dönüşüyle ​​birlikte kendisine gelmeleri için çağırmaya karar vermişti. Bu beyefendi, tüm ailesinin fotoğraflarını da beraberinde getirmişti, bunları lorduma gösterirken aynı zamanda efektler için ödeme yapıyordu; ve kendisine çok güzel görünen kızının resmini görünce, lordum evli olup olmadığını sordu. "Hayır, lordum," dedi lordum, "ama sanırım bana geldikten kısa bir süre sonra ondan kurtulacağım." "Kızınız kaç yaşında?" dedi lordum. "Efendim," diye cevapladı lordum, "yirmi iki yaşında." Sonra lordum, oğluma o genç hanımı eş olarak isteyip istemediğini sordu. "Hiçbir şey, efendim," dedi Thomas, "efendinizin bana bir eş sağlamasından daha büyük bir yükümlülük getiremez."

"Şimdi, efendim," dedi efendim plantasyon sahibine, "bu genç beyefendi ile kızınız arasında bir eşleşmeye ne dersiniz? Yaşları uygun ve eğer ona ondan daha fazla servet verebilirseniz veya vermek isterseniz, onun serveti artacaktır. Şimdi size ödediğim parayla onun servetini kısmen biliyorsunuz."

Efendimin bu cömert teklifi plantasyon sahibini büyük ölçüde memnun etti ve efendime, kendisine yapılan hiçbir iyiliğin bundan daha büyük olamayacağını, bunun iki nedeni olduğunu söyledi; birincisi, genç beyefendinin göründüğü kadar iyi olduğundan emindi, çünkü plantasyonu için hiçbir beyefendinin ödeyemeyeceği kadar büyük bir miktar para almıştı. Bir sonraki sebep, oğlum oraya varır varmaz yapılacak olan bu evliliğin, kızının en sevdiği kişi olan karısı için büyük bir memnuniyet olacağıydı. "Çünkü," diye ekledi, "karım yalnızca kızının bizim miras kalan mülkümüze yerleştiğini görmenin zevkini yaşamakla kalmayacak, aynı zamanda onun varlıklı bir adamla evlendiğini de görecek,
kendisiyle eşit bir kişiyle eşleşmek için denizleri aşma tehlikesi olmadan."

"Lütfen efendim," dedi efendim, "kızınızla ne gibi bir servet vermeye istekli olduğunuzu duymama izin verin; sadece iki çocuğunuz var ve zengin olmanız gerektiğini biliyorum. " "Efendim," diye cevapladı plantasyon sahibi, "bunu inkar
edemeyiz; ancak unutmamalısınız ki bakmam gereken bir oğlum ve bir kızım var ve Virginia'dan sağ salim
varır varmaz onu ticaret yoluna sokmayı düşünüyorum. Efendim," diye devam etti, "orada çok büyük bir ticaret stoğum var, tütün depoları, vb., limanların gümrük evlerinde saklanıyor, değeri 7000 £, buna 3000 £ ekleyeceğim ve umarım siz de bunu çok
yeterli bir mülk olarak
görürsünüz; ve genç beyefendinin serveti buna katıldığında, onun
yaşındaki tüm Amerikan kolonilerindeki en zengin adam olacağına inanıyorum."

Daha sonra lordumla Thomas arasında, bu servetin dörtte birine sahip hiçbir kadının on katı serveti olan bir adamla Batı Hint Adaları'na gitmeye cesaret edemeyeceği düşünüldü; bu yüzden, plantasyon sahibine lordumun teklifleri kabul ettiği ima edildiğinde, meseleyi çözmek için ertesi sabah buluşmaya söz verdiler.

Akşam, lordum, Thomas'la birlikte, yukarıdaki konuşmayı bana ima etti. Oğlum için ne kadar büyük bir miktar para ayrıldığını düşünmekten neredeyse aklımı kaçıracaktım, ama
düşündüklerimi kendime sakladım. Oğlumun yaşlı plantasyon sahibinin kızıyla evlenmesi kararlaştırıldı ve evlilik anlaşması için tüm
yazıları hazırlaması talimatıyla bir avukat çağrıldı, vb., ve ertesi sabah plantasyon sahibinden bir haberci geldi Lorduma bir notla, eğer uygunsuz olmazsa, kahvaltı için lordluğunu bekleyeceğini bildirdi. Kısa süre sonra, Lahey'deki komşumuz olan büyük mülk sahibi bir Hollandalı tüccarla geldi ve
sorunlu her noktayı karara bağladılar ve
makaleler, ertesi gün akşam yemeğinden önce çeşitli taraflarca hazırlanıp imzalandı.

Artık geriye oğlumun Virginia'daki yeni plantasyonuna gitmesi dışında hiçbir şey kalmamıştı. Kendi gemilerinden biriyle yelken açmaya ve neredeyse yelken açmaya hazır olan bir İngiliz konvoyundan yararlanmaya hazır olması için büyük bir telgraf çekildi. Lordum, babasının da yaptığı gibi, oğlumun hanımına birkaç değerli
hediye gönderdi; ve bu durumda istediğimi yapma özgürlüğüm olduğu için ve efendimin oğlum için çok büyük bir değeri olduğunu bildiğimden, hediyelerim ne kadar zengin olursa, beni o kadar çok takdir edeceğini düşündüm (ama bunda hiçbir şey yoktu, bana karşı duyduğu düşmanlık yüreğine kök salmıştı); bu yüzden ona ilginç bir çini takımı gönderdim, alabildiğim en iyisi, gümüş bir çaydanlık ve lamba, çaydanlık, şekerlik, krema kabı, çay kaşıkları, vb. ile birlikte ve efendim altın bir tekrarlayıcı gönderdiği için, ona üzerinde efendimin resminin asılı olduğu altın bir araç ekledim, incelikle boyanmış; (Bu, onu memnun etmek için bilerek yaptığım bir şeydi ama işe yaramadı.) Birkaç gün sonra, efendimin emriyle benden ayrılmaya geldi ve ondan ayrılırken bol bol gözyaşı döktüm, o zamanlar neredeyse yabancı bir yerde olduğumu, o zamanlar bana yaklaşabilecek hiçbir çocuğun olmadığını ve efendimin o kadar şiddetli bir hoşnutsuzluğunun altında olduğumu düşünerek, onunla bir daha asla arkadaş olma umudumun çok az olduğunu düşündüm. Oğlum gittikten sonra hayatım düzelmedi; yapabileceğim tek şey, efendimi benimle serbestçe konuşmaya ikna etmekti. Ve bu noktada, artık yaşları ilerlemiş olan aptal Amy, efendimin adamlarından biriyle, onun lehine olmayan bir konuşmaya yakalandı; çünkü, kulağına gelince, lordumun emriyle evden kovuldu ve
hayatı boyunca bir daha içeri girmesine izin verilmedi ve ben onun lehine tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim,
"Hanımefendi gibi, hizmetçi gibi." diye karşılık vermesinden korktum.

Amy'nin beni terk etmesinden sonraki ilk üç ay boyunca ondan hiçbir şey duyamadım, ta ki bir gün, yemek odasının penceresinden dışarı bakarken, onun geçtiğini görene kadar, ama içeri girmesini istemeye cesaret edemedim, çünkü lordumun onun orada olduğunu duymasından, ki bu da ateşe körükle gitmek olurdu; ancak, eve doğru baktığında beni gördü. Ona kapının etrafında biraz beklemesi için bir teklifte bulundum ve bu arada bir not yazdım ve pencereden dışarı attım, ona yokluğunda nasıl yaşadığımı anlattım ve bana bir mektup yazmasını ve ertesi gün semprestim evine götürmesini istedim, o da mektubu bana kendisi ulaştıracaktı.

Isabel'e şapkacı tekrar geldiğinde bana haber vermesini söyledim, çünkü en iyi Brüksel danteli geceliğimi
giydirmekle ilgili bazı şikayetlerim vardı. Ertesi cumartesi, akşam yemeğimi yedikten hemen sonra Isabel daireme geldi. "Hanımefendi," dedi, "şapkacı
salonda; onu yukarı göndermekten memnun olur musunuz, yoksa
hanımefendiniz ona inmekten memnun olur mu?" "Neden, onu yukarı gönder, Isabel," dedim, "o da benim ona gidebildiğim kadar bana gelebilir; onu burada
göreceğim."

Şapkacı odama geldiğinde, Isabel'i soyunma odama gönderdim, orada duran küçük bir ince keten paketini getirmesi için, ve bu arada bana Amy'nin cebime koyduğum mektubunu verdi, ve ketenim konusunda sinirliymiş gibi davranarak, Isabel'in getirdiği küçük paketi ona verdim ve gelecekte daha iyisini yapmasını söyledim. Bana söz verdi ve işine koyuldu; ve o gittikten sonra Amy'nin mektubunu açtım ve okuduğumda, şu amaçla yazıldığını gördüm, yani bir kahve evi açmış ve üst kısmını kiraya vermek üzere döşemişti; iki hizmetçi ve bir adam tutuyordu, ancak ticaretin beklediği gibi gitmediğini gördüm; bunu bırakıp, hayatının geri kalanını geçirmek üzere kırsala çekilmeye razıydı, ancak vicdanında sürekli olarak onu hiçbir şeye karar veremeyecek kadar rahatsız eden bir rahatsızlık vardı ve beni görebilme, zihnini eskisi gibi özgürce açabilme ve bazı özel konularda tavsiyelerimi alabilme ve benzeri konuşmalar yapabilme olanağı olmasını istiyordu. Amy'den tekrar haber almam epey zaman aldı ve aldığımda, mektup eskisiyle hemen hemen aynıydı, tek fark, işlerin daha da krize girdiğiydi; çünkü bana mektupta parasının tükendiğini, yani tüccarlara nakit para olarak ödünç verildiğini ve evindeki içkiler için güvenildiğini, bu çeyrekte gitmezse bir sonrakinde kaçmak zorunda kalacağını söyledi. Onun talihsiz durumuna çok üzüldüm,
ama bu ona yardımcı olamazdı, çünkü artık onu istediğim zaman görebilecek veya her zaman olduğu gibi istediğimi verebilecek gücüm yoktu; bu yüzden tek yapabildiğim ona iyi dileklerimi iletmek ve
kendi kendine bakmasını sağlamaktı.

Bu sıralarda efendimin çok solgun ve bitkin görünmeye başladığını fark ettim ve verem olacağından şüphelendim, ama ona bunu söylemeye cesaret edemedim, çünkü her gün ölümünü beklediğimi ve şimdi bunun bir gölgesini gördüğüm için çok mutlu olduğunu söylemesinden korkuyordum; yine de, kısa bir süre sonra kendini çok kötü bir sağlık durumunda bulmaya başladı, çünkü bir sabah bana, endişemin uzun sürmeyeceğini, çünkü atlatamayacağı bir hastalığa yakalandığıma inandığını söyledi. "Efendim," dedim, "kendi mutluluğunuza hizmet etmeyen hiçbir şey hayal ederek bana haksızlık ediyorsunuz, çünkü eğer bedeniniz düzensizse, zihnim bundan dolayı acı çekiyor." Gerçekten de, o zaman vasiyet bırakmadan ölseydi, benim için iyi olabilirdi; ama o kadar da ölüme yakın değildi; ve daha kötüsü, bir tüberküloz olduğu ortaya çıkan hastalık (çoğunlukla çok fazla çalışma, izleme, melankolik düşünceler, bedenine bakmayı kasıtlı ve inatçı bir şekilde ihmal etme ve benzeri şeyler yüzünden ortaya çıkıyordu), onu bundan dokuz hafta üç gün sonra, onu alıp götürmeden önce tuttu.

Şimdi hem hava hem de manzara açısından çok hoş bir konumda olan kırsal bir eve yerleşti ve ona eşlik eden bir hizmetçi ve bir adam vardı. Dizlerimin üstünde onunla gitmek için yalvardım, ama bu iyiliği kabul ettiremedim; çünkü, eğer yapabilseydim,
bu onun gözüne girmemi sağlayacak bir araç olabilirdi, ama
aramızdaki uçurum tamamen uzlaştırılamayacak kadar genişti, her ne kadar onun gözüne girmek için
her zaman fırsat bulduğum tüm sevimli yolları kullansam da.

Şehirden ayrılmadan önce evdeki her odayı kilitledi ve mühürledi, yatak odam, giyinme odam, bir salon ve hizmetçilere ait tüm ofisler ve odalar hariç; ve artık tüm varlığım onun elinde olduğundan, bir kontes için çok kötü bir durumdaydım ve
büyük bir samimiyetle, Quaker'larda yaşadığım kadar mutlu bir hayat
yaşadıktan sonra onu hiç görmemiş olmayı dilemeye başladım. Zira, ilk evlendiğimizde, mülklerimiz bir araya geldiğinde, yıllık 3376 sterlin ve mücevherler, tabaklar, mallar vb. gibi önemli değerdeki eşyaların yanı sıra yaklaşık 18.000 sterlin nakit paraya ulaşmıştı; yine de kont ve kontes unvanını aldığımızdan beri çok iyi bir hayat yaşadık; büyük bir ev kurduk ve bir dizi hizmetçimiz oldu; araba, savaş arabası, atlar ve hizmetçileri gibi ekipmanlarımız oldu; efendim, kızıma yüklü bir servet, çok da asil bir servet verdi; oğlumu çok sevdi, onu çok sevdi, oğlum olduğu için değil, kim olduğunu öğrendikten sonra, efendim onu ​​sekreteri veya katibi yapana kadar, bir uşaktan daha yüksek bir şeye asla talip olmaması nedeniyle. Tüm bu harcamaların yanı sıra, lordum, hem Doğu'da hem de Batı'da Hindistan'a ticarete atılmış, mallarının çoğunlukla İngiliz gemileriyle taşınması nedeniyle birçok büyük ve sıra dışı kayba uğramıştı; ve bu ulus İspanya tacına savaş ilan ettiğinden, o, bu güçten en çok zarar görenlerden biriydi; böylece, genel olarak, yukarıda belirtilen mülkümüz, yıllık yaklaşık 1000 £'ya düştü ve yaklaşık 17.000 £'luk ev stokumuz tamamen tükendi. Bunun, lordluğuna bir başka büyük hakaret ve sonunu hızlandırmaya yardımcı olan en önemli şeylerden biri olduğuna inanıyorum; çünkü hem benim hem de tüm hizmetkarlarının, neredeyse her gün kendisine gönderilen kayıplarını duyduklarında, aramızda olanlardan daha fazla üzüldüğü gözlemlendi. Hiçbir şey, mülkümüzün bu ticaretten kaynaklanan hasarından daha fazla huzursuzluk yaratamazdı. Bunu, hiç kimsenin kaçınamayacağı basit bir talihsizlik olarak görüyordu; ama ben, bunun dışında, tüm haksız kazançlarımı kaybetmemle cezalandırılmamın bana bir ceza olduğunu düşündüm. Ama onun servetinin de benimki gibi azalmaya başladığını gördüğümde, lordluğunun benim kadar kötü bir karaciğer olabileceğini ve tekrarlanan suçlarım için bana verilen intikamın onun için de bir ceza olabileceğini düşünmeye neredeyse hazırdım.

Lordluğunun sağlık durumu kötü olduğundan ve bir kır evine taşındığından, çalışma odası ve muhasebe evi ve diğer odaları kilitlendi ve mühürlendi; tüm işler bir kenara bırakıldı, ancak kendisine gelen mektuplar, açılması, okunması ve cevaplanması için lordluğuna götürüldü. Ben de onu sabah akşam görmeye gittim, ama
benim onunla tek bir gece bile kalmama izin vermedi. Aynı evde başka bir odam olabilirdi, ama
odanın sahipleri aramızda bir yanlış anlaşılma olduğunu bilmeliydi; bu yüzden
sürekli bir ziyaretçi olmakla yetindim, ama onu kızımı reddettiğim ve Roxana rolü yaptığım için beni affetmeye ikna edemedim,
çünkü bu iki şeyi ondan ve Amy hariç herkesten
gizli bir sır olarak saklamıştım ve sonunda onun davranışlarındaki dikkatsizlik,
tüm gelecekteki sefaletlerimin temeli oldu.

Efendimin zayıflığı arttıkça, onun huysuzluğu da azalmak yerine arttı. Onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadım ve onun sadece dünyadan ayrılma sırasının kendisine geldiğini
öğrendiği için huysuz olduğunu düşünmeye başladım. Yakınlarında yaşayan bir beyefendi ve papazı, sağlığının ne durumda olduğunu öğrenmek için bir doktor çağırmaya ikna etti; ve öğrenebildiğim kadarıyla doktor ona dünyevi işlerini en kısa sürede halletmesini söyledi. "Çünkü," dedi, "ölümünüz kesin olmasa da, hayatınız çok tehlikeli."

Bundan sonra yaptığı ilk şey, üniversiteden bana olan oğlunu çağırmak oldu. Bir hafta sonra geldi ve yanında öğretmeni de vardı, öğrencisine bakmak için. Efendim eve geldikten sonraki gün, Lahey'de yaşayan altı seçkin adamı çağırarak vasiyetini yaptı ve hepsinin huzurunda imzaladı; ve onlar, papazla birlikte, vasiyetin uygulayıcıları ve oğlumun koruyucuları olarak atandılar.

Vasiyetini benden habersiz yapması konusunda çok endişeliydim ve daha arkadaş olmadan önce, bunu çok ciddi bir şekilde düşündüm ve bundan bahsetmemek için. İlk önce nereye başvuracağımı bilmiyordum, ancak papazı çağırdıktan ve yanıma geldikten sonra, bana bu konuda verebileceği en iyi istihbaratı vermesini istedim. "Hanımefendi," dedi, "görev görevim ve lordumun bana duyduğu güven konusunda bu kadar bilgisiz olamazsınız, ancak bu konuda size herhangi bir şey anlatarak güvenimin ötesine geçeceğimi bilmelisiniz; bu konuda söyleyebileceğim tek şey, mümkün olan en kısa sürede lordumla arkadaş olmanızı ve ona başka bir vasiyetname yaptırmanızı veya aksi takdirde gücünüz dahilinde olduğu için kendinize en iyi şekilde bakmanızı istiyorum; çünkü sizi temin ederim ki, eğer lordluğu ölürse, geçiminiz çok kötü olacaktır." Papazın bu son sözleri beni çok korkuttu. Ne yapacağımı bilmiyordum; ve sonunda, sanki beni sadece öfkeliler yönlendirecekmiş gibi, odasına gittim ve nasıl olduğunu sorduktan sonra, iyi olmaktan uzak olduğunu duyunca, vasiyetini yaptığını duyduğumu söyledim. "Evet," dedi, "yaptım; peki sonra ne olacak?" "Neden, efendim," diye cevapladım, "bunu yapmadan önce bana söylemenizin ve mülkünüzü nasıl tasfiye etmeyi düşündüğünüzü bana bildirmenizin ikimizin de onuruna aykırı olmayacağını düşündüm. Bu, bir servetiniz olmadan benimle evlenseniz bile, karısına karşı bir erkek gibi davranmak olurdu; ama bana bu kadar cömertçe davrandığınız için,
elinizden çıkanı benim malım olarak, sizin malınız olarak
düşünmeliydiniz." Efendim söylediklerim karşısında biraz afallamış gibi göründü ve bir süre duraksadıktan sonra, bir erkeğin bir kadınla evlendikten sonra, kadının sahip olduğu her şeyin kendisine ait olduğunu düşündüğünü ve bunu kabul edilebilir bir görüş olarak gördüğünü, ancak kadının sahip olduğu herhangi bir kısım veya her şey hakkında önceden bir yazı veya anlaşma yapmış olması durumunda, söyledi. "Ayrıca, hanımefendi," diye ekledi, "her iki çocuğunuzla da evlendim ve onlara, özellikle oğlunuza, çok asil servetler verdim. Ayrıca, servetinizi bana bıraktığınızdan beri, hem denizde hem de karada, ticarette büyük kayıplarım oldu ve şu anda bile, dünyada yaptığımız görünüme rağmen, Hollanda'ya yerleşmeye geldiğimizde olduğumdan üçte birine bile değmem; ve sonra, işte, oğlumuza benim tarafımdan güzel bir şekilde bakılacak; çünkü bu amaçla sizin elinizde bir şey bırakırsam, ona çok az bakılacağından tamamen eminim: Thomas ve Susanna tanıklık etsin."

"Efendim," dedim, "çocuğumuza ne kadar özen gösterdiğinizi öğrenmek için odanıza gelmedim. Bununla bir baba gibi davrandığınızdan şüphem yok. Bana bildirilecek olan, sizin ölümünüz durumunda güveneceğim şeydir; ancak, bunun daha çok uzun yıllar süreceğini umuyorum." "Bununla ilgili endişelenmene gerek yok," dedi;
"oğlun senin ihtiyaç duymaman için elinden geleni yapacaktır; ama yine de sana şunu söyleyeceğim," dedi, "böylece benim ölümümü istemeni önleyebilirim. Vasiyetimde, dünyada sahip olduğum her şeyi oğlum için bıraktım,
1500 pound hariç; bunun 500 poundu sana, 500 poundu da vasiyetname yöneticilerime, diğer 500 pound ise beni gömmek, cenaze masraflarımı karşılamak için,
ve fazladan kalanın hizmetçilerim arasında eşit olarak dağıtılmasını emrettim."

Onun bu sözleri söylediğini duyduğumda,
aklı başından uçup gitmiş biri gibi bakakaldım. "Benim için beş yüz pound!" dedim;
"Lütfen, ne demek istiyorsunuz? Ne! Ben, size bu kadar büyük bir servet kazandıran, oğlumun dizginleri altında olup, ondan istediğim her kuruşu istemek için mi? Hayır, efendim," dedim, "kabul etmeyeceğim. Servetinizin yarısının bana ait olmasını ve hayatımın geri kalanını karınız gibi yaşamayı umuyorum." "Hanımefendi," diye cevapladı efendim, "istediğinizi bekleyebilirsiniz. Sizi bir aldatılmış olarak bulduğumdan beri karım olarak gördüğümü gösterebilirseniz, her şey sizin istediğiniz gibi değiştirilecek ve karara bağlanacak, bu durumda buna sizin iradeniz denebilir; ama şimdiki durumda, vasiyet benimdir ve öyle kalacaktır."

Bu ciddi ve önceden tasarlanmış beyanı yaptığını duyduğumda batacağımı düşündüm. Deli bir kadın gibi çılgına döndüm ve konuşmamın sonunda,
ekmeğimi dilenmeye zorlansam bile, başıma gelebileceklere değer vermediğimi söyledim, çünkü kendi karakterimin testinden geçecektim; ve dürüst bir kadın olarak hiçbir şey elde edemeyeceğim gibi,
"bıraktığın oğlun, evlenmemizden birkaç yıl önce benden olan bir piç."

"Ah," dedi, "hanımefendi, beni korkutabileceğini mi sanıyorsun? Hayır, en ufak bir şekilde; çünkü bundan bir şey bahsedersen, mülkiyet hakkı ve tüm mülk, ailemin başka bir koluna gidecek ve sen de servetini iyileştirmek için en ufak bir umut ışığı olmadan, ciddi ciddi açlıktan ölmeye terk edileceksin; çünkü," diye ekledi, "bu yıllarda herhangi bir varlıklı adam tarafından bir eş olarak teklif edilmeniz pek olası değil; bu yüzden, eğer şu anki koşullarınızda kendinizi rahat ettirmek istiyorsanız, size bıraktığımla yetinmeli ve çocuğunuzu mahvetmek için bir fahişe olmamalısınız, çünkü çocuğunuz size güzel bir şekilde bakabilir, yeter ki ona ve bana karşı olması gerektiği gibi davranın; çünkü
yaptıklarımla ilgili herhangi bir söz
çıkarsa, yeni bir vasiyetname hazırlayacağım ve bu ulusun yasaları bana özgürlük vereceğinden, seni bir şilinle keseceğim."

Kendi mutsuzluğum ve onun güçlü ve kalıcı kızgınlığı, beni bir süre yüksek sesle konuşmaya ve gözyaşlarına boğmaya devam etti; ve herhangi birinin beni o mutsuz durumda görmesini istemediğim için, lordumun işleri için birkaç beyefendinin
evine gitmiş olan oğlumuz, babasına yurtdışında karşılaştığı
başarıyı anlatmak için eve gelene kadar, onunla sakin bir şekilde konuşmaya devam ettim. Yanında, yazıştığı bazı tüccarlardan aldığı 12.000 £ tutarında banknotlar getirdi; bu da lordumu çok memnun etti, çünkü bu noktada neredeyse parası bitmek üzereydi. Oğlumuz hesapları ve senetleri teslim ettikten ve çektikten sonra, lordumdan sakin bir
tonla bana Şikayet ettiği kayıpların ne şekilde olduğunu bilmenin verdiği memnuniyet. "Lordum," dedim, "bunu bana bildirmekten memnun olduğunuza göre, yıllık 2000 poundun üzerinde gelirimiz var, ayrıca yaklaşık 17.000 pound hazır paramız var, Hollanda'ya ilk yerleştiğimiz zamandan daha fakiriz." 

"Çok garip bir şekilde konuşuyorsunuz," diye cevapladı lordum, "benim de eski bir karımdan çocuklarım olduğunu bilmiyor musunuz? Ve bunlardan çok büyük servetler elde etmelerine özen gösterdim, ki bunlar geri dönülmez bir şekilde onlara verildi. Tanrı'ya şükürler olsun, her birine 5000 pound verdim ve bu da Doğu Hindistan'da onları nazik bir şekilde, kaderin olumsuzluklarından uzak ve yoksulluk korkusundan uzak tutmaya yetecek kadar. Bunlar, daha önce size bahsettiğim paraya eklendiğinde, denizdeki kayıplar, ölümler ve iflaslar, çocuklarınızın servetleri, ki bunlar benim çocuklarımınkinden daha büyüktür, yaşadığımız araziyi satın almak ve makbuzlarımın ve senetlerimin hesaba katacağı birkaç şey daha, benim ölümümden sonra görebilirsiniz. Bu konuda sizi memnun etmek için, hiç yapmayacağımı düşündüğüm ayrıntılara neredeyse indim; ama
benim yaptığım gibi, kendinizi memnun edin ve emin olun ki
kasıtlı olarak hiçbir malınızı çöpe atmadım."

Kasıtlı olarak hiçbir malımı
atmadığını söyleyerek ne demek istediğini anlayamadım. Bu sözler beni şaşırttı, çünkü onun konuşmasından, ona getirdiğim her şeyden sadece 500 £ alacağımı öğrendim, ki bunun da yakın olduğunu düşünüyordum. Beni tatmin eden tek bir şey vardı, o da şuydu: Bana, eski karısından olan çocuklarına, bana bahsettiği 15.000 £'dan fazla vermediğine dair güvence verdi; ve kesin bir hesaplamayla, sadece oğlum Thomas'a, plantasyonu satın almak, gemilerdeki hisse senetleri ve mallar için 13.000 £'ya yakın para verdiğini, ayrıca hem kendisinin hem de benim tarafımdan karısına gönderilen birkaç değerli hediyeyi verdiğini gösterdi; ve
kızım Susanna'ya gelince, bir faktörle çok iyi evliydi, 2000 sterlinlik bir servetle (Doğu Hint Adaları'na hemen gidecek bir kadın için büyük bir miktardı), ayrıca hem onun hem de benim tarafımdan kendisine verilen birkaç güzel
hediyeyle. Aslında, serveti, orantısal olarak, kardeşininkiyle aynıydı, çünkü İngiltere veya Hollanda'da Malabar kıyılarına gitmeye cesaret edecek, hatta bir Hint kralıyla evlenmeye bile cesaret edecek 2000 sterlinlik serveti olan çok az kadın var, tüccarların ona karşı en ufak bir
tiksinti duyması halinde Şirketin isteği üzerine geri çağrılabilecek veya kimsenin nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını
bilmediği biriyle birlikte gitmeye cesaret eden çok az kadın var. Ben de, kendi annesi olsam da, onun yolculuğunu engellemezdim, çünkü başıma gelen tüm talihsizliklerin yaratıcısı oydu; ve eğer bir kelime etmem onu ​​en büyük işkenceden kurtaracak olsaydı, sanırım sessiz kalırdım. Ve kızın bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmasının tek bir nedeni vardı, o da, bu evliliğin lordum tarafından teklif edildiğini bilmesiydi ve eğer bunun onun için avantajlı olacağını düşünmeseydi, kocasına asla 2000 sterlin vermezdi; ve yine, lordum ailemizdeki tek arkadaşı olduğu için, onun bu kadar kaba davranmasının onun sonsuza dek mahvolmasına yol açacağını bilecek kadar kurnazdı; buna şunu da ekleyebilirim ki, bana bu kadar çok zarar verdiği için, lordum ve benim arkadaş olmamızdan korktuğu için elinden geleni yapıp, yolundan çekilmekten memnundu; ki eğer böyle bir şey olsaydı, bir daha asla evimize gelmemesi söylenirdi. Lordumun ölümü ailenin günlük konuşması olmaya başladığında, daha önce birlikte yaptığımız lehte ve aleyhte tartışmalara tekrar girersem daha uzlaşabileceğini düşündüm. Öyle yaptım ama tek söyleyebildiğim, onu dizlerimin üzerinde gözyaşlarıyla
zorlayana kadar tatmin olmadığıydı. "Hanımefendi," dedi, "ne yapmamı istiyorsunuz?" "Lordum," dedim, "sadece yıllarıma ve koşullarıma karşı nazik olun ki vasiyetinizi değiştirin veya en azından bir ek ekleyin; bundan daha fazlasını istemiyorum, çünkü dilenci olmayı çocuğumun yargı yetkisi altında yaşamaya
tercih ettiğimi beyan ediyorum." Buna biraz isteksizce katıldı ve vasiyetine bir ek
ekledi.

Bu beni çok memnun etti ve bana teselli verdi, çünkü tüm bu yüksek yaşamımdan sonra, herhangi bir kişi, akraba veya yabancının altında olmaktan ve onların benim üzerimde herhangi bir güç kullanıp kullanmadıklarından daha çok korktuğum hiçbir şey yoktu.

Avukatın önce odadan çıktığını gördüm, ancak ona herhangi bir soru
sormaktan uzaktı; sonrakiler vasiyetname uygulayıcıları ve papazdı. Sonuncuya nasıl konuştuklarını sordum. Bana doğrudan cevap vermedi, ancak ekin eklenmesinin kimin isteği olduğunu bilmek istedi. "Benimdi, efendim," diye cevapladım; "ve bu iyiliğin
sağlanmasından önce beni çok huzursuz etti." Sadece, "Ah! Zavallı hanım, sizin adlandırdığınız gibi
bu iyilik, sizin için hiçbir fayda
sağlamak için hesaplanmadı; bunun hakkında en kötüsünü düşünün." diyerek cevap verdi.

Rahibin söylediklerinden çok rahatsız oldum, ancak
kendi kendime, ekin eklenmesinden önce
olacağımı düşündüğümden daha kötü durumda olamayacağımı düşündüm; ve daha fazla bir şey söylemeden geri çekildiğinde, duyduklarımla tatmin olmak istedim ve bu hiçbir şey ifade etmedi.

Bundan sonraki gün, efendimize bakan doktorlar ona dünyevi işlerini halletmesi ve ahirete hazırlanmasının
zamanının geldiğini söylediler. Artık her şeyin bittiğini gördüm ve onun hayatıyla ilgili olarak doktorların onun ölümünün yakın olduğuna dair açıklamalarından başka bir umudum yoktu. Çünkü fakültedeki beyefendilerin, tedaviyi kendi hastalık ve tıp alanındaki büyük becerilerinin sonucu gibi göstermek için bir adamın ölümünün yakın olduğunu söylemeleri sıklıkla olur; tıpkı gerçek hastalığı
bulamayan diğerlerinin, yargı eksikliklerini
keşfetmek yerine, bir adamın sonunun yakın olduğunu söylemeleri gibi; ve bunun bizim fizik doktorlarımız için de geçerli olabileceğini düşündüm.

Oğlumuz hala üniversiteden uzak tutuluyordu ve gelecekteki koruyucularından birinin evinde kalıyordu; ancak babasının sonunun çok yakın olduğunu duyduğunda, onu çok sevdiği için onun yanından pek ayrılmadı. Lordum, ölümünden bir gün önce Lahey'deki evinin tüm kapılarını kilitlemesi ve mühürlemesi için onu gönderdi; ve kâhyanın, lordumun ölümü durumunda, kimsenin içeri girmesine izin vermemesi, hatta hanımının bile (bir süredir lorduyla aynı evde kalıyordu), icra memurlarının emri olmadan içeri girmesine izin vermemesi emri vardı.

Kapıların anahtarları ona götürüldü ve ölümünün yaklaştığını gördüğünde, buna hazırlandı ve aslında her şeyin anahtarlarını icra memurlarına teslim etti ve hepsine veda ettikten sonra,
gönderildiler. Hekimler bekledi; ancak hayatın eşiği yaklaştığında ve ona herhangi bir hizmette bulunma güçleri kalmadığında,
onlara kendisine gösterdikleri özen için 100 sterlinlik bir fatura verdi ve
gönderdi.

Şimdi odaya girdim ve yatağının yanına diz çökerek onu büyük bir içtenlikle öptüm ve eğer onu herhangi bir şekilde rahatsız ettiysem, beni affetmesini rica ettim. İçini çekti ve bana
kendisini gücendirdiğimi düşünmem için sebeplerim olan her şeyi açık yüreklilikle affettiğini söyledi;
ama ekledi, "Eğer evliliğimizden önce benimle olan konuşmanızda ailenizi ve yaşam tarzınızı keşfetmeye bu kadar açık olsaydınız, sizinle evlendiğim gibi
evlenirdim. Şimdi sağlıklı
olabilirdim ve siz de Kontes de Wintselsheim'a layık olduğunuz tüm onurlarla uzun yıllar
yaşamış olurdunuz." Bu sözler gözlerimden yaşlar aldı ve bunların herhangi bir öneme sahip son sözler olduğunu söyledi,
benim üzerimde daha büyük bir etki bıraktı. Bana hafifçe uzun bir veda etti ve yaşayacak sadece birkaç dakikası olduğunu, emekli olmamı ve onu oğlumuz ve papazımızla
bırakmamı umduğunu söyledi. Kendi odama çekildim, neredeyse
gözyaşlarına boğuluyordum ve oğlum da hemen beni takip etti, papazı babasıyla bırakarak, ruhunun ebedi mutluluğun kutsanmış konaklarına kabulü için Cennete dualarını sundu.

Birkaç dakika sonra oğlumuz tekrar benimle odaya girdi ve
babasının son duasını aldı. Papaz şimdi onun ayrıldığını gördü,
ve Kilise'nin o vesileyle emrettiği duayı okuyordu; ve
bunu yaparken, efendim başını yavaşça yastığa koydu ve
sol tarafına dönerek, sakin bir zihnin tüm dinginliğiyle, en ufak bir inleme olmadan, elli yedinci yaşında bu hayattan ayrıldı.

Ölür ölmez, vasiyetini açmak ve oğlumun tüm
eşyalarıyla ilgilenmek için derhal bir araya gelen yöneticilerin emriyle bir cenaze levazımatçısı çağrıldı. Açılıp okunduğunda oradaydım; ancak
ekinin tekrarlandığını duyduğumda ne kadar korktuğumu herkes
özünü
ne bakarak tahmin edebilir, ki bu şu anlama geliyordu; eğer onun ölümünden sonra bana bıraktığı 500 sterlinden daha fazlasını vermiş olsaydım,
yöneticilerine bıraktığı 500 sterlin ve oğlumun mirasından 1000 sterlin (ki bu artık bir yıllık faizdi)
Lahey'de en çok ihtiyacı olduğu düşünülen yoksul ailelere verilecekti; eşit miktarlara bölünmeyecekti, ancak her aileye kendi liyakatine ve ihtiyacına göre verilecekti. Ancak hepsi bu değildi. Oğlum çok daha fazla bağlanmıştı; çünkü
eğer bana herhangi bir rahatlama sağladığı biliniyorsa, durumum ne kadar kötü olursa olsun, ister kendisi, ister emriyle, ister aklına gelebilecek herhangi bir şekilde, düzenekle, veya entrikayla, özellikle belirtilen mülkünün yarısı sonsuza dek icracılara devredilecekti; ve eğer bana çok küçük bir iyilik yaparlarsa, bu miktar yoksulların yararına
yaşadıkları çeşitli cemaatler arasında eşit olarak paylaştırılacaktı.

Herkesin nasıl oturup birbirimize baktığımızı görse şaşırırdı; çünkü tüm icracılar tarafından imzalanmış olmasına rağmen,
rahip hariç,
onlar kamuya okunana kadar
özünü anlamadılar; ve daha önce de belirttiğim gibi, o bana ek metnin hiç eklenmemiş olmasının daha iyi olduğunu söylemişti.

Şimdi ince bir ikilemdeydim; 500 sterlinlik bir kontes unvanım vardı ve geçimimi sağlayacak başka hiçbir şeyim yoktu, sadece çok iyi bir giysi dolabım vardı, oğlum ve yöneticileri bunları merhum lordumun malı olarak görmüyorlardı ve aslında bana bıraktığım paranın üç katından daha fazla değer taşıyordu. Hemen evden ayrıldım ve uygun gördüklerinde cesedi gömmeleri için onları bıraktım ve Lahey'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki özel bir beyefendinin evindeki bir eve çekildim. Artık Amy'yi bulmaya karar vermiştim, sanki özgürmüşüm gibi; ve buna göre yaşadığı eve gittim ve evi boş bulunca komşular arasında onu sordum, onlar da başına neler geldiğine dair çeşitli açıklamalarda bulundular; ancak içlerinden birinin evinde onu nerede bulabileceklerine dair bir yol tarifi vardı. Oraya gittim ve evi kapalı, tüm
pencereler kırılmış, tabela indirilmiş ve kapının önündeki korkuluklar ve banklar
çekilmiş halde buldum. Onu orada istemekten oldukça utandım, çünkü
çok rezil bir mahalleydi ve Amy'nin
aşağılık koşullara getirildiği, kötü şöhretli bir ev tuttuğu ve
ya kendisinin kaçtığı ya da adalet görevlileri tarafından zorla oraya yerleştirildiği sonucuna vardım.
Ancak, burada kimse beni tanımadığı için, birkaç önemsiz şey almak için bir dükkana girdim
ve karşıdaki evde (yani Amy'nin evinde) kimin yaşadığını sordum. "Gerçekten,
hanımefendi," dedi kadın, "pek iyi bilmiyorum; ama beyefendiler için kız besleyen bir kadındı; bir süre o kötülüğü sürdürdü, ta ki
bir beyefendinin saati ve
elmas yüzüğü çalınana kadar, kadınlar
bu yüzüklerle birlikte alınıp ıslah evine gönderildi;
ama gençler şimdi serbest ve şehirde dolaşıyorlar." "Lütfen," dedim, "o genç yaratıkların yıkımına yol açabilecek yaşlı canavarın başına ne gelmiş olabilir?" "Nedenini pek bilmiyorum," dedi; "ama tüm mallarına el konulduğu için yoksullar evine gönderildiğini duydum; ama Fransız hastalığına yakalandığı ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, tedavi edilmek üzere hastaneye kaldırıldı, ama sanırım dışarı çıkacak kadar
yaşayamayacak; ve eğer o kadar
şanslıysa, soyulan beyefendi, suçlunun kendisi olduğunu anlayınca, onu yasanın en katı
şiddetiyle yargılamayı düşünüyor." 

Amy'nin bu karakterini duyduğumda çok şaşırdım; çünkü hangi evi tutarsa ​​tutsun, kanının altın çağının
geçtiğini
düşündüm. Ama altmış yaşına yakın olmasına rağmen yaşlı bir kadın olarak algılanmaya razı olmadığını gördüm; ve bir süredir onu görmemem veya ondan haber almamam, bana söylenenlerin bir teyidiydi.

Eve üzgün ve bitkin bir şekilde gittim, onun hakkında neler duyabileceğimi düşünüyordum.
Onu, tüm kötü ve iyi talihimde, bana sadık bir hizmetçi olarak tanımıştım
ve sonunda böylesine sefil bir sonun onu yakalamasına üzüldüm,
oysa o da, benim gibi, bunu yıllar önce hak etmişti.

Birkaç gün sonra, onun olduğunu duyduğum yere oldukça yakın bir yere gittim ve
Amy ----'nin nasıl olduğunu ve iyi olup olmayacağını sorması için fakir bir kadın tuttum. Kadın geri döndü ve bana, matronun veya metresin, sorduğum kişinin iki gün önce tükürük salgısıyla öldüğünü ve son gece hastaneye ait mezarlığa gömüldüğünü söyledi.

Amy'nin mutsuz ve sefil ölümünü duyduğumda çok üzüldüm; çünkü
ilk hizmetime girdiğinde gerçekten ayık, çok nüktedan,
ve canlı ama asla küstah olmayan bir kızdı ve genel olarak fikirleri iyiydi, ta ki onu kuyumcuyla bir entrika yapmaya zorlayana kadar.
O da otuz ila kırk yıl boyunca benimle yaşamıştı, benim geçtiğim hayatın çeşitli evrelerinde; ve ben sadece onun bildiği şeyleri yaptığım için,
evrensel dünyada danışılacak ve tavsiye alınacak en iyi kişiydi, şimdiki koşullarımla.

Konaklama yerime çok üzgün ve çok üzgün bir şekilde döndüm; çünkü
yıllarca ihtişamın ve tatminin zirvesinde yaşadığım için, şimdi yıllık 3000 pounddan 500 poundluk bir ana paraya düşmek benim için çok büyük bir kalp kırıklığıydı.

Bundan birkaç gün sonra oğlum Wintselsheim Kontu'nu görmeye gittim. Beni çok nazik (ama görev bilincinden uzak) bir şekilde karşıladı. Genel konular hakkında yaklaşık bir saat konuştuk, ancak istediğim gibi merhum lordumun eşyaları hakkında özel bir konuşma yapmadık. Diğer şeylerin yanı sıra, velilerinin kendisine reşit olduğunda dört yıl daha üniversiteye gitmesini ve mülkünün bir şekilde onarılmasını tavsiye ettiğini söyledi; buna
kabul ettiğini söyledi; ve bu amaçla tüm ev eşyaları ve ekipmanlar gelecek hafta elden çıkarılacak ve hizmetçiler gönderilecekti. Hemen Isabel'i (İngiltere'den geldiğimden beri hizmetçim olan) yanıma almamın babasının vasiyetine tecavüz olarak görülüp görülmeyeceğini sordum. "Hayır, leydim," diye hemen cevapladı; "benden kovulacağı için, kesinlikle özgür ve kendi işini en kısa sürede ve en iyi şekilde yapmakta tam özgür." Bundan sonra onunla yaklaşık çeyrek saat kaldım ve sonra Isabel'i çağırdım, efendisinin evinden kovulduktan sonra gelip benimle yaşayıp yaşamayacağını öğrenmek için. Kız hemen kabul etti, çünkü ona her zaman iyi bir metres olmuştum; sonra oğlumun arabasıyla kendi evime gittim, beni eve götürmek için hazırlanmasını emretti.

Isabel, randevuya göre yaklaşık on gün sonra geldi ve bana
evin hem erkeklerden hem de taşınırlardan tamamen temizlendiğini söyledi, ancak efendisinin
(oğlumu kastediyor) henüz üniversiteye gitmediğini, ancak yaklaşık bir ay kalacağı velilerinden birinin evinde olduğunu ve ayrılmadan önce bir ziyarette bulunmayı düşündüğünü ve bunu yaptığını, rahmetli papazımın da katıldığını söyledi; ve ben, güzel bir evde olduğum için, onları mümkün olan
tüm hoşgörü ve sevgiyle karşıladım, onlara zamanın ve koşulların benimle birlikte büyük ölçüde değiştiğini, onların yanlış gördükleri her ne varsa
o zaman işlerimin mutsuz durumunu göz önünde bulundurarak, bunu gözden geçirecek kadar iyi olacaklarını umduğumu söyledim. Bu ziyaret bittikten sonra, Isabel ve ben, geçinmek için güzel konaklama yerleri (ki pahalı oldukları kadar güzeldi) ve yaşamak için sadece ana paramla geçinmek zorunda kaldıktan sonra (efendimin ölümünde cebimde olan parayı kastediyorum, çünkü henüz 500 sterlinim ödenmemişti), birkaç yıl önce yaptığım gibi nazik bir geçim sağlayamadım. Küçük meblağlarımı avantaja çevirmek için çeşitli şeyler düşündüm, ancak hiçbir şeye karar veremedim; çünkü insanların çok az bir şeye sahip olduklarında, onu nasıl kullanacakları konusunda çok şüpheci olmaları her zaman olur. Uzun zamandır kafamda karar kıldıktan sonra, sonunda mallara, her şeyden daha nazik ve karlı olana karar verdim. Buna göre, merhum lordumla yakın ilişkisi olan bir tüccara gittim ve ona
durumumu anlattım, içtenlikle başsağlığı diledi ve bana iki gemide bir pay almamda yardımcı olabileceğini söyledi - biri Afrika kıyılarına ticaret yolculuğuna çıkıyordu, diğeri ise korsanlık yapıyordu. Şimdi bir ikilemdeydim ve tüccarda bir pay almaya istekliydim, ancak korsanlıkta yer almaktan şüpheliydim; çünkü bu tür işlerle ilgilenen beyefendiler hakkında garip hikayeler duymuştum. Hayır, bana
söylenmişti, ama kesin olarak iddia edemeyeceğim bir şekilde, gemileri
işletmek için üstlenen bir grup adam vardı ve her zaman
hangi limana gideceklerini bildikleri için, yurtdışındaki muhabirlerine, diğerinin yelken açtığı kıyıdaki korsanlarına emir vermeleri için bir bildirim gönderilmişti ve onlar
yüklemeyi ve gemideki adam ve silah sayısını bildiklerinden,
kısa sürede gemilerin ganimetlerini aldılar ve karlar, sigortaları için ödenen miktarın ödenmesinden sonra, hepsi arasında eşit olarak
paylaştırıldı.

Ancak, sonunda tüccarın tavsiyesiyle, tüccarda bir pay almaya karar verdim ve ertesi gün beni korsanda da bir pay almaya
çok ikna etti. Ancak paramı elime geçmeden önce harcamamak için, icra memurlarına gidip bir saatlik bildirimle 500 sterlinimi aldığımı ve sonra hisselerin ne kadar olacağını öğrenmek için tüccara gittiğimi ve 1500 sterlin söylendiğinde parayı toplamaya karar verdiğimi belirtmekte fayda var; bu yüzden eve gittim ve hizmetçim Isabel ile birlikte iki gün içinde 1100 sterline yakın bir para getiren tüm giysilerimi elden çıkardım, bunları yukarıdaki miktara ekleyerek tüccara götürdüm, orada yazılar çizildi, imzalandı, mühürlendi ve bu amaçla benimle birlikte gelen iki tanığın huzurunda bana teslim edildi. Gemiler yelken açmaya hazırdı; Tüccar ve korsan o kadar iyi donanımlı ve silahlıydı ki, ortaklar onları sigortalamayı kabul etmediler ve
her ikisi de farklı limanlardan yelken açtılar ve ben de
aralarında iyi bir mülk edinmeye güvendim.

Bu son gemideyken, oğlum kont'tan bana karşı göreviyle ilgili şefkat dolu ifadelerle dolu bir mektup geldi,
Paris'teki üniversiteye tekrar gideceği ve orada dört yıl kalacağı bildirildi;
sonra Avrupa turu yapmayı ve
sonra da gelip Lahey'e yerleşmeyi planlıyordu. Ona iltifatları için bir mektupla teşekkür ettim, ona mutluluklar ve
Hollanda'ya güvenli bir dönüş diledim ve zaman zaman bana yazmasını istedim, böylece onun refahını duyabilirdim, artık ondan bekleyebileceğim tek şey buydu.
Ama
bu ondan son haber alışımdı, ya da onun benden son haberi.

Yaklaşık bir ay sonra korsanın (İngiliz bayrakları altında seyreden ve sekiz hisseye bölünmüş olan) bir gemi aldığı ve onu Texel'e getirdiği haberi geldi, ancak geminin kazara battığı ve korsana zincirlenmiş olduğu için batarken onu da kaybetmiş gibi görünüyordu. İki veya üç kişi kıyıya çıktı ve Lahey'e geldi; ancak korsanın kullandığı geminin Newfoundland ticaret gemisi olduğunu duyduğumda, dört hisseden ikisini satın aldığım için, ne kadar korkunç bir şekilde korktuğumu kim tahmin edebilir? Yaklaşık iki ay sonra, Lahey'de bir korsan veya ticaret gemisiyle ilgili haberler çıktı, bunlardan biri, kasabadan olmasına rağmen, Akdeniz'de bir çatışmaya girdi ve bu çatışmada hem korsan hem de tüccar kaybedildi. Kısa bir süre sonra isimleri kamuoyuna duyuruldu ve sonunda, ortaklarım, onların bizim gemilerimiz olduğunu duydular ve ne yazık ki sahte
sancaklar altında yelken açtılar (savaş zamanında sıklıkla uygulanan bir şey) ve birbirlerini hiç görmediler, karşılaştıklarında, her biri hayat ve onur için savaşan çok akıllıca bir çatışmaya girdiler, ta ki iki talihsiz atışa kadar; bunlardan biri, yani korsan, rüzgar ve su arasında bir atışla batırıldı ve tüccar, barut odasına düşen bir gülleyle ne yazık ki havaya uçtu. Kaçan sadece tüccarın iki, korsanın ise üç eli vardı ve hepsi şans eseri ortaklardan birinin evinde buluştular ve
bu hüzünlü hikayenin doğruluğunu doğruladılar ve benim için ölümcül bir kayıp oldu.

Şimdi ne yapmalıydım? Hiç param yoktu ve sadece birkaç kıyafetim kalmıştı;
oğlumdan veya velilerinden geçim umudum yoktu;
onlar talihsizliklerimin seyircisi olmak zorundaydılar ve bana
hiçbir tazminat
vermiyorlardı, eğer verseler bile.

Isabel, artık son kuruşuma kadar düşmüş olsam da,
hâlâ benimle yaşayacaktı ve daha önce de belirttiğim ve şimdi tekrar edebileceğim gibi, dünyaya başlamak için oldukça iyi bir durumdaydım - altmış yaşın üzerinde, arkadaşsız,
kıyafetsiz ve çok az param.

Isabel'e evden ayrılıp Amsterdam'a çekilmeyi teklif ettim,
orada tanınmıyordum ve kendimi küçük bir işe dönüştürebilir ve çok sık
önemsiz şeyler için harcanan o ekmeği kazanmak için çalışabilirdim. Ve düşündüğümde kendimi
düşündüğümden daha kötü bir durumda buldum, çünkü ne işlerde ne de düşüncelerde beni Cennet'e tavsiye edecek hiçbir şeyim yoktu; hatta zihnimden
tüm temel ve ahlaki erdemleri
silip atmıştım ve mümkünse kendimi Tanrı'nın gözünden saklamak için, Lahey'den ayrılmak zorunda kalmamdan çok daha fazla sebebim vardı, böylece diğer yaratıklar tarafından tanınmayacaktım. Ve Amsterdam'a taşınmamızı
daha da hızlandırmak için, Newfoundland tüccarında bir hisse satın almak için para borcuna girdiğimi hatırladım, bu hisse kaybedilmişti ve alacaklılarım her gün beni tutuklamakla tehdit ediyorlardı, böylece ödeme yapmam gerekiyordu.

Kısa süre sonra pansiyondan ayrıldım ve Isabel ile Amsterdam'a gittim. Yaşım ilerlediği için, dünyada biriktirebildiğim her şeyi bırakıp, sahip olduğum her şeyi satıp, Proveniers evlerinden birine, hayatım boyunca yerleşebileceğim bir yere gitmeyi düşündüm. Ama bunun için yeterli para kazanamadığım için, Stadt-house'un yakınında bir kahvehaneye çevirdim. Orada iyi para kazanabilirdim. Ama yerleştikten hemen sonra, Lahey alacaklılarımdan biri beni 75 sterlinlik bir borçtan dolayı tutukladı ve parayı toplayacak dünyada bir arkadaşım olmadığı için, utanç verici bir durumda, ortak hapishaneye götürüldüm. Zavallı Isabel, gözyaşlarıyla beni takip etti ve büyük talihsizliklerim için beni teselli edilemez halde bıraktı. Burada, çok öngörülemeyen bir kaza olmadan, mezarıma taşınana kadar oradan asla çıkmayacağım. Bunun için çok kırgın olan Tanrım beni en kısa sürede hazırlasın. _Roxana'nın Hayatı'nın devamı, Isabel Johnson tarafından yazılmıştır. Kendisi hapse atıldığı andan ölümüne kadar hizmetçisi olmuştur._

Hanımım, ona böyle seslenmem gerektiği için, ödeyemediği bir
borçtan dolayı hapse atıldıktan sonra, zihnini tamamen ibadete verdi.
Bunun perişan halinin derin bir hissinden mi yoksa başka bir
nedenden mi kaynaklandığını asla öğrenemedim; ancak şunu söyleyebilirim ki, o samimi bir tövbekârdı ve her hareketinde bir Hıristiyanın tüm davranışlarına sahipti. Yavaş yavaş dünyadaki tüm şeyleri satıldı ve ruhlarında içsel bir çürüme
bulmaya başladı. Bu arada, bana kötü harcanmış hayatının tüm bölümlerini tekrarladı ve
özellikle dürüstçe doğup büyüyen
çocuklarına verdiği değerin azlığı olmak üzere
her kötü eyleminden tamamen pişman oldu. Ve inandığı gibi, Tanrı ile barıştıktan sonra, 2 Temmuz 1742'de, altmış beşinci yaşında, sadece kederle öldü ve Amsterdam şehrindeki Lutheranlara ait kilise
bahçesine benim tarafımdan uygun bir şekilde gömüldü.

SON.

Daniel Defoe'nun
The Fortunate Mistress (Bölüm 1 ve 2) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTUNATE MISTRESS (PARTS 1 AND 2) ***

***** This file should be named 30344.txt or 30344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/4/30344/

Produced by Meredith Bach, Jane Hyland, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
