*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peace of Roaring River (Kükreyen Nehrin Huzuru)
Yazar: George van Schaick
Yayın Tarihi: October 28, 2009 [EBook #30349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Peace of Roaring River, by George van Schaick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peace of Roaring River

Author: George van Schaick

Illustrator: W. H. D. Koerner

Release Date: October 28, 2009 [EBook #30349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEACE OF ROARING RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜKREYEN NEHRİN HUZURU

[İllüstrasyon: "Tanrı seni korusun, Madge," dedi adam. "Yakında geleceğim."
306. sayfaya bakın]

KÜKREYEN NEHRİN HUZURU

GEORGE VAN SCHAICK

YAZARI

SWEET APPLE COVE, THE SON OF THE OTTER,
A EN ÜST KAT İDOLÜ, VB.

RESİMLERLE

W. H. D. KOERNER

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1918

SMALL, MAYNARD & COMPANY

(KATILIM)

İkinci Baskı

İÇERİK

I. Aşağılanan Kadın 13
II. Bir Telgrafa Ne Oldu 26
III. Bir Çölden 42
IV. Kükreyen Nehre 71
V. Barut Konuştuğunda 102
VI. Çölün Derinliklerinde 124
VII. Carcajou Şok Oldu 152
VIII. Şüpheler 165
IX. Carcajou'nun İyi Adı İçin 189
X. Stefan Kaçıyor 211
XI. Kısa Kesilen Bir Ziyaret 223
XII. Yardım Geliyor 237
XIII. Genişleyen Bir Ufuk 251
XIV. Kaldırma 279
XV. Kükreyen Nehrin Huzuru 290

RESİMLER

"Tanrı seni korusun, Madge," dedi adam. "Yakında geleceğim." 306. sayfaya bakın _Ön sayfa_
Gerçek onun aklına geldi! Birkaç dakika içinde
evleneceği adamı ilk kez görecekti 98
"Yaralanmadığına sevindim. Oldukça beklenmedik bir
durumdu, değil mi" 122
Kahverengi elini uzattı ve kızın koluna dokundu 270

KÜKREYEN NEHRİN HUZURU

KÜKREYEN NEHRİN HUZURU

BÖLÜM I

Küçük Düşen Kadın

Carcajou köyüne ilkbaharda genç bir adam geldi. Son kar parçaları, yeni yapraklar
açan ağaçların koruyucu yapraklarının altından kayboluyordu. Göllerin yüzeyindeki ağır buz erimiş ve kırılmıştı ve hala kıyıda paramparça yığınlar halinde yatıyordu. Kara başlı baştankaralar, bir veya iki kızılgerdan ve sonunda kırlangıçlar, güneyden dönen kazların takozlarını
James Körfezi'nin büyük otlu sığlıklarına doğru
yolda takip ederek belirmişti.

Genç adam yanında birkaç ağır çanta ve bazı aletler getirmişti, ancak bunlar yeterli değildi. Hudson Körfezi Postanesi ile daha yeni bina arasında tereddüt ettikten sonra McGurn'ün mağazasına girdi.
Yeni gelen biriydi ve biraz acemiydi, ancak her şeyi bildiğini hiç iddia etmiyordu. Hitap ettiği devasa bir İsveçli ona değerli tavsiyelerde bulundu ve mal sahibinin kızı Sophy McGurn de gülümseyerek katıldı.

Oldukça dikkat çekici bir kızdı, ateşli bukleleri vardı ve yaygın olarak bildirildiğine göre, hiç de azımsanmayacak derecede ateşli bir öfkesi vardı. Ancak Hugo Ennis'e göre, sahip olduğu en çekici özellikleri gösteriyordu. Genç kız yakışıklıydı, iyi yapılı ve kıyafeti Carcajou'lu erkeklerin kıyafetlerine vermeye alışık olmadığı türden, en ufak bir özen gösteriyordu. Sophia'nın sonunda yazdığı fatura yaklaşık yetmiş dolardı.

"Tekrar gel, seni gördüğüme her zaman sevindim," diye seslendi genç kadın Hugo satın aldığı şeylerin bir kısmını taşıyarak dışarı çıkarken.

Bir ay boyunca vahşi doğada kayboldu ve sonunda birkaç şey daha satın almak için
tekrar ortaya çıktı. Ertesi gün bir kez daha ayrıldı
İsveçli Stefan'la birlikte ve ikisi de Ağustos'a kadar bir daha görülmedi, ta ki çok perişan halde, aç görünümlü, yüzleri donuk tuğla renginde, uzuvları daha uzun ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönene kadar. İkisi dükkânın verandasında oturdular
ve Hugo, arkadaşının rehber ve yardımcı olarak kazandığı parayı saydı. Dükkâna girdiklerinde Bayan Sophia tekrar gülümsedi,
nezaketle, ve yeni bir kurdeleyle süslenmiş başını salladı.
Hugo'yu bekleyen birkaç mektup vardı, McGurn'ün dükkânı aynı zamanda yerel postane olduğu için onları dağıttı.
Genç adam onunla bir süre sohbet etti. Tekrar insanların arasında olmak, Stefan'ın sert konuşması olmayan, güçlü bir basla verilen bir sesi duymak hoştu.

"İki aydan fazla bir zaman geçti," diye gönüllü oldu ikincisi. "Evet, Bayan Sophy, hanımefendi, zenciler gibi çalışıyoruz. Ve sadece burada, domuz şelalesinin yanında, çok iyi görünen bir şeye
vurmak gerçekten işe yarıyor. Hugo burada güzel bir kütük kulübesi inşa etti. Tüm araziyi onardı ve kışa kadar üzerinde çalıştı. Gelecek baharda bir çete kuracağını söyledi. Beni ustabaşı olarak istiyor, öyle."

Bu hoş bir haberdi. Hugo komşu olurdu, vahşi doğada bir düzine mil falan ne ki? Erzak, dinamit ve ihtiyaç duyduğu her şey için gidip gelirdi.

"Zaten güzel bir yolculuk geçirdik ve çok fazla kırsal alan gördük," diye ilan etti Hugo neşeyle.

"Gowganda yakınlarında kırsalda devrilmiş büyük bir kanomuz var," dedi Stefan yine. "O olmasaydı Hugo, ben vurulurdum."

"Bu bir şey değildi," diye bağırdı Hugo aceleyle.

"Benim için tek bir domuz ting'iydi, her neyse," diye ilan etti Stefan, memnun bir kahkahayla
kükreyerek.

Bayan Sophy, Hugo'nun annesi ve babasıyla akşam yemeği yeme davetini kibarca reddetmesinden pek memnun olmamıştı. Genç adam
hayal kırıklığı yaratıyordu. Neşeli ve hoş bir şekilde konuşuyordu ama yeni kurdelesine pek dikkat etmemiş, gri-mavi gözlerine pek aldırış etmemiş gibiydi.

Bundan sonra, haftada bir veya iki kez, Hugo önemli veya önemsiz alışverişler için tekrar gelirdi. Yüz kilo un veya sadece yeni bir pipo olabilirdi. Carcajou'da mağazaya girdiğinde şapkasını ona çıkaran tek adamdı, ama o, onu tezgahın üzerine eğilip kendisiyle sohbet etmeye çağırdığında, oduncular ve değirmencilerle, hatta tütün veya çay için gelebilecek ve Kuzey'deki topraklar hakkında engin bilgilere sahip oldukları söylenen Kızılderililerle dedikodu yapmaktan da aynı derecede memnun görünüyordu. Bir keresinde, Scotty Humphrey'nin keman çalacağı bir ahır dansına gelmeye yarı yarıya söz vermişti ve o, onu hevesle bekledi, ama o hiç gelmedi, birkaç gün sonra, birkaç ay önce edindiği köpeği Maigan'ın sakatlandığını ve zavallı ihtiyarı yalnız bırakmanın ayıp olacağını söyledi. Sophy, onunla köy sokağında karşılaştı ve sanki dünyada bir kızla dedikodu yapmaktan daha önemli bir iş olabilirmiş gibi, hiç durmadan ona doğru eğildi. Bir süre sonra,
aslında ondan hoşlanmadığını hissetmeye başladı. İstasyon görevlisi Kid Follansbee,
ona fazlasıyla hayrandı ve daha ciddi tekliflerin ön koşulu olarak
umutlu flört sözcüklerini çekinerek söylemişti. Carcajou'daki iki veya üç gencin yalnızca en ufak bir teşvike ihtiyacı vardı ve yolcu treninin bir kondüktörü, ara sıra, Pullman'ın basamaklarından ona öpücükler
atıyordu. Tüm bunlara rağmen Sophy, mağazaya her girdiğinde gülümsemeye ve yumuşak bir şekilde konuşmaya devam etti ve medeni ve neşeli bir şekilde cevap verdi ve domuz yağı fiyatını sordu veya Ottawa'dan sipariş edilen balık kancalarını sordu. Her zaman peşinde olan büyük köpeğin başını okşar, tezgahın üzerine bir bozuk para atar,
bozuk parasını cebine koyar ve sanki zaman önemliymiş gibi tekrar dışarı çıkar,
ama çok iyi bildiği gibi, aslında yapacak pek bir şeyi yoktu. Zavallı adam, iyi görünümüne rağmen, gerçekten aptaldı, diye düşündü.

En kötüsü, bazı insanların Hugo'nun dikkatini çekme çabalarını fark etmiş olmasıydı. Carcajou halkı iyi huyluydu ama kahkaha atmaya meyilliydi. Bir veya iki kişi ona düğünün ne zaman olacağını sordu ve onun öfkeli inkarlarına
gürültüyle karşılık verdi. Bu arada Hugo, Bayan Sophy McGurn'ün göğsünde oluşan hislerden tamamen habersizdi. Büyük bir kayalık çıkıntıda çalışıyordu ve Roaring Nehri'nin büyük şelalelerinde gürültülü patlamalar nadir değildi. Ayrıca, kış yaklaşırken büyük bir odun yığını kesiyordu ve zaman zaman bir olta alıp nehirden sularında bol miktarda bulunan güzel kırmızı kare kuyruklu alabalıklardan bazılarını çekiyordu. Madencilik ve jeoloji üzerine birkaç kitap ve ara sıra okuduğu bir dergi, zihinsel eğlence ihtiyaçlarını karşılıyordu. Kulübesinin yaklaşık bir mil kuzeyine yerleşen Fransız Kanadalı bir aile, kısa sürede onunla yakınlaştı. Karşıladığı çocuklar ve Maigan'ı parçalamaya çalışan bir grup köpek vardı, ta ki sopa ve dişlerle daha iyi tavırlar öğrenene kadar. Genç adamın tuhaf mizacına göre, bu tür çevreler tamamen tatmin ediciydi. İçinde bir özgürlük, kişisel bir çaba duygusu, dünyasını neşelendirici tonlarla renklendiren bir başarı umudu vardı. Sonbahar geldiğinde tüfeğini omzuna aldı ve yukarı nehrin büyük bataklık alanlarına çıktı. Orada büyük inek geyikleri ve yakında terk edilecek olan çirkin yavruları sığ göletlerin çamurlu diplerinde yuvarlanıyor ve başlarını sudan kaldırıp nilüfer yapraklarının damlayan köklerini çiğniyorlardı. Geyikler de vardı ve bir veya iki büyük erkek geyiği gördü ama vurmaktan kaçındı çünkü boynuzları hala kadifeydi ve yerde büyük leşleri eve götürmek için yeterli kar yoktu. Birkaç erkek geyikle yetindi. Bunları eve taşıdı ve birkaç komşusuyla paylaştı. Etin bir kısmını da Carcajou'daki Stefan'ın karısına götürdü. Daha sonra iki büyük yassı boynuzluyu öldürdü, büyük çeyrekleri uygun ağaçlara astı ve köpek takımını ödünç almak için Fransız'ın yeri olan Papineau'ya geri döndü.

Bundan sonra, istasyondaki termometredeki renkli alkolü ampule çok yakın bir yere
götüren yoğun kar yağışı ve soğukla ​​kış geldi. Carcajou ve sakinleri uykuya dalmış gibiydi.
Köy
sokağı genellikle ıssızdı. Hatta köpekler bile günün çoğunda içeride kalıp
dökme demir sobalara sarılıyorlardı. Bu sırada tüm
Kızılderililer kış avlanma alanlarındaydı ve oduncuların çoğu havanın dürüst çalışmayı engellemediği daha güneye gitmişti. Büyük kereste fabrikası tamamen sessizdi ve demir yolu köprüsünün altından çılgınca akan nehir, karmaşık bir buz ve kaya kütlesine dönüşmüştü.

Carcajou'da ve yakınlarında istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam eden tek adamlar demir yolundaki bölüm çetesini oluşturuyordu. Bir gün, kışın ortasında ve hızla toplanan gölgeler arasında, ustabaşıları Pete Coogan, köye doğru patikada yürüyordu ve diğer ucu Carcajou'daki köprüye giden büyük yarığa ulaşmıştı. Rüzgar tepedeki açıklıktan
uğuldayarak sertçe esiyordu ve adam yorgun bir şekilde yürüyordu, kısa ve sönmüş bir boruyu çekiyordu ve küçük evine
vardıktan ve ağır Hollanda çoraplarını
çıkardıktan sonra sahip olacağı rahatlıktan başka bir şey düşünmüyordu. Sıcak ve doyurucu bir yemek onun için
hazır olacaktı ve bundan sonra başka bir boru yakıp karısının köydeki olaylarla ilgili anlatımını dinleyecekti. Gün doğmadan önce adamlarıyla birlikte, tonlarca buz ve karın bir dağ yamacından aşağı inip rayları dört veya beş fit derinlikte örttüğü bir yerde çok çalışıyordu. İş aceleyle, soluk soluğa, endişeli bir şekilde yapılmıştı, ama sonunda
yolu temizledikten sonra uyarı sinyallerini kaldırabilmişlerdi, doğuya giden yük treninin, soğuk, aç sığırların sıkıca paketlenmiş şekilde böğürmesi ve domuzların lejyon tarafından ciyaklaması eşliğinde, hızla geçmesine izin verecek kadar. Donmuş bir adam, bir kereste vagonunun tepesinden kalın eldivenli bir elini onlara doğru sallamıştı ve günün işi bitmişti, neredeyse büyük bir menfez temizlenmişti, beklenmedik bir çözülme veya yağmur
geçiş yolunu su basabilirdi. Bu adamlar için her şey günlük işti ve baygın yolcular, güvenliklerinin gerektirdiği kahramanca çabadan habersiz, ranzalarında horluyorlardı. Pete yavaşça yürüdü, metallerin arasında boğuşurken kırlaşmış başı patlamaya doğru eğildi, dinledi. Aniden gelen tiz bir kükremeyle, sırtını bir önceki gün yavaş ama karşı konulamaz bir çığ gibi ilerleyen dev dairesel kar küreme makinesinin bıraktığı kar yığınına yaslayarak, kasıtlı olarak bir kenara çekildi. Bir düdük sesi havayı yırttı ve hızla giden trenin rüzgarı, giysilerini çekiştirdi ve keskin kar tanelerini gözlerine fırlattı. Yine de, beyaz bir şeyin ayaklarına doğru çırpındığını belli belirsiz gördü ve onu aldı. Dikkatsiz bir elin fırlattığı bir kağıt, binlerce mil ötede basılmış, itibarsız bir kağıt parçası, medeniyetin dış kabuğunda uyuz gibi yatan şeylerden biri olması ihtimali vardı. Onun için eldivenini çıkarıp
palto cebinde gözlükleri aramayı düşünmek için hava çok
karanlık ve soğuktu. Ama
çöllerde, basılı söze karşı büyük bir saygı vardır. Orada büyük dış dünyanın haberleri
yavaş yavaş sızar ve o da dikkatlice
şeyi kırmızı çizgili
makinesinin iki büyük boynuz düğmesinin arasına tıkıştırdı.

Sadece birkaç dakikalık daha çalışması gerekiyordu. Sonunda
bir girdap gibi dönen buz kristalleri
içinde köprüyü geçti ve sonunda
demiryolu deposunun karşısındaki McGurn'ün mağazasına girdi.

"Soğuk bir gece," diye duyurdu, ayaklarını kapının yanında yere vurarak.

"Follansbee, White River'da elli derecenin altında olduğunu söylüyorlar,"
sobanın yanında oturan bir adam ona bilgi verdi.

Coogan başını salladı ve tezgaha yaklaştı.

"Bana bir fiş ver, Bayan Sophy," dedi kaba bir tezgahta oturan kıza, rakamlar ekleyerek. "Rüzgar iyice sertleşiyor ve
burnumun en çok yüzümden kabardığını hissediyorum."

Kız esneyerek ayağa kalktı ve tütünü ona uzattı.
On sentlik parayı bir çekmeceye süpürdü ve tekrar oturdu. Odanın ortasındaki büyük beyaz üstlü sobanın etrafında oturan adamlardan biri
Coogan'ın ceketini işaret etti.

"Bu kadar dikkatsizsin, Pete," dedi. "Ceketinden düşenin bir deste bin dolarlık banknot olduğunu biliyorum."

Yaşlı bölüm şefi aşağı baktı.

"Ah! Az kalsın unutuyordum. Bu, raylarda bulduğum bir tür kağıt. Yolcuların bir şeyleri nasıl attıklarını hiç düşünmezdim. Mike Smith
'geçen hafta çoğu boş bir şişeyle öldürüldü. Neyse ki büyük
misk sıçanı şapkası vardı. Belki görmek istersiniz, Bayan Sophy? Sanırım yaşlı
kadınım buna hiç ihtiyaç duymazdı çünkü içinde hiç resim yok gibi görünüyor."

Tam da tezgahın üzerine koymak üzereyken adamlardan biri onu elinden aldı ve asılı yağ lambasının altına tuttu.

"Neden!" diye kıkırdadı, biraz hırıltılı bir şekilde. "Bu tam da Sophy'nin gerçekten çok ihtiyacı olan şey. Bunu çok dikkatli incelemek istiyorsun, Sophy. Sana gösterecek ki
denizde şimdiye kadar çıkarılmış en iyi balık kadar iyi balık var."

Kız tezgahın üzerinden iyice eğildi ve kağıdı ondan kaptı.

"Evet, oradaki kadar iyi balık var Ennis delikanlı," diye tekrarladı adam.

Tek bir bakış Sophy'yi başlığa alıştırmıştı.
_Evlilik Günlüğü_'ydü. Öfkeyle onu ayaklarının dibine fırlattı.

"Sen Ennis'inle buradan defol!" diye bağırdı. "Dünyadaki son erkek bile olsa onunla evlenmezdim. Ben... Ben ondan nefret ediyorum!"

"Ve bu senin için gerçekten şanslı," diye kıkırdadı adam. "Onu şöyle derken duydum--bir bakayım--evet, üç-dört gün önce, çünkü havuçlara hiç
taraflı değildi. Asla görmeye dayanamayacağı bir
yemek."

Kızın eli kızıl saçlarının güzel başına gitti ve yanaklarından köklerine doğru koyu kırmızı bir
yükseldi. Dar dudakları yüzünde
sadece bir yarık haline geldi ve çelik gözleri parladı.

"Ve--ve o kendini bir beyefendi sanan türden biri!" diye tısladı.
"Hepiniz buradan defolun! Carcajou'da çizmelerimi
sileceğim tek bir adam bile yok. Buradan defolun, diyorum size!"

Üç adam gitti, Pete sessizce ve onaylamayarak, diğer ikisi
kıkır kıkır gülüyordu. "O Ennis denen çocuğun böyle bir şey söylediğine inanmıyorum," diye ilan etti ustabaşı. "O iyi bir veda, o ve bu ona hiç benzemiyor."

"Elbette ki söylemedi," diye güvence verdi köy şakacısı ona. "Ama Sophy'yi kızdırmak için çok büyük bir şanstı, kaybetmem için. O çok sinirli bir şey değil mi? Yine de onu elde etmekte çok
acıydı, hepimiz bunu biliyoruz ve delirdi."

"Eh, kızı kızdırmak için bir çağrın olduğunu sanmıyorum, yine de," diye cesaret etti Pete. "Yeterince kendine hakim olamıyor, olamaz ve sadece kızıl kısrak gibi bir öfkesi var diye duygularını incitmek için iyi bir sebep yok."

Ancak diğer ikisi tekrar kıkırdadı ve tavanları ve duvarları sonsuza kadar dayanacak ve daha sonra eski demirden satılacak
mühürlü metal plakalarla kaplı büyük pansiyona doğru yürüdüler. Carcajou'nun nüfusunun çoğu için oluklu demir çatısı mimari ihtişamın son sözünü temsil ediyordu.

Mağazanın içinde Bayan Sophy heyecanla tırnaklarını kemiriyordu ve kadının
tüm öfkesinin hor görüldüğünü hissediyordu.

BÖLÜM II

Bir Telgrafa Ne Oldu

Böylesine korkunç soğuk gecelerde müşteriler nadirdi. Uzun bir süre
Sophy McGurn çenesini avucunun içine aldı, ara sıra etrafına baktı, öfkesinin
geliştiği vizyonlardan başka hiçbir şey görmedi. Ancak kısa bir süre sonra küçük posta çantasını aldı ve birkaç mektup ve
kağıdı ayırıp bunları tek tek kutulara yerleştirdi. Ancak çalışırken yüzünün koyu rengi kaldı
ve dişleri genellikle alt dudağının üzerine kapandı. Hugo Ennis'e
adresinde bir posta kartı vardı. Merakla çevirdi, ama
bir tür makinenin reklamı olduğu ortaya çıktı ve sabırsızlıkla
attı.

"Akşam yemeği hazır, Sophy," diye bağırdı tiz bir ses. "Tren geldi ve
babam bir dakikaya burada olacak. Masayı hazırla."

"Geliyorum," diye cevapladı.

Bir dakika boyunca tabakları, bıçakları ve
çatalları yerleştirmekle meşgul oldu. Babasının içeri girdiğini duydu. Bir sonraki istasyonda bir iş için
uzaktaydı. Ağır keçe ayakkabılarını tekmelediğini duydu ve çoraplarıyla odaya girdi.

"Merhaba, anne! Merhaba, Sophy! Sanırım sıcak sobaya çok yakın oturuyorsun, değil mi? Yüzün pancar gibi kızarmış."

"Yüzüm iyi!" diye bağırdı öfkeyle. "Beğenmeyenler
başka tarafa bakabilirler!"

Annesi, sessiz yaşlı bir ruh, sessizce ona baktı ve
ızgara jambon ve patatesleri servis etti. Yaşlı beyefendi kıkırdadı ama
ateşe daha fazla yakıt
atmaktan kaçındı. Barışa karşı keskin bir takdiri olan ihtiyatlı bir adamdı. Oturdular. Yaşlı kedi bir sandalyenin altında
yalnız yavrusuyla oynuyordu, büyük bir yavrunun tek kalıntısı.
Cesurca boyanmış bir çerçeveye sahip saldırgan bir saat yüksek sesle çalıyordu.
Zeminin altında, bir farenin veya sıçanın sık sık tekrarlanan kemirme sesi, dikkat dağıtacak şekilde devam ediyordu. Yolun diğer tarafından, çift pencerelere ve kapalı kapılara rağmen, kötü muamele görmüş bir
kemanın
ağlaması geliyordu.

"Bir gün Carreau'ya gidip o kemanı parçalayacağım,"
diye aniden iddia etti Sophy, sertçe. "Sinirlerimi bozuyor.
Kedilerin
çığlık atması hakkında konuşun!"

"Ben bunu yapmazdım, Sophy," diye sabırla öğütledi annesi. "Hayır ama
bazen çok
deniyor, Cyrille için asla 'The Campbells are comin''in ilk iki barından daha ileri gidemiyor."

Sophy burnunu çekti ve kendine koyu bir çay koydu. İki fincan
içti ama iştahı açıkça kötüydü, çünkü yemeğine neredeyse hiç dokunmuyordu. Babası, ona kalitesiz domuz eti
satan bir adamın suçlarını uzun uzun anlatırken, peçetesini katladı, yüzüğüne
kaydırdı ve dükkana geri döndü. Burada tekrar
taburesine oturdu, kapalı eklemleriyle tezgaha vurdu. Gözleri
tesadüfen yere
attığı kağıda takıldı ve onu alıp okumaya başladı. Pete Coogan, onu mağazaya getirdiğinde, farkında olmadan büyük şeyleri harekete geçirmişti. Eyleminin sonuçlarına
şaşırmış olurdu.

Sonra Sophy derinden ilgi duymaya başladı. Çevirdiği sayfalar
harika şeyler ortaya çıkardı. Eğitim ve dünya bilgisi açısından sınırlı başarılarından birine bile
birçok reklamın yapay olduğu aşikardı. Diğerleri onu hayrete düşürdü.
İyi yetişmiş ve
iyi gelecek vaat eden bu kadar çok beyefendinin ruh eşlerini açgözlülükle araması ve bu kadar çok sayıda kadının, genç veya birkaç durumda otuzlu yaşlarının başında olduğunu itiraf edenlerin,
hayallerindeki adamı, onları anlayacak arkadaşı, hayatlarına şiir getirecek varlığı araması harikuladeydi. Bazıları, doğru, çok daha önemli gereksinimlere işaret ediyordu.
Ancak bunlar, birkaç satırlık kısa bir alanda ancak belirsiz bir şekilde ortaya çıktı. Erkekler arasında, adli tıp refahının harikulade zirvelerine ulaşmalarına izin vermek için sadece ufak bir yardıma ihtiyaç duyan avukatlar vardı. Prenslik başarısına tamamen bağlı tüccarlar vardı. Ayrıca, yüksek asalet unvanlarını biraz fazla zenginlikle değiştirebileceklerini öne süren birkaç yabancı beyefendi de vardı. İyi görünüm, nazik, cömert bir mizaç kadar önemli değildi, iddia ettiler ve ayrıca gelinlerindeki gençliğin banka hesaplarının kalitesinden daha az önemli olduğunu ima ettiler. Kendileri tarafından
tanımlanan hanımlar, uzun ve yakışıklıydı veya küçük ve hayat doluydu. Bazıları kendilerini söğüt gibi görürken, diğerleri Junoesque formlarını kabul etti.
Ancak hepsi, cinsiyetleri ne olursa olsun, uzun veya kısa, zayıf veya tıknaz, yalnızca vermenin saf ihtişamı için, en yüksek fedakarlık güdüleri için, ölümsüz sevgi ve şefkat bahşetmeyi düşünüyor gibiydi. Diğer ve daha önemsiz şeyler, kural olarak, ikinci kısa bir paragrafta
konuşuluyordu ki bu, inisiye olanlara, daha uzun duyurulardan
çok daha önemli görünürdü. Her neyse, cömertçe vermeye hazır oldukları
hediyeler karşılığında istedikleri şey, ilk bakışta her zaman oldukça önemsiz görünüyordu.

Sophy McGurn, okumaya devam ettikçe, biraz olsun etkilenmişti. Yine de,
yavaş yavaş, doğasındaki belli bir doğuştan gelen kurnazlık kendini göstermeye başladı. Yıllarca babasına dükkânda yardım etmişti ve
gösterişli etiketlerin
kalitesiz malları örtebileceğini biliyordu.
Okuduğu her şeye kesinlikle
inanmıyordu. Bazen
abartı, samimiyetsizlik, kolayca ileri sürülenlerden daha az kabul edilebilir sebepler bile
gördü.

"Sanırım çoğu sahte," diye karar verdi sonunda, akılsızca değil.
"Ama bazıları çok fena kandırılmış olmalı. Ben--Acaba..."

Düşünceleri, içeri giren ve
pullu bir zarf isteyen küçük bir çocuk tarafından kesildi. Daha sonra birkaç kişi, kendileri için
posta olup olmadığını öğrenmek için içeri girdi. Ama aralarda o
sayfaları incelemeye devam etti. Carcajou'nun ışıkları birer birer sönüyordu. Carreau'nun kemanı çoktan sızlanmayı bırakmıştı. Kedi, sobanın yanındaki odun sandığında uyuyordu, yavru kedi de ona sokulmuştu. Yaşlı McGurn ona yatak vaktinin geldiğini söyledi,
ama kız cevap vermedi.

Evet, aklına gelen harika bir fikirdi. İntikam için belirsiz bir olasılık gördü. Sanki buzlu camlar yavaş yavaş açılmış ve yıldızların ışığını içeri
almıştı. Hugo Ennis onunla alay etmişti. Havuçtan hoşlanmıyordu, gerçekten! Onu cezbetme çabalarının başarısızlığının fazlasıyla farkındaydı. Ama o onları fark etmiş ve başkalarına yorumlamıştı, belli ki. İnsanı
çıldırtmaya yetiyordu!

Sallanan lambadaki yağ çok azalmıştı ve ışık loşlaşmıştı
bir mektubu bitirdiğinde, içine biraz para koydu. Sonra
mektubu damgaladı ve sabah doğuya giden ekspres için alınacak
çantaya koydu. Sonunda ağır demir çubuğu ön kapıya dayadı ve gıcırdayan merdivenlerden odasına çıktı
yüksek sesle tik tak eden saat on bir vuruşu çaldı, Carcajou için doğaüstü bir saat. Birkaç hafta sonra _Matrimonial Journal_'ın bir kopyası A.B.C., P.O. Box 17, Carcajou, Ontario, Kanada'ya iletildi. Bayan
Sophy McGurn onunla birlikte odasına çekildi, herhangi birinin onu görmemesi için
pencereden gergin bir şekilde baktı ve sayfaları
ateşle aradı. Evet! İşte oradaydı! Kendi sözleri basılı olarak çıktı!

Kanada'da bir gümüş madeni sahibi olan zengin bir genç adam,
güzel bir nehrin kıyısında güzel bir evi takdir edecek
genç bir hanımla yazışmak istiyor. Ona verebileceği her şeye karşılık,
sadece evleneceği kadında kendi mizacına uygun şefkatli ve nazik bir mizaç arıyor. A.B.C., P.O. Box 17, Carcajou, Ontario, Kanada'ya yazın.

Sonraki birkaç gün boyunca Sophy posta çantalarını alışılmadık bir hevesle açtı. Sonunda bir mektup geldi, ardından beş tane daha, hepsi farklı el yazılarıyla ve aynı postayla. Bir hafta veya on gün boyunca başkaları da geldi. Hepsi farklı kadınlardandı, dikkatlice ifade edilmişlerdi, her türlü soruyu soruyorlardı, kendilerinin
tanımlamalarına girişiyorlardı. Kendilerini oybirliğiyle sevgi ve nezaketle
dolu ilan ettiler. Kız, çoğunun berbat yazımından, belirgin yapay tonlarından, yazarların
bir pazarlık aradığı gerçeğinden etkilenmişti. Tüm bu mektuplar, en kötü yazılmış olanlar bile, Sophy'ye
muhatapların tehlikeli insanlar olduğu, nedenini bilmediği
bir izlenim veriyordu ve belki de onu kendi
kuyruklarına geçirebilirlerdi. Onları tekrar tekrar, bir hayal kırıklığı hissiyle inceledi ve
isteksizce oyunun güvenli olmadığına karar verdi.

İki gün boyunca A.B.C.'ye mektup gelmemişti ki sonunda bir tane geldi. Bir anda tamamen farklı göründü, diğerlerinin cesareti veya temkiniyle tezat oluşturan
utangaçlık ve çekingenlik izlenimi verdi. O gece, elinden geldiğince gizlenmiş bir el ile kız açtı. Cevap alabilmesi için birkaç gün geçmesi gerektiğini biliyordu ve sabırsızlıkla bekledi.
Muhtemelen bu, onu mağazada alışveriş yapmaya veya postaneden yararlanmaya gelen
insanlara sertçe konuşmaya iten şeydi.

"Ben bir aptalım," diye kendi kendine yirmi kez söyledi. "Hepsi
paranın buraya gelmesini istiyor ve dönüş yolculuğu için yeterli olmalı. Bu sonuncusu
aklına gelmemiş ama o da bir sonraki mektubunda soracak, bahse girerim. Ve gönderecek param yok; ve eğer olsaydı bunu yapmazdım.
Cebime atabilirler ve asla gelmezler. Ve her neyse
posta yetkilileriyle başım derde girebilir. Sanırım geldiğinde cevap vermemeliyim.
Onunla hesaplaşmanın başka bir yolunu bulmalıyım."

Bu sırada reklam için harcadığı dolarlara pişman oldu ama cevap geldi ve oyun tutkuyla
ilginç bir hale geldi. Mektubu tekrar cevapladı, hayal gücünün zenginliğini kullanarak.

"Bu soruyu kesinlikle cevaplayacaktır, ama sonra fikrimi değiştirdiğimi ve evlenmemeye karar verdiğimi söyleyeceğim. Beni gerçekten bir
erkek sanıyor, öyle sanıyor. Aptal olmalı, öyle olmalı. Ve ondan
para istenmiyor, bu komik değil mi? Eğer bana geri yazarsa, yine de bir yankesici gibi beni taciz edecek. Mektubu aldığında çıldırmayacak mı!"

Sophy'nin posta meseleleri ve daha aşina olduğu bazı hukuk kuralları hakkındaki genel bilgisi, ince buz üzerinde kaydığı konusunda onu uyarıyordu. Yine de
son mektubu oldukça ileri gitmişti. İlk mektubunda
sadece baş harflerle imzalamıştı, ama bu sefer cesurca
Hugo Ennis'in adını kullanmıştı. Sadece mektupları basarak
bir sahtecilik yapma tehlikesinden kurtulacağını düşünüyordu.

"Ve ayrıca, hiç kimse o mektupları yazdığımı söyleyemez," diye kendini rahatlattı, belki de yanlışlıkla. "Eğer herhangi bir soruşturma olursa, birinin onları posta kutusuna bıraktığını ve her zamanki gibi ilettiğimi söyleyeceğim. Cevaplarına gelince
hepsi 17. Kutuda, açılmamış olacak ve kurallara göre
çağrılana kadar onları sakladığımı söyleyebilirim. Yazdıklarımda onlara hiç değinmedim. Sadece ona gelmesini söyledim ve ona her türlü şeyi vaat ettim."

Yine sabırsızlıkla bir cevap bekledi, ama cevap hiç gelmedi. Bunun yerine Hugo Ennis'e hitaben yazılmış bir telgraf vardı, ki bu
elbette istasyon görevlisi Follansbee tarafından alındı ​​ve gözleri oldukça açık bir şekilde okudu. Mesajı yazıya döktü ve postayı artık birkaç uzak kampa taşıyan İsveçli Stefan'a emanet etti.

"Tuhaf bir şey, Stefan," diye yorumladı Joe. "Görünüşe göre New York'tan arkadaşın Hugo'yu görmeye gelen bir kadın var."

"Vell, bu onun kendi amına koyim," diye cevapladı İsveçli, sakin bir şekilde.

"Elbette, ama yine de tuhaf. Hiç doğuda bir kız olduğundan bahsetti mi?"

"Eğer olsaydı, yine de kendi korkaklığı olurdu," diye iddia etti Stefan, siyah bir fişten bir çiğneme ısırıp telgrafı bir
ceket cebine saklayarak. Hugo Ennis onun arkadaşıydı. Hugo'nun yaptığı her şey doğruydu. Davranışlarında eleştirecek bir şeyi olan kişiler muhtemelen Stefan'ın hoşnutsuzluğunu
çekerdi.

Büyük adamın köpek takımı hazırdı. Onun sözü üzerine
kardan koşucuları çıkardılar, heyecanla havladılar, ama şimdilik sadece postaneye posta çantası için
yoldan geçtiler.

Sophy keseyi ona uzattı, yüzü hiç de hoş değildi.

"Toumichouan için olan her şey bu mu?" diye sordu adam.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı kız, sertçe. "Burada Papineau için bir paket ve Tom için bir mektup var Carew'in karısı. Roaring River'dan geçen birini
görürseniz, orada durmasını ve onlara
haber vermesini söyleyin."

"Onları bana da hediye edebilirsiniz," dedi Büyük Stefan. "Ben de oraya gidiyorum. Hugo Ennis için
o telgraflardan birini aldım."

Sophy tezgâhın arkasından fırladı.

"Bana göster!" dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Stefan sakin bir şekilde. "Zaten kapalı, kağıt kapalı.
Follansbee, bana hediye ettin. Şu telgrafı
Hugo alana kadar açmayacağım."

Posta çantasını ve paketi bir kolunun altına sıkıştırdı ve
öncekini kızakla bağlanmış bir kutuya koyarak dışarı çıktı. Sonra
köpeklerine tıkırdadı, onlar da büyük gölün kenarındaki
yerin yükselişine doğru kolayca koşmaya başladılar.
Rüzgarın ve düşen seviyelerin değişen etkilerine göre
düz veya tümsekli çizgili beyaz bir
yapraktı.
Yüzeyinde, onurlu bir şekilde yürüyen ve ayırt edilemeyen
bir hazineyi gagalayan bir çift kuzgun olan iki siyah nokta gördü. Yükseltinin zirvesinde tekrar tıkırdadı ve köpekler daha hızlı yürüdü, adam vahşi doğanın eğitimli gezgininin yorulmak bilmez, düz ayaklı yürüyüşüyle ​​arkadan koşuyordu.

Bu arada yaşlı McGurn dükkânda meşguldü ve Sophy yünlü _örtüsünü_ ve eldivenler.

"Depoya gidip o Hollanda çorabı kutusuna bakacağım," diye duyurdu.

"Daha gelmedi," diye gözlemledi babası.

"Neyse, bakacağım," diye cevapladı.

İstasyonda Joe Follansbee'yi küçük ofisinde buldu.
Telgraf cihazı, yeni başlayanlar için çok gizemli olan
tuhaf ani kesintilerle tıkır tıkır çalışıyordu.

"Meşgul müsün, Joe?" diye sordu ona, nazikçe.

"Elbette!" diye cevapladı genç adam, hoş bir şekilde sırıtarak. "Her zamanki şeyler var. 4.19 iki saat gecikti ve ben bir tane özel mesaj aldım. Carcajou çok yoğun bir yer olmaya başladı."

"Mesajları kim alıyor? Değirmende ihtiyar Symonds mu?"

"Tekrar tahmin etmen gerekecek. New York'tan gelen bir telgraf."

"Neydi, Joe?" diye sordu, en tatlı tavrıyla.

Gerçekten de, sesindeki tonlamada neredeyse okşayan bir şey vardı. Çocuk Follansbee ona uzun zamandır hayrandı, ama son zamanlarda
oldukça umutsuzdu. Ennis'in kızın önünde nasıl bir lütufta bulunduğunu fark etmişti ve belki de biraz kıskanmıştı.
Şimdi bu kadar hoş bir şekilde konuşulması hoştu. "Söylemememiz gerekiyor," özür dilercesine bilgilendirdi onu. "Bu
kurallara aykırı. Özel mesajların
kimseye
söylenmemesi gerekiyor."

"Ama sen bana söyleyeceksin, Joe, değil mi?" diye tekrar sordu, ona gülümseyerek.

Bu, rakibi olarak gördüğü adamdan intikam alma şansıydı ve bunu
elinden kaçıramazdı.

"Eğer tekrarlamayacağına söz verirsen, söyleyeceğim," dedi, bir anlık tereddütten sonra. "Ennis'e telgrafla
geleceğini bildiren Madge adında bir kadın var."

"Ama ne zaman gelmesi gerekiyor, Joe?"

"Sadece 'Bu akşam New York'tan ayrılıyorum. Lütfen benimle
birlikte buluşacak birini bul. Madge Nelson."

"Toprak uğruna!"

Joe'nun kendisine baktığını aniden tamamen unutmuş bir şekilde döndü ve ayaklarının altında yoğun soğukta çatırdayan sert karın üzerinden yavaşça geri yürüdü.

"Ben--umursamıyorum," dedi kendi kendine inatla. "Ben--sanırım kandırıldığını öğrendiğinde onun gözlerini oyacak. Herkese söyleyecek ve--ve elbette ona inanacaklar ve--ve yeterince gülecekler, artık benim yerime."

Bu süre zarfında Stefan, kar çok engebeli olmadığında veya eğim gür kuyruklu ve uzun burunlu takımına uygun olduğunda hafif kızakla kayıyordu. Diğer zamanlarda onlar için patika açıyor veya eski tote yolu izin verdiğinde yanlarında koşuyordu. Tüm bu hızlı yolculuğuyla, Roaring Nehri'nin büyük şelalelerinin hemen altında, kıyıda duran kulübeye ulaşması neredeyse üç saatini aldı. Burada, kerestecilik faaliyetleri o bölgede mevcut çam ve ladinlerin kaldırılması nedeniyle durdurulduğu için nadiren kullanılan eski yolu terk etti. Onun bir sözü üzerine köpekler izlerine oturdu, tel gibi tüyleri ince bir buhar
çıkardı ve o kütük binaya giden patikaya doğru yürüdü. Kapı kapalıydı ve soba borusundan duman
çıkmadığını fark etmişti. Ennis'in evde olmadığı belliyken Stefan içeri girmeden önce kapıyı çaldı. Tahmin ettiği gibi, mekan ıssızdı. Eldivenini çıkararak sobadaki küllerin hala sıcak olduğunu anladı. Baltayla yontulmuş tahtalardan kaba bir masa vardı ve zarfı
üzerine koydu, ardından biraz ateş yaktı ve kendisine büyük ölçüde
rahatlatan sıcak bir çay yaptı. Bundan sonra ağır kar ayakkabılarını tekrar takması sadece bir dakika sürdü ve bekleyen köpeklerine katıldı,
bir kez daha sert donda yola koyuldu, nefesi buharlaşıyor ve bir kez daha kısa ve gür sarı bıyığında buz sarkıtları topluyor.

Hugo Ennis ancak kısa kış gününün alacakaranlığında, Maigan önünde koştururken, silahını taşıyarak evine döndü. Kulübenin içi oldukça karanlıktı ve omuzlarındaki çantayı
kaba tahtalardan yapılmış masanın üzerine koydu. Bundan sonra eldivenlerini çıkardı ve bir ışık yakıp
gaz lambasını yaktıktan sonra kar ayakkabılarını çıkardı. Sonra çantadan birkaç keklik ve soğuktan kaskatı olmuş bir tavşan çıkardı ve sonra bunları dikkatsizce bir köşeye fırlattı. İster eriyen karın rutubetinden, ister köknar balsamının çantanın dibindeki yapışkanlığından olsun, Stefan'ın ona bıraktığı zarf ona yapıştı ve uzak şehirden gönderilen telgrafı hiç görmedi.

BÖLÜM III

Bir Çölden

Sophy'nin ilanının _Matrimonial Journal_'da yayınlanmasından birkaç gün önce, New York'taki East River kıyısındaki büyük hastanenin kadın koğuşlarından birinde bir kız yatağından kalktı. Bir gün önce, ziyaret eden doktor taburcu olabileceğini söylemişti. Henüz çok güçlü değildi ama hastanenin her yatağa çok ihtiyacı vardı. Zatürre ve diğer hastalıklar o kış yaygındı.

Nazik bir hemşire küçük çantasını koğuşun koridorundan aşağı ve asansöre ulaşana kadar geniş koridor boyunca taşıdı. Madge
Nelson henüz ayakları üzerinde pek sağlam durmuyordu; bir iki kez durdu
bir an, hafif baş dönmesi atakları nedeniyle duvara yaslandı. Araba hızla onların katına indi ve kız içeri girdi.

"Hoşça kalın ve iyi şanslar, canım," dedi nazik hemşire. "Kendine iyi
bak!"

Sonra aceleyle koğuşa geri döndü, orada başka bir acı çeken kadın yeni boşaltılmış yatakta yatıyordu.

Madge kendini sokakta, hafif olmasına rağmen kendisi için ağır bir yük olan küçük çantayı taşırken buldu. Hava
soğuktu ve karın ardından hafif bir çiseleme gelmişti. Soğuk nem
dişlerinin takırdamasına neden oldu. İki kez, bir an dinlenmek için hastanenin kapılarının dışındaki demir parmaklıklara tutunmak zorunda kaldı. Bundan sonra cesurca bir çaba gösterdi ve elinden geldiğince acele ederek Üçüncü Cadde'ye ulaştı ve bir araba bekledi. Neyse ki arabada yer vardı ve
ayağa kalkmak zorunda kalmadı. Şehir merkezine daha da yaklaştı,
yarım blok batıya yürüdü ve bir apartmanın önünde durup kapıyı açtı. Üç kat yukarı çıkmak uzun bir yolculuk oldu. İçeri girer girmez bir
mutfak sandalyesine yığıldı. Ön odada olan bir kadın ona doğru
hızla koştu.

"Demek yine iyisin," diye haykırdı. "Geçen hafta doktor senin için
sıkışık olduğunu söyledi. Karşında durduğumda beni
tanımıyordun. Aman Tanrım! Ama henüz pek neşeli görünmüyorsun! Sana bir fincan
sıcak
çay yapacağım."

Madge ikramı minnettarlıkla kabul etti. Oldukça
acı ve
siyahtı ama en azından sıcak ve rahatlatıcıydı. Sonra gidip loş salondaki küçük yatağı aradı, buzlu camları içeri sarı ve
zayıf bir ışık veriyordu. Bunun için haftada bir buçuk dolar ödüyordu ve hastanede geçirdiği üç dolar için borcu vardı.
Neyse ki, kendisi ile açlık arasında hala on bir dolar vardı. Dört elli ödedikten sonra kalan para daha fazla iş bulana kadar yetebilirdi.

Tahammül sınırlarının ötesinde yorgundu ve yine de uyku ona gelmiyordu,
yorgun olanlara sıklıkla olduğu gibi. Kapalı gözlerinin önünde geçmiş olayların belirsiz bir panoraması açıldı, gerçekten de kasvetli bir görüntü.

Dul annenin ölümünden sonra, eyaletin yukarısındaki bir köyden büyük şehre geliş vardı.
Yanında getirdiği küçük para yığını, en ekonomik yaşama rağmen oldukça hızlı bir şekilde eridi.
Ama sonunda kağıt kutular yaptıkları ve neredeyse, ama tam olarak değil,
bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek bir maaş ödedikleri bir fabrikada iş bulmuştu. Buradan
gömleklerin yapıldığı bir yere sürüklenmişti. Burada yüzlerce motorlu
dikiş makinesi çalışıyordu ve birçok kız,
günün sınırını aşmak ve birkaç sent daha kazanmak için hararetle işe eğilmişti. Buradaki bir grev onu farklı bir işe gönderdi, bu da onu yazın bir kısmı için işten çıkarılana kadar meşgul etti.

Ve her zaman, her yerde, inatla, kararlılıkla çalıştı ve
güzel yüzü ustabaşıların veya hatta patronların dikkatini çekti.
Durumunun iyileşmesi için şanslar geldi, ancak öneriler neredeyse her zaman sırıtışlar ve gülümsemelerle, asla iyi örtülmeyen ama kalbinin öfke ve kızgınlıkla
atmasına neden olan ipuçlarıyla birlikteydi. Elbette bazen, sadece belirsiz şüpheler uyandırıyorlardı. İki veya üç kez bu tür teklifleri kabul etti. Sonuç olarak
her zaman aceleyle oradan ayrıldı ve başka bir yer aradı, ticari kuruluşların ve fabrikaların uzun sokaklarında yürüdü, sallanan
karton parçalarına asılmış veya karanlık camlara yapıştırılmış tabelalara baktı.

Ancak bu deneyim boyunca mutlak bir
yoksunluktan kurtulmayı başardı. Bir kez ortaya çıktıklarında, bir tür sürekli varlığa izin veren birçok gizemi keşfetti. Pazar günü yapılması gereken küçük bir odadaki çamaşır yıkamak; minik bir alkol ocağında küçük ve besinsiz tabaklar yapmak; şüpheli yumurtalara ve maviye dönen süte güvenmek; seyyar arabalardan bir şeyler satın almak. Stenografi ve daktilo bilen kızları ve terzi, montajcı ve şapkacı olan kızları kıskanıyordu; bunların hepsi uzun çıraklık gerektiren mesleklerdi. Evdeki sakin hayat onu kendi geçimini sağlamaya hazırlamamıştı. Annesinin ölümünden sonra, süresi dolmuş bir yıllık gelir ve karşılanamayan bir ipotek onu evinden uzaklaştırmış, büyük bir şehrin emekçileri arasında kaybolmasına neden olmuştu. Bir yıl boyunca çalışmıştı ve giysileri yaklaşan yıkımın eşiğine gelmişti ve çizmeleri sızdırıyordu ve zayıflamıştı, ama hayat hala bir tür umut, daha iyi şeylerin belirsiz bir vaadi, bir gün, daha sonra, belki de çok daha sonra ulaşılabilecek karanlık bir dönemde. Çünkü hala gençliği, cesareti, terbiyeli, dürüst ve adil olan şeylere karşı yılmaz eğilimi vardı. Sonunda büyük mağazalardan birinde satış elemanı olarak daha iyi bir pozisyon elde etti, bunun üzerine gökyüzü daha mavi oldu ve dünya daha pembe tonlara büründü. Aslında biraz para biriktirmeyi başardı, sent sent ve on sent on sent ve neşesi ve cesareti hızla arttı.

Bu sırada tifo onu vurdu ve büyük hastane onu ilk kez gördü. Yedi uzun hafta boyunca orada kaldı
ve sonunda büyük mağazaya geri dönebildiğinde
tatillerden sonra küçük ticaret nedeniyle yardımların işten çıkarıldığını gördü. Daha fazlasını aradı ama aynı koşullar hüküm sürdü ve
başka bir fabrikada daha zor ve daha az ücretli bir iş bulduğu için minnettardı, burada uzun deri kemerler üzerinden sürekli bir akış halinde gelen konserve yiyeceklerle bitmeyen kasalar dolduruyordu.

Bu yüzden tekrar zayıfladı ve yorgun düştü ama büyük mağazaların yakında ek yardım arayacağını bilerek dayandı. Kış tekrar gelmişti ve onunla birlikte, mecburen ihmal ettiği kötü bir öksürük de gelmişti. Bir gün
yatağından kalkamadı ve ona oda kiralayan kadın
en yakındaki doktoru çağırdı, doktor hastaya baktıktan ve
çevreye hızlı ve anlayışlı bir bakış attıktan sonra derhal hastaneye kaldırılmasını emretti.

Bu yüzden şimdi tekrar acı çekme bölgesinden çıkmıştı, ama dünya
çok zor bir yer olmuştu, bedenleri ve ruhları kavrayan ve onları mücadele eden, ağlayan, sızlanan bir kitleye
döndüren kötü bir şey
ve önünde sadece umutsuzluk vardı. Yine de tekrar deneyecekti.
Zavallı küçük botlarının tabanlarını daha fazla iş arayışında
aşacaktı. Sonunda uykuya daldı ve ertesi sabah
aç ve belki biraz daha güçlü hissederek uyandı. Bir tür
güneş ışığı bulanık havadan geçiyordu. Yarım şişe süt ve birkaç ekmekle kahvaltı etti ve tekrar dışarı çıktı,
boş gözlerle, yorgun görünümlü, daha fazla iş aramak için.

Üç günün büyük bölümünde büyük şehrin sokaklarında sendeleyerek dolaştı, bir kuruşluk gazetede bulunan ilanlara cevap verdi, imalat bölgesinde cömertçe sergilenen yardım
çağrılarını yapan tabelalara baktı.

Sonra, bir öğleden sonra, daha küçük parklardan birinde bir banka oturdu, tamamen yorgun ve bitkindi. Yanında, koltuğunda, daha fazla istekli işçi
çağrısı bulmayı umarak aldığı bir kağıt vardı. Ama umutsuzluk yüreğini sıkıyordu. Çoğu yerde ona
bakıp başlarını iki yana sallamışlardı. Hayır! İstedikleri yardımı yeni bulmuşlardı. Hayal kırıklığının sebebinin,
çok hasta ve yorgun görünmesi olduğunu fark etti. Güvencelerine rağmen, onu gereken işi yapabilecek kapasitede görmüyorlardı.

Bu yüzden kağıdı kaldırdı ve bir iki sayfasını çevirerek başlığı aradı. _Evlilik Günlüğü_'ydü! Kaderin
utanç verici bir şakası gibi görünüyordu. Evlilikle ne ilgisi vardı;
mutlu, mutlu bir yuva ve onu hayatta tutabilecek bitmeyen
para arayışının sona ermesiyle? Nedenini pek bilmiyordu
katladı ve ucunu taşıdığı zavallı küçük yıpranmış peluş manşona geçirdi. Tekrar odasına ulaştığında lambayı yaktı ve
göz gezdirdi. Bu sadece uzun saatlerin birkaç dakikasını geçirmek için bir şeydi. Bu reklamlardan bazılarını okudu ve
zorlu şehir hayatının iki yıldan biraz daha az bir süresinde sahip olduğu keskin içgüdü, bu teklif ve taleplerde
oluşmuş olan samimiyet ve dürüstlük eksikliğini hissetmesine neden oldu. Ancak, Kanada'dan gelen o uzak talebe
bakma şansı bulduğunda, gazeteyi bıraktı ve
hayal kurmaya başladı.

Daha önceki ve mübarek yıllarını küçük bir yerde geçirmişti.
Hafızasında geniş otlaklara ve böğüren sığırlara, yaprakları döküldükten uzun süre sonra bile ağaçları lezzetli meyve yükleri altında eğilen muhteşem çiçek açan meyve bahçelerine geri döndü.
Sanki tekrar
kirlenmemiş havayı soluyabiliyor, berrak kaynaklardan su içebiliyor ve
tarlaların kenarlarında oturup
esintilerin önünde altın parıltılarıyla eğilen tahıl dalgalarını izleyebiliyormuş gibi hissetti. Tekrar tekrar bu şeyleri özlemişti; Sadece onları düşünmek bile onda açık araziye, uzaklardaki gün batımlarının ihtişamına, çiftlik ve ahır seslerine, sonbaharda altın ve kızıl renge bürünen ormanlık alanlarla çevrili sessizce akan küçük nehre karşı bir açlık duygusu uyandırdı. Yuvalayan kırlangıçları, çayırlarda zıplayan kızılgerdanları, kavaklarda çiftleşen yabani güvercinleri, çalılıklarda uçuşan minik başları siyah elmaslar gibi parlayan cıvıldayan baştankaraları tekrar görebiliyordu. Bunların hepsinin hatırası gözlerini yaşarttı. Tekrar okurken bu şeyin ne kadar da harika bir görünüm sunduğunu gördü. Güzel bir nehrin kıyısındaki bir ev! Mutlu olması için sadece şefkat ve sevgiye ihtiyacı olan müreffeh bir genç! Neden o ülkede uygun bir eş bulamamıştı? Bir yerlerde, erkeklerin yerleşmek için
acele ettiği topraklarda kadınların nispeten az olduğunu duyduğunu veya okuduğunu hatırladı. Ve belki de tanıştığı kadınlar
alıştığı eğitim veya öğretimden değildi.

Fabrikada ve ofiste birlikte olduğu erkeklerin sunduğu aşk fikri ona iğrenç geliyordu. Fakat bu doğruysa, bakış açısı farklıydı. Bir an bile bir kadının tembellik ve
karşılıklı lüks içinde yaşayabileceği bir yer olduğunu hayal etmemişti. Hayır! Böyle bir adamın bir yardımcıya ihtiyacı olurdu, evinin işlerini yapacak,
kendisi dışarıda çalışırken evle ilgilenecek birine. Ne mutlu bir hayat! Yaşadığı her şeyden
ne kadar harika bir değişim! Dünyada mutlu kadınlar vardı, anneliğin tadını çıkarıyor, eşlerinin eve dönüşünü hevesle bekliyor, iyi bir adamın sevgisiyle
kutsanmış ve bunu tam olarak geri vermekten
mutluydu. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Nemli gözlerle baktı. Eğer gerçekten böyleyse, adam şüphesiz çoktan
cevaplar almış ve seçmişti. Kendisi gibi,
güvenli bir liman, dayanılmaz hayatlardan kurtulmak için
birçok başkası olmalıydı. O kimdi ki bu şeye özensin? Böyle bir adama ancak sağlığı bozulmuş, eski gücünün kalıntılarıyla gelebilirdi. Bir parça aynada koyu çerçeveli gözlerini gördü ve bir zamanlar sahip olduğu tüm bakışları kaybettiğini düşündü.

Yine de bir şey onu sürekli dürtüyordu. Bu bir tür sahtekârlıktı, şüphesiz.
Adam muhtemelen ciddi değildi. Ondan gelecek bir mektup onun dikkatini çekmeyecekti. Bir dakika sonra, tüm bu endişelere rağmen masaya oturmuştu ve hiç görmediği veya duymadığı bu adama yazıyordu. Hayatın kendisi için çok zor olduğunu ve kendisine nazik davranacak bir adama sadık ve istekli bir yardımcı olmak için elinden geleni yapacağını açıkça belirtti. Bu, kelimeleri derinliklerden bir kurtarma çağrısı gibi gelen zavallı, küçük, umutsuz bir
mektuptu.
Bitirdikten sonra, göndermenin faydasız olduğuna karar vererek bir kenara attı. Bir saat sonra evden dışarı fırladı, en yakın eczaneden bir
pul aldı ve mektubu sokak köşesindeki bir kutuya
attı. Ulaşamayacağı bir yere gelir gelmez onu hatırlamak için her şeyi verirdi. Soluk yüzü utançtan kızarmıştı. Tam o sırada bir
postacı geldi ve pirinç bir zincire bağlı bir
anahtar çıkardı. Kadın ondan mektubunu geri vermesini istedi. Ama o tüm
mektupları topladı ve kutuyu tekrar kilitledi, başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapmıyorum, hanımefendi," dedi ona sertçe.

Kadının hayal kırıklığı dolu bakışları önünde, postaneden mektubu tekrar alabileceği
birtakım bürokratik
işlemleri açıklamak için birkaç saniye durdu. Madge'e göre böyle bir şeyi başarmak insan gücünün çok ötesindeydi. Üstelik, zar atılmıştı. İşler bitebilirdi. Bir daha ondan haber alamayacaktı.

Ertesi gün, havası kötü ve ısıtılmamış kalabalık bir çatı katında iş buldu ve eve gelip kendini yatağa attı, bitkin bir şekilde. Ev sahibesinin çocukları yan odada korkunç bir gürültü yapıyordu ve
gürültü kafasına ağrılar
veriyordu. Ertesi gün yine işe gitti ve haftanın sonuna kadar çalışmaya devam etti. Cumartesi günü öğleden sonra geç saatlerde, yırtık manşonunun içinde yetersiz maaş zarfıyla geri döndüğünde, özgürlüğünü elde etme çabasını tamamen unutmuştu.

"Burada sana yabancı yerlerden bir mektup var," diye duyurdu Bayan MacRae. "En azından Amerikan pulu değil."

Madge mektubu ondan aldı, merak ediyordu. Tuhaf bir titreme geldi.
Adam yazmıştı!

Odasına girdiğinde zarfı açtı. El yazısı tuhaf ve düzensizdi. Ama bir adam kötü yazabilir ve yine de dürüst ve doğru olabilir.
Ve okuduğu kelimeler harikaydı. Sadece A. B. C. imzalayan bu kişi, onun yanına gelmesini istiyordu. Ona en büyük saygıyla
davranılacaktı. Eğer adam ve yer ona uygun değilse, doğal olarak hemen geri dönmekte özgür olacaktı. Ne yazık ki, meşguliyetleri New York'a gelip onunla tanışmasını kesinlikle engellemişti. Eğer gelirse, memnun olacağından emindi. Sahip olduğu arkadaş grupları onu memnuniyetle karşılayacaktı.

Böylece üç sayfa sürdü ve Madge ışığa baktı, ruhunu
parçalayan muazzam bir özlem, kalbinin
çarpmasına neden olan büyük bir korku.

Yanında getirdiği yetersiz akşam yemeğini unuttu ve sonunda tekrar
yazmak için oturdu. İlk mektup gibi bu da bir tür
itiraftı. Hayatın artık ona mutluluk
olasılığı sunmadığını tekrar kabul etti. Küçük
aynaya tekrar baktıktan sonra pek de yakışıklı olmadığını
yazdı. Kendi
gözüne
şimdi çirkin görünüyordu. Ama ev işleri hakkında çok şey bildiğini söyledi, bu doğruydu ve biraz nezaket ve ilgi için çalışmaya ve didinmeye
istekliydi. Yazarken yüzü yine kıpkırmızıydı. Bütün bunlarda onun tevazusuna, doğuştan gelen nezaket ve terbiye duygusuna
şaşırtan bir şey vardı. Fakat, sonuçta, erkeklerin ve kadınların bir şekilde
tanıştığını ve tanıştıklarını düşündü. Ve
tanışma, bazı durumlarda aşka dönüştü. Ve aşk, bir erkeğin veya bir kadının
sürebileceği tek gerçekten mutlu hayatla sonuçlandı.

İkinci cevap gelene kadar neredeyse bir hafta daha geçti. Tekrar
onu gelmeye teşvik etti. Carcajou'nun ne kadar harika bir yer olduğundan,
Roaring Falls'un ne kadar harika olduğundan,
Ontario'nun ormanlık alanlarının büyüklüğünden bahsediyordu. Gerçekten de, sınırlı başarılarından biri için, Sophy'nin mektubu
dikkat çekici bir çabaydı. Bu sefer mektup basılı harflerle imzalanmıştı: HUGO ENNIS. Bu garip görünüyordu. Fakat bazı erkekler çok
şaşırtıcı bir şekilde imza atıyordu ve bu kişi, büyük olasılıkla,
ismi doğru yazdığından emin olmak için bu yöntemi kullanmıştı. Ve kulağa hoş gelen bir isimdi, oldukça erkeksi ve çekici.

Mektubunun başka bir cevaba ihtiyacı yok gibiydi. Madge onu yastığının altına
gömdü ve huzursuz bir gece geçirdi. Ertesi gün kafası
kararsızlık içindeydi. Grand Central İstasyonu'na kadar gitti ve Carcajou'ya bir biletin fiyatını sordu. Adam
ona bilgi vermeden önce bir süre bakmak zorunda kaldı. Çok
pahalıydı. Cebindeki birkaç dolar böyle bir yolculuk için tamamen yetersizdi ve umutsuzluk içinde eve döndü.

Pazartesi sabahı, her zamanki saatte fabrikaya doğru yola koyuldu.
Arabayı almak üzereyken geri döndü ve
tekrar odasına doğru yola koyuldu. Kararını vermişti. Gidecekti!

Ülkesinden getirdiği küçük bir sandığı açtı
ve hızla, telaşla aradı. Gidiyordu. Tereddüt etmek doğru olmazdı. Bir şanstı. Onu değerlendirmeliydi!

Küçük bir cüzdan çıkardı ve hızla açtı. İçinde
bir elmas yüzük vardı. Babası tarafından refah zamanlarında nişan yüzüğü olarak annesine verilmişti. Ve tüm zorluklarına
rağmen saklamıştı, bir gün gelip hayatını kurtarabileceğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. O gösterişli
şeyi elinde bulundururken çok aç kalmıştı, birçok kez. Ondan ayrılamayacağını hissetmişti, bunun kendi sevgili
annesinin bir parçası olduğunu,
sonuna kadar saklanması gereken bir hatıra olduğunu. Ve şimdi o an
gelmişti. Küçük keseyi manşonuna koydu, elini
sıkıca sıktı ve tekrar sokağa çıktı.

Yeni, tarafsız bir şekilde ana yola baktı.
Sanki şimdi sadece yeni topraklara giderken
çamurlu sokaklardan geçiyormuş gibi hissediyordu. Yükseltilmiş Yol'un raylarından büyük
bulanık su damlaları damlıyordu. Gökyüzü kurşuniydi ve doğudan esen bir rüzgar,
çözülmeye rağmen, daha soğuk kuru dondan daha nüfuz edici olan
soğuk nemi getiriyordu.

Son kar yağışının buzlu pisliğiyle
dolmuş kaldırımda hızla ilerledi. Bu, yıpranmış botlarının ince tabanlarından içeri sızıyordu. Bir keresinde
tehdit altında bir hastalık olduğunu ve
büyük hastaneye daha fazla başvurması gerektiğini ima eden bir şekilde titredi. Caddeyi geçmeden önce, devasa bir süpürgenin büyük dairesel süpürgeleri kahverengi su ve eriyen kar akıntıları fışkırtırken durmak zorunda kaldı. Sonra
küçük dükkanların pencerelerine bakarak yoluna devam etti ve sonunda
kirli cam ön cephesi eski mücevherler, saatler, optik ürünler ve pis bir görünüme sahip ıvır zıvırların parçalarını gösteren karanlık ve davetsiz küçük bir dükkanın önünde durdu. Uzun zaman önce camların arkasına yerleştirilmiş
antik tabelayı fark etmişti. Üzerinde şu kelimeler yazıyordu:

"Eski Altın ve Mücevher Alıyoruz"

Sadece bir an tereddüt etti. Nefesi geldi ve sanki göğsünden
ani bir acı geçmiş gibi daha hızlı gitti. Ama hemen
oraya girdi. Mağazanın arkasından, siyah bir takke takmış, kirli, sakallı, kirli yaşlı bir adam gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle baktı.

"Ben--ben bir elmas satmak istiyorum," dedi ona, huzursuzca.

Tekrar ona baktı, zavallı kıyafetini inceledi, eldivensiz
ellerini fark etti, giydiği yıpranmış giysileri değerlendirdi. İnce, uzun parmaklı ellerini birbirine sürtüyor ve başını yavaşça onaylarcasına sallıyordu.

"Çok dikkatli olmalıyız," sesi titriyordu. "İnsanları
tanımalıyız."

"O zaman elbette gideceğim," diye hemen cevapladı, "çünkü beni
tanımıyorsun."

Mekanın atmosferi ona tarif edilemeyecek kadar iğrençti ve yaşlı adamın tavırları sinsi ve şüpheliydi. Onun bir hırsız olduğundan şüphelendiğini hissetti. Titreyen eli, adam onu ​​geri çağırıp ona doğru aceleyle yaklaştığında kapının kolundaydı.

"Ne acelen var? Geri dön!" diye seslendi ona. "Elbette risk alamam. Malların dürüstçe gelmediği durumlar vardır. Ama sen
iyi görünüyorsun. Neyse, eşyaları incelemek sorun değil. Ne
olduğunu
göreyim. New York'ta
bu kadar iyi fiyatlar ödeyen başka bir yer yok."

Tereddüt ederek geri döndü ve ona bir zamanlar kırmızı marokenle kaplı küçük, yıpranmış bir kutu uzattı. Kutuyu açtı, yüzüğü çıkardı ve pencereye doğru yaklaştı, dikkatlice inceledi.

"Evet. Kesinlikle bir elmas," diye itiraf etti babacan bir tavırla, sanki ona büyük bir iyilik yapmış gibi. "Ama tabii ki çok eski
ve montajı yıllar ve yıllar önce yapılmış ve korkunç derecede
ince. Belki birkaç dolar değerinde altın, hepsi bu."

"Peki ya taş?" diye sordu endişeyle.

"Bir dakika, sadece bir dakika, ona bakıyorum," diye cevapladı, gözlerinden birinin
yuvasına bir büyüteç vidalayarak. "Elmasların satışı günümüzde çok
zor --çok zor, ama biraz daha bakayım."

Şeyi çevirip taşın derinliğini tahmin ediyor ve
kesim yöntemini inceliyordu.

"Çok eski," dedi ona tekrar. "Artık elmasları bu şekilde kesmiyorlar."

"Anneme aitti," dedi.

"Elbette, elbette," diye titrek bir şekilde, itici bir şekilde, böylece yanakları
yeniden yanmaya başladı. Şüpheci tonu onu derinden yaraladı. Fedakarlık yeterince kötüydü - ima edilen şey dayanılmazdı.

"Bence istemiyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bana geri ver. Belki de normal bir rehin dükkanında daha iyisini yapabilirim."

Ama onu tekrar alıkoydu, yumuşayıp yağlandı. Önce ona elli dolar teklif etti. Kız, babasının bunun için birkaç yüz dolar ödediğini doğru bir şekilde söyledi. Uzun pazarlık ve çekişmeden sonra sonunda ona seksen beş dolar vermeyi kabul etti ve bitkin bir şekilde kız kabul etti. Dükkandan parayla çıkarken tekrar durdu.

"Bana öyle geliyor ki vitrininizde tabancalar, ya da revolverler görüyordum," dedi.

Ellerini endişeyle kaldırdı.

"Tabancalar! Revolverler! Artık Sullivan yasası olduğunu bilmiyor musun? Bunları satmamıza izin verilmiyor ve sen de bir lisans olmadan -polis lisansı olmadan- satın almana izin verilmiyor."

"Ah! Yazık," dedi Madge. "New York'tan gidiyorum ve yanımda bir tane bulundurmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüm."

Yaşlı adam ona tekrar dikkatle baktı, bakımsız tırnaklarıyla bir kulağını kaşıdı. Sonunda onu tezgahın arkasına çekti ve bir parmağını dudaklarına koydu.

"Risk alıyorum," diye fısıldadı. "Bunu mecburiyetten yapıyorum. Eğer birine burada olduğunu
söylersen, asla sahip olmadığını
söylerim. Benim sözüm senin sözün kadar iyidir."

"Sana gidiyorum diyorum," diye tekrarladı. "Ben--ben bir daha asla bu şehre gelmeyeceğim--yaşadığım sürece asla. Ama onu yanımda götürmek istiyorum."

Sonunda dışarı çıktığında yanında belki dört dolar değerinde ucuz bir silah ve ona verdiği on doları ödediği bir kutu fişek taşıyordu. Çiseleyen yağmura rağmen kendini tekrar caddede bulduğunda tarif edilemez bir rahatlama
hissi içindeydi. Bu davetsiz yerde kaldıktan sonra hava daha temiz görünüyordu. Hem atmosferi hem de yaşlı adamın davranışları ona çok
yasadışı bir işlem yapmış gibi hissettirmişti. Sopasını sallayan bir polisle karşılaştı ve adam ona bir an korku dolu anlar yaşattı. Ama adam ona hiç aldırış etmedi ve kadın daha rahat nefes alarak yoluna devam etti. Sanki şehrin üzerinde asılı duran büyük, karanlık bulut örtüsü
parçalanıyordu. Her neyse, dünya biraz daha aydınlık görünüyordu.

Eve gidip satın aldıklarını yatırdı ve hemen tekrar dışarı çıktı.

Katılımcının Ontario Eyaletindeki Carcajou'ya mesaj kabul edilebileceğini keşfetmeden önce büyük bir
deftere danışması gereken bir telgraf ofisinde durdu ve
geldiğini duyuran birkaç kelimeyi yazdı. Bundan sonra diğer dükkânlara girdi, hazırladığı küçük bir listeye dikkatlice baktı. Diğer şeylerin yanı sıra bir çift
sağlam çizme ve kalın bir kazak aldı. Bunlarla ve çok az
iç çamaşırıyla, çok az parası olduğu için, Grand
Central'a geri döndü ve yolculuk sırasında kademeli olarak yırtılması gereken birçok bölümü olan uzun bir bilet satın aldı. Yataklı vagonlardaki ranzaların,
kendisinin ötesinde olduğuna karar verdi. Vagonlar genellikle sıcaktı ve
donup açlıktan ölmediği sürece her şeye dayanabilirdi. Yaşadığı evden çok uzakta olmayan bir yerde, bir adamın birkaç saat içinde sandığı almaya gelmeyi kabul ettiği bir ekspres ofisi vardı.

Sonra Bayan MacRae'nin yanına tırmandı. "Seni bırakacağım," diye duyurdu kız. "Şehir dışında bir şey buldum. Elbette tüm haftanın parasını ödeyeceğim."

Kadın pişmanlığını dile getirdi, bu gerçekti. Kiracısı hiç sorun çıkarmamıştı ve ödediği küçük kira çoğunlukla yıkama ve ovalamadan elde ettiği çok
zayıf bir gelire yardımcı oluyordu.

"Umarım iyi bir iş bulmuşsundur, çocuğum," dedi. "Ne tür bir yere gideceğini kesin olarak biliyor musun? Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Ah! Eğer öyle değilse, öyle yapacağım," diye cevapladı Madge gizemli bir şekilde, odasına doğru giderken. Burada, zavallı küçük demir yatağın altından, küçük bir sandık çıkardı ve eşyaları toplamaya başladı. Açık
nedenlerden dolayı bu çok uzun sürmedi. Gelinin diğer vahşi doğaya götürdüğü yetersiz bir çeyizdi. Giysileri ve diğer birkaç eşyası kilitlendikten sonra oda çok
çıplak ve kasvetli görünüyordu. Yatağa oturdu, oldukça
soğuk elleriyle çok sıcak görünen zonklayan bir başı tutuyordu. Bir süre sonra
ekspresçi gelip sandığı aldı. Daha çok vakit vardı ve Madge oturmaya devam etti. Binlerce düşünce beynine
dolmuştu--özleri dünyanın korkunç derecede
sert ve tehlikeli bir yer olduğuydu.

"Ben--ben daha fazla burada kalamam!" diye aniden karar verdi, "yoksa
gitmekten çok
korkacağım. Ben--şimdi başlamalıyım! İstasyonda bekleyeceğim."

Bu yüzden Bayan MacRae'ye bir buçuk dolar uzattıktan sonra veda etti ve gözyaşlarıyla dolu bir dua aldı. Sonra, küçük bir çantayı taşıyarak kendini bir kez daha kaldırımda buldu ve daha rahat nefes almaya başladı. Artık zar atılmıştı. Tüm bu
çamur ve pisliği bırakıp, ölü annesinin nişan yüzüğüyle, şimdiye kadar elinde tutmayı başardığı en son değerli şeyle, dinlenme ve rahatlama şansına bahse giriyordu. Bulmayı beklediği şey neredeyse mutluluktu. Keşke bu adam ona iyi davransaydı, keşke onu acil ihtiyaç tehlikesinden
uzaklaştırsaydı, keşke ona biraz daha anlayışlı davransaydı, hayat tekrar katlanılabilir olurdu!

Caddede yürürken açlık sancıları onu
şiddetli bir şekilde ele aldı. Bir kez olsun yeterli bir yemek yiyecekti! Bir
restorana girdi ve cömertçe sipariş verdi. Sıcak çorba, sıcak kahve, sıcak rulolar,
patates püresiyle
buharı tüten bir güveç tabağı ve son olarak bir porsiyon
sıcak puding, aylardır tatmadığı bir yemekle onu donattı. İçine bir rahatlık hissi geldi ve ona hizmet eden kıza bahşiş olarak masaya beş sent koydu. Tekrar dışarı çıktığında kendini çok daha iyi hissediyordu. Zenginlikte yüzen bir kadın gibi bir öğün için elli sent harcamıştı. Bir şarküteriden bir somun ekmek ve bir kutu kraker ve biraz soğuk et satın aldı. Trenlerdeki yemeklerin çok pahalı olduğunu biliyordu.

İstasyona vardığında arkasındaki köprüleri
yaktığını hissetti. Geriye asla dönemezdi, çünkü kalan birkaç dolar asla dönüşünü
karşılayamazdı.

"Ama geri dönmeyeceğim," dedi kendi kendine sertçe. "Artık kendi efendisiyim."

Küçük çantasının dibini yokladı. Evet, tabanca oradaydı, hakaretten koruyan veya artık korkmadığı amaca giden bir araçtı.

"Hayır! Asla geri dönmeyeceğim!" diye tekrarladı kendi kendine. "Bu şehri bir daha asla
görmeyeceğim. Çok zordu, çok acımasızca zordu!"

Kız sonunda bekleme odasındaki büyük banklardan birine oturmaktan memnundu. Her neyse, güzel ve sıcaktı ve koltuk yeterince rahattı. Çantayı taşımaktan kolu ağrımaya başlamıştı ve o kadar çok koşturmuştu ki bacakları yorgun ve titrek hissediyordu. Karşısında oturan bir kadın bir an ona baktı ve sonra başını çevirdi. Giysilerde, perişanlıktan kaçan veya koyu çerçeveli büyük gözleri olan soluk yüzde kimseyi ilgilendirecek hiçbir şey yoktu. İnsanlar genellikle gözlerinin önünde oynanan trajedinin, dramın veya komedinin farkında değillerdir. Madge yavaş yavaş üzerine bir huzur duygusunun çöktüğünü hissetmeye başladı. Aslında
kendini memnun hissetmeye başlamıştı. Bu, almaya değer bir şanstı, çünkü işler daha kötü olamazdı. Ve sonra çantasında o şey vardı. Şu anda bir kadın, kollarında ağlayan bir bebek ve dizinin dibinde duran bir başkasıyla oldukça yakınına oturdu.
Endişe ve çaresizliğin bir resmiydi. Ama bir süre sonra, çamaşır ipine bağlanmış eski ucuz bir bavul taşıyan bir adam geldi, kadın rahat bir nefes alırken ve yüzünde bir gülümseme belirirken yabancı bir dilde konuştu.

Evet! İşte bu kadardı! Adamın gelişi tüm korkuları ve şüpheleri
çözmüştü! Onun bakımında ve korumasında bir güvenlik vardı. Nefesinde bir tutukluk olan kızın düşünceleri, engin bilinmeyen genişliklere uçtu ve
onu bekleyen o diğer adama gitti. Canlı hayal gücü, onu sürekli değişen biçimler altında önünde beliren garip bir varlık gibi
sundu. Adamın sesinin tonu onun için bir gizemdi ve
görünüşü hakkında en ufak bir fikri yoktu. O ilan
genç olduğunu ve ilk harfinin de güzel göründüğünü ima ettiğini söylüyordu. Yine de onun düşüncesinin bile korkutucu olduğu anlar oluyordu ve bu, hızla değişen ruh halleriyle, ona huzur getiren, açlık ve soğuktan, boşuna çabadan, yarının korkusundan
bir anlığına kurtulmasını sağlayan biçimlere dönüşüyordu. Bazen etrafına bakardı ve çevre
bulanıklaşırdı, sanki ağlıyormuş gibi. Acele eden insanlar
yoğun bir sisin içinden geçiyormuş gibi hareket ediyorlardı ve spikerin sesi, ara sıra, yüksek sesle
gürültü yapıyor ve ona hiçbir şey çağrıştırmayan isimler takıyordu. Tekrar
görüşleri netleşebilir ve önemsiz küçük şeyler fark edebilirdi, hiç de isteksiz bir yavruyu
sürükleyen şaşkın bir kadın, kendisi için çok ağır bir çantayı
taşıyan bir çocuk, yeleğinin kol deliklerinde başparmakları olan iri bir zenci, ağır ağır esniyordu. Yüzüncü kez büyük saate baktı ve trenini beklemek için hala bir saatten fazla zamanı olduğunu gördü. Sürekli değişen kalabalığı, kaybolmuş gibi göründüğü devasa yapıyı tekrar gözden kaybetti ve trafiğin uğultusu beyninin uzun geriye dönüşünde, geçmişe dalarak kayboldu. Büyük şehre ilk çekingen ama umutlu geliş ve iyi bir lise eğitiminin, dikiş ve süslü işler hakkında biraz bilgiyle birlikte, geçimini sağlamak için takas edilebilecek kadar kötü bir mal olduğu keşfi. O zamanlar, güzel görünüşünün bolluğu, bir engel ve bir tehlikeden başka bir şey olmadığını kanıtlamıştı. Sonra, bir avuç para için acı bir zahmet, hastalık, hastane ve yüzük dışında her şeyin süpürülüp gittiği uzun bir iyileşme dönemi gelmişti. İş ararken, dağınık, hayal kırıklığına uğramış ev sahibelerinin keskin dilleriyle karşılaşmıştı. İlk başta,
sokaktaki kızlara pencerelere yapıştırılan veya kapı girişlerine asılan
kartların anlamını sormak zorunda kalmıştı. "Pantolonlu
buşel kızlar" veya "Depo asistanları" gibi kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmemişti.
Aylar geçtikçe, yetersiz beslenmiş bedeninden aldığı işin gücünü tükettiği ve
kanını incelten
dükleri dükkanlarda ve fabrikalarda çalışmıştı.
Böyle bir işe alışmış, zeki, zorlayıcı, asgari yiyecek ve solunabilir havayla sürdürülen bir varoluşa alışmış kızların çoğuyla da rekabet edemezdi.

Kendisine yöneltilen hakaretleri hatırladığında yanaklarına tekrar kızardı. Küçük bir şehir meydanındaki bir bankta
aldığı o kağıdı düşündükçe daha da derinleşti.
Korkunç bir hata yapmış olma korkusu her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndü.
Barışa yönelik çabaları artık edepsiz, cüretkar ve kadınsı görünmüyordu. Ama o ilk
görüntü, onu hoş bir şekilde selamlayarak ona gülümserken güçlü bir
el uzatan, alçak sesli bir adamın o kadar keskindi ki!
Tuğla ve harçtan oluşan bir vahşi doğanın olmadığı, sadece gülümseyen tarlaların veya kokulu ormanların
güzelliğinin olduğu uzak bir ülke hakkındaki belirsiz düşünceleri, kalbini tutkulu bir özlemle doldurmuştu. Ve doktorun hastanede ona söylediği son şey, şehrin
uzağında, Tanrı'nın ülkesinin saf havasında yaşaması gerektiğiydi. Şimdi, yazdığı zavallı küçük
mektupları hatırladığında yüzü kıpkırmızı ve kalbi zonkluyordu. Hatta o telgrafın gönderilmesi bile
onu utançla doldurmuştu. Ve yine de...

Adam gürültülü bir sesle trenini duyuruyordu. Yürek parçalayıcı bir anlık tereddütten sonra, birkaç kişinin
beklediği yere doğru acele etti. Kapılar açıldı ve itildi. Sanki
kendi iradesi artık onu götüremiyormuş gibiydi, sanki
diğer fırtınalarla birlikte güçlü bir gelgit tarafından bilinmeyen kıyılara doğru
taşınıyordu.

Sonunda sıradan bir arabaya oturdu, insan uzun bir yolculuk için bundan daha kötü bir konaklama
tasarlamamıştır. Sonunda tren
harekete geçti ve pencereden dışarı bakmaya çalıştı ama sadece titrek ampullerle aralıklarla aydınlatılan sütunların ve payandaların bulanık bir izlenimini elde etti. Gözleri ağrıdı. Ama hemen sonra,
solunda, büyük bir nehrin karanlık yüzeyini seçti. Birkaç ışık daha
üzerinde parıldıyordu, belirip kayboluyordu.
Buzla sürüklenen buzla savaşan birkaç geminin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçti,
çünkü römorkörlerin veya nehir vapurlarının bacalarından çıkan sayısız kıvılcımı görebiliyordu.

Diğer yolcular çoğunlukla kuzeye veya batıya giden işçiler veya göçmenlerdi. Havada sarımsak kokusu vardı. Çocuklar
ağlamaya başladı ve sonra sessizleştiler veya sadece huzursuzlandılar. Sonunda kızın üzerine sonsuz bir yorgunluğun
hasreti çöktü ve rahatsız bir şekilde sırtüstü uzanıp
uyumaya çalıştı. Sık aralıklarla uyandı ve tekrar oturdu,
yüzünde ve koyu mavi gözlerinde dehşet ifadesi vardı. Bir keresinde
bir rüyaya daldı ve o kadar şaşırdı ki
koridordan aşağı koşup onu tehdit ediyormuş gibi görünen
bilinmeyen bir tehlikeden kaçmaya çalışmaktan kendini alıkoymak zorunda kaldı.

Tekrar bulanık camın üzerinden bir parmağını geçirdi ve dışarı bakmaya çalıştı.
Tren garip ve korkunç dehşetlere dalıyor gibiydi.
Çok gergin olmasına rağmen gözlerine bir gözyaşı selinin gelmesiyle
daha fazla sakinlik kazandı, böylece sonunda daha derin bir uykuya daldı,
ağır, görüşsüz, artık ani dehşetlerle birlikte değildi.

BÖLÜM IV

Kükreyen Nehir'e

Sonunda sabah oldu ve Madge uyandı. İlk başta
nerede olduğunu fark edemedi. Uzuvları sıkışık pozisyonlarından dolayı ağrıyordu ve
açlık anlamına gelen bir acı onu kemiriyordu. Arabadaki ısıtıcılara rağmen
üzerine sürekli bir soğukluk çökmüştü ve birdenbire
içini büyük bir cesaretsizlik kapladı. Şimdi
korkunç bir yere götürüldüğünü hissediyordu. O insanlar ona
Kükreyen Nehir diyorlardı. Şimdi bunu düşündüğünde, adı bile
iğrenç ve panikli bir şeyi temsil ediyordu. Ama sonra sırtüstü uzandı ve
eğer korkuları gerçekleşirse, taşkınlarının daha temiz ve yatağının atlamak için daha iyi bir yer olacağını düşündü,
Hudson'ın bulanık sularından. Son bahsini oynadığını biliyordu. Bu,
katlanılabilecek bir hayatla sonuçlanmalıydı, yoksa
dayanıklılık sınırına kadar mücadele ettiği bir sonla.

Sessizce getirdiği erzaklarla bir öğün yemek yaptı. Yorgun
beyni artık rahatsız edici düşüncelere ve belirsiz korkulara tepki vermiyordu ve
huzur içinde, artık kendisi için neredeyse kayıtsız olan bir sona doğru sürüklendiğini hissediyordu. Gün, Ottawa'da uzun bir arayla ilerledi, orada istasyonda sıkıcı bir şekilde bekledi, restoran
onun rahatlatıcı bir fincan kahvenin tadını çıkarmasına izin verdi. Kasabadan gördüğü tek şey
trendi.
Rayların üstünde, istasyonun yakınında bir köprü vardı ve
dış kesimlerde bazı insanların
kaydığı kıvrımlı ve donmuş su yolları vardı. Yola devam ettikçe
arazi daha da soğuk bir görünüme büründü. Kar çok derindi. Çiftlikler
ve küçük köyler yarı yarıya kar altında kalmıştı. New York'un otomobilleri ve tekerlekli
taşıma araçları kaybolmuştu. Burada ve orada, yollarda yavaşça ilerleyen bir kızak görebiliyordu, sürücü ağır bir şekilde susturulmuştu
ve at bir buhar bulutu içinde hareket ediyordu. Gece olduğunda, çoktan kaya ve herdem yeşil ağaçların olduğu, hızla akan
nehirlerin devasa buz kalıpları oluşturduğu geniş bir bölgedeydiler ve evler çok az ve aralıklı görünüyordu. Tren ilk başta birkaç oldukça büyük kasabadan geçti ve insanların alışılmadık şekilde giyindiğini, çok fazla kürk giydiğini ve seslerindeki tonlamaların ona garip geldiğini fark etti. Bu sırada tren daha yavaş gidiyordu, uzun yokuşları tırmanıyor ve şikayet ediyormuş gibi görünen sert bir fren gıcırtısı ile tekrar aşağı kayıyordu. Ay doğduğunda, sadece loş, sağlam görünümlü kozalaklı ağaç kümeleriyle bozulan sonsuz karın üzerinde parlıyordu. Burada ve orada, zayıf, bükülmüş dalların yıkıcı orman yangınlarını hatırlattığı kayalık çıkıntıları da belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ayrıca, büyük düz yerler vardı, bunlar muhtemelen göllerdi veya yoğun karla kaplı buzla zincirlenmiş geniş nehir yataklarıydı. Vagonun kapısı her açıldığında, keskin bir soğukluk
girerdi ve o
titriyordu.

Uykusuzluktan bitkin ve yorgunluktan
kırılmış bir şekilde onu bulan bir sabah daha geldi. Ama oraya çok yaklaştığını biliyordu ve birdenbire varıştan korkmaya başladı,
hiçbir zaman hedefine ulaşamamayı boşuna diledi ve bu his giderek daha da keskinleşti.

Sonunda kondüktör yanına geldi ve ona trenin
istasyonuna yaklaştığını söyledi. Nazikçe çantasını kapıya yakın bir yere taşıdı
ve o da yanında ayağa kalktı, belki de sadece vagonun hareketinden dolayı hafifçe sallanıyordu. Adam ona baktı ve yüzünde biraz
endişe vardı ama tren durana kadar sessiz kaldı.

Madge ince pelerinini giymişti. Vagonun buzlu camları yoğun soğuktan bahsediyordu ve yükselen güneşin ışınları henüz ormanın tırtıklı kenarlarından geçmemişti.

"Korkarım çok soğuk bulacaksınız, hanımefendi," diye cesaret etti kondüktör. "Umarım o kıyafetlerle çok uzağa gitmek zorunda kalmazsınız. Belki
arkadaşlarınız sizin için daha sıcak şeyler getirir. Hemen
istasyona koşun; orada bir ateş var. Joe bagajınızı içeri getirecek. Günaydın, hanımefendi."

Joe'nun ona biraz merakla baktığını fark etti ve cesareti bir kez daha onu terk etti. Sanki hayatında ilk kez, bir aslanın kafesine girmeye kalkışmış gibiydi, hayvan
hırlıyor ve kükrüyordu. Yanaklarında sert donun ısırığını hissetti, ama rüzgar yoktu ve ilk başta o kadar da üşümüyordu.
Tren hareket ederken etrafına baktı. Birkaç yüz metrelik bir alana dağılmış belki yirmi kadar küçük ahşap ev vardı. Bir mera olabilecek yerin kenarında, her yeri kütüklerle dolu, büyük, terk edilmiş bir kereste fabrikası duruyordu, büyük tel gergili sac boru biraz, kasvetli bir şekilde eğilmişti. Kızılderililer olarak tanıdığı birkaç çok esmer adam, en ufak bir ilgi
göstermeden ona baktı. Caddenin karşısındaki bir dükkandan, kalın kızıl saçlı genç bir kadın bir anlığına dışarı bakıp ona baktı. Sonra kapı tekrar kapandı. Bundan sonra, ağır misk sıçanı şapkasının kenarlarından görünen uzun, açık renk saç tutamları ve aynı renkte düzensiz bir sakalı olan, korkunç derecede iri bir adam, kararsız bir şekilde, yine korkularının kurbanı olarak platformda dururken yanına geldi. Adam ona hoş bir şekilde gülümsedi ve şapkasına dokundu. "A tank, kız Hugo Ennis'e teklif edecek," dedi, derin, hoş bir sesle.

Cevap vermek için ağzını açtı ama kelimeler gelmedi.
Ağzı açıklanamayacak kadar kuruydu - yutamıyordu. Ama başını onaylarcasına salladı.

"Telgrafı kulübesine götürdüm," diye devam etti İsveçli, "ama Hugo henüz gelmedi. Yakında gelmesini istiyorum. İçeri gir yoksa donarsın. Üzerine giyecek derilerin yok mu?"

Kadın başını salladı ve adam bir eliyle çantasını, diğeriyle de dirseğini kavrayarak onu aceleyle küçük istasyona götürdü. Joe
Follansbee'nin ocağında kıpkırmızı bir ateş yanıyordu, üstü
parlıyordu. Adam, kadının oturabileceği bir bankı işaret etti ve yanında durup büyük siyah bir fişten tütün tıraşladı. Kadın, adamın
güven verici bir figür ve yüzünün iyi ve dost canlısı olduğuna karar verdi.

"Sizce Bay Ennis yakında gelir mi?" diye soracak
bir ses buldu sonunda.

"Elbette, hanımefendi. Sessizce oturmalısınız. Hugo bir leddy bekliyorsa
gelir, tabii. Evine on iki mil uzaklıkta, hanımefendi,
ve sadece bir köpeği var."

Son gerçeğin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamamıştı. Kaç köpeği olduğu ne önemliydi? Kapı açıldığında ve onu gözetleyen genç kadın içeri girdiğinde daha fazla açıklama isteyecekti. Yün ve kürkle kaplıydı. Madge'e bir bakış
attığında dudaklarını ısırdı. Kısa bir an için
tereddüt etti. Hayır, kendine ihanet etme korkusuyla
konuşmayacaktı ve küçük bilet gişesinin penceresine gitti.

"Bizim için bir şey var mı, Joe?" diye sordu.

"Hayır. Ekspres eşya bırakılmadı," diye cevapladı. "Eşyaların
yükle gelecek, sanırım. Bir dakika bekle de sana
posta çantasını vereyim."

"Sen getirebilirsin. O--mallar için önemli değil."

Hızla döndü ve büyük Stefan'a başını salladı. Sonra tekrar Madge'e yan yan baktı ve bekleme odasından çıktı.

Sık sık olduğu gibi, gelen bu kadını gerçeklikten tamamen farklı bir şey olarak hayal etmişti. Carcajou'ya ulaşan birkaç ucuz romanda okuduğu türden, bir tür maceraperest hakkında belirsiz fikirler geliştirmişti. Mektupların yumuşak ve çekingen tonuna rağmen, bir tür
serseri veya en azından girişimci, belki de cesur, onu aldattığına ve aptalca bir işe
sürüklediğine inandığı adam için korkunç derecede sıcak olacak bir kadın görmeye hazırlamıştı. Büyük, korkmuş gözlerle bakan bu küçük, zayıf yüzlü kız, tamamen beklenmedik bir şeydi, nedenini bilmiyordu.

"Ve--ve hiç de kötü görünmüyor," kendi kendine itiraf etti,
tedirgin bir şekilde. "Bir kaz'a 'Üh' diyecek gibi de görünmüyor. Ama
belki de görünüşüyle ​​aldatıyor. Tanımadığı bir adamla
evlenmek için böyle gelen bir kadın pek bir şey ifade edemez. Yeterince
biraz ikiyüzlü, görünüşüyle ​​ağzında tereyağı erimez. Ve aman Tanrım! Üzerindeki kıyafetler! Acaba bana
daha şüpheci bakmadı mı diye merak ediyorum. Sanki beni baştan ayağa içine
almış gibiydi."

Bayan Sophy muhtemelen bu konuda yanılıyordu. Madge ona bakmıştı
çünkü parlak kenarlı battaniye, kürk şapka ve eldivenler,
ağır uzun mokasenler, hepsi alışılmadık bir resim oluşturuyordu.
Belki de bu bakışta biraz kıskançlık vardı ya da en azından
onun da
acı soğuğa karşı daha iyi korunabileceği arzusu.
Birinin giysilerinin yersiz ve duruma uygun olmadığını hissettiğinde hem erkek hem de kadında oluşan o sefil hissiyatı
du. Bir keresinde
Madge, Kuzey'in korkunç bir
dramını temsil eden bir film
görmüştü ve filmdeki kadınlardan bazıları o tür kıyafetler giymişti.

Büyük Stefan piposunu yakmış ve ağır ağırlığı altında
gıcırdayan bir koltuk aramıştı. Sobanın kapısını açtı ve içine iki veya üç büyük sarı huş ağacı parçası attı.

"Sanırım "Nereden geliyorsan soğuk değil," diye cesaret etti. "Eğer Roaring Rifer Şelalesi'ne kadar gideceksen sıcak şeyler giymen gerekecek."

"Korkarım bundan daha sıcak bir şeyim yok," diye kekeledi kız. "Ben--ben
burada bu kadar soğuk olduğunu bilmiyordum. Ve--ve şimdi iyice ısındım ve belki de bunu çok fazla hissetmem."

"Sen burada kal ve beni bekle," dedi ve aceleyle bekleme odasından çıktı. Ama kapıyı tekrar açtı. "Hugo ben yokken gelirse, ona kadından senin için iki üç şey
aldığımı söyle. Hemen geri döndüm. Hoşça kalın, hanımefendi!"

En azından çeyrek saat yalnız bırakıldı ve bu ona hastanenin kabul odasında geçirdiği uzun
bir bekleyişi hatırlattı. O zaman da, şimdi olduğu gibi, bilinmeyenden korkmuştu,
şu anda dost canlısı veya dostça olmayan
yabancı insanların
elinde olacağı ve acı çeken bir insan topluluğunun
arasında kaybolacağı düşüncesiyle titremişti. Kızakların koşucularının yerde gıcırdadığını iki kez duydu ve kalbi atmaya başladı, ancak sesler kayboldu. İstasyon görevlisi Joe içeri girdi ve ona medenice
sıcak olup olmadığını sordu, dışarının eksi kırk derece olduğunu söyledi. Ona odunun ucuz olduğunu söyledi ve
tüketen sobaya daha fazla çubuk koydu. Ona teşekkür edip küçük sandığının çekini verdikten sonra tekrar ortadan kayboldu ve o telgraf düdüğünü dinledi.

Geri dönen Stefan, Sophy McGurn tarafından mağazanın kapısında karşılandı.

"Bu garip kadın kim, Stefan?" diye sordu, en masum haliyle.

"Hugo Ennis'i bekleyen bir leddy," diye cevapladı.

"Ne kadar tuhaf!" dedi kız, havadar bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı İsveçli. "Hugo bir şey yaptığında, hiç qveer değil, Ay tank."

Kız arkasını döndü ve Stefan depoya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Madge şaşkınlıkla ve yine korkarak başını kaldırdı. Stefan'ın dost canlısı yüzünü görmek onu rahatlattı. Korkmuştu....
Neden bu kadar korktuğunu bilmiyordu--belki de itici bir yüz--ona
bakacak ve gözlerinde hakaret veya küçümseme algılayabilecek bir adam.

İri İsveçli bir kol dolusu ağır giysi tutuyordu.

"Burada kalamazsın, Leddy," dedi. "Ennis gelmediği için
evime gel. Bu giysiler eski kadınlarımdan. Belki
gibi görünüyorsun--onların içindeki bir pislik gibi, ama bu donarak ölmekten daha iyidir. Ve
büyük bir kahvaltı istiyorsan, beni de takip et. Hey, orada! Joe!
Ennis gelirse, ona bana gelmesini söyle, duydun mu?"

Birkaç dakika sonra Madge, kocaman arkadaşının yanında, dövülmüş karda yürüyordu. Başı, örme bir şalın kıvrımları arasına gömülmüştü ve ince pelerininin üzerine, etekleri dizlerinin çok altına kadar inen, alev alev renklerden oluşan devasa bir
maske takmıştı.
Çizmelerinin üzerine, itiraz edercesine, kalın keçeden yapılmış ve kalın kauçuk ayaklarla biten, kocaman ve kullanışsız,
bir çift muhteşem şey
giydi. Elleri büyük kırmızı eldivenlerin içinde kaybolmuştu.
Bu sırada onda pek kadınsı bir kibir kalmamış olması mümkündü,
yine de gizlice bir tarafa veya diğer tarafa bakıp alaycı bakışlar bekliyordu. Noel ve Şükran Günü'nde New York sokaklarında gördüğü
fantastik giyimli serserilerden birine benzediğinden emindi. Ancak ikili, pek de estetik olmayan bir kıyafet giyen ve onlara en ufak bir ilgi göstermeyen bir veya iki Hintli kadınla ve muhtemelen merak etmiş olabilecek ama Kuzey'in içgüdüsel nezaketiyle duygularını asla
açıklamayan birkaç erkekle karşılaştı.

Aslında, ilk başta bu soğuğa pek inanmamıştı.
İstasyon görevlisinin duyurusu onun için pek bir anlam ifade etmemişti.
Rüzgar yoktu; güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu; istasyon platformunda kaldığı
bir dakika boyunca olağandışı hiçbir şey hissetmemişti.
Aslında, arabaların ılık havasından sonra keskin, canlı havanın tadını çıkarmıştı.
Ancak, kısa bir süre sonra havada belirli bir karıncalanma ve keskinlik olduğunu fark etmeye başladı.
Yüzünün açığa çıkan kısmı sert ve tuhaf hissetmeye başladı. Şimdi giydiği ağır giysilere rağmen bile garip bir atmosfere dalmış gibiydi. Stefan'ın evine vardığında, bir anlığına, dışarının soğuğu ile sıcak oturma odası, aynı zamanda mutfak, arasındaki zıtlık onu boğuyormuş gibi göründü.

Uzun boylu, tıknaz bir kadın ona doğru yürüdü, her yerinden gülümsüyor ve ona iyi günler diliyordu. Artık gereksiz olan şeyleri kaldırmasına yardım etti. "Genç kız New York'tan tüm ülkeye geldi, sanırım burası gerçekten sıcak bir ülke," diye açıkladı Stefan sakin ve yanlış bir şekilde. "Otur, kız, biraz yiyecek. Soğuk günlerde bol bol, iyi ve sıcak yemeğe ihtiyacın var. Şimdi otur. Gel, Yoe ve sen, Yulia, gel ve kızla konuş! Onlar bizim çocuklarımız, hanımefendi ve bebek de grib'de."

Madge, ona doğru çekinerek ilerleyen ve büyük mavi gözleriyle ona bakan pembe, yuvarlak yanaklı çocukları selamlamaktan mutluluk duydu.

Stefan'ın büyük başparmağıyla işaret ettiği koltuğa tereddütle oturdu
ve aniden aç bir açlık hissetti. Cızırtılı pastırma ve yağlı domuz etiyle dolu büyük tava; dumanı tüten ve yoğun kokulu kahve; Fırından çıkarılan kalın unlu çöreklerin büyük yığını, tanrılara layık bir ziyafet oluşturuyordu. Stefan ve ailesi, anne kısa bir dua isterken el ele tutuştular, bu sırada
çocuklar yabancıya tekrar bakmaktan
zorlandılar.

"Ve böylece," diye cesaret etti iyi kalpli eş, "muhtemelen Hugo Ennis'in kız kardeşisiniz, hanımefendi?"

Madge'in çatalı onun emaye tabağına düştü.

"Hayır," dedi. "Ben--elbette onun kız kardeşi değilim."

"Affedersiniz. O evli olduğu için kimseye söylemez, Hugo da söylemedi.
Her zaman bekar olduğunu düşünürdük, tıpkı bu ülkelere gelen genç adamların
çoğu gibi."

"Ama--ama ben de onun karısı değilim!" diye bağırdı Madge, gergin bir şekilde.

"Ben--ben anlayamıyorum," dedi iyi kadın sakin bir şekilde.
"Ah! Belki de o gümüş için kayalarda çalışırken ona kazık çakmaya yardım edersin ve gelip nasıl gittiğini görürsün. Çok
iyi olduğunu düşünüyorum."

"Evet, Hugo, biraz cevheri var ve gayet iyi görünüyor, hepsi
hâlâ
kapalı," diye bilgilendirdi Stefan. "Ve Şelale'de çok güzel bir yer var."

Adam şüphesiz manzaraya atıfta bulunuyordu ama Madge, onun Ennis'in
yaşadığı evden bahsettiği izlenimine kapılmıştı. Bu insanlara, onu iyi tanıdıkları açıkça belli olan, onun geliş sebebi hakkında hiçbir şey söylememiş olması garipti. Muhtemelen davranışlarını yönlendiren iyi niyetli bir takdir yetkisiydi, diye düşündü ama bu onda biraz utanç yaratmıştı.

"Bay Ennis mektubunda doğrudan buraya, Carcajou'ya gelmem gerektiğini söyledi. Bana Roaring River Falls'daki evine götürüleceğimi söyledi, böylece görebilirdim. Sanırım orada bir köy veya birkaç ev var, orada kalabilirim."

Stefan ona baktı, dağınık sarı kafasını kaşıdı ve karısına döndü, karısı ona bakıyordu, karısı havaya bir çatal dolusu yağlı pastırmayı unutkan bir şekilde kaldırıyordu.

"Belki de de leddy Papineau's'u kastediyordur," dedi. "Ama eğer Hugo Ennis
onun gelmesini söylerse sorun yok, tabii. Hugo sadece doğru olanı yapacaktır. O benim arkadaşım. Hayatımı kurtardı. Bu yüzden kahvaltımızı bitirdiğimizde gelmezse
o kıyafetleri giyip seni gerçek qvick'e götüreceğim. Belki senin için gelemez, bir şekilde. Belki de yaralı veya hastadır, bu yüzden kızak çekemez. Gitmek istiyor musun, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi kız. "Onu en kısa sürede görmeliyim ve--ve..."

"Sorun yok," diye sözünü kesti Stefan. "Gitmek istediğin sürece seni oraya götüreceğim. Hugo ve arkadaşları için bir şey yapmakta sorun yok. Köpekler güçlü ve taze. Oraya çok iyi qvick'le gideceğiz, bahse girerim, hanımefendi."

Bayan Olsen, kocasının kararlarını sorgulamaya alışkın değildi.
Bütün bunlarda oldukça gizemli bir şeyler var gibi görünüyordu, ama o, şüphesiz gelecek olan açıklamayı huzur içinde bekleyebilecek sakin bir ruhtu. Her neyse, Papineau'nun evi Şelalelerden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve kız orada barınak bulabilirdi.
Misafirine hoş bir şekilde gülümsedi ve daha fazla yemesi için onu teşvik etti. Birkaç dakika boyunca Madge'in iştahı onu terk etmişti. Ama bol miktarda iyi
yemeğin cazibesi, endişesini bastırdı. Sessiz, Tanrı korkusu olan, medeni bir
ev halkının rahatlığını hissetti. Kendi tarzlarında kaba insanlardı ama o kadar samimi, o kadar arkadaş canlısı, ona yardım etme ve onu rahatlatma arzusuyla o kadar dolu görünüyorlardı ki, tekrar rahatladı. Açlığı onu ele geçirdi ve Stefan Olsen'in ailesi tabağına yığdıkları şeylerden
kurtulma konusundaki yetersiz yeteneğine şaşırmış gibi görünse de, büyük bir kahvaltı olarak gördüğü şeyi yedi. Sonunda önüne büyük kahverengi sac kekler konduğunda, sadece bir tane yiyebildi.

"Belki," dedi iyi kadın, "Nev York'ta bizim kırsal kesim insanlarının
alışkın olduğu şeylere alışkın değilsinizdir."

Gerçekten de alışkındı! Gerçekten de böyle şeylere alışkın değildi.
Küçük mavimsi süt şişelerini, güçlü tadı olan sarı topaklar halinde dağıtılan tereyağını, bir öğünü oluşturabilecek birkaç ruloyu, soluk renkli bir fincan çayı veya kahveyi, birkaç günde bir yiyebildiği et parçalarını hatırladı. Hayır, gerçekten de son iki yıldır
bu tür şeylere alışkın değildi.

"Ülkede bir süre kaldığında
küçük bir kuş gibi değil, bir keçi gibi yiyebilirsin," diye güvence verdi Stefan,
teselli ederek. "Sonra güzelce şişmanlıyorsun, yanakların kızarıyor ve
güçleniyorsun."

Bayan Olsen, tombul ellerini
bol karnının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde otururken hala ona gülümsüyordu. İki çocuk ona alışmıştı
ve yaklaştılar. Ona sobanın yanında bir koltuk verildi. Trende geçirdiği iki zor gece boyunca uykusuzluk, başını bir veya iki kez
salmasına neden oldu.

"Belki gitmeden önce biraz dinlenmek istersin," diye önerdi Stefan.
"İstersen bolca zaman var."

Ama bu, onun dikkatini çekmesini sağladı. Hemen gitmeliydi, çünkü
tüm bu gerilim ve belirsizlik sona ermeliydi. Birkaç mutlu an
için
onu bekleyen adamı hiç düşünmemişti.
Yaşadığı rahatlık onu geçici olarak düşüncelerinden uzaklaştırmıştı.

"Hayır--oh, hayır!" diye haykırdı. "Ben--sen beni almaya
hazır olur olmaz gitmekten mutluluk duyarım!"

Bu anda çok şaşırdı. Çantasında hala birkaç dolar vardı ve yemeği için ödeme
yapması gerekip gerekmediğini merak etti. İçgüdüsel olarak küçük
cep defterini çantasında tutmaya yöneltti onu. Şüphesiz şaşıracaklardı ve
belki de güceneceklerdi.

Stefan büyük Hollanda çoraplarını giydi ve kürk şapkasını kulaklarına
çekti. Odadan çıktıktan hemen sonra Madge yüksek sesle havlamalar duydu. Pencereden dışarı baktığında, camları kaplayan buzun birazını sıyırırken, büyük İsveçlinin beş büyük köpekle çevrili olduğunu ve onları bir kızağa bağladığını gördü. Sonra kızağa bindi ve hayvanlar dörtnala uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, küçük sandığını kızak arka kısmına bağlamış halde geri döndü. Eve girdi ve saman dolu bir yastık ve kocaman bir ayı postu alıp onları dışarı çıkardı.

Bu arada Bayan Olsen, Madge'in tuhaf
kıyafetini giymesine yardım ediyordu.

"Belki Bay Ennis, bu kadar sarınmış bir şekilde geldiğinizde sizi tanımıyordur.
Belki de bunun bir ayı olduğunu düşünüyordur. Evet, bunu da giyin, her şey hoşunuza gidiyor," diye ilan etti. "Orası on iki mil uzaklıkta. Eğer artık detaylara ihtiyacınız yoksa, onları geri gönderin. Sorun değil. Onlara ihtiyacım yok. Onları istediğiniz kadar uzun süre saklayabilirsiniz. Hugo Ennis size sıcak giysiler getirmenizi söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Madge. "Sanırım onlardan bahsetmedi."

"Erkekler bazen çok aptalca davranıyor," diye iddia etti iyi kadın. "Herkesin bildiği şeylere hiç dikkat etmiyorlar. Stefan'ı şimdi bile umursamıyorum, bu yüzden veda edip tekrar geliyorum, hanımefendi. Tekrar
geldiğinde seni görmekten her zaman mutlu oluyor, elbette."

Küçük kız Madge'e geldi ve bir öpücük için ayak parmaklarının üzerinde yükseldi. Çocuk daha
ürkekçe sadece elini uzattı. Bayan Olsen onun solgun yanağını yankılanan bir şaplakla öptü.

"Erkekler bazen çok aptalca davranıyor," dedi. "Eğer işler Papineau'da beklediğin gibi yolunda gitmezse, Roaring Rifer'da yapman gerekeni bitirir bitirmez buraya geri dönersin. Arka odada kolayca
düzeltebileceğim başka bir yatağım daha var. İyi py, hanımefendi ve burnunuza dikkat edin!"

Bu anlaşılmaz tavsiyeyle Bayan Olsen kapıyı hızla açtı ve aynı hızla kapattı. Madge onun pencere camından ona gülümsediğini gördü. Stefan onu yastığın üzerine oturttu, üzerine ayı postunu koydu, sonra onu omuzlarına, vücuduna ve uzuvlarına sardı.

"Şimdi başlıyoruz," dedi ona. "Burnuna dikkat et, Leddy," diye de tavsiyede bulundu, köpeklerini çağırmadan önce, uzun izlere
uzanıp dörtnala uzaklaştılar, yürekten çekerek.

Stefan kocaman bir kar ayakkabısı giyerek kızakla takip etti veya kızakla birlikte
tuttu. Yoldan ayrıldılar ve onları bir tepeye
çıkan bir tür patikaya girdiler. Sağ tarafında kuzeye doğru uzanan geniş bir donmuş göl alanı görebiliyordu. Bazı yerlerde kar Diğerlerinde ise rüzgarların
neden olduğu sırtlarda derin kırışıklıklar vardı. Şu anda ağaçlar yol boyunca daha bollaştı. Gümüş renkli huş ağaçları ve sarı olanlar ve ince dalları minik çıplak dallarla biten kavaklar vardı. İğne yapraklılar
sadece birkaç uzun altın iğne taşıyan karaağaçlar hariç, hala koyu yeşil kalın katmanlar giyiyordu. Bu büyük ağaçlar
ara sıra dalların arasından
aşağıya doğru
çatırdayan büyük kar ve buz yığınlarıyla noktalıydı.

Madge yukarı baktı ve dünya daha önce hiç bilmediği
harika bir güzelliğe bürünmüş gibiydi. Yukarıdaki mavi harika bir şekilde berrak ve parlaktı. Karın üzerinde güneş ışığı güçlü bir şekilde vuruyordu, ancak
çok az veya hiç ısı vermiyor gibi görünüyordu. Yine de zaman zaman geçtikleri büyük gölgelik alanlarda
daha da soğuk hissediliyordu.

"Sen burnunu hissetmeye devam et," dedi Stefan, köpekler küçük bir tepenin
üstünde bir an dinlenirken. "Donmasına izin vermemelisiniz, hanımefendi. Çok büyük bir burnunuz yok, Leddy, ama
düşerse kesinlikle bu kadar güzel görünmezsiniz. Ha, ha!"

Yüksek sesle güldü, ağır şakasından çok keyif aldığı belliydi,
ama onun tavsiyesine uyması gerektiğini hissetti ve sık sık Bayan Olsen'in yüzüne ödünç verdiği büyük eldiveni taşıdı. Yer yer neredeyse karla kaplı
büyük, derin bir orman alanına geldiler. Burada çekmek zordu ve köpekler daha yavaş ilerliyorlardı
ve bulutlu nefesleri buharlı puslar halinde yükselirken soluk soluğa kalıyorlardı. Madge onlara hayrandı. Çok güçlü, istekli hayvanlar gibi görünüyorlardı. Bir an dinlendiklerinde
yatar ve ayak parmaklarının altında oluşan küçük buz toplarını ısırırlardı, ama tek bir sözle tekrar ayağa kalkıp
hevesle göğüs bantlarına doğru atılırlardı. Madge zor bir yerde itiraz etti.

"Zavallılar çok çalışıyor," dedi. "Dışarı çıkıp biraz yürüyemez miyim? Şu anda hiç yorgun hissetmiyorum ama zavallı köpekleriniz yorgundur, eminim."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Stefan. "Yorgun değiller. Çok çalıştıkları için öyle görünmeleri gerekir. Bu ülkede, erkekler çok çalışmak veya çılgına dönmek zorundadır. Bir anda, iyi bir yola girdiklerinde nasıl tekrar koştuklarını görüyorsunuz. O kıyafetler bütün gün bu yola gidebilir ve yarın yine dinç kalabilirler. Buradaki herkes benim takım elbiselerimin neler yapabileceğini biliyor, hanımefendi."

Onlarla gurur duyduğu açıktı ve Madge bunun haklı bir nedeni olduğuna karar verdi. Tekrar yola koyulmuşlardı ve karla kaplı, yolun eğimli olduğu yanmış bir araziye ulaşmışlardı. Çok hızlı soluk alıp veren, dilleri sarkmış takım, kendilerini yakalara attı ve hızla tekrar koşturdu, Stefan ise kuzeyde çok fazla alanı kaplayan kısa adımlı ve zahmetsiz düz ayak koşusuyla takip etti. Kız bazen dengesini oldukça dikkatli bir şekilde sağlamak zorundaydı, çünkü yüzey kesinlikle düz değildi. Kızak sallanıyor ve önceki düşüşün kütükleri veya kayaları veya büyük gömülü izleri olabilecek gizli şeylerin üzerinden geçiyordu. Her şey çok yeni ve harikaydı! Aslında bir keyif duygusu onu ele geçirdi. Ama yüzündeki sertlik hissi dışında kendini rahat bir
sıcaklık hissetti. Hiç kimseye rastlamadan,
insanlardan tamamen
terkedilmiş gibi görünen bir ülkeden geçerek, birkaç mil yol aldılar. Bir keresinde
Stefan, bir ayının izlerini göstermek için kızağı durdurdu.
Bu tür hayvanların etrafında dolaştığı düşüncesi harika bir şeydi. İsveçli
ona,
onların tamamen zararsız olduğunu, keskin gözleri veya keskin kulakları düşmanlarının, kalın ve uzun tüylü postlarına
çok para
değer veren adamların
yakınlarını gösterir göstermez her zaman kaçtıklarını söyledi. Ama o çok az canlı gördü; bir keresinde
ağır ağır yükselen ve sonra hızla ve sessizce bir _brule_'deki bir kütükten uçan,
canlı bir gölge gibi, evet, geniş kozalaklı ağaçların yapraklarının altında veya
dondan ölmüş uzun otların büyük karmaşasında saklanan tavşanlar ve keklikler için ani bir ölüm gölgesi gibi ağaçların arasında kaybolan büyük bir kar baykuşu vardı.

Tamamen başka bir dünyaydı, garip ve engebeli bir güzelliğe sahipti. Sanki kaynayan şehirden ay veya yıldızlardan oluşan bir manzaranın engin huzuruna taşınmış gibi hissediyordu. Eski
sert dünyanın her parçası artık geride kalmıştı ve karlı ovalarda, tepelerde ve ormanda artık
vahşetin hiçbir izi yoktu; hiçbir şey ona
çaresiz açlığı, sürdürülmesi çok zor olan bir hayatı daha uzun süre sürdürme olasılığına
karşı onu ele geçiren inançsızlığı hatırlatmıyordu. Ya bu yeni dünya da bir rüyanın yanılsaması gibi olduğu için, görevi fantastik, gerçek dışı görünüyorsa? Büyük sessizlik
dostça görünüyordu--karla kaplı ağaçların eğik tepeleri kesinlikle
ona hoş geldin diyordu--parlayan güneş ve temiz hava, acı soğuğa rağmen, kanını damarlarında daha hızlı dolaştırıyordu ve artık hayatı, acımasız, acımasız kasabadaki kaybettiği yarışmanın son yılında yaşadığı gibi, sadece bir acı biçimi olarak görmüyordu.

Stefan eski tote-yolunun dar bir bölümünde ağır ağır yürürken, büyük beyaz bir tavşan köpeklerin önünden geçti,
belki de bir sansar veya gelinciğin peşinde koşmaktan kaçmaya çalışıyordu.

Takım hemen dörtnala koşmaya başladı,
bir yandan da efendileri onlara boşuna kükredi. Küçük bir yokuştan aşağı
uçtular. Bir an sonra kızakların bir tarafı aniden yükseldi ve
yolcu kendini karlara fırlatılmış hissetti. Kızak devrilirken küçük gövde sırtına çarptı, bir şeye takıldı ve
tüm düzeneği sıkıca bağladı, birkaç metre ötede,
ve hayvanlar dilleri sarkmış ve buhar
çıkararak
zorunlu olarak durdular.

Bir an sonra Stefan, Madge'in kalkmasına yardım ediyordu. Ona
derin bir endişeyle baktı.

"Dem tamn togs!" diye kükredi. "Umarım hiç incinmemişsindir, Leddy?"

Onun yardımıyla hızla kardan kalktı. Korkmak için
yeterince zamanı olmamış olması mümkündü. Her neyse,
ona gelen bu yeni hayat, karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterdi, çünkü
özünde inkar edilemeyecek bir şey vardı.
Aşırı yüklenmiş olan
kalbinde bir şey kırıldı, bir sel gibi
bağlarını
patlattı. Başını kaldırdı ve ellerini kaldırdı, kahkaha, dizginlenemez bir şekilde çınlayan ve dalgalanan, incecik vücudunu baştan ayağa salladı, ta ki gözyaşları artık kızarmış yanaklarından aşağı akıp, minik buz kürelerine dönüşene kadar. Haftalarca ve aylarca süren kasvetli düşünceleri, umutsuzluğu, kurnazca acıyı telafi ediyordu.

"Tank gootness!" diye kükredi Stefan. "Önce o kıyafetlerin seni öldüreceğini düşünüyorum.
Öyleyse hepsinin postlarını diri diri çıkarırım, alçaklar!"

"Ah! Lütfen onları cezalandırmayın," diye bağırdı. "Çok komikti! Aman Tanrım! Gülmeyi bırakmalıyım! Çok yanlarım acıyor!"

Köpeklerin arasından koşarak uzaklaştı ve kendini kabuk bağlamış karın üzerine attı,
bir kolunu tüylü sırtının üzerinden geçirdi. Hayvan ona baktı,
kararsızca, ama aniden büyük, nemli dilini yüzünde gezdirdi. Acaba onun kurtarıcı lütfunun, cezalandırılmayı önleyebileceğini fark etmiş olabilir miydi? Kız, Stefan kızak ve yükünü doğru tarafa çevirirken onu okşadı.

"Sen o toglardan korkmuyorsun," diye seslendi ona. "Ve seni
terk ettiklerinde korkmuyordun. Sen kesinlikle küstah bir kızsın, Leddy!"

Bir an sonra tekrar ayı postuna sarılmıştı ve köpekler, yüksek sesle tehdit edildiler ama onun araya girmesi sayesinde cezalandırılmadılar, yolculuklarına devam ettiler. Madge odun dumanı kokusu aldığında sadece birkaç yüz metre daha ilerlemişlerdi. Birkaç dakika sonra, ağır tahtaların bir
tahta çukuruna
döndürülmüş ve soyulmuş ladin kütüklerinin duvarlarına yaslanmış olduğu belli olan alçak yapılı bir kulübeyi gördüler. Köpekler oraya doğru koştular ve Stefan ekibini durdurduğunda bir kadın dışarı çıktı.

"Sana bir mektup getirdim, Bayan Carew," diye duyurdu. "Sabah postaneden aldım ve bu
yoldan gelirken getireceğim."

Kadın Madge'e merakla bakarken, ceketinin bir cebini aradı.

"İçeri girip biraz ısınmaz mısın?" diye sordu medenice. "Bir dakika
içinde sana sıcak bir fincan çay yapabilirim."

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Madge. "Sanırım acele etsek iyi olur."

Stefan mektubu bulup Bayan Carew'a uzatmıştı.

"Bir dakika bekle, Stefan, olmaz mı?" diye sordu kadın. "Bana
gönderebileceğin bir mesaj olabilir."

Adam piposunu yakarken kadın içeri girdi. Bir an sonra heyecanla dışarı çıktı.

"Ah! Stefan," diye bağırdı kadın. "Gelmene çok sevindim. Adamım köpeklerle
birlikte, bir yük geyik eti peşinde ve yarına kadar
geri dönmeyecek. Ve kızım Mary Missanaibie'de çok hasta ve hemen gelmemi istiyor. Beni öğleden sonra batıya giden trene yetişecek şekilde
garajına götürebilir misin? Bugün geri mi dönüyorsun?"

Stefan büyük bir gümüş saat çıkardı ve inceledi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Ben de Hugo'ya engelli bir şekilde
gidiyorum. Gerçekten akıllı davranırsam
zamanında geri dönebilirim, ama biraz acele etmem gerek. Hoşça kalın! Hemen geri döneceğim. Tom'a bir söz bırak ve
geldiğim anda hazır ol. Elbette gelirim!"

Bu güvenceyle tekrar yola koyuldu, kadın hala teşekkürlerini haykırıyordu. Şimdi uzun bir iyi gidiş vardı,
onu da iyi bir
hızla geçtiler. Madge, tüm bu insanların ne kadar yardımsever olduğunu, ne kadar doğal bir şekilde verdiklerini, görebildiği kadarıyla her zaman hoş karşılanan yardımı ne kadar kolayca istediklerini düşünüyordu. Evet, her şey çok farklıydı.

"Eğer bu kadar erken geri dönersen, köpekler korkunç derecede yorulmaz mı?" diye sordu.

"Hayır, Leddy," diye iddia etti. "Yirmi dört mil pek de uzun bir yolculuk değil. Gerektiğinde yardım ederler. Ve ben de, kesinlikle!"

Ona baktığında, basit gerçeği söylediğini biliyordu. Bu ülkenin insanları bile farklı şekilde inşa edilmiş gibiydi. Hepsi sağlam, kendine güvenen, dayanacak kadar güçlü ve her şeyden
önce, her şeyi yabancılarla veya arkadaşlarla paylaşmaya hazır görünüyordu. Uzun yolculuğundan sonra hissettiği yorgunluğa ve alışılmadık seyahat tarzından kaynaklanan kemiklerindeki ağrıya rağmen, burasının kutsanmış bir ülke, harika bir huzur vaadinde bulunan bir dinlenme limanı olduğunu hissetti. Birdenbire, diğerleri gibi karla kaplı bir nehrin
görünümüne geldiler, ancak alttan akan selin hızla aktığı yerlerdeki siyah yamalar hariç, yüzey donmuyordu. Bu tür hava deliklerinden, yangın dumanına benzeyen buhar yükseliyordu.

"Bu nehir nedir?" diye seslendi.

"Dat's de Roaring Rifer, leddy," diye bilgilendirdi Stefan onu. "Artık sadece biraz daha yolumuz var. Belki beş dakika."

O anda, bir anda, tüm belirsiz ve endişeli korkuları kıza geri döndü ve eli göğsüne gitti. Artık sadece biraz daha yolumuz vardı! Ve bu bir rüya değildi - hayal gücünün bir ürünü değildi!
Gerçek maceranın başlangıcı yaklaşıyordu!
Gerçek onun
aklına çaktı. Birkaç dakika içinde ilk kez evleneceği adamı görecekti. Ateş gibi kızardı. İçgüdüsel olarak etrafına baktı,
yaklaşan tehlikeden kaçmanın bir yolunu boşuna arayan vahşi bir şey gibi. Nasıl biri olurdu? Onun hakkında ne düşünürdü? Ah! Şimdi
her şeyin korkunç bir hata olduğunu biliyordu! Uzuvları, büyük ağaçlardan yerinden oynamış kitlelerden biri gibi
üzerine çöken ani ve acı bir soğukla ​​titriyordu ve dişlerinin
takırdamasını engelleyemiyordu. Sonra, kulaklarında, uğursuz, tehdit edici, güçlü ve sürekli bir ses yankılanmaya başladı.

[İllüstrasyon: Gerçek ona çaktı! Birkaç dakika içinde, evleneceği adamı
ilk kez görecekti]

"Bu ne?" diye kekeledi, titreyerek.

"Bu, Kükreyen Nehir'in büyük Şelaleleri'nin sesi," diye cevapladı Stefan.

Bir an sonra, Madge nedenini hiç anlayamadı, köpekler bir kavgada hırlıyordu. Bir an sonra Stefan, kısa saplı ve uzun kamçılı kırbacını kullanarak aralarındaydı. Bir iz koptu. Hasar onarıldığında ve köpekler sakinleştirildiğinde yaklaşık on dakika veya daha fazla zaman
boşa gitmişti. Adam saatine baktı.

"Çok fazla zamanım kalmadı," dedi. "Mis' Carew'a
acele etmeliyim. Neyse ki şimdi oradayız."

Tekrar yola çıktıktan birkaç saniye sonra, Stefan'ın işaret ettiği
bir açıklığa geldiler ve kızın yüreği sızladı.

Nehrin buharının savurduğu donla
parıldayan her dalın olduğu bir büyümeyle çevrili uzak şelalelerden hiçbir şey görmedi.
Derin kıyıları olan büyük dairesel havuzu veya ülkenin ötesinde, soluk mavi ve lavantalarla yıkanmış dağların, kısmen baltayla yontulmuş korkuluklarla çevrili, güneşle
aydınlanmış parlak açık arazinin muhteşem manzarasını hiç fark etmedi. Sadece o ülkede gördüğü en küçük kulübeye ve buzla kaplı çatıdan dışarı çıkan soba borusunun uzunluğundan gelen duman ipliğine bakabiliyordu ve ona sefaletin evi gibi görünüyordu.

Birkaç metre ötede ekip durdu. Buradan kulübe sadece huş ve köknar ağaçlarının arasından belli belirsiz seçilebiliyordu.

"Şimdi kızaktan inebilirsin, Leddy," dedi Stefan ona. "Sandığını da indiriyorum. Hugo gelip alsın. Onu çağırıyorum."

Ayağa kalktı, konuşamadı, şaşkındı, korku boğazında korkunç bir
zonklamaya neden oluyordu. İtiraz edecekti ama sesini
bulamadı. Stefan sandığı çözüp donmuş zemine koyar koymaz ekibini çevirdi.

"Oh! Hugo!" diye bağırdı. "Oh! Hugo! İşte Leddy."

Bir an için cevap gelmedi, ancak Stefan tekrar bağırırken, birbirine geçmiş dalların arasındaki küçük bir aralıktan kapının açıldığını gördü. Kocaman bir köpek dışarı çıktı ve havlayarak karda yuvarlandı. Adam elini salladı.

"Bir an bile bekleyemem. Hoşça kal, Leddy, gitmeliyim. Hugo'ya neden bu kadar acele ettiğimi söyle."

Adam kızakla kaymıştı ve hayatlarında hiç yorucu bir an yaşamamış gibi görünen vahşi, tüylü yaratıklardan oluşan ekibi tarafından hızla götürülüyordu. Ve orada, büyük, yanmış bir çamın dibinde, dehşet içinde, dünyanın ona daha ne gibi bir zihin ve beden işkencesi
hazırladığını merak ederek duruyordu.

Ancak o kulübe için yer, başka hiçbir insan belirtisi olmayan donmuş bir çöldü. Ve yalnızdı - onunla yalnızdı - ve vahşi görünümlü köpek şimdi ona doğru koşuyordu. Ağaca yaslandı, biraz destek
almazsa dibine çökeceğini hissetti.

BÖLÜM V

Barut Konuştuğunda

Hugo Ennis, otuz yaşın altında, uzun boylu ve zayıf yapılı,
sert ve uzun süreli hareketlere muktedir kıvrak ve hareketli uzuvlara sahip,
bir süre küçük kulübesinin sert kapısının önünde durmuştu. Tek odalı, tek bir adam için yeterince büyük bir yerdi,
soyulmuş kütüklerden dikkatlice inşa etmişti.
İçinde duvara sabitlenmiş bir ranza vardı,
üzerine ağır battaniyeleri düzgün bir şekilde katlanmıştı, çünkü o bir düzen adamıydı.
Diğer ucuna yakın bir yerde, yeri sıcak tutabilen ve basit yemek pişirmesi için yeterli olan iyi bir soba vardı. Masa baltayla yontulmuş sedir tahtalarındandı ve iki sandalye de aynı malzemeden yapılmış, rustik bir şekilde tasarlanmıştı. Duvarları oluşturan kütüklerin arasındaki boşluklar, şelalenin üstündeki nehir kıyısından alınan mavi kil ile
kaplanmış, yosunla
çatlaklanmıştı. Ağır ahşaba güçlü kazıklar çakılmıştı ve
onlardan tuzaklar ve birkaç silah, yedek kar ayakkabıları ve
tuhaf giysi parçaları asılıydı. Odanın bir köşesinde çelik
el matkapları, ağır çekiçler, bir kazma ve bir kürek vardı. Duvarlara
muhtemelen yirmi kitap ve çeşitli bakkal ürünleri barındıran
güçlü raflar inşa etmişti. Bu sonunculardan daha fazlası,
çatıdan sarkan, hırsız kemirgenlerin
erişemeyeceği
bir salıncak tahtasına yerleştirilmişti.

Kulübesinin bir tarafındaki büyük kayalık çıkıntının üzerinden, Kükreyen Nehir'in büyük havuzuna bakıyordu; o zamanlar, bu gölet, kar ve şelaleden gelen su sıçramasıyla
güvensizce birbirine lehimlenmiş devasa buz levhalarından oluşan
vahşi bir yığındı. Karmakarışık kütlenin altında suyun gerildiğini, inlediğini ve döndüğünü biliyordu, ta ki kalın buzun altında onu doğuya doğru büyük göle götürecek çıkışı bulana kadar. Mart ayının ortası yaklaşmış olmasına rağmen, en ufak bir dağılma belirtisi yoktu. Karların erimeye başlamasının, göllerdeki buzun incelmesinin ve suların kahverengi ve bulanık hale gelmesinin, kıyılardan toprağın kopmasının ve kumun yuvarlanan kayalarla çalkantılı suların
sert oyununda öğütülmesinin daha uzun zaman alacağını biliyordu. Yine de baharın gelmesi artık çok da uzak değildi ve günler uzamaya başlamıştı. Uçan kazların ilk büyük kama sürülerinin Hudson Körfezi'nin sığ sularına yolculuklarında çok yukarılarından geçmesi ve orada sayısız yuvalamaları sadece birkaç hafta sürecekti. Ve
sonra diğer kuşlar onu takip ederdi, ta ki en küçüğü gelene kadar,
uyuyan dünyanın uyanışının sevinciyle cıvıldayarak.

Muhteşem bir ülke olduğuna gerçekten inanıyordu. Kış uzun sürmüştü
ama avcılık ve tuzakçılık onu yeterince meşgul etmişti. Günler
kasvetli olmak için çok kısa gelmişti ve geceleri uzun uyumuştu, çılgınca birikmiş suların uğultularına veya şiddetli soğukta çatırdayan büyük ağaçların keskin patlamalarına nadiren uyanıyordu. Ama iddiası üzerinde yeniden sıkı çalışma olasılığından, daha sert kayaların içinden geçen büyük gümüş taşıyan kalsit damarlarını daha da açığa çıkarmak için söz verilen emekten memnundu. Bildiğini
biliyordu ki
bulduğu şey, Nipissing ve Gowganda ülkelerini hevesli arayıcılar ve kazıcılarla dolduran ve eskiden geyiklerin büyük sert ağaç bataklıklarında dolaştığı ve geyiklerin sıklıkla aç kurt sürüleri tarafından kovalandığı bir vahşi doğada köyler ve hatta kasabalar yaratan türdendi.

Dikkatini ayaklarının dibinde çömelmiş olan büyük, keskin ağızlı köpeğe yöneltti ve eğilip hayvanın burnuna ve dudaklarına
yapışmış küçük kirpi dikenlerini çıkarmaya başladı.

"Belki bir gün o yaratıkları rahat bırakacak kadar şey öğrenirsin, Maigan, ihtiyar," dedi arkadaşıyla uzun sohbetlere alışmış bir şekilde. "Sanırım sen de bir erkek kadar
aptalsın. Deneyim sana çok az şey öğretiyor. Köpekler ve insanlar
dünyanın başlangıcından beri sokulmuştur, sanırım, ve aynı eski
hataları yapmaya devam ediyorlar. Sıkı tutun, ihtiyar! Biliyorum ki
şeytan gibi
acıtıyor ama bu şeyler ortaya çıkmalı."

Maigan, bazı Hint lehçelerinde kurdun adıdır ve
Hugo'nun arkadaşı kurt soyundan pek de uzak görünmüyordu. O,
açıkça cezayı cesurca göğüslemek için elinden geleni yaptı, çünkü asla
sızlanmadı. Ancak, zaman zaman, ağzını çekmek için çok uğraştı.
Sonunda, büyük bir rahatlamayla, son tırtıklı tüy çekildi
ve ayağa fırladı, pençelerini adamın omuzlarına koydu, belki de kin beslemediğini göstermek için. Efendisi onu okşadıktan sonra, heyecanlı bir
kırmızı sincap hemen dikkatini çekti ve her zamanki gibi onu
sonuçsuz bir kovalamacaya sürükledi. Kısa süre sonra tahtaları tırmalayarak geri döndü ve
efendisi onu içeri aldı ve kapıyı kapattı. Bir an sonra hayvanın
keskin kulakları dikleşti; sırtındaki tel gibi tüyler diken diken oldu ve o alçak bir
hırıltı çıkardı.

"Sakin ol, Maigan!" diye emretti efendisi. "Acaba kim geliyor? Belki
Papineau'nun gençlerinden biri."

Ateş azalıyordu ve sobaya birkaç tane sarı huş ağacı
çubuğu koydu. Birkaç saniye sonra, bazı yerlerde eski tote yolunu
görebilmesinden gizleyen fidanların arkasından gelen bir haykırış duydu. Büyük Stefan'dan başka hiç kimse bu kadar güçlü bir şekilde bağıramazdı, emin olun. Kapıyı açtı ve Maigan dışarı fırladı. Daha
rahat bir şekilde onu takip etti ve Carcajou'ya doğru geri uçan köpek takımını gördüğünde şaşkınlıkla durdu.

"Bu tuhaf bir başlangıç!" diye yorumladı. "Onu ilk kez bir fincan çay ve sohbet için durmadan gördüm."

Dalların arasında siyah bir kutuya benzer bir şey gördüğünü sandı ve
yukarı çıktı. Stefan'ın onun için bıraktığı bir şey olmalıydı. Yavaşça patikada yürüdü. Belli ki acelesi yoktu. Biraz hayal kırıklığı hissediyordu, çünkü uzun araştırma gezisi sırasında Stefan'a düşkün olmuştu ve misafirperver çaydanlığın eşliğinde sohbet etmekten memnun olurdu. Az önce oldukça iyi bisküviler yapmıştı. İsveçlinin bunları onunla paylaşmaması üzücüydü. Siyah kutuya ulaştı ve sürpriz bir şekilde,
üstünde ucuz bir deri çanta olan, sert kuru karda yatan küçük, kordonlu bir sandık olduğunu gördü. Etrafına hayretle baktı ve
birden durdu, şaşkınlıkla bir kadının şekline baktı,
kendisi için fazla büyük, biçimsiz giysiler içinde. Kadın, eski, patlamış çamın büyük çıplak gövdesine yaslanmıştı ve köpek, merakla etrafında dolanıyordu. Sonra ona doğru
hızla yürüdü, Maigan'a bir uyarı sözcüğü söyledi, Maigan bunun bir düşman olmadığını anlamış gibiydi. Ve o yaklaşırken, ölümcül derecede solgun olan kadın, ona
sanki korkunç bir hayaletmiş gibi bakıyor gibiydi. Kadın, kendisini ondan korumaya çalışır gibi, ellerini birazcık uzattı.

"Sen--sen Hugo Ennis misin?" diye kekeledi.

"Benim adım bu," dedi. "Burada herkes beni tanır. Senin için ne--ne yapabilirim?"

"Benim--benim adım Madge Nelson," diye kekeledi. "Ben--ben New York'lu Madge Nelson'ım."

"Nasılsınız, Bayan Nelson?" dedi, sessizce, kürk şapkasına dokunarak. "Sen--korkarım çok soğuk bir yolculuk geçirdin. Stefan'a ne oldu da geri döndü? Yolda bir şey mi kaybetti?"

"Ben--korkarım buradaki tek kaybolan şeyim," dedi, gözlerinde
birikmeye başlayan yaşları tutmaya çalışarak.
"Ah! Sanırım--sanırım deliriyorum!" diye bağırdı aniden,
acı bir şekilde. "Bu senin--senin evin mi, bahsettiğin--konut mu?"

"Bu--konut!" diye tekrarladı. "Ve bundan bahsettim, öyle mi? Şey, sanırım
çatısı olan her şey bir ikametgâhtır, eğer
oraya gelirsen. Evet, işte bu, huş ağaçlarının arasındaki küçük kulübe ve Stefan dönene kadar içeri girsen iyi olur, çünkü burada çok soğuk
ve--ve eğer New York'luysan bu tür şeylere alışık değilsindir. Sana sunabileceğim en iyi şey bu, ama gerçekten bundan bahsetmeye
değer olduğunu hiç düşünmedim. Bu, buraların bizim için
yeterince iyi olması gereken bir köpek kulübesinden biraz daha iyi. Hemen içeri gir; yarı donmuş gibi görünüyorsun."

"Ve--ve beni böyle bir yere mi getirdin?" diye bağırdı,
gözleri şimdi ona öfkeyle bakıyordu.

"Bana öyle geliyor ki seni getiren Stefan," diye cevapladı,
biraz utanarak.

"Bu--bu sadece kötü bir laf," diye karşılık verdi, hararetle. "Ve--ve
kasaba--ya da köy--ve beni karşılayacak olan diğer insanlar, arkadaşlar
nerede?"

Genç adam onun sorularından biraz rahatsız olmaya başlamıştı.

"En yakın yerleşimciler kısa bir mil ötede,--Papineau'lar, çok
iyi Fransız Kanadalılar. Tom Carew'in kulübesini buraya gelirken
geçmiş olmalısınız. Elbette tek köy Carcajou ve orası da
on iki uzun mil uzakta. Ama Bayan Papineau gerçekten iyi bir ruh, eğer
orada durmayı bekliyorsanız. Etrafta bir düzine çocuk var ama
onlar neşeli küçük dilenciler. Kocası şimdi tuzak kuruyor sanırım,
ama tabii ki seni oraya götüreceğim."

Bunun üzerine biraz rahatlamış gibi göründü. Büyük bir tehlikede olmadığı belliydi. Yine de alt dudağı dişlerinin arasında tekrar kulübesine baktı.

"Sen--sen gerçekten geleceğime inanmadın," dedi, ağzı titreyerek. "Sen--sen sadece benimle dalga geçiyordun, görüyorum,
o evle ve--ve beni karşılamaya hazır olan hanımlarla. Neredeler?"

Ennis, tekrar ona bakarken kafasını veya üzerindeki şapkayı kaşıyordu. Düşündüğü gibi, inanılmaz, korkunç bir hata yapılmış olması gerektiğini fark etti - ya da bu kız, çirkin bir komplonun değilse bile, korkunç bir yanlış anlaşılmanın kurbanı olmalıydı. Ona acımaya başladı. Gösterdiği öfkeye rağmen çok zayıf, çok çaresiz görünüyordu.

"Orada - hiçbir kadın yok," dedi, zayıf bir şekilde, "Bayan Papineau ve Bayan Carew hariç. İkisi de birinci sınıf kadınlar. Ve tabii ki, yarına kadar Bayan Papineau senin tek kaynağın, tabii Stefan senin için geri dönmezse."

"Dönmüyor," diye ilan etti. "Geri dönmekle ilgili hiçbir şey söylemedim."

"Bu garip," diye itiraf etti. "Daha sonra bana her şeyi anlatırsın, değil mi, çünkü sana yardım edebilirim. Ama
bir süre daha iyi olacaksın zaten. Seni oraya götüreceğim."

"Lütfen hemen başla," diye bağırdı çaresizce. "Ben--Ben burada bir an daha kalamam."

"Birkaç dakika içinde hazır olabilirim," dedi ona sessizce. "Ama
lütfen kulübeye gelmez misin. Eminim soğuğu hissetmeye
başlıyorsundur. Sen--titriyorsun ve--ve korkarım ki
oldukça hasta görünüyorsun."

Stefan'ın karısından ödünç aldığı şeylerden bazılarını geri alması konusunda ısrar etmişti ve orada oldukça
yetersiz kıyafetlerle duruyordu. Ennis ağır yağmurluk ceketini çıkardı.

"Bunu hemen giymelisin," dedi ona, yeterince nazikçe, "ve
hemen yanıma gel."

Madge ondan uzaklaştı, sanki ona dokunmaktan korkuyormuş gibi, ama yine de
ona hitap etme biçiminde, belki de gözlerinin berrak ve utanmaz bakışında, yavaş yavaş onun korkularını ve ilk birkaç anın şiddetli iğrenmesini yatıştıran bir şey vardı. Sonunda, kemiklerinin iliğine kadar ürpermiş olmasına rağmen,
onun teklifini kabul etti ve ceketi giymesine
yardım etmesine razı oldu.

"Şu anda kulübede güzel bir ateş var," dedi ona söyledi. "Tekrar
başlamadan önce iyice ısınman kesinlikle gerekli.
Stefan'ın kızakla yaptığı o uzun yolculuğun ardından,
sıcak bir fincan çay da sana çok iyi gelecektir. Bu, böyle şeylere alışık olmayan genç bir hanım için şaka değil."

Madge hala tereddüt ediyordu. Gözlerinde beliren acı dolu bakış, genç adamı ona daha fazla acımaya yöneltti.

"Sana söz veriyorum, kesinlikle korkacak hiçbir şeyin yok," diye güvence verdi, bunun üzerine onu uysalca takip etti, şimdi çok bitkin hissediyordu.
Adımları onu yarı yolda bırakırsa, onun koluna tutunmak zorunda kalmaktan yarı yarıya korkuyordu, çünkü her an sendeleyip düşebileceğini hissediyordu. Yaklaştıkları kulübeye bakarken tekrar nefesini tuttu, ancak büyük havuzun manzarasına
baktığında, içindeki çok görkemli ve güzel bir şey bir an için ona
çekici geldi. Yine de bunun altında ezildiğini hissetti, sanki o muazzam suların
çatırtısının yanında, tepeleri düğümlü kıllarla kaplı büyük çıkıntıların önünde, sonsuz küçük bir böcekmiş gibi köknarlar ve bükülmüş
çamlar. Bir an durdu, belki de zayıflığından dolayı,
ya da muhtemelen sahnenin ihtişamına duyduğu hayranlıktan.

"Bayılırım," dedi adam. "Her baktığında daha da muhteşemleşiyor. Şu büyük
baldıran otu üzerindeki o çöp yığınını gör. Bir çift balık kartalının yuvası. Bana her
yıl geldikleri söylendi. Geçen yaz onları bazen
cennetin yükseklerinde daireler çizerken gördüm ve sanki şelalenin
koruyucularıymış ve beni uyarmışlar gibi tiz çığlıklar atıyorlardı. Ama acele etsek iyi olur, Bayan--Bayan Nelson."

Bir an için merakla dinledi. Bu adam
şehir veya kırsal kesimdeki sıradan bir işçi gibi konuşmuyordu. Biraz mesafeli tavrı, ona dükkân ve fabrikada sık sık maruz kaldığı kaba samimiyeti hiç hatırlatmıyordu. Ama bir an sonra bu düşünceler
geçti ve onu öfkeyle takip etti, bir dereceye kadar onun iradesine boyun eğmek zorunda olduğunu hissediyordu. Ennis kapıyı açıp içeri girmesi için tuttuğunda, ona dikkatle baktı. Aniden yoğun soğuğa maruz kalmanın
bazen insanların beyinlerini gerçekten rahatsız ettiğini; bir tür deliliğe yol açtığını duyduğunu hatırlamıştı. Acaba onun durumu da böyle miydi diye merak etti. Ona daha fazla endişe ve sempatiyle davranması gerektiğini hissediyordu. Dilinin tuhaflıkları, hak ettiğini düşündüğü sitemler, şüphesiz sorumlu
değil. Ve sonra çok yorgun, çok bunalmış, bayılacak
kadar hazır görünüyordu!

Madge kulübeye girdi. Yeterince temiz bir şekilde süpürülmüştü ve
her şey düzenli bir şekilde düzenlenmişti, sadece bir köşede yığılmış birkaç gevşek şey hariç. Küçük soba parlıyordu ve
hava akımı yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Kız eldivenlerini çıkardı ve
kızarmış ellerini ona doğru tutarken Hugo ona kaba sandalyelerinden birini getirdi. Sonra, tek kelime etmeden, ateşe bir su ısıtıcısı koydu,
ardından beyaz emaye bir fincan ve bisküvilerinden bazılarını içeren küçük bir tava çıkardı. Bir an düşündükten sonra
masaya bir kutu sardalya da koydu.

Madge sandalyeye yığılmıştı ve her zamankinden daha fazla
yorgun hissetmeye başlamıştı. Sobaya yakın olan sıcaklık onun için çok
fazlaydı ve sandalyesini birkaç adım ötedeki masaya doğru götürdü ve
kollarını üzerine koydu. Başı onların üzerine düştü ve birkaç dakika sonra Hugo onunla konuştuğunda ve yüzünü kaldırdığında yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüğünde dehşete düştü. Adam sadece dudaklarını ısırabildi. Ne tür bir teselli veya rahatlama sağlayabilirdi? Belki de onun sıkıntısını fark etmemiş gibi görünmek daha iyiydi. Ancak gerçek acı ve mutsuzluğun ağlaması bir genç için görülmesi zor bir şeydir. Bilgi için bağırma, ondan açıklamasını isteme, ona soru sorma, tüm bu gizemin dibine inme dürtüsü ona gelmişti. Onun zihninin muhtemelen etkilendiği düşüncesi onu bundan alıkoyuyordu. Onu daha fazla sinirlendirebilir veya daha da derin bir üzüntüye neden olabilirdi. Bu fikirde yanılmış olsa bile an muhtemelen kötü seçilmişti. Hikayesini başkalarından önce anlatması onun için daha iyi olurdu. Onu Papineau'ya götürene kadar bekleyecekti. O kadar zararsız ve zayıf görünüyordu ki
tehlikeli olabileceği fikri aklına hiç gelmedi.

Çaydanlık ötmeye başladı ve bir an sonra su
kaynamaya başladı.

"Size pek bir yemek sunamam, Bayan Nelson," dedi, sesini olabildiğince hoş hale getirmeye çalışarak. "Muhtemelen
ekşi mayalı bisküvileri hiç denemediniz. Bayan Papineau'nunkiler daha iyi, ama bunlardan bir veya ikisini
yiyebilirsiniz. O iyi kadın, buraların yemek pişirme işinde
çok iyi bir aşçı. İşte bir kutu yoğunlaştırılmış süt; kendinize
bir şeyler
almaz mısınız? Gerçekten bir şeyler yemeyi denemelisiniz. Biraz
soğuk pastırmalı dana eti deneyebilir misiniz? Hiç fena olmayan
konservelerim var. Yoksa dün aldığım bir kekliği
ızgarada pişirmek sadece bir anınızı alır. Ama önce bu sardalyaları açacağım."

Büyük bir çakıyla işe gitti, ama kadın ona kısaca,
alçak bir sesle teşekkür etti ve çay ve biraz bisküviden başka bir şey kabul etmeyi reddetti. Neden oturup yemek yemediğini merak etti. Onun bir garson gibi üzerinde dolaştığını görmek onu rahatsız etti. Muhtemelen başını çevirdiğinde ona bakıyordu ve onun
alçak şakasının tadını çıkarıyordu. Aldığı mektupları ve bunların içerdiği tüm yalanları, hayal edilemez yalanları düşündüğünde, adam
bir zehirli sürüngen gibi onu tekrar iğrendirmeye başladı. Adam yaklaştığında çığlık
atabilirdi. Ne kadar da oyuncuydu! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaparken sesi ve yüzü üzerinde ne kadar da kontrol sahibiydi.
Çabası, tanıştıkları ilk andan itibaren, onun hakkında veya gelişinin nedenleri hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmadığını inkar etmek için belliydi! Kendini tamamen şaşkın hissetti. Adam Hugo Ennis ismine cevap verdi ve Stefan'ın da ona söylediği gibi, bunun Roaring River olduğunu kabul etti. Dahası, iri İsveçli onun geleceğini ve beklendiğini gayet iyi biliyordu. Sözde, eylemde, her hareketinde, bu adam yalan söylüyordu, aptalca, kaba bir şekilde, yüz hatları kayıtsızdı veya endişeliymiş gibi davranıyordu. Dayanılmazdı.

Döndü ve ona tekrar baktı, hızla ama bitkin bir şekilde. Bir adamın
önce mektuplarda sonra her hareketinde ve sesinin her tonunda böylesine ikiyüzlü olabileceğini asla hayal edemezdi. Nasıl bu kadar sakin ve duygusuz kalabiliyordu? Yine de
ona tekrar yaklaştığında, fincanını bir kez daha doldurmakta ısrar ettiğinde, bir anlığına kaba giysileri, o iğrenç küçük kulübeyi, kurbanı olduğu ve tutkulu itirazlarını
uyandıran garip komployu unutmuş gibiydi. Sıcak çayın ilk yudumlarında neredeyse boğuluyordu, ama sıcak demlemeyi hoş ve kokusunu
minnettar ve hoş bulmuştu. Bir şekilde, ranzanın örtüldüğü ve battaniyelerin üzerinde durduğu balsam dallarının kokusuyla karışmıştı. Hastanede, ilk kez orada kaldığında buna benzer bir duygu yaşamıştı. Sanki yine çok hastaydı ve tanımadığı ve şaşırtıcı bir yerde uyanmıştı. Yaşadığı büyük zayıflık, büyük koğuşta hissettiği şeye benziyordu. Yatak sıraları önünde ve her iki yanında uzanıyordu. Bazılarının perdeli olduğunu ve artık umutları olmayan zavallı yaratıkları tuttuğunu hatırladı. Sanki şimdi başını çevirse, sessizce hareket eden, ustaca teselli eden beyaz başlıklı bir hemşireyi görebilirdi. Elleri
yine oldukça ısınmıştı; sanki bu hareket garip bir görüntüyü dağıtabilirmiş gibi birini alnının üzerinden geçirdi.

Büyük köpek Maigan yanına geldi ve sivri başını ve sivri
soğuk ağzını kucağına koydu ve o da mekanik bir şekilde okşadı. Bu, her
hangi bir şekilde, ona gelen gerçek ve dostça bir şeydi. Tekrar tekrar elini sert boynun ve başın üzerinden geçirdi. Ancak bunun üzerine, içindeki bir şey tekrar kırıldı ve başı bir kez daha kollarının üzerine düştü, hıçkırarak ağladı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Ben--korkarım ki epeyce--mutsuzluk
geçirmişsindir," diye kekeledi adam endişeyle. "Bu--bu gerçekten çok kötü
ve eğer yapabilseydim her şeyi verirdim..."

Ama kız sanki sözlerini kontrol etmek istercesine elini kaldırdı. Böyle bir davranışta bulunan bir adamın, faydasız, hatta aşağılık bir
pişmanlık sunmaya başlamaya ne hakkı vardı? Birkaç duraksayan kelimenin zulmünü telafi edebileceğini, yaptığı kötülüğü ortadan kaldırabileceğini mi düşündü?

Bunun üzerine uzun dakikalar boyunca sessiz kaldı, erkeklerin bir kadının gözyaşlarını ilk gördüklerinde her zaman olduğu gibi dehşete kapılmıştı. Kendini tamamen teselli etmek veya öğüt vermek
için çaresiz hissediyordu ve yalnız ve sessiz hayatının bu şekilde kesintiye uğraması karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa kapılıyordu. Kadın onun konuşmasını istemediği için dilini tutacaktı. Eğer o kadar korkunç derecede mutsuz görünmeseydi onu cehennem azabı olarak görüp
gitmesini hızlandırırdı. Ama bu durumda bir adam, bir çocuk gibi ağlayan, birinden daha zayıf ve nazik bir bakıma daha çok ihtiyaç duyan zavallı bir şeye nasıl acımasızca davranabilirdi?

Kısa süre sonra masadan kararlı bir şekilde kalktı, enerjisinin bir kısmı yiyecek ve sıcak içecekle
yenilenmişti.

"İzin verirseniz, şimdi gidelim," dedi ona kararlı bir şekilde.

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye cevapladı. "Sanırım
sana bir şapka ödünç vermem daha iyi olur. Kafandaki o şey kulaklarının donmasını
zorluyor. Hiç giyilmemiş yeni bir tane var.
Bir dakika."

Aradığı kısa sürede ödüllendirildi. Sadece solmuş tomurcukları ve buruşuk yaprakları olan verimsiz küçük New York şapkasını takmaya devam etmişti ve şimdi onu çıkarmaya çalışıyordu. Ancak elleri titriyordu ve yolculuğun
zorluğu zordu. Birdenbire, geri çekilirken, kıvrılmış saçları
topukların tüm kısıtlamalarından kurtuldu ve omuzlarına düştü, büyük, dalgalanan kestane rengi bir kütle halinde. Bunun üzerine Hugo kapıyı açtı ve dışarı koştu,
birkaç dakika sonra bagajda bırakılan çantayla geri döndü.

"Bana--sanırım eşyalarına ihtiyacın var," diye cesaret etti.

Kadın ona minnettarlıkla baktı. Çoğu erkek bunu
akıl edemezdi. Teşekkür ederek başını salladı ve
tarağına ve fırçasına ulaşmadan önce çeşitli eşyaları çıkarmak zorunda kaldı.
Hareketleri hala çok gergindi.
O adamın önünde, saçları dağılmış ve eğri büğrü bir şekilde olmak utanç vericiydi.
Elinden bir şey düştü,
masanın kenarına çarptı ve yere devrildi. Sağır edici bir patlama oldu ve kulübe yoğun siyah barut dumanıyla
doldu. Madge dehşetinden kurtulduğunda, çok solgun görünen genç adam eğilip düşen silahı almıştı. Bir an için gözlerinde garip bir bakış olduğunu düşündü.

"Çok üzgünüm!" diye haykırdı.

"Eğer o şeyle bir adama vurursan çok sinirlenir," dedi, eski bir şakayı tekrarlayarak. "Her neyse, yaralanmadığına sevindim. Oldukça beklenmedik bir şeydi, değil mi? Bence diğer mermileri çıkarmama izin versen iyi olur. Bu iğrenç, ucuz bir silah ve bence bir hanımın kullanması için oldukça güvensiz bir donanım.
Sana o şeyi kim verdiyse onu tokatlamak gerek. Ama--ama, o zaman, tabii ki dolu olduğunu bilmiyordun."

"Dolu olduğunu biliyordum!" diye haykırdı Madge. "Ben--Adamın
benim için doldurmasını sağladım! Ben--Belki beni hakaretten koruyabileceğini düşündüm,
ya da--ya da gerekirse meseleyi kendi ellerime almamı sağlayabilirdi. Ben--Ben
nereye
geleceğimi veya--ya da beni
hangi--adamın--karşılayacağını
bilmiyordum! Ben--kendimi onunla daha güvende hissettim!"

Maigan hala odanın köşelerini araştırıyordu, sanki bir fare veya sincabın
bir yerlerde ölü yatıyor olması gerektiği fikri aklına gelmiş gibi
atışta sıçramıştı. Efendisi ateş ettiğinde neredeyse her zaman alınacak bir şeyler oluyordu.

"Sakin ol, evlat!" diye emretti ikincisi. "Bence bunu bir
hata olarak saysak iyi olur. Kendini toparlayana ve gitmeye hazır olana kadar dışarıda bekleyeceğim, Bayan Nelson. Önce Maigan'ı bağlamam gerekecek. Dışarı
çıktığında seni battaniyelerime saracağım; oldukça
rahat edeceksin. Zaten çok da uzak bir yolumuz yok."

"Teşekkür ederim--bir dakikamı almaz," diye cevapladı, ona bakmadan.

Kulübenin bir köşesinde tıraş olmak için kullandığı bir ayna parçası keşfetmişti ve önünde durup, kalın kürk mantosunu
çizmek için epeyce uzun bir iş yaptığını fark etmemişti. Köpeğiyle
dışarı çıktı ve kızak hazırlandı, yüzünde alaycı bir ifade vardı. Sonra, yapılacak başka bir şey olmadığı için, kapının yanında duran kaba banka
oturdu. Elini omzuna doğru kaldırırken yüzünü buruşturdu ve yüzünü buruşturdu.

"Küçük aptal," dedi kendi kendine. "Ayı
için yüklü gibi görünüyor. Kırk beşlik bir Colt yerine otuz ikilik olmasına sevindim.
Bir şey olduğunu
düşünmedim, sadece ilk sokmasından sonra kötü bir çizikti, ama şimdi ateş ve kükürt gibi hissettiriyor. Cehennem gibi bir
sıkıntı. Aman Tanrım! Ya beni değil de kendini tıkasaydı. Bu
adil bir çözüm olurdu!"

Bu fikir onu açıkça dehşete düşürdü. Kan, gözyaşı ve çığlıklar gördü, en yakın doktora telgraf çekmek için
Carcajou'ya koşması gerektiğini. Belki de insanlar ondan şüphelenirdi.
Madge'i kocaman koyu çerçeveli gözleri ve o mükemmel saçlarıyla
kulübesinin zemininde ölü ya da ölmek üzere yatarken gördü. Tamamen
iğrenç, anlatılamazdı ve güçlü bir ürperti geçti.

"Ama acaba o şeyle kimi vuracaktı?"
sonunda kendi kendine sordu. "Ah, zavallı küçük şey delirmiş olmalı! Gerçekten çok kötü!"

[İllüstrasyon: "Yaralanmadığına sevindim. Oldukça beklenmedik, değil mi"]

Daha sonra ona o
aptalca tabancayı geri verdiği için ne kadar aptal olduğunu düşündü. Muhtemelen daha fazla mermisi vardı. Onları ondan
almak için bir yol bulmalıydı. Deli bir insanın neler
yapabileceğini kimse bilemezdi.

"Keşke Stefan yakında gelse," diye düşündü. "Onun hakkında
neler bildiğini öğrenmek için çok şey verirdim. Burada bir dakika bile durmaması çok komikti."

BÖLÜM VI

Vahşi Doğanın Derinliklerinde

Madge kulübenin içinde artık yola çıkmaya hazırdı. Hugo'nun büyük yün şapkası kulaklarının üzerine kadar çekilmişti ve yine kendisi için çok büyük bir
palto giymişti, geçmiş günlerde onu güldürebilecek bir şeydi.

Kapıya doğru yürürken tereddüt etti. Nereye gidiyordu? Oraya veya başka bir yere taşınmanın ne anlamı vardı? Büyük şehirde
üzerine
çökmüş olan çılgın rüya dağılmıştı ve dünyada
bir şekilde veya başka bir şekilde gelmesi gereken sondan başka hiçbir şey kalmamıştı. Elbette
bu kulübede kalmak gibi bir arzusu yoktu, ama başka bir şey için de hiçbir arzusu yoktu. Yapabileceği herhangi bir şeyin ne faydası vardı?
Bu sırada sayısız dalga arasında yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmıştı,
güvenliğe dair en ufak bir bakış açısı bile yoktu.
Cebindeki birkaç dolar hiçbir geri dön. Bu adam ona
geri almak için yeteri kadar para verebilirdi, eğer ondan isterse. Yapabileceği en az şey buydu.
Ama o, ondan para istemektense dilini koparmayı tercih ederdi.
Ve bu sadece çok acı çektiği o korkunç şehre geri dönmek olurdu.
Hayır, düşünülemezdi! Onun için o büyük ormanın bir yerinde uzanıp ölmek
çok daha iyiydi. Ve şimdi daha fazla
yabancı görmek ve yeni bir çevrede geceyi geçirmek üzereydi. Bundan
sonra nereye sürüklenecekti?

Umutsuzluk ifadesi yaptı. Aşağı sarkan kolları düzleşti
katı bir şekilde yanlarında, yumrukları yaklaşan acı karşısında cesur olmaya çalışırkenki gibi sıkılmıştı. Başı geriye atılmıştı ve
gözleri neredeyse kapalıydı. Bir an o pozisyonda kaldı,
beyni dönüyordu, başı yakıcı bir acıyla yanıyordu. Sonra gerginlik biraz azaldı ve etrafına bir kez daha baktı, hiçbir şey görmeden, ardından kapıyı iterek açtı ve çıtırdayan karın üzerine çıktı.

Hugo hemen ayağa kalktı, biraz da sertti ve ayağa kalkıp, olanları izlemek için başını çeviren köpekle konuştu.

"Sanırım bu yolculukta sandığı almam daha iyi olmazdı," diye açıkladı.
"Tek bir köpek için oldukça ağır bir yük olurdu. Çantanı alırız, tabii ki, ve sandığı yarın sabah getirebilirim. Orada, yolun kenarında tamamen güvenli olur. Bildiğim kadarıyla, bu ülkede hiç hırsız yok. Şimdi lütfen oraya, ortada
otur. Maigan seni çekecektir. Ben battaniyeleri alırım."

"Ama--yürüyemez miyim? Sadece bir mil olduğunu söylemiştin. Ben--sanırım
bunu başarabilirim," diye cesaret etti Madge, donuk bir şekilde.

"Bence yapamazsın," diye cevapladı. "Eminim ki oldukça yorgunsundur. Bazı yerlerde kar yumuşaktır. Sana bir çift kar ayakkabısı verebilirim ama onları nasıl kullanacağını bilemezsin ve seni
yorarlar. Zaten oldukça zor bir gün geçirdin, biliyorum.
Maigan buna hiç aldırmaz. Sandığı da kolayca alır,
ama bu yavaş ilerlemene sebep olur."

İtaat etti. Onun umurunda olan neydi? Ne fark edebilirdi ki? Kızakla örttüğü eski bir kurt postuna
oturduktan sonra, battaniyeleri onun üzerine sardı. Bundan sonra kızakla bağlı uzun bir ipi alıp sağ omzunun üzerinden geçirdi,
hızla ilerleyen köpeğin yanından çekti.
Yollara vardıklarında her zamankinden daha engebeli ve kırsal daha vahşi görünüyordu. Madge sağında, karla kaplı kayaların ve öğütülen buzun kıvrımlı bir karmaşasından başka bir şey olmayan nehri görebiliyordu,
burada ve orada mürekkep gibi görünen su parçaları, buz kabuğunun
parçalandığı yerler. Ayrıca suyun yüzeyin üzerinde köpürdüğü, büyük köpükler halinde kaynadığı ve durgun havada, doğrudan, yoğun gri bir buhar bulutunun yükseldiği yerleri donuk bir şekilde fark etti. Soğuk, günün erken saatlerinden bile daha yoğun hissediliyordu. Kıza sanki muazzam bir güç dünyaya
güçlü bir şekilde baskı yapıyor ve onu esir alıyormuş gibi
etki etti. Güneşin alçalmasıyla gölgeler
uzuyordu. Bir süre sonra adamın kar ayakkabılarının çıtırdayan karda, kızakla kaymanın, soluk soluğa kalan köpeğin hafif sesi, Madge'e
insanın hiçbir şey olmadığı ve yalnızca ebedi ve intikamcı bir gücün hüküm sürdüğü
bir durgunluğun bir tür kirletilmesi gibi görünmeye başladı. Güneş ışığının dalların arasından süzülmesine veya nehre
göz kamaştırmasına rağmen artık tüm bunlarda
kasvetli bir şeyler vardı ve soğuğu tekrar hissetmeye başladı, içine işleyen, amansız, kötü bir kudret.

Yolun yaklaşık yarısını kat etmişlerdi ki, hafif bir yükseltinin tepesinde, hem köpek hem de adam bir an dinlenmek için durdular. Adam oldukça
yorgun görünüyordu. Yüzü, kavrayamadığı bir ifadeyle sertleşmişti.

"Gerçekten, yürüyebileceğimi düşünüyorum," dedi kız tekrar. "İşte--benim için bu kadar çok çalışman için hiçbir sebep yok. Ve--ve çok yorgun görünüyorsun."

"Ah, hayır!" diye bağırdı aceleyle. "Ben--seni tek başıma çekebilirim
eğer--eğer, artık çok kısa bir mesafe ve Maigan neredeyse tüm işi yapıyor, zaten. Ben--ben senin için
yapabileceğim hiçbir şeyin, yaşadığın her şeyi telafi edebileceğini sanmıyorum."

Eldiveniyle biraz kar temizledikten sonra, yakındaki düşmüş bir kütüğün üzerine oturduğunda, ona çok ciddi bir şekilde baktı.
Yüzünde çok üzücü bir şey, fark ettiği ve onu çok doğal bir hataya sürükleyen bir acı ifadesi olduğunu düşündü.
Bunları pişmanlığın, onu fena halde rahatsız etmeye başlayan bir vicdanın kanıtları olarak görmek zorundaydı. Başını eğdi
ta ki kucağına bakacak kadar; gözyaşlarının bir kez daha
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hissetti.

Bu adama yalvarmayı, merhamet ve merhamet dilemeyi hiç düşünmedi, ama konuşmaya başladı, yüreğinin dolu olduğu ve ona acı veren
sözler alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söylendi.

"Ben--ben kurbağayı taşlayan çocukları düşünüyorum," diye başladı,
kesintili bir şekilde. "Hatırlıyorsun. Onlar için eğlenceliydi ama kurbağa için ölüm.
Ben--sanırım dünyada birçok şey böyle işliyor, değil mi--siz, Bay Ennis? Siz--siz gerçekten--çok kötü bir adama benzemiyorsunuz.
Eğer--eğer bir kız kardeşiniz veya anneniz olsaydı--muhtemelen onlara karşı nazik olurdunuz. Siz--siz kendiniz ne düşünüyorsunuz, dürüst olmak gerekirse? A--bir kız,
elbette aptal, ama sonuçta sadece bir kız, büyük bir şehirde yalnızlıktan ve sefaletten ölüyor. O--bir daha buna dayanamıyor,
değil--bir gün daha. Sonra o kağıdı buluyor ve sanki--tam bir aptal gibi
o ilana cevap veriyor. Bu--bir şans gibi görünüyordu--bedenini ve ruhunu bir arada tutabilmek ve--ve
dürüst ve terbiyeli kalabilmek, ki--ki bir kız için yapması yeterince zor bir şey, bazı yerlerde. Ve sonra adam cevap veriyor. O--asla beklemiyordum ama yaptı ve her türlü
harika şeyi teklif etti ki--cennetin ta kendisi gibi görünen--aç bir başarısızlığa--hayat onun için katlanılması çok zor bir yük haline gelmiş bir kıza. Ve--ve böylece o mektuba cevap veriyor ve--ve kendisi hakkında gerçeği söylemeye çalışıyor ve diyor ki--eğer adam kendisi hakkında doğruyu söylediyse--eğer--eğer ona saygı duyabilirse--ona biraz nezaket ve ilgiyi hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir kadın gibi davranabilirse--pazarlığın kendi payına düşeni yerine getirmeye hazır olduğunu söylüyor. Ve ona tekrar--en kısa sürede gelmesini söylüyor ve--ve onu bir an bile alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Şehir çok acımasızdı--çok
tamamen acımasızdı. Ve sonra buraya gelir ve şunu bulur ki - her şey yalanmış - kötü yalanlarmış - üzgünüm, kullanabileceğim tek kelime bu."

Hugo ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu, ama bir kelime daha söyleyemeden tekrar başladı:

"Elbette adam bunu asla kastetmemişti - onu hiç beklemiyordu, söz verdiği gibi - ve sonunda yanına geldiğinde soğuk bir şekilde, alaycı bir şekilde, sözlerini inkar ederek, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak konuşuyor.
Bu - bence bundan sıyrılmanın oldukça beceriksiz bir yolu. Neyse, şakasının çok ileri gittiğini gördü. Bu - pek de iyi bir şaka olmadığı ortaya çıktı, değil mi? Bu - oldukça kötü bir eğlence olduğu ortaya çıktı. Ben - sanırım hepsini hak ediyorum. Bu benim açımdan korkunç bir aptallıktı, şimdi görüyorum ve - ve utanıyorum, korkunç derecede utanıyorum - kızarıklığın saçlarımın köklerine kadar yükseldiğini hissediyorum - ve bu beni bunaltıyor. Sen de aynı türden bir şey hissetmiyor musun,
ya da - ya da hala şakanın iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Oldukça heyecanlanmıştı ve yüzünün şimdi derin bir kızarıklığa büründüğü doğruydu. Duraksayan konuşmasında - ilk başta yavaşça gelen ve sonra daha hızlı akan
kelimelerde, derin kızgınlığın ve acının yanında yaralı bir gurur vardı.

"Gerçekten böyle bir şeye inanıyor musun?" diye cevapladı adam, tekrar irkilerek. "Bir iğrençlikten bahsediyorsun, iyi bir adamın burun deliklerinde
kokuşacak bir şeyden. Ve - ve utançtan bahsediyorsun! Böyle bir kelime, bir adamın böyle bir şey yapmış olsaydı
bunalacağı her şeyi ifade edebilir mi sizce? Aman Tanrım! Bayan Nelson, böyle bir suç
işleyen bir adam, bana öyle geliyor ki, hayatının geri kalanında
aşağılanırdı. Bu, affedilemez bir günah olurdu ve bunun için
hiçbir bağışlama olamazdı, kesinlikle kadının tarafında da olamazdı ve
adamın da kendisine bağışlayabileceği hiçbir şey olmazdı. Bu--böyle bir şeyin meydana gelmiş olması, herhangi bir adamın ayaklarının bastığı tüm
toprağın altına bu kadar inebilmesi kesinlikle mümkün değil."

Güçlü bir şekilde konuştu, yüzü artık daha da renkliydi, sesi titrek ve öfkeliydi, sert sağ yumruğu kolu gerginlikle titreyene kadar sıkılmıştı.

Madge ona tekrar baktı. Bir an için tonu ikna ediciydi
ve neredeyse gerçeği söylediğine inanmıştı. Ama ona karşı olan
kanıtlar çok güçlüydü.

"O--o büyük Stefan, senin dostun, hayatını kurtardığını söyleyen adam, benim geleceğimi biliyordu," diye kekeledi, sesi titriyordu
ve vücudu ona tamamen geri dönen sonsuz cesaretsizlikle
gevşek hissediyordu. "Sana mesajımı getirdi, en azından bana öyle söyledi. Ne--daha fazla bir şey söylememin ne faydası var? Ben--sanırım
devam etsek iyi olur, eğer--eğer siz ve köpeğiniz dinlenmişseniz. O--o
iyi bir adama benziyor, Maigan öyle. Bir köpeğin
yapmayacağı şeyler vardır, eminim."

"Bayan Nelson, Tanrı benim yargıcımdır, bu konuda suçsuzum," diye seslendi adamın sesi.

"Hadi, Maigan, devam et!" diye seslendi ve bir omzunun üzerinden geçen ipe doğru eğildi. Son sözleri bir anlık öfke ve kızgınlık yaratmıştı. Söylediği birkaç kelime dışında masumiyetini
savunmanın faydasız olduğunu hissetti ve onun deli olduğu fikri
güçlü bir şekilde geri döndü. Ama Stefan ve o mesaj hakkında söylediği garip şeylerdi. En kısa sürede
Carcajou'ya gidip İsveçli arkadaşıyla görüşecekti. Kızın düzensiz
zihni onun söylediği bir şeyi çarpıtmış olmalıydı. Hikayesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını, gerçekten New York'tan gelip gelmediğini, delilerin bakımı için bir yerden kaçan zavallı bir yaratık olup olmadığını merak etmeye başladı. Peki, o zaman onun adını nasıl öğrenmişti ve Roaring River'ı nasıl duymuştu? Bu sorunlar üzerinde ne kadar çok kafa yorarsa, o kadar karmaşık görünüyorlardı.

"Sanırım yakında öğreneceğim," dedi kendi kendine, sabırsızlıkla, çünkü çektiği acı her adımda daha da kötüleşiyordu ve açıklanamayan bir yorgunluk çökmüştü. Omzundaki o şey, ona verdiği keskin sızılara rağmen, sadece bir çizik olmalı, diye kendini ikna etmeye çalıştı. Gücü azalmaya başladıkça erkek gibi daha da inatçı oldu ve ter artık nemli alnından aşağı akıyor ve yüzünde donuyordu.

Maigan da görevine sıkı sıkıya bağlıydı ve istikrarlı ve hızlı bir şekilde devam ettiler. Kızak çatırdıyor ve
karın üzerinde kayıyordu, koyu lacivert gölgeler
tuhaf tasarımlar yapıyordu. Yol artık pürüzsüz ve düzgündü ve köpek tek başına çok iyi idare edebiliyordu, bu yüzden Hugo artık çekmiyordu. Bir keresinde, tökezlediğinde, kız ondan bir inleme duyduğunu sandı. Ona
inanabilmeyi dilemeye başladı, ama bu
tamamen imkansızdı, yine de aniden ona acımak, davranışının iğrençliğini hafifletmek için kalbinde bir şeyler buldu. Neden o son
dinsiz yalanı söylemişti? Adam acı çekiyordu; sanki demir ruhuna
işiyordu. Ah! Ne kadar da yazık!
Eğer suçunu kabul edip ondan af dileseydi, belki de onu
affederdi. Ancak bir an sonra, önündeki kasvetli
görüntü tekrar kendini gösterdi. Seçebileceği
iki şey vardı; biri, kıyısı boyunca yolun yılan gibi kıvrıldığı Kükreyen Nehir'di ve diğeri
çantasındaki ucuz küçük tabancadan oluşuyordu. Eh, sonuçta bu vahşi topraklarda, çamların kokulu düşmüş iğneleri üzerinde veya o bembeyaz buzun altında
bir teselli olabilirdi. Bir an için taşlaşmış ve sertleşmiş olan yüz hatları, şimdi tekrar yumuşadı.
İnsanın kendi ruhu yakında af dileyebileceğinden, daha fazla aşağılama ve nefret düşünceleri beslememeye çalışması en iyisiydi.

Arkasında büyük köknarlar, kavaklar ve huş ağaçları arasında yuvalanmış küçük bir vadi olan başka bir yükseltiyi aştılar.
Madge, bunun ortasında çok daha büyük bir kulübe daha gördü. Gerçekten de bir ev olarak adlandırılabilirdi, ama kütüklerden yapılmıştı.
Havada, kaba taşlardan yapılmış bir bacadan çıkan duman tabakası dik bir şekilde yükseliyordu ve bazı köpekler yüksek sesle havlamaya başladı. Bir kadın dışarı çıktı,
eteklerine asılı bir çocukla, eliyle gözlerini siper etti
ve yavaşça uzaklaşan hayvanları azarladı.

"_Bonjour_," diye neşeyle seslendi. "Ah! Ben Mösyö Hugo! Nasılsınız, sare? Sizi gördüğüme sevindim! Çabuk gelin. Yine berbat,
korkunç bir
biber."

Kızaktaki genç kadına bir saniye baktı, ama
nezaketini hemen gösterdi ve hoş bir şekilde gülümsedi ve Madge'in kalkmasına yardım etmek için
yanına koştu, ağaçlardan üzerine düşen karı silkeledi.

"Çabuk içeri gel. Evde hava çok sıcak. Hepiniz o
biber yüzünden mahvoldunuz, Mees. Şimdi tekrar ısınıyorsun ve ben de _tout de
suite_ çay yapıyorum."

Madge'in ellerini kendi büyük ve becerikli ellerine almıştı, vahşi doğanın hiç bitmeyen misafirperverliği ve dostluğuyla ve onu hemen içeri
almıştı. Hugo, Maigan'ı bir uyarı sözcüğüyle serbest bıraktı,
çünkü diğer köpekler kıskançlıkla etrafında dönmeye başlamıştı ve
muhtemelen biçim uğruna biraz hırladılar, çünkü uzun dişlerinin erişemeyeceği yerlerde kalmaya çok dikkat ediyorlardı. Onu daha önce bir kez denemişlerdi ve
onun efendileri olduğunu biliyorlardı. Hugo, yolculuğun
son bulduğu için minnettar olarak, kızın çantasını aldı ve kar ayakkabılarını çıkardıktan sonra onu eve kadar takip etti, bu işi biraz
zorlukla başardı.

"Bayan Papineau," diye başladı, "birkaç saat önce bu genç hanım evime geldi ve--ve bazı--bazı hatalar oldu. Sanırım burada bir köy olduğunu düşünüyordu. Sanırım sadece yarına kadar sizinle kalmayı umuyor ve o zamana kadar onu mümkün olduğunca rahat ettirirseniz çok minnettar olurum. Çok yorgun ve üşümüş olmasından korkuyorum. Sabah geri dönüp onu Carcajou'ya götürmeyi umuyorum, tabii--bir iki gün burada dinlenmeyi tercih etmezse."

"Hanımefendiyi gördüğüme çok sevindim," diye yürekten söyledi Bayan Papineau. "Ceketini çıkar, Mösyö Hugo, ve burada ateşin başında otur. Hey! Baptiste, daha büyük bir huş ağacı parçası getir. Colette, su ısıtıcısını ocağa koy, qvick. Otur, hanımefendi. Battaniyeyi çekiyorum. Daha fazlasına
ihtiyacın yok. Turriple Cole şimdi. Dün gece kurtların nehrin arkasındaki
orman sırtları boyunca uçtuğunu duyduk; her zaman büyük bir Cole'un işaretidir.
Ve nehir korkunç bir şekilde çatladı ve ağaçlar silah atışları gibi bölündü. Gelip kızardığın için mutluyum, Mees."

Madge, kadına teşekkür ederek gülümsedikten sonra etrafına baktı.
O gün ikinci kez, büyük şehrin halkını oluşturandan tamamen farklı bir kilden yapılmış gibi görünen, nazik ve iyi niyetli insanların evine girmişti.
Stefan'ın evindeki atmosfer yumuşaktı, samimi, sessiz bir emek ve Lutheran inancına göre nazik bir dini inancın basit bir şekilde eşlik ettiği bir atmosfer. Şimdi girdiği, ateşli Fransız Kanadalıların evinde, İngiliz Kraliyet ailesinin daha da gösterişli bir temsiline bakan, ölmüş bir papanın canlı kromosunu fark etti, eğer basılı efsaneye inanılabilirse.
Gökkuşağının tüm renkleriyle gösterilmişlerdi, ayrıca kapının her iki tarafına asılmış, Paskalya festivallerini anımsatan kurumuş palmiyelerle taçlandırılmış, göz kamaştırıcı portreleri olan bazı azizler de vardı. Çok sayıda
biri var gibi görünüyordu çocuklar, tahtadan yapılmış ev yapımı bir beşikte yatan bir bebekten, bunlardan birinde sabun reklamı vardı, Hugo'ya sanki ona tapıyormuş gibi bakan utangaç bir gence ve etrafta duran, insanları görmekten açıkça memnun olan ve onlara karşı nazik olmak isteyen çilli, sakar ve dost canlısı yüzlü on beş yaşında bir kıza kadar. Ve aldığı bu karşılama, ücra köşelerde yaşayan tüm bu insanların karakteristik özelliği gibi görünüyordu. Her yerde dostlukla karşılaşmıştı; insanlar gerçekten yardım etmeye istekli görünüyorlardı; sanki hayat, iyi şeylerin her yere dağıtılması ve herkesin tadını çıkarması gereken bir neşe
şeyiymiş gibi gülümsüyorlardı. Kapılarından içeri giren yabancılarla eşyalarını paylaşmaya hazır görünüyorlardı. Yoğun bir şekilde dinlendirici, teselli edici, insanın kalbine huzur getiren bir ruhtu. Kıza cennetsel bir şeyin kısa bir vizyonunu verdi. Bu muhteşem bölgede, kollarını açan ve yeni yüzleri gerçekten karşılayan bu bölgede kolayca yuva kurabileceğini hissetti.
Ama aklına sadece kısa bir bakış atması ve Musa'nın eskiden yaptığı gibi, asla giremeyeceği bir
Vaat Edilmiş Topraklara bakması için bahşedildiği düşüncesi geldi.

"Sormaya gerek yok, Mösyö Hugo," Madge kadının
dediğini duydu. "Elimizde geleni yapıyoruz, elbette! Genç hanımı ve onun güzel yüzünü, kıpkırmızı bir şekilde görmek çok keyifli. Şöminenin başına gel, mees.
Celestine, senin beeg Dutch çorabını çekiyor. Onlar sana ait değil, elbette. Colette, hanım için sandalyeyi yakınına çek. Hippolyte, ateşe
birkaç
damak koy. Mees, umarım şimdi eve
gidersin. Mösyö Hugo, bize bir şeyler atıştırmak için uğra. Ahırda hala orijinalinden büyük bir çeyrek var, beeg iki yıl önce vurduğu adamım. Ve bolca _patates_, bolca domuz eti var, istediğin kadar."

"Hayır, çok teşekkür ederim, ben--sanırım gitsem iyi olacak. Çok yakında
hava kararacak. Bayan Nelson'a çok iyi bakacağınızı çok iyi biliyorum ve bu yüzden artık veda edeceğimi düşünüyorum."

Çocukların bazıları hayal kırıklığı içinde onun etrafında toplandılar ve Bayan Papineau merakla ona bakarak yaklaştı. Aniden keskin gözleri bir şey yakaladı ve parmağıyla işaret etti.

"Vat de mattaire vid you h'arm?" diye sordu heyecanla. "'Now get
'urted?"

"Oh! O! O bir şey değil," diye cevapladı, geri çekilerek. "'Bunlar için endişelenmeye

değmez. İyi geceler!"

"Sen aptal değilsin, Mösyö Hugo!" diye emretti ustaca.
"Şimdi otur da hemen koluna bakayım. Ven de
cole strike heem he get bad h'arm."

İtirazlarına rağmen ona sertçe dokundu, ceketini çıkarmakta ısrar etti, bunun üzerine koyu bir leke yayılmıştı. Ayrıca, altında giydiği ve daha da
derin lekelenmiş olan kalın kazağını da çıkardı. Flanel gömleğinin kolunu kıvırmaya çalıştığında yeterince yukarı çıkmıyordu, ama çare hemen yanındaydı, bir makas şeklinde ve hızla bir dikişi yırttı. Omzunun dış kısmında, kanla lekelenmiş oldukça büyük ve engebeli bir yarayı ortaya çıkardı, hala yavaşça sızıyordu.

"Kim gidip seni vuracak?" diye sordu öfkeyle. "Ceket ve kazaktaki yaşlıyı görüyorum. Birinin ateş ettiğini biliyorum. Vat için mi?"

"Şey, sadece bir tabancayla aptalca küçük bir kazaydı," diye itiraf etti büyük bir utançla. "Yıkandıktan sonra hiçbir şey olmayacak. Yeterince iyi hissettiriyor ve bununla uğraşmamanı diliyorum. Eve vardığımda ilgilenirim. Artık
acıması geçti."

Ancak yarasının yıkanmasına ve Bayan Papineau'nun oldukça ustaca
giydiği görünen bir tür pansumanın uygulanmasına boyun eğmek zorundaydı. Ne yazık ki, her türlü yara vahşi doğada çok yaygındır ve doktorlar çok nadirdir. Çocuklar etrafına toplanmış, hayranlıkla bakıyorlardı ve anneleri onları
uzaklaştırmaya devam ediyordu. Madge oturduğu yerden kalkmış ve yaraya
korkmuş ve titreyerek bakmıştı. Adam, o kurşun omzuna saplandığında tek bir kelime bile etmemişti ve yine de onu
çok fena yaralamış olmalıydı. Adam--onun beceriksizliği yüzünden öldürülmüş olabilirdi, diye düşündü dehşet içinde. Ve şimdi nasıl olduğunu açıklamak için hiçbir şey söylemedi--aslında onu korumaya çalışıyor gibiydi.

"Ben--ben çok üzgünüm," dedi kız, dürtüsel bir şekilde. "Bu--hepsi benim hatamdı, çünkü tabancayı düşürdüm ve ateş aldı. Ama onun
yaralandığını bilmiyordum. Bana hiç söylemedi ve köpeğiyle birlikte o kızağı çekmekte ısrar etti."

"Evet, sadece küçük bir kazaydı," diye itiraf etti Hugo, "ve bunun hakkında
çok fazla yaygara koparıyoruz. Gerçekten hiçbir şeye
değil, Bayan Nelson ve şimdi harika hissettiriyor. Size çok
çok
minnettarım, Bayan Papineau. Ve bu yüzden iyi geceler diyeceğim. Umarım
iyi dinlenirsiniz, Bayan Nelson. Yarın iyi vakitte burada olacağım,
korkmayın."

Törene hazırlık olarak kendi önlüğüne kendi elini silen ev hanımıyla tokalaştı. Çocuklara kapsamlı bir veda etti, ardından tekrar Madge'e döndü, bir adım
ilerledi ve sonra tereddüt etti. Şüphesiz onunla da el sıkışmayı düşünmüştü ama son anda muhtemelen bir terslemeden korkmuştu. Her neyse, başını salladı, yüzünde bir gülümseme belirdi ve kapıyı
acı soğuğa açtı. Kar ayakkabılarını tekrar giydikten ve
Maigan'ı kızakla bağladıktan sonra karanlığın içinde kayboldu.
Bir an Madge dinledi ama hiçbir ses duymadı. Dışarıda her şey
hareketsizdi, sadece buz ve kerestenin nadir çatırtıları duyuluyordu. Tekrar sandalyesini
arayarak, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü avuçlarının içine almış bir şekilde öne doğru eğildi. Bu sırada küçük bir
çocuk yanına geldi ve koluna dokundu. Ona baktı.
Küçük kızın uzun, düz siyah saçları, iri boncuk gözleri ve
hayal edilebilecek en güzel ağzı vardı. Yanakları kırmızı elmalar gibiydi. Küçük şeyi
dizlerinin üzerine kaldırdı ve çocuk göğsüne yaslandı. Madge şimdi birkaç tencere ve tavayla meşgul olan kadına baktı ve ona bir kıskançlık hissi geldi, tatlı ve şefkatli anneliğe duyulan özlem, bu
donmuş vahşi doğanın bu küçük evlerinde
çok sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünen
o güzel huzura duyulan şiddetli bir özleme dönüşüyordu. Başka yerlerde
çocuk sevgisi, okşanan ve çok beğenilen küçükler, eve neşeli bir
karşılamayla gelen kocalar görmüştü, ama aynı görünmemişti. Kadınlar
çoğu zaman yorgun, solgun ve güçlerinin ötesinde çalışıyor gibi görünüyorlardı. Çoğu zaman
huysuzlaşıyor, karanlık koridorlarda komşularının tahammül edilemez yanlışlarından veya kötülüklerinden yüksek sesle bahsetmeye eğilimliydi. Burada sanki sessiz düzen, neşeli itaat, herkesin istekliliği
insanların içine işlemiş gibiydi. Gerçekten de, her şey
çok
farklıydı.

Bu sırada kaba masa kurulmuştu ve Bayan Papineau, Hugo'nun kalmayı kabul etmemiş olmasından yakınıyordu.

"Kendini düşündüğünden daha fazla sinirlendirdi," diye itiraf etti kıza.
"Yarın biri küçük kulübeye gidip onun nasıl olduğunu öğrensin. Bir köpek pek de iyi bir bakıcı değil, değil mi?"

Bu sözler Madge'i rahatsız etti. Bir iki kez böyle bir adamın cezalandırılması gerektiği, acı çektirilmesi gerektiği, davranışının ne kadar iğrenç olduğunu fark etmesini sağlayacak her şeyi hak ettiği fikri aklına gelmişti. Ama şimdi ona acıdığı, kalmayı reddedip hızla gelen karanlığın içinde hemen dışarı çıkmasının sebebinin kendisi olduğu konusunda belirsiz bir izlenime sahipti. Ama bu düşüncelere ve yaşadığı tüm duygulara rağmen Madge yine şiddetli açlığın sarsıcı sancılarını hissetti. Tavada cızırdayan geyik eti dilimleri,
mekanı iştah açıcı bir kokuyla doldurdu. Anne, yavrularını uzun
masaya yerleştirdi ama önce misafirine yardım etti ve bol bol. Bu insanlar nasıl
yeyip başkalarının da yemesini bekliyorlardı!
Çalışan kızların yetersiz öğünlerini, mavi süt fincanlarını, acı
çaylarını veya sözde
şarküteri dükkanlarından satın alınan küçük ekmekleri ve et parçalarını asla duymamışlardı. Kız açlıkla yedi ve yemek kısa sürede bitti,
ama biter bitmez korkunç bir yorgunluk
üzerine çöktü ve
ağır battaniyelerin ve
harika bir tavşan derisi cübbenin altında,
kokulu köknarın aromatik dallarıyla dolu sert bir şilteye uzanmaktan memnundu.

Ancak uykuya dalmadan önce, kalabalık
gününün deneyimleri gözlerinin önünden garip bir şekilde geçti; yine de umutsuzluğu, kesinlikle umut olmayan
tuhaf bir hisle mücadele ediyor gibiydi. Belki de
sadece, muazzam yorgunluğu ve bitkin beyninin onu kabul ettirdiği koşullara karşı zayıf bir boyun eğmeydi, çünkü artık tüm direnme gücünü kaybetmişti. Bu,
yeni
sürünerek yuvasına geri dönebilen ve vücudunun özlediği dinlenmeyi bulan yaralı bir şeyin zorla kabul ettirdiği huzur gibiydi.

Bu kadar büyük bir ailenin ortasında, tek başına bir yatağa sahip olmayı arzulamak mümkün değildi. Kucağında tuttuğu küçük kız, Bayan Papineau'nun birçok özürü olmadan, yanına yerleştirilmişti.
Karanlıkta, küçük, sıcak vücudun kendisine yaslandığını hissedebiliyordu ve yumuşak ve düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Bu rahatlatıcıydı çünkü küçük çocuğun onu garip bir şekilde koruduğu ve onu karanlık yollarda küçük, sıcak bir el ve yarının parlayan güneşine karşı korkusuz ve kendine güvenen bir kalple yönlendirdiği hissini veriyordu. Çok geçmeden, ilk başta ürkütücü görüntülerle dolu olan huzursuz bir uyku geldi ve bir iki kez korkuyla uyandı.
Ama sonunda, aşırı çalışan beynin çalışmayı bırakmasıyla acıdan tamamen kurtuldu.

Bu arada Hugo yavaşça kulübesine geri dönmüştü.
Kolunun ağrıması durumunda bile artık bunun pek farkında değildi.
Onu en çok rahatsız eden şey, o kızın onun kötülüğüne olan sarsılmaz inancıydı.
Gerçekten deli miydi? Bu düşünceyi Bayan'a iletme fırsatı bulamamıştı. Papineau. Fakat sonra, geldikten sonra, söylediği ve yaptığı her şeyde o kadar
kesinlikle mantıklı görünüyordu ki, fikir, o an için, aklından uçup gitmişti. Ya, en azından kısmen, gerçeği söylemiş olsaydı? Ya, gerçekliğin şaşırtıcı bir
çarpıtması, ona bu inançları gerçekten ve dürüstçe, hepsi de ona karşı olan
kanıtlar aracılığıyla vermiş olsaydı? Papineau'lara doğru yola çıkmadan önce söylediği sözler ve dinlenirken tote-road'da söylediği diğer sözler, yüreğine bir ürperti
veren o kadar dokunaklı bir dram içeriyordu. Sonuçta, inanmaya
yanlış yönlendirildiği için gerçeği söylüyor olabilirdi! Fakat sonra, iş başında inanılmaz bir komplo, amaçlarını tamamen kaçırdığı ve onu masasının üzerinde yanan küçük lambaya bakarken bırakan, sanki bu inanılmaz soruna dair bir anahtar ortaya çıkarmış gibi, bazı çirkin işler olmalıydı. Zayıf ve ince bir kadının, yeryüzünde hiç arkadaşı olmadan, açlık ve hastalığa karşı mücadele etmeye zorlanması mümkün müydü, ta ki sonunda ruhu acı içinde rahatlamak için ağlayana kadar? Ona göre, güvenliğe yönelik belirsiz bir bakış açısı olan, kendisine açık olan tek kaynağa sarılmıştı. Sonra kendini görünüşe göre cehennemvari bir şakanın veya o kadar aşağılık bir komplonun kurbanı bulmuştu ki, bunun düşüncesi bile insanı hasta ediyordu. Acı çeken kadının o iri gözlerinin adamı rahatsız ettiğine şüphe yoktu, çaresizliğinin vurguları hala kulaklarında çınlıyor ve onu üzüyordu. Çarmıha gerilenin ifadesi, utanç duygusu onu ele geçirdiğinde derinden kızaran o solgun yüzündeydi. Sanki boğulan bir kadın görmüş ve ona kurtarıcı bir el uzatması tamamen engellenmiş gibiydi. Daha da güçlü bir şekilde, birinin o kadına karşı kesinlikle günah işlediğini hissetmeye başladı ve tüm belirsizliklerine rağmen
daha az acı olan intikam duyguları onu ele geçirmeye başladı.

Bir keresinde, Papineau'dan dönerken, Maigan sanki güvenlik için
ona yaklaşmıştı. Sağ tarafındaki büyük sert ağaç sırtlarından uzun ve tanıdık bir ses duymuştu. Fransız kadının bahsettiği sesti bu, bir geyiğin izindeki kurtların huzursuz havlamasıydı.
Kurbanın yakalanıp yere indirilmesini hayal ederek,
ürperdi, vahşi doğanın bitmeyen trajedilerine karşı katılaşmış olsa da,
tehlikede olmadığını bilmesine rağmen daha hızlı ilerledi.

Kükreyen Nehir'in yanındaki kulübesine ulaştığında içeri girdi ve
küçük lambayı yaktı. Bu, cebindeki son kibritti.
Bu amaçla kullandığı. Rafta duran büyük paketi açmaya gerek yoktu, çünkü avcılık çantasında iki veya üç küçük kutu bıraktığını hatırladı. Bıraktığı köşeye gitti ve biraz acı içinde eğildi. Yerden kaldırırken bir zarf gördü ve aldı. Kendisine
adreslenmişti. Zarfı yırtarak açtı ve "Bu akşam başlıyor. Lütfen birisinin benimle buluşmasını sağlayın. Madge Nelson." sözlerine baktı.

Sıkılmış yumruğuyla masaya öyle bir vurdu ki Maigan irkildi,
Maigan havlayarak ayağa fırladı.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi efendisi. "Erkekler oldukça büyük aptallardır,
sadece cehennem korkaklarından başka bir şey olmadıkları sürece. Sana söylüyorum, evlat,
birisi bunun bedelini ağır ödemek zorunda kalacak. Aman Tanrım! Kim böyle bir şeyi
düşünebilirdi ki? Ben--sanırım deliriyorum! Ama
hayır--o orada, Papineau'nun yanında ve biri ona yazdı ve
söylediği her şey, anladığı şekliyle, apaçık gerçekti. Aman Tanrım! Bana sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi
bakmasına şaşmamalı. O şeyin bir şekilde düzeltilmesi gerekiyor, ama önce
elbette Stefan'ı görmeliyim."

Bir an için aklına karanlıkta Carcajou'ya gitme fikri geldi. Böyle bir girişim, yolu bilen güçlü bir adam için kesinlikle özellikle zor değildi, ancak aniden tükendiğini ve o gece asla hedefine ulaşamayacağını fark etti. Bu, eski briar
piposuna başvurana kadar, dayanılmaz bir şekilde ruhunu rahatsız etti. Kolunun kendisini kötü bir şekilde acıtmaya başlamasına rağmen, tekrar ateş yaktığı sobanın yanına oturdu,
çok düşündü. Tanıdığı herhangi birini böylesine korkunç bir şaka yapmaya itebilecek bir sebep bulmak için beynini zorluyordu. Carcajou ve çevresindeki seyrek yerleşimli ülkede tanıdığı veya sadece karşılaştığı her adamın adını tek tek sıraladı. Ancak, neredeyse hepsinin onun arkadaşı olduğunu biliyordu veya en azından ona kötü niyet beslemek için hiçbir sebepleri yoktu. Bir gün, bir köpek kavgası yüzünden epeyce kavga etmişti. Adam önce hayvanını teşvik etmiş, sonra da hayvanının çok daha kötü durumda olduğunu görünce Maigan'ı tekmelemişti. Ama kısa süre sonra el sıkışmışlardı ve konu unutulmuştu. Ayrıca, adam artık Sudbury'de, doğuda, yolun aşağısında çalışıyordu. Hayır, takip etmeye değer bir iz değildi. Konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar gizemli hale geliyordu. Ama bir şeyde kararlıydı. Tüm bunların dibine inmek için yeri göğü yerinden oynatacaktı ve kimin sorumlu olduğunu öğrendiğinde tüyler uçuşacaktı. Belki de yaşlı McGurn'ün mağazasındaki kızıl saçlı kız fikrinin bir an bile aklına gelmemiş olması onun için şanslıydı. Kız her zaman ona karşı dost canlısı, hatta belki de biraz fazla ilgi göstermişti, ama adam ona her zaman pek dikkat etmemişti. Ona karşı
hiçbir zaman terbiyeli olmaktan daha fazlasını yapmamıştı.

Bir iki saat sonra ranzasını aradığında, uykuya dalabilmesi için
uzun bir zaman geçmesi gerekti. Başının epeyce zonkladığını ve omzunun giderek daha fazla rahatsız edici hale geldiğini hissetti. Sabah daha iyi olacağını
umdu. Sonunda, huzursuzca uykuya daldı. Yerde, sobanın yanındaki eski bir geyik derisinin üzerine uzanmış olan Maigan daha derin uyuyordu, ancak ara sıra
uykusunda sızlanıyor ve iç çekiyordu, belki de tavşanlar ve kirpiler hayal ediyordu. Sobanın altındaki düz taşların altına yerleşmiş bir cırcır böceği
titreyerek ötmeye başladı. Dışarıda büyük boynuzlu bir baykuş,
kasvetli bir şekilde ötüyordu, büyük şelaleler ise ebedi
şarkılarını
çığlık atmaya devam ediyordu. Ve böylece uzun gece, büyük yuvarlanan bulutları delen parlak ışınlarla, ağaçlar yoğun donda çatlamaya devam ederken ve büyük havuzdaki buz, suların azabı altında çalkalanıp inlerken, zincirlerini kırmaya çalışan alev alev kızıl ve bakır bir şafak doğana kadar sürdü.

BÖLÜM VII

Carcajou Şok Oldu

Stefan, Madge ile birlikte yola çıktıktan sonra, nöbet tutan Bayan Sophy McGurn, Bayan Olsen'in dükkana geldiğini görünce çok sevindi. Müşterisini her zamankinden daha hoş bir şekilde karşıladı ve ona bir torba fasulye, iki makara siyah iplik ve bir pound en iyi yağdan tereyağı ikram etti. Yaşlı kadın konuşmaktan hiç çekinmiyordu ve kızın, Stefan'ın o genç kadını Hugo'ya götürdüğüne dair şüphesini doğruladı. Bayan Olsen, ziyaretçisinin gerçekten güzel bir kız olduğunu, ancak çok zayıf ve sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi göründüğünü söyledi. Ayrıca, böylesine korkunç bir hava için uygun kıyafet eksikliğinden ve Madge'in Carcajou veya aslında Ontario'nun herhangi bir bölgesiyle ilgili herhangi bir şey hakkında sergilediği tam cehaletten bahsetti. Soru sorulduğunda, ihtiyatlı bir şekilde, kızın gelmesi için hiçbir neden bilmediğini itiraf etti, ancak Stefan'ın her şeyin yolunda olduğunu söylediğini, bu da soruyu çözdüğünü ve oldukça yalpalayarak tekrar evine doğru yola koyuldu.

Stefan döner dönmez Sophy, kızağında hala bir kadın olduğunu gördü. Onunla buluşmak için acele etti ve Bayan Carew olduğunu öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak cesurca Stefan'ın yanına gitti.

"Merhaba! Stefan!" dedi. "Bu sabah yolcunu
nerede bıraktın?"

"Merhaba! Sophy!" diye sakin bir şekilde cevapladı. "Onun
gitmediği yere bırakıyorum, ben gidiyorum."

"Bu gece geri dönmeyecek mi?"

"Belki evet, belki hayır," diye cevapladı, Bayan Carew'in çantasını alıp
onunla birlikte istasyona doğru aceleyle yürüdü, çünkü motorun düdüğü yolculuğu
çok az veya hiç zaman kaybetmeden yaptığını bildiriyordu.

Sophy, mağazaya geri döndü ve yolda Bayan Kilrea ile karşılaştı.
Bu kadına, genç bir kadının Hugo Ennis'in kulübesine gittiğini ve geri dönmediğini itiraf etti. Garip değil miydi? Ve Bayan Olsen, Hugo'nun
karısı veya kız kardeşi olmadığını söylemişti. Komik değil miydi? Ama
elbette bunun sorun olmadığını varsaydı.

Bayan Kilrea, Bayan McIntosh'a söyleyen yaşlı Bayan Follansbee'yi ziyaret etti.
Bu hanım, az çok uygarlaşmış bir Cree Kızılderilisiydi.
Beyaz kadınlar, kocası Aleck yüzünden onunla konuşurlardı.
Ayrıca, o gerçekten çok iyi bir adamdı. Her neyse, Carcajou'nun tüm hanımları,
sıradışı olayların farkına varıp, garip haberler ve hatta belki de biraz skandal kokusu aldılar.

Ekibini elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan Büyük Stefan, onları dikkatlice besledi ve kulübesine kilitledi.
Bu yerel alışkanlık, ahlaki ilkelerden ziyade, bu yarışmaların genellikle değerli hayvanların sakatlanmasıyla sonuçlanması nedeniyle itiraz edilen kanlı kavgalara karşı koruma sağlıyordu. Ayrıca, mahalledeki birkaç koyunun arasına
girmesini veya köpeklerin kendi başlarına şımartıldığı,
ayakları ağrıyarak ve bir iki gün boyunca hareket edemeyerek geri döndüğü uzun avları da önlüyordu. Hayvanlar, uykuya dalmadan önce, yastıklı ayak parmaklarının arasında büyüyen saçlarda oluşan çıtırdayan buz sarkıtlarını ısırıyorlardı. Yolculuk onları en ufak şekilde yormamıştı ve yarın, gerekirse daha fazla seyahat etmeye tamamen hazır olacaklardı.

Stefan da yorgun değildi. Akşam yemeğinden sonra, Carcajou'nun en seçkin içkilerinden bazılarının toplandığı dükkâna sessizce yürüdü, çünkü köyde bir bar yoktu. Burada, Ottawa veya Sudbury'den günlük veya haftalık gazete alan veya yerel dedikoducular tarafından yakın çevrede toplanan birkaç kişi tarafından yayılan haberler tartışılıyordu.

"Merhaba Stefan!" diye haykırdı, kereste fabrikasına göz kulak olması ve makinelerin uzun süre kullanılmadığı
sırada çok fazla zarar görmediğinden emin olması gereken Miles Parker. "Bugün yolculuğu nasıl buldun? Bak, yüzündeki bıyıkları dondurmayı başaramadın, değil mi?"

"Onlar ait oldukları yerdeler, ben tank," diye cevapladı Stefan sessizce.
"Bayan Sophy, eğer vaktiniz varsa iki fiş Lumberman's Joy
terbacker alırım."

"Stefan o kadar büyük ki yüzünün her iki tarafını da çiğnemek zorunda kalıyor," diye açıkladı birinci sınıf bir tamirci olan Pat Kilrea, göl açılır açılmaz değirmene büyük kütükler çekmeye yardımcı olacak küçük bir vapurun inşasıyla meşguldü.
"Çift eylemden başka bir tatmin elde edemiyor."

Bu yerel zekâ ve mizah örneği karşısında diğerleri sırıttı ama Stefan hiç etkilenmedi. Bayan Sophy onu bekledi, yüzünü taradı, daha fazla soru sormak için can atıyordu, bir kelime bile söylemekten korkuyordu. Rahatsız olmasının nedeni vicdanı olabilirdi. Elbette, aldığı önlemlerin herhangi birinin onu suçlamasını veya en azından bir şeyi kanıtlamasını imkansız hale getirdiğine inanıyordu. Yine de, dizginleyemediği belli bir
endişe vardı. Neler olduğunu bilmek için çok şey verirdi. Sahnenin tam orada, Carcajou'daki istasyonda gerçekleşeceğinden hiç şüphe etmemişti. Görünüşe göre, o telgraf planlarını fena halde altüst etmişti. Ve sonra, Hugo'nun onu aldıktan sonra, sadece ne anlama geldiğini öğrenmek için bile olsa, aşağı inmemiş olması tuhaftı. Sonunda, adamlardan biri, hareketsiz kalmak için hiçbir nedene sahip olmadan, doğrudan bir soruyla ortaya çıktı.

"Sanırım Roarin' Falls'a o pis kızla birlikte sağ salim ulaştın, değil mi?" diye sordu. Bu bilgiyi arayan kişi Joe Follansbee'ydi, uzun zamandır rakip olarak gördüğü bir adamın bir şeyleri yanlış olduğunu ima etmek için fazlasıyla istekliydi. Ancak, onun sözleri üzerine Sophy burnunu çekti ve burnunu kıvırdı.

"Onda çok güzel bir şey görmedim," dedi.

"Aslında, nasıl bu kadar korkunç güzel olduğunu göremedim," diye gözlemlemek için acele etti Joe. "Hiçbir şekilde hayran olduğum tarzda değil."

Ancak, bu stratejik geri çekilme tamamen başarısızlıkla sonuçlanmaya mahkumdu.
Sophy raflarda saklanan fiş kutularına döndü ve düzen ve simetriyle meşgulmüş gibi yaptı.
Ama yine de hevesle dinliyordu.

"Ne diyorsun, Stefan?" diye katıldı Pat Kilrea. "Yolculuğa nasıl dayandı?
Oraya vardığında burnunun hala yüzünde olup olmadığını gördün mü?"

"Ben de öyleyim," diye başladı Stefan, ciddi bir şekilde, "ama bu
leddy ile çok da önemli olmazdı. Belki de seninki gibi o da buna pek ihtiyaç duymaz, diğer insanların amcıklarına
sokmak için."

Stefan, mühendisin aleyhine kahkahalar
döndürürken, fişinden kıvırcık parçaları tıraş etmeye devam etti. Carcajou, diğer birçok yer gibi, bahis söz konusu olduğunda genellikle en iyiyi tercih ederdi.
Pat'in yüzündeki cevap veren sırıtış oldukça ekşiydi. Başka biri
ona böyle konuşsaydı, canlı bir kavga çıkabilirdi, ama
Carcajou'da ve etrafındaki birçok mil mesafede hiç kimse İsveçliyle yumruk yumruğa kavga etmek istemedi. Bir zamanlar dört sarhoş oduncuyu, odun parçaları ve odun parçalarına rağmen nasıl hırpaladığına dair bir hikaye vardı.

"Eh, Stefan, iyi bir kadın avcısı olmaya başlıyorsun," dedi
Aleck McIntosh, ülkesinden para havalesi alan İskoç soylularının bir varisi olması gereken bir adamdı. Ancak gelirinin en belirgin kısmı, Carcajou'nun
sevdiği az miktardaki çamaşırları yıkayan ve Ontario'daki en iyi mokasenleri yapan Cree karısı tarafından sağlanıyor gibi görünüyordu. "Birini alıp
birini alıp
geri dönüyorsun. Postaları
taşımaktansa kadınları taşımayı tercih ettiğini söyleyebilirim."

"Belki de ben daha çok seviyorumdur ama onlar için daha zor," diye iddia etti Stefan, yargılayıcı bir şekilde.

"Ve--ve onu Hugo'nun kulübesinde mi bıraktın, öyle mi?" diye tekrar sordu Pat,
Stefan onaylayarak başını salladı ve piposunu yaktı.

"Her neyse, onunla akraba olduğunu söyledi mi? Kız kardeşi veya buna benzer bir şey mi?" diye ısrar etti mühendis.

"Eh, onun büyükannesi olduğunu söylemesini istiyorum," diye karşılık verdi Stefan, "ama sana bir şey söyleyebilirim, Pat. Eğer bu konuda çok şey bilmek istiyorsan, kar ayakkabılarını giyip oraya koşma. Bu gerçekten güzel bir küçük valk'ı engeller."

Pat Kilrea, doğuştan gelen bir
topuk ayağı dezavantajından muzdarip olduğundan, bu onun makinelerle mükemmel bir adam olmasını engellemedi ama yürümeyi onun için oldukça zor hale getirdi, diğerleri tekrar kahkaha attılar ve İsveçli kapıyı açıp uzaklaştı, kabuklu kar büyük ayaklarının altında çıtırdadı.

"Elbette bu benim işim değil, yeter," dedi Pat, erdemli bir şekilde, pantolonunun bacağına bir kibrit çakarken, "ama bu tür şeyler
hiçbir şekilde doğru görünmüyor. Doğru ve uygun değil, çünkü
kötü bir örnek teşkil ediyor. Bunun gibi şeyler için raylara oturtulan veya hatta katranla
tüylenen insanlar tanıdım."

Carcajou'nun yarım düzine erkek dedikoducu tarafından temsil edilen mükemmel nezaket duygusu, hemen ona katıldı. Konunun
incelenmesi gerektiğine karar verdiler.

"Ve--ve siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bayan Sophy?" diye sordu Joe, genç kadınla tekrar sohbet
açmak ve kendini
affettirmek isteyerek.

"Böyle şeyler hakkında konuşmak benim haddime değil," diye iddia etti soğuk bir şekilde. "Ve dahası, onlar hakkında bir şey duymak istemiyorum. Artık depoya dönmenizin zamanı geldi, Joe Follansbee ve ben zaten kapatacağım
ve hepinize kendi petrolünüzü yakmanız için bir şans vereceğim."

Bu nazik davet üzerine, adamlar binayı boşaltıp
dışarı çıktılar. Ancak dışarı çıktıklarında, acı soğuğa rağmen
durum hakkında biraz daha yorum yapmak zorunda hissettiler. Sophy McGurn, mağaza kapalıyken ön kapıyı kilitlemek için kullanılan büyük demir çubuğu taktı. Sonra tezgahın altındaki kasaya birkaç kağıt koydu ve annesinin örgü ördüğü, babasının ise kucağında açık bir kağıt ve alnına doğru ittiği gözlükleriyle büyük ve cilalı meşe sallanan sandalyede derin bir uykuda olduğu aile oturma odasına çıktı.

"Yatağa gidiyorum," diye duyurdu; "iyi geceler."

Yaşlı beyefendi irkilerek uyandı ve annesi gözlüklerinin üzerinden bakarak ona uzun zamandır uygulanan bir formüle göre iyi geceler ve tatlı rüyalar diledi.

"Sophy'nin nesi var bilmiyorum, o kadar huzursuz ve gergin," dedi annesi.

"Her zaman öyleydi, biliyorum," diye cevapladı McGurn. "Eğer şikayeti daha da kötüleşiyorsa, bir şeyden dolayı hasta olmalı."

Bu sözlerin konusu olan kişi, odasına girdiğinde, arzuladığını ifade ettiği
uykuyu
başarmak için acele etmiyordu. Zihninde kaygı, öfke ve hayal kırıklığıyla
mücadele ediyordu. Ennis'i gerçekten sevip sevmediği ya da genel tavırları ve görünüşü onu Carcajou'nun olağan standartlarından
üstün eğitimli, bir tür yetiştirilmiş adam olarak gösterdiği için ona yönelmiş olup olmadığı, en azından kaşları çatılmış, dudakları ince düz bir çizgi halinde kapanmış ve elleri sımsıkı kenetlenmişti. Yaptığı şey, muhtemelen kurmaya çalıştığı arkadaşlığın yenilenmesini tamamen engelleyecekti, çünkü Hugo muhtemelen
buradan kovulacaktı. Dahası, o kız, aşağıda söylediklerine rağmen, gerçekten çok güzeldi ve bu yabancı şimdi oradaydı. Sophy, onun Stefan'la, belki de Hugo'yla birlikte geri döneceğini bekliyordu,
ve kızın yüzünde gözyaşları izleri olurdu ve Hugo
çok öfkelenirdi ve yavaş yavaş Carcajou halkı
bir şekilde olan bitenin farkına varırdı ve Roaring Falls yerleşimcisi
küfürlü sözlerin hedefi olmasa bile kahkahaların hedefi olurdu. Ama şimdi karanlık gece gelmişti ve Carcajou
yıldızların ışığı altında
çok hareketsizdi.

Kapısını tırmalayan yaşlı kedi onu ürküttü.
Sonra gelen derin sessizlik onu fena halde rahatsız etmiş gibiydi. Uzun bir süre sonra
gece yük treninin düdüğünün çığlığı ve gelen trenin büyük gürültüsü, frenlerin gıcırtısı, sertçe duyulan bağırışlar, vagonlar yan yola doğru çekilirken çeşitli yüksek sesli gümlemeler duyuldu. Ve sonra tren tekrar başladı, inleyerek, takırtılar çıkararak ve
kesitten yukarı doğru savrularak, ardından yoğun sessizlik
geri döndü ve o uyanık yattı, gözleri karanlığın içinden bakıyordu,
duyuları tamamen tetikteydi ve sinirleri titriyordu, ta ki neredeyse şafak vaktine kadar.

Ama dışarı çıkan adamlar, evlerine dağılmadan önce,
oybirliğiyle bir sonuca varmışlardı. Carcajou'da heyecanın nadir olduğu doğruydu,
ama bu, köyü oluşturan değirmenin ve dört veya beş düzine kulübe ve ahşap evin adil itibarını
koruma meselesiydi. Bir komitenin Şelalelere gidip araştırma yapmasına karar verildi.

"Söylemeyeceğim ama Hugo Ennis çoğunlukla iyiydi, bunu biliyoruz," diye kabul etti bölge çetesinden Phil Prouty. "Ama o
buralarda yetişmedi ve bu toplumun ahlakını
hiçbir şekilde çiğnemesine izin verilemez. Eğer korktuğumuz gibiyse,
kızın gitmesi ve o da iyi davranacağına veya ülkeyi terk edeceğine söz vermesi gerekecek. Benim düşüncelerim bunlar. Yarın gitsek iyi olur."

Ancak buna bazı itirazlar oldu. Genç kadın ertesi gün geri dönebilirdi. O zaman yolculukları
işe yaramazdı. Ve iki gün sonra Pazar günü olacaktı, özellikle de kilisede ayinlerin ayda sadece iki kez yapıldığı
için işlerine daha az müdahale olacaktı. O zaman erken bir saatte başlaması oylandı. Eski tote yolunu idare etmek için güvenilebilecek, hantalca yürümeye alışkın güçlü bir at takımı vardı, Sam Kerrigan'ın büyük kızaklarını çekiyorlardı.

"Atlar bunu yapardı," diye iddia etti ikincisi, "ve muhtemelen tekrar yaparlar."

"Belki Stefan seni köpekleriyle birlikte götürür, Kilrea," diye önerdi adamlardan biri sırıtarak.

"Hayır! Ve bu arada, güle güle. O İsveçlinin bundan hiçbir şey bilmesini istemezsin. Hugo ile çok yakın, ve eğer biraz yüksek sesle konuşulursa etrafta herhangi bir kargaşa
çıkarmasını istemeyiz. Gürültü çıkarmaya meyilli olurdu, yapardı."

Bu mükemmel bir strateji gibi görünüyordu ve oybirliğiyle onaylandı. Erkekler, eşleriyle konuyu daha fazla tartışmak için kendi kulübelerine ve evlerine dağıldılar, eğer hala uyanıklarsa. Daha güçlü kadınlardan bir veya ikisi hemen gönüllü olarak, varlıklarıyla işleme daha fazla onur kazandırdılar ve Carcajou Vigilantes'e katılmaktan vazgeçirilemediler. Bu arada, tüm bu planların bilinçsiz nesneleri, kendilerini bekleyen kaderden mutlu bir şekilde habersizdi. Küçük bir çocuğu olan Madge, kollarına sokulmuş, bir nimet olan bir unutkanlık bulmuştu. Yorgunluğuna ve yaşadığı duygulara rağmen, güzel yemek ve temiz hava onun üzerinde bir miktar etki yaratmıştı. Belki de aylardır olduğundan daha derin ve dinlendirici bir şekilde uyudu. Ve Hugo Ennis, acı içinde, ranzasında dönüp duruyordu, zihni rahatsız edici düşüncelerle doluydu ve yaralı omzu zonkluyordu, ta ki o da uyuyana kadar. BÖLÜM VIII

Şüpheler

Hugo, ağır battaniyelerine rağmen kemiklerine kadar üşüdüğünü hissederek şiddetli bir şekilde uyandı. Yaralı omzu o kadar sertti ki birkaç dakika boyunca zar zor hareket ettirebildi. Ranzasından çıktı, tüm vücudu soğuktan titriyordu ve sobada bir ateş yakmayı başardı. Ama hemen sonra tekrar ısındı, aslında
anlaşılmaz bir şekilde ısındı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Garip bir şekilde, soğuk bölgelerdeki çalışkan işçilerin iştahına sahip bir adam için
yemek yemeye hiç istekli değildi. Yine de
geleneğe göre biraz yemek
hazırladı ve bir teneke kutuda koyu sıcak çayın önüne oturdu. Bunu, biraz olsun rahatlatarak yutmayı başardı,
ama yemeye çalıştığında ilk birkaç lokma onu doyurdu ve
geri kalanını itti.

Maigan'ın dışarı çıkmasına izin vermek için kapıyı açmıştı ve köpek
karda güzelce yuvarlandıktan sonra geri döndüğünde Hugo yulaf ezmesi ve ekmekten oluşan kahvaltısını bir tavaya
süpürdü ve arkadaşına yedirdi.

"Benim yemeğim iyi tatmadığı için kesinlikle aç kalmıyorsun, ihtiyar," diye yorumladı.

Vahşi doğanın insanları, yakınlarda hiçbir canlının bulunma ihtimali olmadığında köpekleriyle konuşmayı veya hatta yüksek sesle düşünmeyi öğrenirler. Bu,
kalıtımsal konuşma ihtiyacına, insanda o kadar uzun zamandır var olan bir içgüdüye cevap verir ki, bazen bir ses duymaya ihtiyaç duyar, kendi sesi bile olsa, yoksa
çıldırır.

Maigan kuyruğunu salladı ve yemeği mideye indirdi. Efendisinin kar ayakkabılarını giydiğini görünce yüksek sesle havladı. Hugo, onu kızakla bağlamadan önce birkaç dakika etrafta dolaşmasına izin verdi.

Birkaç dakika sonra Papineau'nun evine doğru yola koyuldular. Genç adam piposunu içme girişiminden hemen vazgeçti. Nedense tadı berbattı. Başlangıç ​​iyi bir hızla yapılmış olsa da
önce birkaç yüz metreden biraz daha fazla yol kat edilmişti
Hugo çok yavaş gittiğini fark etti. Maigan sürekli durup onu bekliyordu. Sorun neydi?
Kötü bir gece uykusunun kendisine kötü etki ettiğine karar verdi.
Omuzu olamazdı. Kesinlikle hayır!
Acı, bazen suratını ekşitse bile, hiçbir adamın dayanamayacağı kadar fazlaydı. Önceki gün yediği bir şeyin ona ters gelip gelmediğini merak etti. Muhtemelen McGurn'den aldığı
konserve et olduğuna karar verdi. Bu, durumu ona oldukça tatmin edici bir şekilde açıklamıştı. Neyse, yakında geçmesi gerekiyordu. Böyle şeyler hep geçerdi. Bu neşeli düşünceyle tekrar adımlarını uzatmaya çalıştı, ama bir an sonra kendini sürüklemeye başladı,
donuk bir şekilde, nesi olduğunu merak ediyordu.

Madge'i tekrar görmek için can atıyordu. Ona mesajını bulduğunu söylemeliydi. Kesinlikle onunla sakin ve sessizce konuşabilir ve bu garip gizemler karmaşası hakkında bildiği her şeyi ondan alabilirdi. Dinlenebilmiş olmasını, onu daha az yorgun ve gergin bulacağını umuyordu. Bu kıza kötü muamele edilmişti, çok büyük günahlar işlenmişti. Yapabileceği bir şey varsa, hizmetlerini hevesle sunardı.

"Sanırım Carcajou'ya geri dönmek isteyecektir," dedi kendi kendine. "Keşke yolculuk için kendimi daha formda hissetseydim. Papineau
tuzaklamasından eve dönerse bana yardım edecek. Ama
yakında kendimi iyi hissedeceğim. Bu kesinlikle geçecek. Carcajou'ya vardığımda çok yorulursam, Stefan beni gece misafir edecek. Kızın gitmesi
üzücü görünüyor."

Kızak arkasında ağır ağır yürüyordu. Yolun çoğunu kızakla
geçebilirdi ama Maigan'ı Carcajou'ya yolculuk için dinç tutmak istiyordu,
çünkü bagaj da gitmek zorunda kalacaktı. Hafif kızak köpeğin çekebileceği bir şey değildi, elbette ve bazen öne atılıyordu, böylece
hızı efendisi için fazla oluyordu. Sonra durup
izlerine oturuyor, geçilene kadar bekliyordu. Yol o sabah açıklanamayacak kadar uzundu ama sonunda Papineau çiftliğini ve yarı temizlenmiş arazinin kısa kütükleri arasında bazı yulaf ve patates ekinlerinin yetiştirildiği temizlenmiş araziyi gördüler. Yazın nehir bu yerde çok yavaş akardı ve büyük alabalıklar her zaman yüzeyde halkalar oluştururdu ve bunları her türlü sinek ve böceğe

atışlarında kırarlardı. Bir zamanlar orman yangını olan karşıdaki arazide, yangınları
takip eden kırmızı otlar yaz aylarında güçlenir ve kabarırdı ve _brule_'nin kömürleşmiş ve harap olmuş gövdeleri arasında küçük fidanlar biterdi. Ama o zamanlar her şey çok kasvetli ve ıssız görünüyordu.

"Böyle bir ülkede asla yaşayamazdı," diye düşündü kendi kendine,
belki de biraz pişmanlıkla. "Zavallı küçük şey, acaba
ne olacak? Her şey bir utanç - korkunç bir utanç. Stefan ve ben her şeyi öğrenene kadar bekle. Birileri incinmeli, hepsi bu!"

Maigan kızakla büyük kulübenin kapısına çoktan gelmişti ve
diğer hayvanlar silahlı tarafsızlık güvencelerini yenilemek için
yaklaşmışlardı. Evin iyi kalpli hanımı tam Hugo yaklaşırken belirdi.
Hugo'nun görünüşünden oldukça şaşırmış olmalı ki geri çekildi, ona baktı ve başını kararlı bir şekilde onaylamaz bir şekilde salladı.

"Carcajou'daki depoya kaç mil diyorsun," diye sordu ona,
ellerini kalçalarına koyup yüzünde ciddi bir ifadeyle.

"Neden, kulübeme on iki mil var ve buraya bir mil daha," diye cevapladı adam, donuk bir şekilde. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Geçen yıl ilçe ölçümcülerinin bize söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ve sen o kızağı tüm kötü kolunla geri çekeceğini ve hayaletler aradığını mı düşünüyorsun? Affedersin, Mösyö
Hugo, ama sen çok aptalsın. Adamım Papineau yarın tuzaklardan
geri gelecek ve genç hanımı köpeklerle birlikte eve götürecek. Sen
gidemezsin. Bence hemen yatağa git, senin için en iyi yer burası, kesinlikle."

Onu içeri çekti, sanki tutuklanmış gibi yaralanmamış kolundan tuttu. Kesinlikle usta bir kadındı. Madge bir sandalyeden
kalkmıştı ve Bayan Papineau ona hitap etti. Adamın
yüzüne bir bakış kızı dehşete düşürmüştü. Yüz hatları çizilmişti,
yüzünün kahverengi tonu karaktersiz bir griye dönmüştü,
gözleri çökük ve daha parlak görünüyordu, sanki bir ateş onları
ateşlendirmiş gibi.

"Eve gitmek için acele etmediğinden emin misin, Mees?" diye sordu hostes. "Bu adam gerçek bir arayış içinde. Şimdi Carcajou'ya geri dönmeye
uygun değil. Yarın adamım seni alacak. Papineau, Mösyö Hugo'nun gitmesine izin verip onu aramaya devam edersem beni affetmeyecek."

"Elbette! Benim özel bir acelem yok. Yarın da aynı şekilde olur. O--bugün gitmeyi düşünmemeli ve--ve bunun
en ufak bir önemi yok. Hiç fark etmez."

"Gerçekten burada bir gün daha kalmayı başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu genç adam, masanın yanındaki bir bankta ağır ağır otururken. "Benimle ilgili pek bir sorun olduğunu sanmıyorum,
gerçekten, ve eğer sen kaçmak istiyorsan başarabileceğimden eminim.
Ama belki yarın..."

"Bayan Papineau bana karşı çok nazik davrandı," diye cevapladı kız,
yavaşça. "Bu tür şeyler çok rahatlatıcı, özellikle de--insan buna
alışkın olmadığında. New York'ta hiç kimse bana bu kadar iyi bakmadı. Bol bol yemek yedim ve uyuyabileceğim güzel ve sıcak bir yerim oldu. Geldiğim yerde pek fazla lükse alışkın değildim. Ve--ve
beni umursamamalısınız. Gitmek için her zaman yeterli zaman olacak, ama--ama bu nazik kadına nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Hugo bu sözlerin ona bir sitem olup olmadığını bilmiyordu, ama çok umutsuz ve hüzünlü geliyorlardı. Kız tekrar oturmuştu, ateşin yanındaki alçak bir tabureye. Bir köşeye sobayı desteklemek için bir baca yapılmıştı ve o, beyaz kabuk parçaları bükülüp çıtırdarken, yükselen parlak alevlere ve küçük parçalar halinde yükselen kalın, kıvrılan dumana dikkatle bakıyordu. Bayan Papineau, odanın diğer ucundaki sobaya geri dönmüştü, kendisi ve en büyük kızı orada bulaşık yıkıyordu. Madge yanan odunların yükselen kıvılcımlarında tuhaf desenler, gözlerinin mekanik olarak takip ettiği garip hareket eden şekiller gördü. Sadece beklediğini hissetti--henüz gelmemiş olan en kötüsünü bekliyordu, ama sıcaklık minnettardı.

"Eğer durum buysa "Seyahatimizi bir gün erteleyebiliriz," diye itiraf etti Hugo, biraz utangaç bir şekilde. "Ben sık sık oyun oynamam
ama nedense bugün pek iyi değilim."

"Sen kıpırdamadan dur ve biraz dinlen," diye emretti Bayan Papineau,
ona geri dönerek ve nabzını ciddi bir şekilde hissederek, ardından yüzünü buruşturdu. Ona şüphesiz ateşi olduğunu ve
kendisi toplayıp sakladığı güçlü otlardan bir kaynatma yaparken kesinlikle sessiz kalması gerektiğini söyledi.

Madge, Hugo'ya tekrar endişeyle baktı, o küçük tabancayı dikkatsizce kullanmasının şüphesiz hastalığından sorumlu olduğunu hissetti. Gözleri buluştu ve gülümsemeyi başardı.

"Bir kadın emrettiğinde sıradan bir adam itaat etmekten başka bir şey yapamaz, Bayan Nelson," diye ilan etti, zayıf bir şaka yapma çabasıyla. "Eminim
bana yutturacağı korkunç şeyler olacak. Yine de, kısa bir
dinlenmeden memnunum."

Sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve daha alçak bir sesle
konuşarak devam etti:

"Size söyleyeyim, Bayan Nelson. Biz--birbirimize belki de birkaç
açıklama borçluyuz. Bir şey buldum. Bu şimdiye kadarki en
tuhaf şey. Açıklamak istiyorum..."

"Ne işe yarar, Bay Ennis?" diye cevapladı, sesinde yoğun bir
cesaretsizlik vardı. "Ayrıca, şimdi hastasın. Sanırım, ne olduğu pek önemli değil. Başka bir şey bekleyemezdim, diyebilirim. Gelip de, yaptığım şeye inanmak aptallıktı. Ve, utanıyorum, sanki bana kalan en ufak gurur bile
gitmiş gibi görünüyor--sonsuza dek. Lütfen--lütfen daha fazla bir şey
söyleme. Bu beni üzüyor ve kesinlikle hiçbir işe yaramıyor."

Ondan uzaklaşıp tekrar ateşe baktı ve kuru yosun ipliklerini
takip eden küçük alev dillerini izledi, ta ki bir anlığına renklenen yüzü
tekrar solgunlaşana ve dudakları
geri dönen düşüncelerle titreyene kadar. En üstte, bahsettiği o utanç duygusu vardı. Hiç tanışmadığı bu adama geldiğini ve "İşte buradayım,
New York'ta yazdığın Madge Nelson. Eğer beni gerçekten karın olarak istiyorsan,
istiyorum" demeye hazır olduğunu fark etmişti. Yiyecek, dinlenme, biraz iç huzuru karşılığında seni sevmeyi, sana saygı duymayı ve itaat etmeyi öğrenmeye hazırım ve senin için çalışmaktan, evini geçindirmekten, görevimi çalışkan ve sadık bir eş gibi yapmaktan mutluluk duyarım." Fakat adam ona gerçekten şaşırmış gözlerle bakmıştı, çünkü onu gerçekten beklemiyordu. Ve tabii ki kadın onun gözünde hiçbir iyilik görmemişti. Nasıl kurtulacağını bilmediği rahatsız edici bir yabancıydı ve anlık bir kararla beceriksizce yalanlar uydurmuştu. Bu zamana kadar muhtemelen onu yatıştırmayı umduğu bazı masallar düşünmüştü. Her neyse, medeni ve hatta nazik olmaya çalışmış gibi görünmesine rağmen, ondan nefret ediyor olmalıydı. Önemli olan sonun gelmiş olmasıydı. Küçük çantasında altı veya yedi dolar kalmıştı, onu New York'a, nefret etmeyi ve korkmayı öğrendiği büyük şehre, yarı mesafeye bile götürmeye yetmiyordu. Dünya
Hugo'dan para kabul etmiş olurdu. En azından o gurur kırıntısı
kalmıştı. Bu nedenle, önünde yalnızca bir yolun, ne kadar karanlık olursa olsun, açık olduğu açıktı, çünkü son gelmek zorundaydı.

Ama o tarifsiz yorgunluk hâlâ üzerindeydi. Çok şükür
zamanı kısıtlı değildi. Bol miktarda yiyecek ve
alışılmadık bir sıcaklık verilmişti ve birkaç saattir ormanın harikulade keskin karıncalanma havası
kanı damarlarında daha hızlı akıtıyordu.
Sadece nefes almanın bir lütuf,
acıdan uzak olmanın ise harikulade bir armağan gibi göründüğü anlar gelmişti. Ama henüz o kadar
güçlü değildi. Başka bir gün, belki iki gün sonra, o son sıçramayı daha iyi yapabilirdi. O nehir olacaktı--Kükreyen
Nehir. O--o küçük silah korkunç, engebeli yaralar açıyordu.
Papineau'ya giderken buzda çok sayıda büyük hava deliği fark etmişti. Böyle yerlerde suyun denize doğru hızla akan yolculuğunun gürültüsünü bile duymuştu. Tüm dertlerinin kolay, dinlendirici, arzu edilir bir sonu gibi görünüyordu. Kendi kendine kayıp gidecekti ve bu sevgili, nazik insanlar asla bilmeyecekti, umuyordu. Diğer birçokları gibi, o da
kumar oynamış ve kaybetmişti ve belki de kaybetmeyi hak ediyordu. Kim bilebilirdi ki?
Buraya gelerek günah işlediyse,
cezasını cesurca çekecekti. Kesinlikle çok hızlı olacaktı; buzlu suyun
şaşırtıcı soğuğundan sadece bir iki soluk alacaktı, ardından
hızlı bir unutuş gelecekti. Dünya gerçekten de çok sert ve
tehlikeli bir yerdi. Buradan ayrılmaktan mutluluk duyacaktı; pişmanlık duyacağı hiçbir şey
olamazdı.

Bir kez daha gözlerini kaldırdı ve etrafına baktı. Huş ağacı kütüklerinden ve cızırtılı jack-pine'den gelen sıcaklık içine işledi. Bir yerlerde, mahkûmlara genellikle birkaç son teselli verildiğini okumuş veya duymuştu. Bu mübarek huzurdan birkaç saat daha sonra sonu bulmak daha kolay olacaktı. Kemiklerinin iliği donarken ve dişleri takırdarken açlıktan acı çekerken onunla karşılaşmak daha korkunç olurdu. O kaba taburede kıpırdamadan oturmaktan
yeterince memnundu. Carcajou'nun o küçük köyüne bile geri götürülmek istemiyordu. Küçük çocuklar onunla çok iyi arkadaş olmuşlardı ve anneleri onları azarlamasaydı üzerine
tırmanırlardı; köpekler bile gelip ona sürtünmüşlerdi ve ağızlıklarını kucağına koymuşlardı. İkisi henüz yarı yetişkin
yavrulardı. Ve en güzeli, ailenin büyük yürekli ve dolgun göğüslü annesi her zaman çok dostça, hatta şefkatli sözlerle konuşuyordu. Daha iyi bir dünyanın harika bir vizyonuydu ve bundan çok erken uyanmak istemiyordu.

Bu arada Hugo, Bayan Papineau'nun kendisi için hazırladığı acı iksiri yutmak zorunda kalmıştı, suratı asıktı.

"Sanırım gideceğim," diye belirtti.

"Biraz daha dinlen," diye emretti ev hanımı. "Yapacak
bir şeyin yok. İlaçtan sonra dinlenince kendini daha iyi hissedeceksin. Acele etme. "

Belki de hiçbir şey onu tekrar oturtmuştu, sandalyesini biraz geriye yatırmıştı, ta ki arkası masaya dayanana kadar. Madge neredeyse önünde oturuyordu, sırtı hafifçe dönmüştü ve kulübesinde omuzlarını dolduran sıkıca tutturulmuş saç yığınını ve öne eğilip ateşe bakarken boynunun güzel kıvrımını görebiliyordu. Bir süre bu, yaralı kolundaki acıyı ve ona verdiği sıcak, zonklayan rahatsızlık hissini uzaklaştırdı. Onu rahatsız eden şey, bu kıza bir şekilde getirilen trajedinin farkına varması ve çektiği her şeyi anlamasıydı.

Hugo her zaman vahşi doğada yaşamamıştı. Ayrıca hayatının bir döneminde kasabada yaşamıştı, ta ki açık alanların, büyüklükleriyle erkekliğin daha sağlam niteliklerini ortaya çıkaran bölgelerin daha fazla özgürlüğüne duyulan özlem gelene kadar.

O, Ona, onu yoksulluk ve bakımın esaretinden kaçmaya çağıran şiddetli dürtüyü anlattığında sesinde olan küçümseme. Bu sadece hayal kırıklığı ve utanç, yanaklarını yakan öfkeli kadınlık getirmişti. Ve bu, onun adına gösterilen çabanın en azından cesarete ve uzaklara kaçma
yolunu aramaya hazır olduğunu gösterdiğinden, karşı konulamaz bir güçle ona çekici geliyordu. Daha zayıf ruhlar çoktan mücadeleyi bırakırdı.

O, sadece bir açıklama yapmaya ve ondan gerçeği öğrenmeye çalışmıştı, ama o başını iki yana sallamış ve bunun işe yaramadığını söylemişti. Anlamamıştı; nasıl anlayabilirdi ki? Yine de çok hayal kırıklığına uğramıştı. Onun adına bu pek de bir geri çevirme değildi, çünkü o alçak, umutsuz sesiyle yeterince nazik konuşmuştu. Başka ve daha iyi bir fırsat beklemeli ve kendini
yanlış yapmaktan
aklayabilmeyi ummalıydı.

Bu sırada bir adamın pratik doğası ona, onun çok fakir olması gerektiği düşüncesini
önerdi - belki de Carcajou'ya gelmek için son kaynaklarını
harcamıştı. Eğer durum buysa, onu trene geri götürmenin
ne faydası olurdu? O zaman ona ne olacaktı? Bu tür meselelerin nasıl olduğunu öğrenmeden onun gitmesine izin veremezdi ve ona biraz para
kabul ettirmenin ve tanımadığı birinin elinde uğradığı
zararın telafisini nasıl sağlayabileceğini merak ediyordu. Ama beynini ne kadar
çok karıştırırsa, ona yardım etmenin
etkili bir yolunu o kadar az keşfedebiliyordu. Kadın, gururunun her zerresinin ondan
koptuğunu söylemişti ama bunun tamamen doğru olmadığını biliyordu. Gözlerinin
parıldaması ve sesindeki öfke, sözlerini etkili bir şekilde çelişiyordu. Muhtemelen teklifine kızacak, ondan hiçbir şey kabul etmeyecekti. Yine de, eğer onu suçsuz olduğuna ikna etmeyi başarırsa, bu mümkündü....

Ama burada düşünceleri, yarasını tekrar incelemekte ısrar eden ve ona baktığında ekşi bir yüz ifadesi yapan Bayan Papineau tarafından bölündü.

"Doğruyu söylemek gerekirse sizden özür dilerim, Mösyö Hugo," dedi, "ama
bugün buraya geldiğiniz için çok aptal bir adam olduğunuzu düşünüyorum. Sanırım o kolla
keşke kötü bir şey yapsanız. Bugün ve gece burada kal. Sana Jacques, Baptiste ve Pierre'in yanında, odada yerde bir yatak hazırlayacağım. Adamım Philippe yarın, belki de bu gece gelecek ve onu Carcajou'ya göndereceğim, böylece doktora sizi görmesi için telgraf çeksin, ha?"

"Çok iyisiniz, Bayan Papineau," diye cevapladı genç adam, kendi türünden
inatçılığıyla. "Yarın veya en geç ertesi gün iyi olacağımdan eminim. Ve geri gelip Bayan Nelson'ın nasıl olduğuna
bakacağım. Sanırım şimdi taşınacağım ve veda edeceğim.
Şimdi çok daha iyiyim. Sanırım bana içirdiğiniz o şeyden dolayı; iyi bir ilaç olacak kadar kötüydü. Umarım geri kalanı da size
iyi gelir, Bayan Nelson. Dünden çok daha iyi görünüyorsunuz."

Bayan Papineau önce onun çıkışını ana güçle engellemeyi düşündü ama
onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda hissetti. İnançlarının cesaretinden yoksundu ve köpeği kızakla önde koşarken onun gitmesine izin verdi. Küçük camlardan birinden ona baktı ve
oldukça rahat yürüdüğünü gördü.

"Belki yakında iyileşir," diye umutla Madge'e itiraf etti, bir tavada hamur karıştırırken. "Ama yine de çok aptal bir adam."

"B--Buna inanamıyorum," diye itiraz etti kız. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Herkes 'çaba' gösterdiğinde veya aradığında aptaldır, canım. Kendilerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlar. Bunu hiç hissetmezler. Her zaman böyle güçlü bir şeyin olabileceğini düşünürler. Ama aynı Hugo Ennis çok iyi bir adam, kesinlikle öyle diyorum. Ben yaşlı ineğin ölmesini tercih ederim, çünkü başına bir şey gelir." İyi kadın işini aksatmadan ve daha sonra leğeninde çalışırken Hugo'ya uzun uzun övgüler yağdırdı. Konuşmasından, bir veya iki adama küçük miktarlarda para ve iyi tavsiyelerle yardım ettiği anlaşılıyordu. Sonbaharda, gölde sert havalarda beyaz balık tutarken teknesini deviren bir Kızılderiliyi yakalamıştı ve herkes Stefan'ın hayatını onun kurtardığını biliyordu. Her neyse, İsveçli öyle söyledi, çünkü Hugo böyle şeylerden bahsetmeyi pek sevmezdi. Ve sonra o istikrarlı bir adamdı, çalışkandı, tuzaklarda iyiydi ve hiçbir işten korkmazdı. Ve sonra herkese karşı arkadaş canlısıydı. Madge onun küçük çocuklara karşı ne kadar nazik olduğunu fark etmiş miydi? Bu her zaman iyi bir adamın işaretiydi.

"Evet, mees," diye sonlandırdı. "Bazen onun hayattaki en iyi adam olduğunu düşünüyorum.
Heem Hugo'nun tek bir köpeği bile yok, ya da hiçbir şeyi."

Yani bir köpeğe bile zarar vermezdi! Madge bu sözleri kendi kendine tekrarladı.
O zaman neden ona hiç zarar vermemiş bir kadına bu kadar üzücü bir şaka yapmıştı? Madge, eğer--eğer başına ne geldiğini öğrenirse--her şey bittikten sonra--sonra pişman olup olmayacağını merak etti. Belki de, Kanadalı kadının ona dediği gibi, sadece büyük bir aptaldı ve
hareketinin olası sonuçlarını hiç düşünmemişti. Ama sonra, hemen beceriksizce yalanlara başvurmak ve tamamen cahilmiş gibi davranmak yerine, hatasını kabul edip ondan af dileyecek kadar erkekliğe sahip olmalıydı.
Birçok açıdan, bu tür davranışlar, şimdi onu daha fazla görme fırsatı
bulmuşken, adamla tutarsız görünüyordu. Ve sonra, çok hasta göründüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. O kazadaki payı için gerçekten çok üzgündü ve yine de - ve yine de, ona verdiğinden daha küçük suçlar için insanlar vurularak öldürülmüştü. Öldürülmüş olabilirdi,
elbette ve hızlanan hayal gücü, onu, reçineli şeyler kokan o
kaba tahtaların üzerinde, o küçük kulübenin zemininde çırılçıplak uzanmış halde görmesine neden oldu. Ve sonra insanlar gelirdi ve o, elbette, onun cinayetiyle
suçlanırdı. Bunu
silahı yapmış olurdu ve hikayedeki eylem için yeterli sebep bulurlardı.
Hiçbir kazaya inanmazlardı. Ve sonra, her şeyi
Kükreyen Nehir'in bir hava deliğinde bitirebilmek yerine,
asılmasaydı
günlerini bir hapishanede geçirmek için
bir hapishaneye sürüklenirdi.
Ertesi gün onun gelişini biraz endişeyle bekledi.
Onun daha önce nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti --o son adımı atmadan önce.
Sonuçta, o
inanılmaz yalanlar meselesi hariç, düşünceli olmaya çalışmıştı. Öğleden sonra Bayan Papineau, giderek endişelenerek,
küçük Baptiste'i onun hakkında bilgi almaya gönderdi. Küçük çocuk
geri döndü ve tote-road'da iki sincap ve bir tavşan gördüğünü, bir tilki izi gördüğünü ve Hugo'yu
ateşin yanında otururken bulduğunu söyledi. Ve Hugo iyi olduğunu ilan etmişti ve--ve
belki de memnun değildi, çünkü çok kısa konuşmuş ve
ona aceleyle eve gitmesini söylemişti. Böylece Baptiste ayrılmıştı ve yolda
bir köknar fidanının üzerinde oturan keklikler görmüştü ve eğer bir tüfeği veya hatta
birkaç kayası olsaydı...

Ancak bu dolaylı anlatım köpeklerin havlamasıyla kesintiye uğradı. Güneş batmak üzereydi. Madge pencereden dışarı bakarken
Bayan Papineau kapıya doğru koştu. Bir kızak ve iki büyük köpekle gelen bir adamdı.

"Adamım Philippe geliyor," diye duyurdu kadın neşeyle.

Kapıyı açık tuttu, içeri soğuk bir hava esintisi girdi ve adam uzun yürüyüşten yorgun bir şekilde içeri girdi. Kızaktan bir yük post, çoğunlukla yem olarak kullanılacak ölü tavşanlar, battaniyeleri
ve vazgeçilmez baltayı çıkardı. Bayan Papineau misafirin varlığını açıkça anlattı ve onu nazikçe selamladı.

"Hugo Ennis'in dostu," dedi adam. "Buradan hoş geldiniz ve sizi gördüğüme sevindim, _mademoiselle_."

Oldukça kısa boylu, hoş yüzlü, tıknaz ve geniş bacaklı bir adamdı ve tavırları tamamen nazik ve hoştu. Tavırlarındaki sadelik ve samimiyet tamamen ailesinin alışkanlıklarıyla uyumluydu. Şimdiye kadar tanıştığı tüm insanların Ennis'ten övgüyle bahsetme konusunda anlaşmaya varmış gibi görünmesi ilginçti.

Adam, çocukların en küçüğü etrafını sardıktan sonra oturdu ve Hollanda çoraplarını çıkararak karısının hazırladığı bol yemeği ve sıcak çayı bekledi. Bu arada vakit kaybetmemek için bir sansarın derisini yüzmeye başladı.

"Bu sefer bol şans," dedi Madge'e dönerek. "Beş
_vison_, vizon dediğin şey ve bir çift sansar. Ayrıca bir tilki, sadece küçük bir tilki ama postu çok güzel. Görmek ister misin?"

Postları inceledi ve henüz
derisi yüzülmemiş hayvanlara baktı, ilk kez insanların en sert havalarda
günlerce, haftalarca ve aylarca vahşi doğada dolaşıp
güzel hanımlara kürk sağlamak için nasıl gittiğini fark etti.

Karanlık çökmüştü ve büyük gaz lambası yakılmıştı. Çocuklar
bir süre onun etrafında
oynadılar ve yavaş yavaş
ranzalarda ve kamyonet yataklarında yataklarını aradılar. Adam, tuzak kurma olaylarını karısına anlatıyordu, karısı anlayışla başını salladı. Kükreyen'in
üst kesimlerinde kunduzlar çoğalıyordu; yasanın bu kadar uzun süre onları öldürmeyi
engellemesi üzücüydü. O bölgede nadir bulunan
ren geyiği izlerini görmüştü; ama bunlar çok eski izlerdi, takip etmeye değmezdi, çünkü bu hayvanlar çok iyi
yolculardı.

Bu konuşma sırasında Madge zaman zaman dinler ve
kapıya doğru dönerdi. Ennis'in gelebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı, çünkü
çocuğun anlattıklarının biraz güven verici olduğunu biliyordu. Sonunda büyük oturma odasının bir köşesindeki derme çatma bir paravanın arkasında yatağa girdiğinde,
uzun süre uyuyamadı, çünkü
sürdürülemeyecek takıntılı düşünceler vardı. Tekrar tekrar olan her şeyi kendine hatırlattı.
Bu mektupları adamın yazmış olması mantıklıydı; başka türlü nasıl olabilirdi? Elindeki kanıtlar, onun inkarlarına kulak vermesine izin vermeyecek kadar kesindi. Şaşırtıcı olan şey, ona baktığınızda, onun böyle bir yanlışı yapabileceğine inanmanın giderek daha da zorlaşmasıydı.

Yatağında dönerken şüphelerle karşılaşmaya başladı. Bunlar onu
çok endişelendiriyordu. Masumiyetini kesin bir şekilde iddia etmişti.
Doğruyu söylediğini varsayarsak, o zaman ne olacaktı? Böyle bir durumda,
imkansız görünse de, onu haksız yere suçlamıştı ve ona karşı davranışları affedilemezdi. Ve sonra, bir tür açıklama yapmaya çalıştığında onu dinlemeyi reddetmişti. Neden
bu kadar açık sözlü ve dürüst bakışlara sahip, bir köpeğe bile zarar vermeyen ve küçük çocuklar tarafından sevilen ve güvenilen bir adama inanılmamalı?
Elbette, onun vücudunu istemeden yaralamıştı,
ama eğer masumsa, duygularını da derinden yaralamıştı,
buna rağmen ona acımış gibi görünmüş ve çok nazik davranmıştı. Tekrar gelip ona daha fazla yardım edeceğine söz vermişti. Eğer
suçluysa, bu sadece ufak bir telafi etme girişimiydi. Eğer
kusurlu değilse, bu onun çok iyi bir adam olduğunu gösteriyordu. Madge,
eğer bunu kanıtlayabilirse
kafasının karışacağı gerçeğine rağmen, onun masumiyetine inanmayı tercih ettiğini hissetti.

"Bana öyle geliyor ki, ona aradığı fırsatı vermeliydim," dedi kendi kendine, oldukça perişan bir şekilde.

Uykuya dalmadan önce, eğer öğleden önce gelmezse, yarın kulübesine yürümeye karar verdi. Küçük çocuğun
söylediklerine rağmen, bakıma muhtaç olabilirdi. Eğer
iyiyse
oturup ona sorular soracaktı. Aldığı
mektuplar çantasındaydı; onları ona gösterecekti. Şimdi
düşündüğünde, yazının meraklı, biçimsiz, tereddütlü karakteri, adamın görünürdeki doğasıyla tamamen uyumsuz görünüyordu. Ona öyle geliyordu ki, güçlü ve cesurca yazmalıydı.
Yavaş yavaş, kendisinin bunları asla yazmadığı veya başkasının onun için yazmasına neden olmadığı yönündeki şeref sözünün, sahip olduğu inancı değiştirmeye
yeterli olacağından emin oluyordu. Evet, oraya gidecekti,
öğleden önce bile. Eğer yolda onunla karşılaşırlarsa,
açık havada konuşabilirlerdi. Ve eğer onunla ilgili olarak
yanıldığından emin olabilirse, ondan özür dileyecekti, çünkü ona karşı
çok az teşvik
göstererek iyi olmaya çalışmıştı.
O, her şey sona erdiğinde, onun nankör ve adaletsiz olduğunu düşünmesini istemiyordu. Elbette, büyük çaba
başarısız olmuştu; artık neredeyse her şey sona ermişti ve geri dönülebilecek hiçbir adım yoktu. Birisi çok kötü ve zalim olmuştu, bu kesindi. Ama kim olduğu umurunda değildi; hiçbir
fark yaratamazdı. Gerçekten Hugo Ennis olmamasını umuyordu.

Karanlıkta gergin yüz hatları gevşedi ve vücudu daha fazla
rahatladı. Sonunda gözleri kapandı ve uyudu.

BÖLÜM IX

Carcajou'nun İyi Adı İçin

Sabah hava açık ve biraz daha sıcaktı. Uzak tepeleri kaplayan ormanlıkların tırtıklı kenarlarının ötesinde, sanki tamamen hareketsizmiş gibi görünen ve dağların moraran güzelliğinin arka planı olarak yığılmış, güneş ışığıyla aydınlanmış yuvarlanan bulut kümeleri vardı.

Madge erken uyandı. Evin dışında köpekler kıpırdanıyordu, iki genç
karın üzerinde birbirlerini kovalıyor ve yuvarlanırken diğerleri daha sakin bir şekilde etrafta dolanıyordu. İnce bölmenin diğer tarafında Papineau'dan ağır bir esneme ve küçük ayakların genel bir
telaşı ve lavaboların hareket ettiğini duydu. Dışarı çıktığında
Bayan Papineau şöminedeki odunları çoktan yakmıştı ve
sobadaki sıcak közleri karıştırıyordu. Dışarıdan şehvetli
doğan sesleri duydu.

Boynuna ödünç alınmış örme bir atkı doladı ve Hugo'nun
yün _tükü_nü_ taktı, ardından dışarı çıktı. Dünya üzerinde harikulade bir
parlaklık vardı. Ağaçlarda mücevher görünümü alan
buz sarkıtları asılıydı. Soğuk hava ona o kadar derin nefes aldırdı ki
kendini inanılmaz derecede güçlü ve iyi hissetti. En büyük çocuğun baltasıyla vurması
oradan, nehrin yüksek kıyılar arasında daraldığı yerden gelen küçük bir yankı uyandıran
güm sesleriyle geldi. Çok
harikaydı; insana yaşama arzusu veriyordu; insanın
tüm bunlara bu kadar çabuk veda etmesi üzücü görünüyordu. Belki de bunu şu anda düşünmemek daha iyiydi.

Tekrar içeri girdi. Soyulacak patatesler vardı ve kız,
protestolara rağmen, bir bıçak alıp işe koyuldu. Yardım etmek için bir şeyler yapmak çok büyük bir
zevkti. Gerçekten de çok uzun süre boşta kalmıştı,
bu insanların kendisi için her şeyi yapmasına izin vermişti, o ise
sıcak köşelerde kederli bir şekilde çömelirken. Şu anda tüm yorgunluk ve
zayıflık onu terk etmiş gibiydi. Bir hayatın sonu yerine
tamamen yeni bir başlangıç ​​gibiydi. Dünyanın bir yerinde, şehirden uzakta olması koşuluyla, bu harika huzurun bir kısmı karşılığında dürüst bir iş bulabileceğini düşünmek onu mutlu ederdi. Keşke bu nazik ve sakin insanların arasında kalabilseydi ve varlığının kolayca, acı çekmeden ve yarın için sürekli endişe duymadan akmasına izin verebilseydi. Bu, hemen uyanmak zorunda kaldığı harikulade bir rüya gibiydi, çünkü bu evde kendisine yer olmadığını fark etti. Büyük çocuklar
zaten ebeveynlerine en büyük yardımı yapanlardı ve kalabalık kulübede ona yer yoktu. Bu insanlara biraz rahatsızlık vermişti, ki bunu neşeyle kabul etmişlerdi, doğruydu,
ama onlara bunu yaşatmaya devam edemezdi. Ama birkaç
saat--kutsanmış birkaç saat boyunca, mutluymuş gibi davranabilir ve hayatın tatlı olduğunu iddia edebilirdi. Artık bu insanlar onunla konuştuğunda gülümseyebiliyordu ve görünürde hiçbir sebep olmadan küçüklerden bazılarını kucaklıyordu.

"Bir gün daha burada kal," dedi Bayan Papineau, "ve sonra kesinlikle solgun görünüyorsun. Şişmanla ve gözlerindeki siyahları dök. Şimdi geldiğin zamandan bin kat daha iyisin, bahse girerim. Burası güzel bir ülke, Kanada, çünkü insanlar güçleniyor, evleniyor, sıkı çalışıyor ve iyi uyuyor."

"Burası mükemmel derecede güzel ve harika bir ülke," diye haykırdı kız, coşkuyla. "Keşke her zaman burada yaşayabilseydim."

"Çok tatlı bir kızsın," diye yorumladı iyi kadın. "Bir gün iyi bir erkek bulup evleneceksin ve bu ülkede hep yaşayacaksın. O zaman mutlu ve güçlüsün. Bu ülkedeki birçok erkek, kendilerine yardım edecek ve iyi bir yuva kuracak bir eş istiyor. Çok büyük bir ülke."

Evet, bu büyük ülkede her türlü yer vardı. Ve kadın
onun gidip iyi bir koca bulmasını istiyordu! Eh, bir tane bulmak için
çok uzaklardan gelmişti. Bu--hoş bir deneyim olmamıştı. Kendini
bu vahşi doğada, onu eş olarak alacak başka bir adam ararken
dolaşırken gördü. Ah, utanç verici--bunu düşündüğünde yanaklarının
sıcak
parlaması! Hayır, şimdi tüm bunlara, bir yoksulun
dükkan vitrinine bakıp, onu acı soğuğundan koruyacak sıcak giysiler sergilemesi veya büyük şehirlerin açlarının, büyük restoranların ve hanların
pencerelerinden, bol miktarda neşeyle kendilerini doyuran iyi beslenmiş insanlara bakması gibi bakıyordu. Dışarıda
kalmalıydı ve şimdi her şeyin sonu yaklaşıyordu.

Kahvaltılarını yaptılar, bu sırada Bayan Papineau, Hugo için
endişelenmeye başladığını söyledi. Şu anda çocuklardan birini tekrar
gönderecekti. Papineau hasta insanlar hakkında hiçbir şey bilmediği için bunu yapmazdı. Yakında kendisi de oraya gidecekti. Eğer hastaysa ona bir somun ekmek getirirdi. Yakında pişmeye hazır olurdu; hamur hala ocağın arkasında
maya devam ediyordu. İlgilenilmesi gereken başka şeyler
olabilirdi. Gitmeye hazır olması bir saatten fazla sürmezdi. Erkeklerin hasta olduklarında çok çaresiz bir topluluk olduklarını söyledi ve huysuzlanıp bunu idare etmek için kadınsı bir tavır takındı.

Kızın üzerine yavaş yavaş çöken kaygı hissi
daha da derinleşti. Eğer adam hastaysa, bu onun hatasıydı. Onu o kirli küçük dükkanda bir tabanca için
az miktardaki parasını harcamaya iten şey neydi? Elbette, belirsiz bir tehlike hissinin onu yönlendirdiğini fark etti - bu şeyin bir savunma aracı olabileceğini veya
sorunlarına son vermenin bir yolunu sunabileceğini. Ve bu, ona karşı günah işlediyse bile, en azından ona nazik davranmak için bir arzu gösteren bir adama zarar vermekten başka bir işe yaramamıştı.

Ama suçlu olmayabileceği düşüncesi ısrarla ona geri döndü. Bu, onun açısından, dikkatlice akıl yürütülmüş değerlendirmelerden, koşulların derinlemesine incelenmesinden kaynaklanmayan bir düşünce değişikliğiydi,
çünkü konuyu tartışmaya çalıştığında bin tane çelişkiye düşüyordu ve başı baş döndürücü bir şekilde ağrımaya başlıyordu. Daha ziyade bir tür içgüdüydü, kadınsı zihnin sıklıkla ve hızla ulaştığı sonuçlardan biriydi ve her şeye rağmen doğru ve güvenilir olduğu kanıtlanmaya uygundu.

"Bayan Papineau," dedi aniden, "Sanırım oraya gideceğim. Yeterince dinlendim ve temiz hava bana iyi gelecek. Çok yakında geri döneceğim sanırım, ama eğer Bay Ennis hastalanırsa beni orada bulabilirsiniz."

Teklifi en ufak bir itiraz olmadan kabul edildi. İyi kadın ona giydiği botlardan daha uygun ayakkabılar sağlamakta ısrar etti. Patikada kar oldukça iyi dövülmüş olacaktı ve yolunu dikkatlice seçerse kar ayakkabısına pek gerek kalmayacaktı. Yolunu kaybetmesi mümkün değildi. Yine de çocuklardan birinin onunla gitmesi daha iyi olabilirdi. Ormana alışkın olmayan insanlar bazen patikadan sapar ve başları derde girerdi.

İkinci en büyük kızın refakatinde Madge hızla yürümeye başladı. Kısa bir mesafe kat etmişti ki kendini bu kadar güçlü ve iyi hissettiğini fark etti. Yediği sade, doyurucu yemek ve parlak, uyarıcı hava onu yeni bir hayatla dolduruyordu. Oldukça hızlı yürüyordu çünkü artık bu adamı tekrar görmek istiyordu. Eğer
yanılmışsa telafi etmek istiyordu. Ya çok hasta olsaydı? Yalnız küçük kulübeyi ve içindeki hiçbir rahatlık ve ilgi eksikliğini düşündü. Orada çaresizce yatıyor olabilirdi, yanında sadece bir köpek vardı. Küçük yolun her dönüşünde, belki de Papineau'lara giderken onunla karşılaşabileceğini düşünerek, dikkatle ileriye bakıyordu. Aceleyle yürürken evin
belki de fazla sıcak olduğunu ve karla kaplı ağaçların altında yürümenin, nefesinin küçük bulutlarının buzlu havaya
çıktığını ve ayaklarının altında temiz karın
çıtırtısını duymanın harika olduğunu hissetti.

Çocuk onun yanında sağlam adımlarla yürüyordu ve ona Hugo'nun getirdiği
Noel hediyelerinden bahsetti. O ailenin
çocukları için onun çok
harika bir varlık, görevini tam olarak yerine getirmiş ve sonsuza dek sevinç çığlıklarıyla
karşılanacak bir tür Noel Baba olduğu açıktı. Ve babası onun çok iyi bir nişancı olduğunu söyledi ve
iri yarı adam Stefan Olsen onun gibi kimsenin olmadığını düşündü. Ve şarkılar söyleyebilir ve hikayeler anlatabilirdi, harika hikayeler. Madge, kızı dinlerken, aniden böyle bir hayatın yalnızlığının adamın zihnini en azından geçici olarak
rahatsız etmemiş olmasının mümkün olup olmadığını merak etti. Böyle bir durumda, birinin garip şeyler yapması ve sonrasında bunlarla ilgili hiçbir şey hatırlamaması mümkün değil miydi? Yalnızlığın ne kadar korkunç ve çıldırtıcı bir şey olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Yorucu bir günlük çalışmanın ardından, çok çabuk eskiyen zavallı giysilerini onarmaya çalışırken küçük koridor yatak odalarında geçirdiği dikkat dağıtıcı saatleri ve bazen deliriyormuş gibi hissettiğini hatırladı.

"Ama hayır! Bunu yapmış olamazdı. O--çok sessiz, mantıklı bir adam, diye düşünüyorum ve--ve bir köpeğe bile zarar vermez," diye tekrarladı kendi kendine.

Ormanın içinden kıvrılarak ilerleyen patikada oldukça hızlı gidiyorlardı, kayalardan, kütüklerden ve düşmüş ağaçlardan kaçınmak için oradan oraya eğiliyorlardı ama her zaman donmuş nehre tekrar
görünüyorlardı. Madge bazen oldukça derin karda yürüyordu. Ayrıca
ayak parmaklarını kayalara çarptı ve kışın büyük fırtınaları tarafından
kırılan dallara takıldı. Ama aslında çok da zor değildi. Ve çocuk
Monsieur Hugo hakkında gevezelik etmeye ve büyük şehir hakkında
hevesli sorular sormaya devam etti. Göz alabildiğine
millerce ve millerce birbirine bitişik evler olduğu ve insanların
oyuk ağaçlardaki yabani arılar gibi
içlerine akın ettiği doğru muydu? Arıların, karıncaların ve
nehirdeki sürüler halindeki balıkların böyle şeyler yapması doğaldı, ama insanlar neden
böyle bir şekilde toplanmak zorundaydı? Nasıl nefes alabiliyorlardı?

Sonunda kulübeyi gördüler ve çocuk
hızlı bir bakış attı.

"Duman yok, mees," dedi. "Heem git ya da belki heem ara."

Madge bir an daha hızlı yürüdü ve sonra aniden durdu.
Ya çocuğun çıkarımlarından hiçbiri doğru değilse? Eğer
oraya gidip kapıyı çalarsa, oldukça
şaşırmış gibi görünerek dışarı çıkabilirdi. Ona Carcajou'ya geldiğini, bilinmeyen bir koca aradığını, belirli koşullar altında kabul etmeye istekli olduğu bir adam aradığını söylemişti, sadece hayatı dayanılmaz hale geldiği için. Kaşlarını kaldırabilir ve belki de oldukça medeni bir şekilde içeri girmesini isteyebilirdi. Ama ne düşünürdü? Onun peşinden koştuğunu ve onunla evlenmeye
zorladığını mı düşünürdü? Şimdi yanaklarına renk
veren tek şey don değildi. Hayır, asla işe yaramazdı.

"Sanırım burada bekleyeceğim," dedi küçük kıza. "Lütfen gidip Bay Ennis'in orada olup olmadığını ve tekrar iyi olup olmadığını
öğrenir misin? Bu kütüğün üzerine oturup sen geri dönene kadar bekleyeceğim."

Çocuk biraz şaşkın görünüyordu ama kulübeye giden patikada koştu. Madge onun kapının önünde durduğunu gördü ve kapıyı çaldı. Onun seslendiğini duydu ve sonra dinliyormuş gibi bekledi. Hemen
Maigan'ın sesi geldi. Havlıyordu ama ses öfkeli değildi. Daha ziyade acıklı geliyordu. Sonunda kız, mandalı zorladıktan sonra kapıyı açtı ve köpek tekrar havlayarak ve karda yuvarlanarak dışarı koştu. Sonra havayı kokladı ve hemen ona doğru koşan ve ağzını eline alan Madge'i keşfetti. Başını okşadı ve adam geri koştu, sadece birkaç adım attı ve onu takip edip etmediğini görmek için arkasını döndü. Yavaşça ayağa kalktı, bir korku
hissi onu ele geçirdi ve tereddütle de patikadan aşağı yürüdü. Tam o anda çocuk dışarı çıktı, korkmuş görünüyordu ve ona doğru
hızla koştu. "Heem ara--çok ara," diye bağırdı ve Madge kendini şimdi koşarken buldu, kalbi çarpıyor ve nefesi hızla geliyordu. Belki de ölmüş olabileceği korkutucu
düşüncesi geldi aklına. Ama içeri girdiğinde adam acı içinde ranzasında doğruldu. Yüzü inanılmaz derecede solgundu
ve yüz hatları çizilmişti--neredeyse tanınmaz haldeydi.

"Özür dilerim, özür dilerim--yanına gelmeyi düşünüyordum," dedi ona,
boğuk bir sesle. "Bu--bu aptalca bir ateş türü. Ben--ben çok yakında daha iyi olacağım. Sanırım o mübarek kolum ve--ve ben
korkunç derecede susadım. Eğer--eğer çocuğa sorarsan...."

Madge etrafına baktı, ama görünürde su yoktu.
Eğer olsaydı bile,
iç kısmı onu ürperten ateşsiz kulübede donup kalacağını biliyordu. Bir kova aldı.

"Nereden bulunur?" diye sordu. "Yoksa buz eritmek mi gerekiyor?"

"Bir kaynak var. Havuzun yarısına kadar. Hiçbir zaman tamamen donmuyor. Bırakın o kız gitsin, Bayan Nelson. Ya da--ya da ben kendim
bir dakika içinde gidebilirim. Sadece--dişlerim takırdamayı bırakana kadar bekleyeceğim. Sonra
ateşi yakabilirim--ve--sıcak çay yapabilirim. Bu--çok aptalca bir
rahatsızlık ve--ve size çok fazla rahatsızlık veriyorum."

Ama Madge kulübeden koşarak çıkıp o kaynağa gitti, oradaki
temiz su yerden
kaynıyormuş gibi görünüyordu, çünkü küçük bir
buhar bulutu yükseliyordu. Ama sadece saf buzlu suydu ve o kovayı doldurup aceleyle geri döndü. Geri döndüğünde çocuk
küçük sobada ateş yakmakla meşguldü. Adam
tekrar ranzasına çökmüştü ve o ona doğru yürüdü. Dişleri artık takırdamıyordu, ama elmacık kemikleri şimdi koyu kırmızı lekeler taşıyordu. Eline dokunmaya cesaret ettiğinde, onun yakıcı
sıcak olduğunu gördü. Bunun üzerine korkunç, üzücü, mantıksız bir korku çöktü üzerine.
O--o bu adamı öldürmüştü, çünkü--çünkü kesinlikle ölecekti, diye düşündü. Büyük hastanede bile daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde yaklaşan ölümün izleriyle
damgalanmış bir yüz görmemişti. Korkunçtu!

Ona su verdi, o da açgözlülükle içti, daha fazlasını istedi.
Elleri çok fazla titrediği için bardağı tutmak zorundaydı.
Büyük bir üzüntüyle donuk bir şekilde, biraz çay
hazırladı ve ona verdi. Bir kutuda biraz bisküvi bulmuştu ama o hiçbir şey
yemeyi reddetti. Şu anda tekrar ranzada yatıyordu, gözleri kapalıydı ve o konuştuğunda hiçbir cevap vermedi. Ama nefes alıyordu, diye fark etti. Belki de uyuyakalmıştı. Ona çok
iyi gelebilirdi, diye düşündü.

Çocuk kendini yere, Maigan'ın yanına atmıştı. Maigan uzun süre uzanmış, sobanın hoş sıcaklığının tadını çıkarıyordu. Zaman zaman hayvan başını kaldırıp endişeyle efendisine bakıyordu. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ama şimdi diğer insanlar da geldiğine göre her şey şüphesiz düzelecekti. Madge bir süre kıpırdamadan durdu, ranzanın kenarına çektiği bir tabureye oturdu. Birçok kadında doğuştan gelen teslim olmuş sabra sahipti ama artık dayanamıyordu. Hemen bir şeyler yapılmalıydı. Değerli zaman geçiyordu ve hiçbir yardım sağlanamıyordu. İşler böyle devam edemezdi! Tekrar ayağa kalkıp çocuğu çağırdı.

"Hemen gidip bir doktor çağırmalıyız," diye fısıldadı nefes nefese.
"Ben--ben çok korkuyorum. Benimle dışarı gel."

Sabırsızlığıyla küçük kızın kolunu yakaladı ve onu dışarı çıkardı.

"Arkadaşın, Mösyö Hugo, korkunç derecede hasta, anlıyor musun, çocuğum? Annenin Carcajou'dan bir doktor için telgraf çekilebileceğini söylediğini duydum. Bunu yapmalıyız! Oraya varmam ne kadar sürer?"

Kız açıkça korkmuştu, ama Madge'e vahşi doğadaki yaşamın zorluklarına aşina birinin pratik anlayışıyla baktı.

"Yalnızsan asla oraya varamazsın. Maigan senin için çalışırsa belki
üç-dört saat," diye cevapladı çocuk. "Küçük bir yol git sonra kulübeye geri dön. Efendiyi terk etme."

Madge'in üzerine korkunç bir çaresizlik hissi geldi. Adam korkunç derecede hasta görünüyordu; muhtemelen öleceğini hissetti. Bu büyük vahşi doğa onun gözünde aniden şehrinki kadar kötücülleşti. Hayır, daha da kötüydü. Ne kadar hasta olduğunu
ve en üst kattaki küçük, yalnız bir odada hastalıkla nasıl mücadele ettiğini hatırladı. Ama insanlar gelir gelmez hastaneye
götürülmüşlerdi. Beyaz önlüklü bir doktorla bir vagon gelmişti ve gürültüyle
gitmişlerdi. Hastanedeki insanlar
ilgilenmiş, kayıtsız, arkadaş canlısı görünüyorlardı, çeşitli
mizaçlarına göre, ama ona bakılmış, beslenmiş, yıkanmıştı ve
sonuçta hemşirelerin bazılarının tatlı yüzleri vardı ve bir süre sonra
iyileşmişti. O zamanlar bütün bunlar oldukça korkunç görünmüştü, ama
bu dondurucu bir kulübede umutsuzca hasta yatan,
kuru bir dil ve kavrulmuş dudakların arzuladığı bir bardak suyu bile elde edemeyecek kadar güçsüz olan bu adamla kıyaslandığında neydi ki?

"Kesinlikle o mesafeyi yürüyebilirim," diye bağırdı, ama çocuk yine başını salladı.

"Uzun mesafeyi yürüyemezsin," diye iddia etti. "Ölümle yere düşüyorsun.
On iki mil ve bazı yerlerde kar derin. Yorgun olduğunda seni
hızlıca donduran bir şey."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Madge, tekrar eve girerek,
çocuk da onu takip etti. "Sanırım Carcajou'ya gitmeye çalışmalıyım."

"Lütfen yapma," dedi adam boğuk bir sesle, sanki aniden uyanmış gibi
ve acı içinde tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Yarın iyi olacağım, kesinlikle, en azından biliyorsun, ve--ve seni
kendim aşağı indireceğim, eski--eski Maigan ile."

"Lütfen hemen evine dön ve annene en kısa sürede
gelmesini söyle," dedi Madge çocuğa. "Belki baban gidebilir.
İlk başta bunu düşünmedim. "

"Şimdi sen bir şeyler biliyorsun," dedi kız, ferahlatıcı bir
açık sözlülükle. "Tamam, acele ediyorum. Hemen modder'ı çağır."

Küçük bacakları karın üzerinde uçarken başladı ve Madge kapıyı tekrar kapattı.

Sobaya biraz daha odun koydu ve ranzanın yanına oturdu.
Adamın gözleri tekrar kapanmıştı. Onu bu kadar net duyması ve Carcajou'ya kendi hesabına gitmek istediği izlenimini edinmesi garipti. Ve--ve onu kendisi alacağını söylemişti. Yine ilk düşüncesi onun için bir şeyler yapmak, ona hizmet etmek olmuştu.

Ellerinden biri battaniyelerin dışında yatıyordu ve Madge içgüdüsel olarak kendi elini onun üzerine koydu. Ne kadar sıcak olduğunu hissetmekten korkuyordu.
Parmaklarının aradığı nabız çılgınca atıyordu.
Orada olduğu için mutlu hissediyordu. Adam onu ​​umursamıyordu ve o--yani, ondan hoşlanmadığını düşünüyordu ama onun orada, bir köşede, belirsiz bir yerde yaralı bir hayvan gibi tek başına ölmesine izin vermeyecekti. den
kayaların arasında. O an için kendi dertleri neredeyse
unutulmuştu, çünkü onun için yapacak bir şey vardı. Dünyanın büyük erime potasında insanlığın
sadece işe yaramaz bir yan ürünüydü
ve cürufun üstüne çıkıp kendisi için
zavallı bir yer bile yapamamıştı. Fakat bu adam genç, güçlü ve yetenekliydi,
işe yaramak üzere olan birinin tüm izlerini taşıyordu. Verimli ve sağlam erkekliğiyle
muhteşem görünüyordu ve bu yüzden
onun gözlerinin önünde söndürülmek üzere olmasında bir yanlış, tamamen yanlış ve doğanın akışına aykırı bir şey vardı, sadece o iğrenç tabancayı
düşürdüğü için. Bu--bu kesinlikle olamazdı!

Tekrar öne eğildi ve bronzlaşmış
yüzüne baktı. Bir keresinde gözlerini açtı ve ona baktı,
ama göz kapakları tekrar kapandı ve bir kez daha
ona karşı çok haksızlık etmiş olabileceği,
belki de ona hakaret etmiş ve haksızlık etmiş olabileceği fikrine saplantılı hale geldi. Birdenbire baktığı yüz
bulanıklaştı, ama bunun sebebi onu biriken gözyaşlarının
sisinden görmesiydi. O tabancayı aldığında bir adamı öldürmeyi düşünmek kolaydı; şimdi ise korkutucu, iğrenç geliyordu ve adama karşı hissettiği
kin, bir kaza, sadece sefil bir kaza olmasına rağmen
kendisine dönüyordu.

Uzun dakikalar, kırk veya elli dakika, bekleyip
dinlerken geçti. Ama hemen başını kucağına koymuş ve ona acınası bir şekilde bakan Maigan, sanki sevdiği adama yardım etmesi için yalvarıyormuş gibi, aniden ayağa kalktı ve havlayarak kapıya koştu. Papineau ve çok nefes nefese olan karısı olduğu ortaya çıktı.

Adam içeri girdi, Hugo'ya baktı ve tekrar dışarı fırladı.
Daha hafif olan ve üç güçlü köpeğini bağladığı kızakla kendi kızağını değiştirmek için zaman ayırdı. Madge ona doğru gitti.

"Acele edeceksin, değil mi?" diye bağırdı. "Korkuyorum, çok korkuyorum. Doktor olmadan geri dönme, olur mu?"

"Hayatına bahse gir, mees, o köpeği çok daha fazla acele ettiriyorum. Evet, hanımefendi, bahse gir!" diye tekrarladı, sakin bir şekilde, ama ona büyük Kuzey'in bu adamlarına özgü görünen güçlü çelik gözlerle bakıyordu.

Takımıyla birlikte patikada koştu. Kız, kızak yoluna ulaştığında, onun güneye doğru
hızla uzaklaşan kızağa atladığını gördü.

Kulübede Bayan Papineau birçok şeyle meşguldü, her şeyi düzene koyuyor ve yanında getirdiği
daha fazla ot içeren bir tencereyi yerleştirdiği sobanın etrafında telaşlanıyordu. Her birkaç dakikada bir işine ara verip Hugo'ya tekrar bakıyordu. Madge bir veya iki kez şişman yanaklarından aşağı büyük bir gözyaşının yuvarlandığını gördü ve bunu koluyla hızla sildi. Biraz sonra adamın karışımından biraz yutmasını sağladı. Adam bilinçsizce itaat ediyor gibi görünüyordu ama kadın onunla konuştuğunda sadece gevezelik ediyordu. Sonunda Fransız kadın Madge'in yanına oturdu, hafifçe burnunu çekti ve fısıldamaya başladı.

"Büyük ve güçlü bir adam bir gün," diye yorumladı, "ve o gün zayıf ve küçük bir çocuk arıyor. İlahi takdirin yolu çok garip. Tanrı'nın iyi bir adam, yaratabileceği en iyi şeyleri yaratmış gibi görünüyor - kadınların ve küçük çocukların sevgisini kazanması gereken bir adam - ve sonra onu dışarı çıkarmak için parasını kazanıyor. Ve Tanrı bilir neden, ama sanırım dua etsem iyi olur. Belki Tanrı onu dinler ve biraz daha yaşamasına izin verir, ha?"

Ve böylece kadın diz çöktü ve duaları tekrarladı, en uzun süre, hayatı boyunca ezbere bildiği duaları aceleyle söyledi ve her birini dindar bir şekilde göğsünü çaprazlayarak bitirdi. Sonra Madge, çok uzun bir süre sonra ilk kez, evdeki küçük köy kilisesinde sık sık duyduğu, iki veya üç kişi Rab adına bir araya geldiklerinde O'nun aralarında olacağına dair söz veren sözleri hatırladı. Evet, o güvenceyi artık çok canlı bir şekilde görebildiği ibadethanede sık sık duymuştu, yaz günlerinde açık pencereler, arıların vızıltısını ve dışarıdaki hanımeli kokusunu içeri
alırdı. Bu yüzden diğer kadının yanına diz çöktü
ve o da, duraksayarak, neredeyse davetsizce gelen sözlerle dua etmeye başladı, çünkü bunlar, kendisi için nasıl dua edeceğini uzun zamandır unutmuş, acı çeken bir kalbin çağrısıydı. Ve sanki yukarıdaki büyük Güç kesinlikle dinliyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda Bayan Papineau ayağa kalktı. Eve geri dönüp çocukların
beslendiğinden emin olmak zorundaydı. Kısa bir süre sonra döneceğine söz verdi. Doktor kesinlikle gece olmadan gelmeyecekti, belki de sabahın erken saatlerine kadar, çünkü trenle bir yolculuk yapmak zorunda kalacaktı. Papineau elbette onu bekleyecekti. Mesajı
gönderir göndermez köpeklere güzel bir yemek verecekti ve onlar
dönüşe hazır olacaklardı. Sonra doktor geldiğinde, Papineau
onu Roaring River'a
hızla götürecekti ve--ve eğer Tanrı isterse
bir şeyler yapabilirdi, ...

Ama bir başka büyük gözyaşını silmek için kendini kesmek zorundaydı.
Kızın omzuna elini koydu, onu biraz cesaretlendirmeye çalıştı ve ağır adımlarıyla karda çıtırdayarak yürümeye başladı.
Sonra sessizlik tekrar geldi, sadece hasta adamın telaşlı nefesleri
ve kendisine sunulan yemeği
reddeden Maigan'ın ara sıra iç çekişleri dışında.

Madge kendini biraz yemeye zorladı, bir süre
tüm gücüne ihtiyaç duyulabileceğini belli belirsiz fark etti. Bundan sonra tekrar oturdu, çaresizliğinin verdiği hisle ve doktorun gelmesinden önce geçmesi gereken korkunç uzun saatler düşüncesiyle ezildiğini hissetti.

Bir ara Hugo sanki uykudan uyanmış gibi göründü. Hareketsiz yatan el, araştırıcı bir şekilde elini
elinin üzerine koydu.

"Seni yarın götüreceğim, tamam," dedi. "Bu--yazık,
çünkü--çünkü sen artık çok--çok iyi ve naziksin," diye mırıldandı.
"O--benim--ayaklarının altındaki toprak olduğumu düşünüyor. Sen--sen orada değil misin, Stefan?"

Gözleri bir an odayı taradı. Sonra, hayal kırıklığıyla, başı tekrar yastığa düştü ve uzun süre sessizce yattı, ta ki ona bağlantısız ve anlamsız kelimeler mırıldanmaya başlayana kadar.

Öğle vakti geldi ve geçti, karların üzerinde
parlak bir şekilde parlayan ve büyük şelalelerden gelen sisi gökkuşağının renkleriyle
renklendiren parlayan bir güneşle. Ama Madge bunu görmedi, çünkü küçük kulübenin
içindeki camlar don yüzünden kararmıştı. Soba çıtırdadı ve tükürdü,
odun ateşlerinin ani küçük patlamalarıyla. Ona yakınken insan çok
sıcak hissediyordu ama sıcaklık çok uzağa ulaşmıyordu, çünkü soğuk sanki
odaya nüfuz etmeye çalışıyor, kapının altından geçerek
ve kütükler arasındaki çatlaklardan bazılarını geçerek. Bu soğukluk şimdi Madge'i bir tür düşman gibi etkiliyordu, kurbanları için tetikteymiş gibi görünüyordu. Mücadele eden erkek ve kadınları ezmek için her zaman yükselen şeylerden biriydi.

Bir saat daha geçti, acımasızca uzun olan bu saat, Maigan aniden
ayağa kalktı ve kapının önünde durdu, saçları her yerinde diken dikendi
ve sırtı boyunca bir sırt gibi duruyordu. Öfkeyle kaşındı ve
sanki dışarı çıkmak ister gibi geriye baktı ve her zamanki havlamasından çok farklı, uzun, uğursuz bir homurtuyu sürdürdü.

Madge çok huzursuz hissederek kapıya gitti. Elini Maigan'ın yakasının altına
kaydırdıktan sonra kapıyı açtı. Yolda, bir çift güçlü, tüylü at tarafından çekilen
büyük bir kızak gördü,
bir adam kızak örtüyordu. Durduğu yerden, hepsi ona yabancı olan
erkek ve kadınların karışık seslerini duydu.
Birbirlerine danışıyor gibiydiler. Sonunda kulübeye doğru giden patikaya geldiler, dokuz veya on kişi, yavaşça yürüyorlardı ve asık suratlı ve dost canlısı değillerdi. Maigan şimdi şiddetle havlıyordu ve Madge, onlara doğru
koşmasını önlemek için onunla mücadele etmek zorundaydı.

BÖLÜM X

Stefan Koşuyor

Philippe Papineau kızakla neredeyse tüm yolu gitti, köpekleri sadece en zorlu yerlerde, yükselen zeminde esirgedi. Hayvanlar önceki gece
iyi beslenmişti ve tuzak hattının etrafındaki yolculuk
zorlu olmamıştı. Sadece elli mil kadardı,
üç günde sadece bir adamın yiyeceğini, battaniyelerini ve hat üzerinde inşa ettiği küçük kulübelerden birinden
uzak durmaya zorlandığında kullandığı küçük bir barınak çadırını
taşımışlardı. Aslında, üç köpeğe pek ihtiyaç yoktu, ancak Papineau onları almıştı çünkü eğitimlerini sürdürüyordu. Pembe durumda,
bu nedenle, takım Stefan'ın en iyi performanslarına eşit olmak için adil davrandı.

Fransız, gözlerini kocaman açtığında Carcajou'nun kereste fabrikasından yükselen bacayı görebiliyordu.
Bir çift at, büyük bir kızak çekerek eski yoldan geliyordu.
Eski kereste yolu kural olarak sadece köpek takımları tarafından kullanıldığından, bu onu şaşırttı.
Bir an sonra, bir kenara çekilen köpeklerine gıdakladı ve tüylü gövdelerinden bir buhar bulutu yükselen
atlar ona yetişti.
Kızak durdu.

"Merhaba, Papineau!" diye seslendi adamlardan biri. "Yiyecek almaya mı gidiyorsun? Geçen hafta bir fıçı un taşıdığını sanıyordum."

"Hı hı," diye onayladı Philippe, kesin bir şey söylemeden.

"Şu Ennis kulübesine mi geldi?" McIntosh, squaw-man diye sordu.

"Hı hı," diye tekrarladı yerleşimci.

"Orada genç bir 'oman'ın da olup olmadığını biliyor musun?"

"O kızla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu bu sefer Papineau.

"Sadece ziyarete gidiyoruz," diye bilgilendirdi Pat Kilrea. "Kırsalda dolaşmak için kesinlikle
güzel bir gün. Ve o genç 'oman
üç-dört gündür orada, değil mi?"

"Sanırım," diye onayladı Philippe.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Kilrea, ciddi görünümlü ve köşeli bir kadın.

"Elbette, kız Hugo'nun arkadaşı," diye cevapladı Fransız, basitçe.
"Belki de bugün gitmesen daha iyi olur. Hugo ara. Acele etmem gerek, o yüzden
hoşça kalın."

Köpeklerini tekrar kırbaçlarken, Pat kırbacını şaklattı ve parti devam etti. Bayan Kilrea oldukça dehşete düşmüş görünüyordu, diye düşündü Sophy
McGurn. Sonunda sırası geliyordu. Ona verdiği zahmetin karşılığını verecek bir sahne olacaktı, diye neşeyle karar verdi.

Sabit bir tempoda ilerlerken, sadece
hantallığa alışmış atların bacaklarını kırmadan veya
derin karda umutsuzca durmadan yürüyebileceği bir yolda, Philippe aceleyle istasyona
gitti ve Joe Follansbee'den bir telgraf çekmesini istedi. Genç adam, partiye katılmak için çok şey verirdi ama resmi görevleri onu alıkoydu.

"Kim doktor istiyor?" diye sordu merakla.

"Hugo," diye cevapladı Papineau sabırsızlıkla. "Bu kadar çok soru sormana gerek yok, dostum. Hemen telgraf çek ve o da
o _doktor_ gelse bile, beni duyuyor musun?"

Joe, Fransız'a baktı, sert emirlerine kızmak niyetindeydi, ama
daha iyisini düşündü. Küçük, kare yapılı, geniş omuzlu adam şakaya gelmezdi. Sakin, soğukkanlı, mizah anlayışı zayıf bir adam olarak bilinirdi ve genç adam, bu
ormanda, bir kavgayı bir dönümlük arazi için kavga ederek ve birbirlerini
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen- ... Bayan Olsen, evde kocasının yarım saat önce dışarı çıktığını söyledi. Muhtemelen köyün diğer ucundaki Olaf Jonson'ın evinde olurdu. Philippe'i oraya götürdü ve adamını buldu.

"'Merhaba, Stefan, hemen görüşmek üzere," dedi avcı. "Hadi gel!"

İsveçli aceleyle yanına geldi.

"Nedir, Philippe?" diye sordu, köpeklere ustaca bakarak. "Py de
gözlerini yumdu, acelen var sanırım, değil mi?"

"Hı hı! Doktora telgraf çekmeye geldim. Hugo çok
kötü. Bak lak' heem die, belki."

Stefan bir küfür savurdu ve evine doğru muazzam bir yürüyüşle koşmaya başladı. Papineau kızağına atladı ve onu takip etti, ancak birkaç yüz metre gittikten sonra yetişti. Olsen'e vardıklarında, ikincisi içeri girdi, haberi haykırdı ve tekrar dışarı çıktı. Papineau'nun yardımıyla beş kişilik kendi büyük ekibini topladı.

"Bana haber verdiğin için teşekkür ederim, Papineau," dedi. "İnanmadığın
kadar iyi teklifler alıyorum, ben tank'ım. Hoşça kal!"

"'Old 'ard! 'Old 'ard!" diye bağırdı Fransız. "Sizce Pat Kilrea ve McIntosh, Prouty ve Kerrigan ve daha fazlası ve ayrıca kadınlar
oraya Şelalelere mi gidiyor? Ziyarete gideceğimizi söylüyorlar. O
vay'den önce asla ziyarete gitmiyorlar. Ve bana _demoiselle_ hakkında her şeyi sordular, kız orada, ve Bayan Kilrea ve Kerrigan'ın kadınlarının birbirlerine baktıklarını gördüm. Kötü görünüyorlar, şeytan, kadınlar! Bilmiyorum ama bence bu kalabalık iyi bir şey yapmıyor. Eğer _docteur_ için kalmak zorunda kalmazsam hemen geri dönerim. Sizce Hugo'yu mu yoksa hanımefendi Stefan'ı mı tercih ederler?"

İkincisi tekrar küfür etti.

"Onları tokatlarlarsa tavuklar gibi boyunlarını bükerim, ben de batarım," diye heyecanla bağırdı. "Ne kadar zaman önce gittiler?"

"Evet, sanırım bir saat oldu ve Kerrigan'ın atları, beş yaşındakiler ve güçlü lak' de devil. Beş millik düzlükte iyi koşuyorlar, kesinlikle, ve karın olduğu daha garip yerlerde güzelce toplanıyorlar."

Bu sefer Stefan cevap vermedi. Koşmaya başlayan takımına bağırdı, ancak Carcajou'daki herhangi bir köpeği tek başına yalayabilen Zeb Foraker'ın St. Bernard'ı bahçe çitinin üzerinden atlayıp onlara doğru geldi. Bir anda yarım düzine köpek kavgaya tutuştu. Stefan kavgaya karıştı. Bir an sonra, neredeyse iki yüz kilo ağırlığında olması gereken en büyük hayvanı kuyruğundan yakaladı. Harika bir
kabartmayla hayvanı kaldırıp efendisinin çitinin üzerinden
parselin zarafetini yansıtan yapraksız bakır bir kumsala savurdu, hayvan oradan
yere düştü, sersemlemiş görünüyordu. Karmaşık izleri düzeltmek birkaç dakika sürdü ve lider umutsuzca topalladı.
Dışarı çıkarılıp evde bırakılması gerekiyordu. Stefan'ın
dili her zaman komşu kulübelerin pencerelerine korkmuş yüzler getiriyordu. Muhtemelen Carcajou'daki birkaç kişinin İsveççe anlaması iyi bir şeydi. Yine de, sesinden bunun oldukça kötü bir şey olduğuna karar verdiler. Sonunda, takımındaki en zeki
hayvandan yoksun olarak tekrar yola koyuldu. Ancak diğerleri muhtemelen bunun daha fazla kötü davranış için bir sebep olmadığını düşündüler ve üç çocuğun annesi olan yaşlı Jennie, ciddi bir hata yapmadan hayvanı yönetti. Stefan, neden birinin Hugo'yu veya güzel hanımı rahatsız etmek isteyebileceğini anlayamıyordu. Onu tahrik eden şey, şeyin tuhaflığı ve gizemiydi. Papineau'nun yanıldığı fikrini hiç aklından geçirmedi. Fransız, Hugo'yu seven iyi ve akıllı bir adamdı ve boş düşüncelere veya abartıya kapılmayan bir adamdı. Eğer bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorsa, bu doğru olmalıydı. Uzun bir yokuşta, köpeklerinin yanında koştu, büyük göğsü muazzam çabayla inip kalkıyordu. Düz yolda, hayvanları teşvik ederek ve gözlerini atların ve kızak izlerinden ayırmadan, güçlü ve sert yüzü katı bir kararlılık ifadesine donmuş gibiydi. Arkadaşı Hugo'ya dokunan herkes, gerçekten de onunla hesaplaşmak zorundaydı. Adam, karısı veya gençleri gibi, önemsediği birkaç kişiden biriydi. Böyle bir
dostluk, sahip olduğu bir şey, çalınmayacak bir hazineydi ve tıpkı atalarının çılgın öfkesiyle
inşa ettiği küçük para
birikimi gibi savunmaya hazırdı. Gücünün bilincindeydi, dünyada ona karşı koyabilecek çok az insan olduğunun bilincindeydi.
Mısır tarlasından geçen yıkıcı bir kasırga gibi arkadaşını tehdit eden
böyle bir kalabalığın içinden geçebileceğini biliyordu.

"Eğer makul bir şekilde sessizlerse, onlara buradan defolup gitmelerini söylemekten başka bir şey yapmam, ahbap," diye düşündü. "Ama eğer o adamlar kaba bir şey
yapmaya kalkarsa, umarım dualarını hemen ederler, çünkü
hepsini
patlatacağım, bahse girerim."

Takım sertçe çekiyordu, nefesler burun deliklerinden hızlı küçük
nefesler halinde çıkıyordu. Bazen dilleri dışarıda, yürüyorlardı, bazen de rahatça dörtnala gidiyorlardı veya tepelerden aşağı, kurt atalarının uzun, kolay dörtnala
gitmeleriyle dörtnala gidiyorlardı. Ve Stefan
atların burada ve orada ne kadar hız yapabileceğini hesapladı. İzlerden iyi zeminde dörtnala gittiklerini veya engebeli yerlerde daha yavaş ilerlediklerini gördü. Adam, ağır kızakla çok
yavaş ilerlemiş olmaları gereken noktalara geldiğinde sırıttı ve tekrar hızlandıklarını gördüğünde kaşları çatıldı.

"Kırmızı atları hızlı sürüyorlar," diye düşündü. "Karanlıkta geri dönmek için yola çıkmak istemiyorlar, kesinlikle, boyunlarını kırmak için. Çıldırtamazlar. Ama ben de gitmekten men ediyorum, bahse girerim."

İnsanın sonsuz zevkini hızlı hareketlerle alıyordu, yine de
onlara varmadan önce yetişemeyeceği endişesi
içindeydi. Bir dakika önce orada olsa bile hiçbir şeyin olamayacağını biliyordu. Ama bir dakika geç kalırsa, o zaman ne olacaktı? Bu fikir tekrar
aklına geldiğinde, yüzü o kasvetli ifadeye bürünürdü,
bir zamanlar Vikinglerin düşmanları arasında dehşet saçtığı bakış. O kalabalığın iyiliği için, hem de arkadaşının iyiliği için, çünkü onları ezerdi, en azından erkekleri, ve
kadınları hiç doğmamış olmayı dileyerek evlerine gönderirdi.

Onda, hemen hemen her insanı oluşturan iki bireysellik
sallanıyor ve sallanıyordu. İyi kalpli, yardımsever, düşünceli adam,
varışının tüm sorunları önleyeceği güveniyle
yukarı doğru yükselmeye devam etti. Sonra varlığının bu evresi geçerdi ve büyük ilkel yaratık onun yerini alır ve intikamın şehvetli fikirleriyle en üste gelirdi, her şeyin kırmızıya boyandığı vizyonlar ve sonra büyük sesi sessiz ormanda yankılanırdı ve köpekler umutsuzca çekerdi, hiç durmazdı ve kızak kayar, inler ve çıtırdayan kar şikayet eder gibi görünürdü ve büyük köknar ve köknarlara asılı kar kütleleri aniden, büyük sopaların yankılarına benzeyen gümlemelerle düşerdi. Tekrar köpeklerin yanında, yokuş yukarı uzun bir çekişte koştuğunda, kişisel çaba hissi onu rahatlattı. Bir şeyler yapıyordu. Bir keresinde
kar ayakkabılarından birinin ucu büyük bir ladinin yılansı köküne takıldı ve
ağır ağır, tek kelime etmeden düştü ve kendini tekrar toparladı. Hafifçe
bunun kendisini biraz yaraladığının farkındaydı ama
bunu pek hissetmedi.
Savaşın sıcağında ve tutkusunda alınan bir acı gibiydi, bir adam heyecan geçene kadar asla gerçekten hissetmez.
Takımı hızla dörtnala koşmaya devam etti ama o asla onlara seslenmedi,
daha sert zeminin onları yavaşlatacağını biliyordu. Ve koşmaya devam etti,
büyük uzuvları çelik ve demirden yapılmış bir makinenin gücüne sahipmiş gibi görünürken,
muazzam göğsü boğuk bir şekilde içeri çekilip büyük bulutlar
yaydı. Ama gücünün ötesinde çalışmıyordu, sadece
vahşi doğanın zahmetine gelince onu çoğu insandan daha verimli kılan
kaslardan bildiği en iyiyi elde ediyordu. Kendini, bitkin ve tüm gücüyle mücadele edemeyecek şekilde
oynamaktan daha iyisini biliyordu. Koşarken, neredeyse nefessiz ve herhangi bir kavgaya hazır bir şekilde
varacağının bilincindeydi. Ve
davetsiz misafirleri süpürdükten sonra, aylardır onunla yemek paylaşan, ormanın mis kokulu yatağını, zahmeti, sağanak yağmurları, kara sinek ve sivrisinek bulutlarını
paylaşan ve her zaman güzel ve çirkin günlerde
gülümseyen ve hayatını riske atarak onu
kurtarmış olan arkadaşının yüzüne bakardı.

Ve bu dostluk o kadar güçlüydü ki hasta adama yardım etmeliydi.

Yakınlarda bu kadar çok gücü, her şeyi
iyileştirme kararlılığı, tüm düşmanca şeylerle mücadele etme gücü olan bir arkadaş varken nasıl hasta olunabilirdi? Onu kollarına alıp neşeli ve cesur olmasını söylerdi ve adam karşılık verir, gülümser, kendi gücüne güç katıldığını hissederdi, böylece kısa sürede iyileşirdi.

Bütün bunlar en derin delilik olabilirdi ve bu sayfalarda ifade etmek zorunda kaldığımız gibi formüle edilmemişti. Aksine, bu sadece basit bir güvendi, sevgi ve umuda dayalı bir inançtı, iyiliğe o kadar güvenen ve eğilimli bir doğaya sahip birinin zihninden kaynaklanan bir inançtı ki
son ana kadar kötülüğün güçlerinin zaferine asla inanmayacaktı.

Böylece Stefan köpeklerine tekrar yetişti ve kızakla kaymaya başladı, onları durdurmadan ve orman devlerinin büyük gövdeleri hızla yanından kayıyormuş gibi görünüyordu, bazı yamaç veya geçitlerin oluşumu sayesinde kulakları uzaktaki büyük şelalelerin kükremesinin farkına vardı. Küçük bir zirveden, bir mil ötede yükselen
buhar bulutunu gördü. Her dönüşte, her seferinde
heyecanla hayal kırıklığına uğrayarak ileriye baktı, çünkü grup görünürde değildi. Bu yüzden
köpekleri daha hızlı teşvik etti. Büyük kızak kesinlikle hemen önünde,
bir sonraki dönüşün ötesinde olmalıydı.

"Ah, eğer Hugo'nun saçının bir teline dokunurlarsa, Tanrı onlara acısın!" diye haykırdı.

Ve köpekler her zamankinden daha hızlı koşmaya devam ettiler, çektikleri yaklaşık üç yüz poundluk erkekliğe rağmen
hâlâ rahatça nefes alıyorlardı ve şelalenin kükremesi daha belirgin hale geldi, sağda, aşağıda, nehir inleyen buzun altında dönüyor ve çılgınca,
doğuya ve güneye doğru, sanki kendini Kuzey'in kucaklamasından kurtarmaya çalışıyormuş gibi hızla geçiyordu.

BÖLÜM XI

Kısa Kesilen Bir Ziyaret

Doğanın sakinlerinin büyük çoğunluğu gibi, Maigan
sadık bir dost ya da acımasız bir düşman olabilirdi. Biri için
canını vermeye ve diğerini paramparça etmeye hazırdı. Kurt soyundan çok
uzak olmadığı için, ilk başta yabancılara karşı şüpheci, hoşgörüsüzdü ve en kısa sürede temiz ve keskin dişlerini kullanmaya hazırdı. Ama aynı zamanda medeniyetin köpeğinden daha temkinliydi ve duygularını
açıkça söylemeye daha az meyilliydi. İlk patlamasından sonra sakinleşmiş gibi göründü, çok az, çok alçak sesle homurdandı ve kızın yanında, dikkatli ve hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde durdu. Madge, kardan temizlenmiş tahta basamakta, kaba tahtalardan yapılmış küçük kapının önünde duruyordu. İçeri giren insanları
izledi.
Kızılderililer, derin karda ezilmiş patikadan aşağı doğru sıralanıyorlardı.
Bir an için yardım getiriyor olabileceklerini,
mucizevi bir şekilde hemen bir doktor bulunduğunu, bu insanların yardım etmeye, hasta adamı Carcajou'ya ve oradan da
demiryolu hattının aşağısındaki bir hastaneye götürmeye hevesli dostlar olduğunu düşünmüştü. Fakat bu insanlar
sorular sorardı. Bir selamlamayla gelirlerdi. Fakat bu yeni gelenler, liderleri sadece birkaç metre öteye gelene kadar tek kelime etmeden geldiler, sonra durup bir an sessizlik
sırasında kıza baktı.

"Hugo Ennis nerede?" diye sordu sonunda, sert bir şekilde.

"Kulübede," diye cevapladı kız, çekinerek. "Çok hasta
ve ranzasında yatıyor."

"Nesi var onun?"

"Vuruldu - kazara vuruldu ve şimdi öleceğinden korkuyorum."

"Pekala, içeri girip bakacağım. Hepimiz gireceğiz. O uzun yolculuktan sonra çok üşüdük. Kenara çekil!"

"Sanırım sen girebilirsin," dedi kız, hala yolu kapatarak,
"ama diğerleri girmemeli. Ben--ben onun rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim.
Yapma--beni anlamıyor musun? Sana onun ölmekte olduğunu söylüyorum. Ben--ben onun rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. Ve--ve sen kimsin? Onun bir
arkadaşı gibi görünmüyorsun. Buraya gelmenin amacın ne?"

Onu ele geçiren ilk çekingenlik hissi onu tamamen
terk etmiş gibiydi. Geriye sadece bir içgüdü - adamı savunma, onu haksız müdahaleden koruma isteği - kaldı ve otoriter bir şekilde konuştu. Ama ziyaretçilerden biri ona seslendi.

"Biz bu kasabalara ait insanlarız," dedi. "Bilmek istediğimiz şey
sizin kim olduğunuz ve bize emir verme ve kimin içeri girip kimin dışarıda kalacağını söyleme hakkınız nedir?"

Sözlerindeki bir şey yanaklarının yanmasına neden oldu, ama garip bir şekilde
herhangi bir kötülükten masumiyetinde oldukça sakin ve güçlü hissetti ve yeterince
sessizce cevap verdi.

"Eğer bilmek istiyorsanız, adım Madge Nelson ve şu anda buradayım çünkü Bay Ennis'e bakıyorum. Onun refahından
sorumlu hissediyorum ve daha iyi olana ve kendi adına konuşabilene kadar veya --ya da ölene kadar devam edeceğim. Tekrar ediyorum, sizden biri içeri girebilir --ama daha fazla değil."

Görünüşe göre tavrı erkekleri bir dereceye kadar etkilemişti, arkada toplanan üç kadını değilse bile. Ziyaretçilerden biri
ensesini kaşıyordu.

"Bak Aleck, Hugo'nun söylediği gibi gerçekten kötüyse, o kızın mantıklı konuştuğunu düşünüyorum. Araya girip onu daha da kötüleştirmemiz için hiçbir neden yok. Mirandy hasta olduğunda doktorun bana gerekirse sopayla vurmamı, insanları uzak tutmamı söylediğini biliyorum. Pat Kilrea isterse içeri girsin, biz de dışarıda kalıp bekleyelim."

"Elbette, bu doğru," dedi yaşlı adam Prouty.

Pat ilerledi, ama Maigan homurdanmaya başladı.

"Söyle bakalım, genç adam, eğer onu hareketsiz tutmazsan o köpeğin kafasını ezerim," dedi sertçe. "Onu tut."

Madge köpeği geri çekti ve onu susturdu.

"İyi ol, Maigan," dedi. "Her şey yolunda, ihtiyar."

Pat Kilrea'nın arkasındaki kulübeye girdi ve kapıyı kapattı. Bunu yaparken, diğerlerini gücendirmek istemedi, çünkü
sıcaklığın yirmi derecenin altında olduğu bir soğukta insanların
fazla havalandırmadan hoşlanmadığını
bilerek aldırış etmediler. Erkekler sessizce durdular, kadınlar başlarını birleştirerek fısıldaştılar.

"O küstah ve arsız bir şey değil mi?" diye belirtti Bayan Kilrea.

"Sanırım olması gerekenden daha iyi değil," diye düşündü Sophy, kapıyı dikkatle izlerken.

Pat Kilrea ranzaya gitti ve bir an için hasta adamın
yüzünü düşündü. Sonra tekrar başını kaşıdı.

"Merhaba, Hugo!" diye seslendi sonunda. "Neyin var senin?
Bir kızın eteğinin arkasına saklanmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

Kolunu arkadan yakaladı. Kızın gözleri ona doğru parladı.

"Ben-ben kim olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı. "Ama eğer--eğer böyle şeyler söylersen o köpeği sana saldırtırım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ben--ben bunu kastettiğimi sanmıyorum," diye kekeledi Pat. "O--o gerçekten
çok hasta görünüyor, şimdi gözlerim ışığa alışıyor. Neden, neden
konuşmuyorsun, dostum?"

Ama ranzadaki hasta, bağlantısız ve anlamsız birkaç alçak, hızlı kelimeden başka bir cevap vermedi. Yavaşça, neredeyse şefkatle,
Pat, yanan bir ele ve nemli ve nemli bir alna dokundu. Sonra tekrar kıza döndü.

"Şey, özür dilemeliyim," diye kabul etti. "Bana öyle görünüyor ki
bitti. Onun için ne yapacaksın? Biz--biz geldiğimizde böyle bir şey
bulacağımızı düşünmemiştik, Papineau bize onun hasta olduğunu
söylemiş olsa da."

"Bay Papineau'nun görevi doktora telgraf çekmekti," diye cevapladı,
göğsüne bastırdığı bir eliyle. "İlk başta,
geldiğinizi duyduğumda, belki de geldiğini ve--ve onu götürmeyi
düşündüğünüzü düşündüm. Gerçekten--öleceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şey, bu şekilde iyi görünüyor. Elbette onu kızakla
götürebiliriz, ama--ama o yolculuğa dayanabilecekmiş gibi görünmüyor--öyle mi?--ve--ve burada kalmamızın da pek işe yarayacağını sanmıyorum."

Kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"O kız haklı," dedi. "Hugo umutsuzca hasta görünüyor."

"Kesinlikle bir sorun yok, değil mi?" diye sordu karısı,
biraz geri çekilerek.

"Tabanca mermilerinin bulaşıcı olduğunu hiç duymadım," diye cevapladı.

"Ama kim yaptı?" diye haykırdı McIntosh. "Ve--ve bunun sadece bir
kaza olduğunu nereden biliyorsun. Bana öyle geliyor ki bunun hakkında daha fazla şey
öğrenmeliyiz. Bu--bu doğal gelmiyor."

"Sana söylüyorum, kazayla vuruldu. Ben yaptım, Tanrı beni affetsin," diye durakladı Madge.

Bunun üzerine Sophy McGurn, Madge'in önünde durana kadar ilerledi ve ona suçlayıcı bir
parmak doğrulttu. Gözleri
parlıyordu. Maigan'a hareketi tehdit edici geldi ve hayvan dişleri açık ve dudakları salyalarla biraz çömeldiğinde geri çekildi.

"Tut onu, hanım, çabuk tut onu!" diye haykırdı Aleck Mclntosh. "Geri çekil Sophy, neyin var senin? Parçalanmak mı istiyorsun? Ne söyleyecektin?"

"O--onu asla kazara vurmadı! O--bunu bilerek yaptı, intikam için, yaptığı şey bu, şeytan kadın!"

Hala Madge'in önünde duruyordu ve sesi heyecanla titriyordu, kolları ve elleri ise tutkusuyla titriyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Pat Kilrea. "Görmek için burada değildin, değil mi? Bunu bilerek, intikam için yaptığını nereden biliyorsun? Böyle şeyler söylemek için bir nedenin olmalı. Hadi dışarı!"

Ama şimdi Sophy geri çekiliyordu, kendi patlamasından korkuyordu, bir şeyi açığa çıkarmış olabileceğinden korkuyordu. Cevap verirken sesi tekrar titriyordu.

"Ben--benim hiçbir nedenim yok," diye kekeledi. "Ben--ben sadece öyle düşünüyordum. Birdenbire aklıma geldi. Belki de yanılıyorumdur."

"Yanıldın, öyle mi?" diye sordu Pat Kilrea. "İnsanların başkalarını cinayetle suçlama konusunda yanılmaya hakkı yoktur. Eğer bu şekilde konuşmak için bir nedenin olmasaydı, ağzını kapalı tutardın, diye düşünüyorum. Neden bunu açıkça söylemiyorsun?"

"Ben--ben aslında bununla hiçbir şey kastetmedim," diye kekeledi Sophy tekrar.

"Ne intikamdan bahsediyordun?" diye ısrar etti.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Onun ne yapacağını nasıl bilebilirdim?"

"O zaman sessiz kalıp dilini tutmalıydın," dedi Pat.

"Ama bana öyle geliyor ki bu konuyu biraz araştırmamız gerekiyor," diye cesaret etti Prouty. "Burada olan biteni bu genç adamın kelimesinden başka bir şeyimiz yok. Bana öyle geliyor ki, bize nasıl olduğunu anlatabilir ve mantıklı ve doğru olup olmadığına karar verebiliriz."

"Doğru," diye araya girdi Kilrea. "Bu adil ve uygun."

"Size bildiğim her şeyi anlatmaya tamamen hazırım," diye iddia etti Madge sessizce. "Ben--Ben buraya Bay Ennis'i sadece bizi ilgilendiren bir konu hakkında görmeye geldim. Ve çantamı açma fırsatım oldu. İçindeki
şeylerin arasında bir tabanca vardı. Elimden düştü ve
patladı ve--ve kurşun ona çarptı. Ben--ben onun vurulduğunu
hiç bilmiyordum. Bana hiç söylemedi bile ve sonra köpeği kızağa
bağladı ve beni kaldığım Bayan Papineau'nun evine götürdü.
Ve onun yaralandığını keşfeden oydu. Eğer ona
gidersen sana kendisi söyleyecektir. Ve--ve ona bunun bir
kaza olduğunu söyledi, tıpkı şimdi--eğer ölmeseydi sana söyleyeceği gibi."

"Geceyi Papineau'da geçirmek için mi ayarladın?" diye sordu Bayan Kilrea, o zamana kadar biraz geri planda kalmıştı.

"Bizim yaptığımız anlaşma buydu," diye cevapladı kız. "Kalabileceğim
başka bir yer yoktu. Ama onun ne kadar kötü yaralandığını
bilseydim tek başıma oraya
giderdim. O zamandan beri onlarla kaldım,
elbette, çünkü beni geri alacak kimse yoktu. Bay Papineau
geri dönmemişti. Tuzak kuruyordu."

"Gördüğümden başka bir şey göremiyorum," diye fikrini belirtti Bayan Kilrea. "Bütün bunlarda yanlış veya uygunsuz bir şey yok, bir kızı tabancayla kurtarmak, ki bu akıllıca değil. Papineau'ya gidip her şeyin tam olarak onun söylediği gibi olduğundan emin olabiliriz."

"Ama net olmayan bir şey var," dedi Pat Kilrea. "Ne iş için geldi ki?"

Madge doğruldu ve sakin bir şekilde ona baktı.

"Sana bunun Bay Ennis ve beni ilgilendirdiğini zaten söyledim," dedi ona, "ve senin herhangi bir hakkın olduğunu reddediyorum..."

Tam o sırada, büyük Stefan, köpeklerini kırbaçlayarak, dörtnala patikaya çarparak ve bir dakika sonra kızaktan atlayıp aralarına girdiğinde, tote yoldan bir kükreme duyuldu.

"Nasılsınız, millet?" diye bağırdı, Pat ve Mclntosh'a doğru sertçe yaklaşarak. "Papineau bana Hugo'nun nasıl kötü yaralandığını ve hastalandığını anlattı.
Ve sizin ona onun hakkında bir sürü soru sorduğunuzu söyledi. Burada ne yaptığınızı bilmek istiyorum ve eğer tatmin olmazsam bir kısmını alıp seni yerden yere vuracağım, beni dinle!"

Tavırları uğursuz bir şekilde sakindi, ama sözleri kalabalığın içinde bir ürpertiye yol açtı. Çok büyük bir figürdü ve öyle görünüyordu. Kızın yanına, sanki onu savunmak istercesine hareket etmişti ve berrak mavi gözleri bir adamdan diğerine doğru
telaşla bakıyordu.

"Papineau, Carcajou'da bana Hugo ve belki de o genç kız için
zorluklar yaratmaya gelmiş gibi göründüğünü söyledi. Bu yüzden
buraya
elbette ki kıyafetlerim beni taşıyabildiği kadar hızlı geliyorum, kesinlikle. Ve ne zaman
zorluklar başlatmak istediğinizi bilmek istiyorum. Kızlar isterlerse yer açmak için
bir kenara doğru hareket edebilirler. Çok şeye ihtiyacımız var, tank. Şimdi sırayı kim başlatmak istiyor, kim başlıyor? Seni birer birer veya tamamen alırım, nasıl istersen!"

Bir adım öne çıktı ve adamların hepsi aceleyle geri çekildi. Hanımlar onun tavsiyesini hemen kabul ettiler ve arada bir korkuyla geriye bakarak hızla geri çekiliyorlardı.

"Ama bak buraya, Stefan, neden burnunu sokuyorsun?" Kilrea, gizlice erişemeyeceği bir
şekilde beklerken sormaya cesaret etti. "Her şeyin yolunda ve uygun olup olmadığını görmek için geldik. Artık tatmin olduk ve geri dönüyoruz. Acele etmeliyiz, güneş batıyor."

İsveçli ona küçümseyerek baktı ve büyük bir misk sıçanı derisi eldiveni çıkardı. Biraz zorlukla giysisinden kocaman bir gümüş saat çıkardı ve ona baktı.

"Aceleniz olduğuna sevindim. İşleri biraz daha canlı hale getirmenize yardımcı olabilirim. Başlamanız için size üç dakika veriyorum. Eğer o kızakta olmayan biri varsa, onu biraz yere sererim. Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, o zaman iz yap, qvick. Ben acele etmem, ha!"

"Ama bize emir vermeye ne hakkın var?" diye bağırdı Aleck Mclntosh, tedbirsizce.

"Dostum, sen Carcajou'nun ve bazılarının dediği gibi Ontario'nun en tembel adamı olarak bilinirsin. Sana yardım ederim, elbette."

Yıkıcı bir hızla ona doğru atılmıştı. Adam koşmak için döndü, ama bir saniye sonra giysilerinin bir kısmının gevşekliği Stefan'ın kocaman elindeydi. Çırpınarak ve gerileyerek kendini yarı havada, yarı yerde, kızak boyunca buldu. Orada
yukarı kaldırıldı ve bir yem torbası gibi içine atıldı.

"Yardıma ihtiyacı olan var mı?" diye kükredi Stefan.

Ama ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Kilrea dizginleri aldı. Üç kadın çoktan oturmuştu. Diğerleri atladı ve
atlar, Carcajou Vigilantes'ları titrek dizlerine cüppelerini
sermeyi bitirmeden önce bile tekrar eve doğru yola koyuldular. Koşucular biraz düz çıplak kayaya
çarparak ateş
tükürdüler ve ciyakladılar, ardından
ağır kızak kayarak ve çatırdayan karda kaydı, böylece
kıyafetler tote-road'daki ilk virajda kayboldu.

Bayan Sophy McGurn özellikle moralsiz görünüyordu. Beklediği
ilginç olayların hiçbiri gerçekleşmemişti. Sadece kendini neredeyse ele vermeyi ve şüphe uyandırmayı başarmıştı.

Ve kız hala oradaydı, Hugo ile birlikte! Hugo'nun
koyun gibi ve utanmış veya normal bir öfke içinde bulunacağına,
yabancının ise ağlayıp ellerini ovuşturarak açıklamaya çalışacağına inanmıştı. Ve
işgalci kalabalık, bu tüm nezaket ve uygun gelenek ihlaline öfkesini
gösterecek ve kadını gönderecekti,
öfkesine rağmen adama onun hakkında ne düşündüklerini söyleyecek ve ona yollarını düzeltmesi veya ülkeyi terk etmesi gerektiği konusunda uyaracaktı.

Ve şimdi hepsi kovulmuşlardı ve o kız orada bulunmaya hakkı varmış gibi durup konuşmuştu ve Roaring River'a gelme sebeplerinin soruşturulmasına öfkelenmişti. En kötüsü, Pat Kilrea ve karısı, ikisini de suçlamaktan
kurtardıktan sonra ona karşı dönmüş gibiydi.

Geriye doğru çekildi, kürk şapkasını gözlerinin ve kulaklarının üzerine daha da çekti. Şimdi soğuk, termometrenin yükselmesine rağmen daha önce hiç hissetmediği kadar keskin görünüyordu ve yol o kadar uzun ve kasvetliydi ki sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Ve Hugo Ennis ölüyordu ve kalbinde Sophy McGurn kızın öldürmek için ateş ettiğinden ve o ölene kadar orada beklediğinden emindi. Belki de ortalığı karıştırmış ve para veya başka değerli şeyler bulmuştu, çünkü Ennis her zaman biraz paraya sahip gibi görünüyordu, ancak ihtiyatlı ve dikkatli harcıyordu ve asla harcayacak doları yoktu. Ve bunun sonu, kızın gitmesi ve adamın ölmesi ve önce evlilik, sonra intikam hayallerinin hepsinin bir kabusa dönüşmesi olacaktı.

Cübbelerine rağmen yarı donmuş bir şekilde evine ulaştı ve yemeğini yiyemedi. Annesinin, bu tür havalarda kırsalda uzun geziler hakkında söyleyecek birkaç yumuşak sözü vardı. Sonra kız aniden masadan kalktı ve odasının kapısını
çok büyük bir öfkeyle çarparak kapattı. Biraz sonra, uzandıktan sonra, gözyaşları geldi, çünkü o anda ona Ennis'i ölmekte olduğunu duyana kadar
asla gerçekten sevmemiş gibi geldi ve şimdi sonsuza dek
kaybolmuştu.

BÖLÜM XII

Yardım Geliyor

Stefan o insanların gidişini kasvetle izledi, ta ki geri dönmeyeceklerinden emin olana kadar. Madge onun yanında durmuştu.
Yıkılışında, onun yanında olması, artık hasta adamın yüzüne yalnız bir dehşetle bakmak zorunda kalmaması,
eğer yardıma ihtiyaç duyulursa, tüm muazzam gücü ve cesaretiyle
elinin altında olacağını hissetmesi muhteşemdi.

"Onların çok da kötü niyetli olmadıklarını düşünüyorum," diye açıkladı adam ona. "Belki
bu ülkedeki insanların bu kış pek bir şey yapmadığını
ve etrafta aptalca şeylerle ilgili hoş şeyler
yaptıklarını biliyordur. Şimdi evlerine sessizce gidiyorlar, bahse girerim, ve aptalların
olduğu kimseyle konuşma,
eh!"

İkisi de tekrar kulübeye girdiler ve iri yarı adam arkadaşının
yatan yatağına çıktı. Uzun bir süre ona baktı,
sonunda sonsuz bir özen ve nezaketle elini tuttu. Bundan sonra
Madge'e döndü, yüzünde en derin acıyı ifade eden bir ifade vardı.

"Küçük Leddy," dedi nazikçe, "onu vurduğun doğru mu?
Papineau bana öyle söyledi. Bir kaza, dedi. "

Kız ona yalvarırcasına baktı, dirsekleri bükülmüş ama elleri ona doğru uzanmıştı, sanki af diliyormuş gibi. Adam bir tabureye oturmuş, onun cevabını bekliyordu.

"Evet, bir kazaydı - korkunç bir kazaydı," diye hıçkırdı Madge, gücü ve cesareti onu aniden terk etmiş gibiydi. "Sen - sen bana inanıyorsun, değil mi?"

Onu dizlerinin üzerine çökmeye zorlayan şeyin zayıflık mı yoksa aşırı duygusallığı mı olduğunu söylemek zor. Adamın ona doğru uzattığı kocaman ellerden birini kavradı.
Diğerini çok yumuşak bir şekilde eğilmiş sırtına koydu.

"Elbette inanıyorum, zavallı küçük kız. Evet, sana kesinlikle inanıyorum. Hiçbir şey Hugo'ya zarar veremez, tabii ki senin gibi bir şey yemediği sürece. Bana iyi bir arkadaş yasakladı--ah, herkese iyi bir arkadaş yasakladı."

Çok şefkatle onu ayağa kaldırdı ve oturduğu tabureye yakın bir tabureye oturttu. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada
büyük yüzü ve sakalı ellerinin çukurunda saklıydı.
Sonra tekrar konuştu, çok alçak bir sesle, sanki kendi yavrularının en küçüğüne
sesleniyormuş gibi.

"Zavallı küçük kız," diye tekrarladı, "en çok Hugo'ya üzülüyorum, çünkü ona bakmak bile yüreğimi parçalıyor. Ama sana baktığımda da sana üzülüyorum. Senin gibi küçük bir kız için, bu küçük kulübede oturup, sevdiği adama bakıp hayatının bittiğini görmek ne kadar zor olsa gerek, biliyorum. Geçen sonbaharda Hugo tekrar Doğu'ya gitti ve sen
geldiğinde belki seninle evlenmeye söz verdiği hoş bir kızla tanışırım. Hatta
telgraf geldiğinde bile öyle olduğundan emin olurum. Kağıdı kendim buraya
getiriyorum ve birkaç saniye sonra o gelmiyor ve ben de devam etmek zorundayım. Onun
mutlu yüzünü görmek istiyordum. Kendi kendime, 'Hah! Sen haylaz Hugo, sen
eski dostun Stefan'a asla baş sallama demezsin ama o da her şeyi bilir.' diyorum. Ama gitmem gerektiğinde baş sallama diyemedim. Kağıdı
buradaki masanın üzerine bırakıyorum ve eve gelip onu bulduğunda ne kadar mutlu olduğunu görüyorum. Zavallı küçük leddy!"

Adam yanılıyordu, en dürüstçesi, çünkü Hugo'nun aklına aşka dair hiçbir fikir gelmemişti ve Madge'in aklına da hiç gelmemişti. Yine de iri yarı adamın sözleri kızın kalbine saplanmış gibiydi ve inledi. Hugo'nun arkadaşının aldatılmadan kalmasına izin veremeyeceğini hissetti. Zaten çok fazla gizem, çok fazla yalan olmuştu - eğer
isteyebilirse bunlara ortak olmak istemezdi.

"Ben--ben geldiğimde ona aşık değildim, Stefan," diye kekeledi.
"O--benim için bir yabancıydı. Onu hiç görmemiştim--hayatımda hiç. Buraya geldim çünkü--çünkü bazı mektuplarda korkunç bir hata vardı, beni buraya gelmeye ve--ve bir eş isteyen bir adamla tanışmaya çağıran tuhaf mektuplar. Ve ben--ben New York'ta zavallı, sefil, hasta bir kızdım ve--ve artık bedenimi ve ruhumu bir arada tutamazdım--ve--ve iyi, düzgün bir kız olamazdım. Ve o mektuplar
o kadar güzel görünüyordu ki gelip onları yazan adamı görmem gerektiğini hissettim ve--ve eğer bana karşı nazik olursa
ve--ve bana düzgün davranırsa ve--ve beni açlıktan ve acıdan korursa onunla evlenmeye hazırdım. Ve buraya geldiğimde bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve--ve yalan söylediğini düşündüm. Ama--ama ona zarar vermeyi hiç düşünmedim. Çantadan küçük tabancayı çıkardım, çünkü başka bir şey arıyordum ve ateş aldı! Oh!"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki tüm sahne tekrar önünde canlandırılmıştı ve adam onun hıçkırdığını duydu.

"Hugo asla yalan söylemez," dedi Stefan yumuşak bir sesle. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, bahse girerim. Ama bir yabancı gibi gelmemene sevindim. Seni sevmediğine sevindim ve ayrıca senin için de üzgünüm, çok tatlı bir kız,
sesin çok yumuşak ve gözlerin çok güzel, eğer seni seviyorsa, sen de onu seviyorsan, çok üzülürüm. İkiniz de bu yerde çok mutlusunuz, hanımefendi."

Kendini kesti, sanki içindeki acıyı dindirmek istercesine yumruğunu göğsüne vurdu ve tekrar devam etti.

"Yazın ne kadar güzel bir yer olduğunu bilemezsin, küçük hanım. Mutlu olmak için harika bir yer. Büyük şelaleler
bütün gün müzik yapıyor ve geceleri sizi uyutmak için şarkı söylüyor, tıpkı küçük bebekleri
şarkı söyleyen bir çocuk gibi. Ve büyük huş ağaçları daha da eğiliyor, çok güzel,
ve kuşlar her tarafta dolaşıyor, tüm çalılıklara yuva yapıyor. Ah, bir erkek ve bir kadının sevebileceği
harika bir yer, o Kükreyen Rifer'ın şelaleleri! Hugo, yulafların güzelce yetişebileceği o küçük tepenin bir tarafında çok iyi bir parça temizledi. Ve Rifer'ın aşağısında, kuzey tarafında, gümüş buldu, büyük damarlarda bol miktarda gümüş, sanki doğuya, Nipissing bölgesine
gelmişler gibi. Böylece bir gün zengin bir adamla tanıştım ve çok tatlı bir kadınla bir sürü güzel çocuğu vardı, küçük çocuklar görmekten hoşlanıyordu ve buradaki herkes çok mutluydu."

Sesi aniden kısıldı. Tekrar konuşmak için çabaladı.

"Ve şimdi beni tanımıyor - ya da seni ya da Maigan'ı ve - ve sevgili dostum Hugo'yu - ölmek üzereymiş gibi görünüyor!"

Stefan yine aniden durdu, görünüşe göre bitkin bir şekilde. Don ve güneşten donuk tuğla rengine dönmüş yüzü de avuçlarının içinde yatıyordu. Kederinin enginliği, büyüklüğüyle orantılı görünüyordu. Ama Madge başını kaldırdığında gözlerinin kuru olduğunu gördü, çünkü güçlü adamların yoluna göre, göğsü kavrayan ve şakaklara bir ip büken bir acıyla acı çekiyordu. Tehlike karşısındaki çaresizliğiyle acınasıydı bakın, tüm
güveni kaybolduğundan, gücüne olan gururu, iradesinin gücüyle
her şeyin üstesinden gelme yeteneğine olan inancı. Ve adamın o anki
zayıflığı kızın kendi üzüntüsünü artırıyordu, orada
olması bir tür rahatlama olsa da.

İsveçli etrafına belirsizce baktı ve sonra gözleri
kütük duvarın bir noktasına sabitlendi, sanki oradan ötede yatan şeyleri seçebiliyormuş gibi.

"Hugo ve ben," diye tekrar başladı, çok yavaş ve yumuşak bir sesle, "buradan kuzeye doğru açıldık, bir buçuk yıl oldu, göllerden
açıldıktan sonra. Ve uzun mesafeler seyahat ettik, en çok da Albany'nin James Körfezi'ne indiği yere kadar. Gümüş ve bakır ve buna benzer şeyler arıyorduk. Ve bir gün bir gölde çok sert su olduğunda ve sinirlendiğimizde. O, Hugo bir su samuru gibi yüzüyor, öyle ama ben bir taş gibi
yüzüyorum. Kıyıdan birkaç yüz metre, belki biraz daha fazla. Ben pruvaya tutunuyorum ve Hugo da kıç tarafını tutuyor. Böylece kıyıya doğru ilerlemeye başladı, ayaklarıyla yüzüyordu ama o kaplumbağa yavaş gidiyordu, kanoyu suyun altında tutuyordu, bizi biraz oyaladı ve soğuk, korkunç turriple o suda soğuk. Bana bağırıyor, oraya gidemiyoruz, dakikada üç-dört yarda yapamıyoruz. Sonra onu bırakmasını istiyorum, çünkü tanklamayı yasaklıyorum, hayatını kurtarabilir, kampımızın yakınında olduğu kıyıya
yüzüyor. Peki ya siz ne tank yapıyorsunuz, hanımefendi? Bana aptal olma diye bağırıyor, yaptığı şey! 'Kadınınıza ve çocuklarınıza
nasıl bakıyorum, siz olmadan geri döndüğümde?' diyor. Bu yüzden bırakıyor ve benimki derine batıyor, bu yüzden bırakıyorum ve sen yetişmek için mücadele ediyorsun
ama beni yakalıyor ve omzundan tutmamı söylüyor. Yapmazsam beni vuracağına yemin ediyor. Bu yüzden yaptım, hanımefendi ve o yüzdü, yüzdü turriple
sertçe, beni kıyıya sürükledi. Omurgaları ölü gibi, soğuktan ve oyundan uzaktayken ayaklarımı dipte buluyorum. Bu yüzden onu kollarıma alıp içeri koşuyorum. Vida kutumda kibritlerim vardı ama parmaklarım dondu, önce onları çıkaramadım. Ama bir ateş yakmayı başarıyorum, arada sırada ve ona tekrar hayat veriyorum. Ve--ve bilirsin
uyandığında ilk söylediği şey nedir?"

Madge başını salladı.

"Hugo ona, 'Şimdi Bayan Olsen'in yüzüne bakabilirim, geri döndüğünde, ha, dostum?' diyebilirdi."

Adam yine hareketsiz kaldı, acı çeken kişiye endişeyle baktı ve
hızlı nefes alışını izledi. Yararsızlığı hissi ona açıkça bir işkenceydi, ama kalbi çok uzun süre sessiz kalması için fazla doluydu.

"Ve şimdi buradayım ve hiçbir şey yapamıyorum. Bir daha dan--dan de
tog dere'yi kullanmamanızı yasaklıyorum. Tanrım, Leddy, bana ne yapabileceğimi söyle! O zaman beni kurtarmak için kendini
atıp donarak ölmeliydi ve ben de büyük bir aptal gibi kıpırdamadan oturmalıydım ve onu çekip çıkaracak bir el olmadan suyun altına girmeliydim. Vücudumdaki tüm kan, her damla, onu kurtarmak için verdim. İnanmıyor musun? Dalgaların ve rüzgarın kanoyu kıyıya vurduğu zamanı hatırlıyorum. Hiçbir şey
kaybetmiyoruz çünkü her şey sıkıca bağlanmıştı. O zaman o ıslık çalıyordu
ve şarkı söylüyordu, sanki hiç olmamış gibi. Sana söylüyorum, büyük bir ateş
kükredi ve tekrar söylediğimde hayatımı
kurtarmak için iyi bir boyundurukmuş gibi
gülecek ve şöyle diyecekti: 'Ah, sus Stefan, sinirlenmek için iki büyük aptalız, her neyse. Ve bazıları da senin benim için aynı şeyi yapmanı istiyor, bahse girerim. Ve şimdi - şimdi kafamı sallayabiliyorum - kafamı sallayabiliyorum."

Bir umutsuzluk acısı içinde gibiydi. Madge, insanların çektiği acının
bu kadar yoğunluğa ulaşabileceğini fark etmemişti bile. Ayağa kalktı ve
küçük elini devin omzuna koydu. Devasa vücut
hıçkırıklarla sarsılarak titriyordu, beraberlerinde hiç gözyaşı getirmeyen.
Sonra, birdenbire ayağa kalktı ve utanarak ona baktı.

"Zavallı küçük kız," diye kekeledi, "Seni bu hikayede mutsuz etmek istemiyorum. Bu kadar aptal olduğum için üzgünüm ama kendimi tutamıyorum. O--o benden daha güçlü."

Bir süre küçük kulübede aşağı yukarı yürüdü, kendini kontrol altında tutmak için
zorlukla mücadele etti. Bir keresinde tüylü kafasını büyük pençeleriyle kavradı
ve içindeki dayanılmaz acıyı
sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Güneş şehre inmeye başladı," dedi aniden durarak. "Neden o Papineau geri dönmüyor? Hava yakında kararacak. Tankları alıp yola koyulacağım. Belki de takımı dağılır. Lideri genç bir tog'u yasaklasın."

Bir an Madge ondan kalması için yalvarmak istedi. Evet, ölmekte olan adamla yalnız kalma fikrinden duyduğu dehşeti çığlık
atarak haykırabilirdi, diye düşündü, ama kendini kontrol etmeyi de başardı, eğer adamın bir şey yapmasına izin verilmezse, kaslarının gücünü gerektirecek ve beyninin karmaşasını dağıtacak herhangi bir şey, delirebileceğini fark etti.

"En iyi düşündüğün gibi," diye onayladı, başını öne eğerek.

Stefan şapkasını aldı ve büyük saç tutamının üzerine geçirdi, ama o anda Maigan ayağa kalktı ve sızlanarak kapıya gitti.

"Bir ban geliyor, ama o Papineau değil," dedi Stefan.

Patikadan aşağı aceleyle gelen ve bir sepet taşıyan Bayan Papineau olduğu ortaya çıktı. İneğin bir buzağısı olduğunu, bu yüzden gecikmesinin sebebinin bu olduğunu açıkladı.
Nefes nefese ve lambayı yakmadıkları için onları azarladı ve
ortalıkta koşuşturdu, iki bekçinin
çay yapması gerektiğini ve birçok çocuğun annesinin
bu işi nasıl halledeceğini bilmesi gerektiğini söyledi.

"Geyik etinden sert bir çorba yaptım," dedi onlara. "Heem do
Monsieur Hugo çok iyi. Şimdi sobayı yakıp ısınıyorum."

Her zamanki gibi kendinden emin bir şekilde konuştu, sanki kulübede olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi, ama bu diğerlerini cesaretlendirmek için açık bir çabaydı ve bunu uzun süre sürdüremedi.
Tekrar Hugo'ya baktı ve aniden yüzü düştü ve elleri yukarı kalktı, yüzünü mavi önlüğüne gömdü ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

"Tanrım, Tanrım, getir ve Tanrım, Tanrım, götür," dedi ve diğerlerinin kulağına bir çan gibi geldi.

Işık azalmaya başladığından Madge küçük lambayı yaktı. Bayan Papineau çorbadan birazını tencereden alıp bir kaşıkla karıştırarak soğuttu ve sonra hasta adamın başını kaldırdı. Sesi yumuşak ve okşayıcıydı, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi.

"Küçük Hugo'm," dedi, "iyi bir adam var. Bir yudum iç, sadece bir parça. Ağzını aç, şu şekilde. Şimdi yut, iyi bir çocuk var. Şimdi tekrar dene, sadece bir kaşık daha. Çok iyi, büyük geyikten Philippe ne alıyorsa. Sadece bir kaşık daha ve seni daha fazla rahatsız etmem."

Hugo'nun anlayıp anlamadığını kimse bilemezdi. Her neyse,
sonsuz bir sabırla, ona biraz yemek yedirebildi, ta ki
sonunda elini ondan itene kadar.

Sırtı kapıya yaslanmış ve kolları üzgün bir şekilde yanında sallanan Stefan, kıza doğru bir adım attı.

"Yoldan biraz aşağı in ve geri gelirse Papineau'yla buluş," diye önerdi. "Eğer togs yorulduysa, doktoru kızağıma bindiririm. Hemen
geri dön. Hoşça kal! Neyse, yakında geri dönerim, eminim."

Hızlı bir tempoyla yola koyuldu, güçlü köpekleri, iyice dinlenmiş,
havlıyor ve kendilerini koşumlarının göğüslüklerine
sertçe atıyorlardı. Duymayacak hale geldiğinde, iki kadın karşılıklı rahatlık ve teselli için çok yakın oturdular ve yaşlı olan alçak sesle
birlikte konuşmaya başladı.

"Çok şanslısınız, mademoiselle. Orada kendi adamın olmadığın ve onu böyle görmek zorunda olduğun için şanslısın. Görmek çok zor bir şey. Bir keresinde Papineau korkunç bir şekilde aradı ve ben onu beş--hayır, altı gün ve gece izledim. Ve o Büyük Kuzey'e geri döndü, ne doktor ne de baş sallama. Ve ben, kollarımda henüz iki aylık olan küçük Justine'imle. Ve sonra gün geldi, Tanrı her zaman dua ettiğim gibi onu duydu ve Papineau tekrar iyileşmeye başladı. Ama o zaman kalbime büyük bir bıçak saplanmış gibi oldu, tıpkı bunun gibi."

Kendini bıçaklamış gibi bir hareket yaptı ve devam etti:

"Ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun, ölmek üzere olan bir adamı
sevmiyorsun. Böyle zamanlarda deliriyorsun!"

Ama Madge cevap vermedi ve sadece küçük yağ lambasının odada titrek gölgeler
yaratmasıyla birlikte daha da sönükleşen şekle bakmaya devam edebildi. Kulaklarında büyük şelalenin sürekli, ebedi sesi
uğursuz bir karaktere bürünmüştü. Sanki açıklanamayan bir şekilde yükselip alçalan, büyük bir gücün nefesi gibiydi, yaşanan acıklı trajediyi hiç hesaba katamıyordu. Tekrar
soğumaya başlıyor gibiydi. Sobadan birkaç adım ötede hava buz gibiydi. Küçük pencereden dışarı bakmaya çalıştı
ama büyük bulutlar gün batımının kızıllığını gizlemişti. Güçlü bir
rüzgar
çıkıyordu ve büyük köknar ve ladinlerin kasvetli bir şekilde inlemesine neden oluyordu. Dakikalar yine çıldırtıcı yavaşlıklarıyla insanı işkenceye
sürükleyen acımasız şeyler haline geliyordu. Kız, kalbinin atışlarının farkına vardı, düşündüğü gibi açıklanamayacak kadar yavaştı.

Ve sonra, bir an için, o kalp tamamen durdu. Küçük kereste yolundan bir haykırış gelmişti ve Maigan, yaşlı kadının azarlamasına rağmen heyecanla kapıya havlıyordu. Kızak
karda kayıyordu ve köpeklerin ayak sesleri duyuluyordu.

Madge kapıyı açtı ve büyük bir rakun derisi palto giymiş, bir çanta taşıyan
bir adamı içeri aldı. En ağır kürk eldivenlere rağmen elleri
üşümüştü ve bir an için onları sobanın ışığına tuttu,
her kadına kısa bir baş selamı verdikten sonra sakince hastasına döndü.

BÖLÜM XIII

Genişleyen Bir Ufuk

"Ben Dr. Starr," diye kendini tanıttı adam. "Hava yine çok soğuk oluyor. Stefan'ın kızaklarına bindikten sonra yüksek yerlere ulaştık,
sana söyleyebilirim. Adamın takımına nasıl yetiştiğini sana söyleyemem ama
tamamen koştu."

Ağır paltosunu çıkarıp ranzaya döndü.

"Şimdi burada ne olduğunu görelim," dedi.

İki kadın nefeslerini tutarak yüzünü tarıyorlardı, ama Bayan
Papineau lambayı tutuyordu ve Hugo'ya biraz ışık tutmak için tutuyordu.
Ancak doktorun ifadesi oldukça anlaşılmazdı.

"Kocan mı?" diye sordu kıza, kız başını salladı. "Eh, belki de
iyi ki yok. Lütfen
ocağın üzerine bol su kaynat. Burada başka bir lamba bulamaz mısın? Bu pek ışık vermiyor?"

Lamba yoktu ama kısa süre sonra masanın üzerinde titreşen, şişelerin boyunlarına sıkışmış bir paket mum buldular. Doktor
çantasından bir sürü şeyi soğukkanlılıkla çıkarıyordu. Madge'e göre
gördüklerinden bu kadar etkilenmemiş olması tuhaftı. Şu anda yaralı omzunu açtıktan sonra işe koyuldu.

Her şey bittikten sonra kıza korkunç bir
kabus gibi geldi. Doktor sadece bir kez dikkatli bir bakıştan sonra muhtemelen genç ellerinin ona daha iyi yardım edeceğine karar vermişti. Ve bu yüzden yanında kalmak ve sinirli omzuna,
açığa çıkan kola ve iyotla
doldurulmuş öfkeli ve iltihaplı yaraya bakmak zorunda kalmıştı. Ve sonra kaynayan kaplardan birinden yeni çıkarılmış parlak aletlerin alınması gelmişti. Dişleri dudaklarında izler bırakmıştı ve adam uzun, keskin
kesikler
açtığında kesinlikle sendeleyip düşeceğini hissediyordu. Bunlardan bir parça bez ve kemiğe
yaslanmış bir mermi çıkardı. Bundan sonra çok daha fazla
dezenfeksiyon ve yaranın derinliklerine kırmızı kauçuk tüpler
yerleştirildi ve sonunda büyük bir pansumanla kapatıldı. Ama ancak
tüm bunlar bittikten sonra Madge bir tabureye yığıldı,
kendini hasta ve sarsılmış hissediyordu.

"Ah, sonuçta sen o kadar da kötü bir asker değilsin," diye yorumladı doktor, aletlerini tekrar temizlemek ve
kaynatmak için toplarken sessizce. "Bu vaka hakkında iyimser olduğumu söyleyemem--ama
belki de bu kadar büyük kelimeleri tam olarak anlayamıyorsun. Yani bu çocuk için büyük umutlarım yok ama en azından şimdi biraz şansı var. Daha önce hiç yoktu. Elbette bu büyük ölçüde aldığı bakıma bağlı. Bir an için bile olsa yolculuğa dayanabileceğini
düşünseydim onu ​​da yanımda götürürdüm ama bu söz konusu bile olamaz."

Sonra Stefan'a döndü.

"Sabah ilk yük trenine yetişmem gerekecek, dostum.
Beni Carcajou'ya zamanında götürür müsün? Kaçıramam.
Şu anda buradan doğuda bana ihtiyacı olan çok kişi var!"

"Ay, seni götürüyorum--eğer Hugo daha kötü değilse. Ama işler ters giderse,
Papineau'nun yapmasına izin vereceğim. Ben--artık daha fazla yaprak alamıyorum. Buradan
başladığımda bir an bile dayanamıyorum--ama yola çıktığımda,
geri dönmek için can atıyorum. Ben--ne istediğimi bilmiyorum!"

Doktor ona merakla baktı, adamın duygularının derinliğini takdir etti ve onun ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu ölçtü.

"Güvenli değilse beni götürmene izin vermem," dedi ve tekrar
hastasına döndü.

"Bütün gece uyanık kalmayı mı bekliyorsun?" diye sordu aniden kıza.

"Ben--Eğer en ufak bir yardımım dokunabilirse, bunu yapmak için can atıyorum."

"Kimse bilemez," diye cevapladı. "Seni yanımda görmekten
memnun olabilirim. Kafanı kaybetmiyorsun ve etkilisin."

Papineau köpekleriyle birlikte geldi ve karısını eve götürdü. İyi kalpli kadın, doktorun kesiğine derin bir hoşnutsuzlukla bakmıştı.
Otlarla ilgili bir önerisine pek saygı gösterilmemişti.
Gitmeden önce Madge ile konuştu.

"Ben de bütün gece kalıyorum--ama bu iyi değil, çünkü yarın gece uyanırsa sen
git uyu ve ben orada kalayım. Yatmadan önce daha fazla dua ediyorum. Umarım geceyi atlatır--en azından eskisi kadar kötü değildir, ve o bir şey."

Böylece kederle, yeni doğmuş küçük buzağıya, bebeklere ve onlara ihtiyaç duyan çocuklara gittiler ve Stefan sırtını duvara dayayarak yere oturdu, Maigan ise ona sokulmuştu.

Dr. Starr bütün gece orada kaldı, bazen sandalyesinde biraz uyukluyordu,
geceleri sık sık çağrılan adamın burada ve orada küçük
uyku parçaları alma yeteneğiyle, ama Madge her zaman uyanıktı.
Gece yarısından sonra bir ara Hugo sessizce uyuyor gibi görünüyordu.
Elbette değerli mumlar söndürülmüştü, ama küçük
lamba yanıyordu, bir tarafı huş ağacı kabuğuyla gölgelenmişti. Stefan yavaş yavaş masanın altında, yerde kıvrılıp kalmıştı, orada ortalıkta yoktu ve şehvetle horluyordu. Sabah, şüphesiz,
bir an bile uyumadığını en dürüst şekilde söyleyecekti. Dışarıda İsveçlinin köpekleri karda delikler kazmışlardı ve hassas burunları gür kuyruklarıyla örtülü bir şekilde, efendilerinden gelecek bir sonraki çağrıyı uykuda bekliyorlardı. Büyük şelaleler inlemeye devam etti ve ağaçlar sallanıp çatladı. Çatıya düşen rüzgarda savrulan bir dal,
aniden ürkütücü bir gürültüye neden oldu.

Madge sık sık ayağa kalkıp Hugo'ya biraz su verdi, Hugo da buna her zaman minnettar
görünüyordu ya da başının altındaki yastığı düzeltiyordu.
Bir keresinde tekrar oturduğunda, doktorun gözlerinin ona dikildiğini gördü, ciddi bir şekilde.

"Gerekli içgüdüye sahipsin," dedi ona, "ve sabrın ve azmin. Gelecek için planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama
iyi bir hemşire olursun."

Madge omuzlarını silkti, çok ufak bir şekilde. Bilmiyordu.
Ne için uygun olduğunun bir önemi yoktu. Dünya şimdiye kadar bir
başarısızlıktı. Şimdi önündeki tek önemli şey, mümkünse hasta adamı ölümün çenesinden
çekmek için elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Tekrar oturdu ve bir asır gibi gelen bir süreden sonra
dışarıdaki mutlak karanlık griye dönmeye başladı ve sürekli
yenilenen sobaya rağmen, sabahın erken saatlerinin soğuğu
içine işledi. Doktor saatine bakarken ayağa kalktı ve onları rahatlatan
çay yapmaya başladı.

"Bu adama bakmaya devam etmeyi mi umuyorsun?" diye sordu doktor, iki lokma arasında.

"Elbette, izin verirsen," diye cevapladı.

"Hayatının kurtarılması veya en azından adil bir şansa sahip olması için bunu yapmanız gerektiğini söylemeliyim. Çok yakında gitmek zorunda kalacağım. Şu anki haliyle öğleden önce eve dönemeyeceğim ve bugün görmem gereken birkaç kötü vaka var. Yarından sonraki gün döneceğim; yapabileceğim en iyi şey bu, çünkü burada kalmam kesinlikle imkansız. Şimdi, size gerekli talimatları verirken beni çok dikkatli dinleyin. Sanırım bazılarını yazmam daha iyi olur, böylece onları unutmazsınız. Bir yerlerde bana biraz kağıt bulabilir misiniz diye bakın."

Raflardan birinde karıştırdığı küçük bir ev yapımı masa vardı. Birkaç tane gevşek kağıt parçası buldu, bazıları kurşun kalemle, diğerleri mürekkeple karalanmıştı. Görünüşe göre bunlar hesaplar, çeşitli malzemelerle ilgili notlar ve çeşitli yerlerden birkaç mektuptu. Temiz bir sayfa bulup doktora götürdü, o da
hızla üzerine uzun uzun yazdı. Tam o anda Stefan, esneyerek uyandı, ama bir saniye sonra ayağa fırladı ve
endişeyle yüzlerini tarıyordu.

"Belki bir an uyuklarım," diye bilgilendirdi onları. "Hugo
nasıl uzun?

"Şimdilik bana biraz daha iyi görünüyor," diye cevapladı doktor.
"Acil bir tehlike yok gibi görünüyor ve birkaç dakika sonra
geri dönmem gerekecek. Bir fincan çay içtik ama sen
kahvaltıyı hazırlasan iyi olur."

Stefan kendini hareketlendirdi ve hemen bir tencere yulaf ezmesi yanma korkusuyla dikkatlice karıştırılıyordu ve tavadaki pastırma
çıtırdıyordu. Su ısıtıcısı tekrar şarkı söylüyordu ve Madge, Bayan Papineau'nun bıraktığı bir somundan dilimler kesiyordu. Üçü masaya oturdu ve
canlılıklarına sert taleplerde bulunan insanların
yapması gerektiği gibi, açgözlülükle, bol bol yediler.

Doktor, hastasının tedavisi hakkında birkaç yorum daha yaptı.
Masaya dikkatlice küçük ilaç tabletlerini, antiseptik içeren
şişeyi, pansumanı yenilemek için
kullanılması gereken pamuk ve gazlı bezi koymuştu. Sonra dışarı çıktı, keskin ve aromatik havayı derin derin soludu ve bir an sonra o ve Stefan gittiler,
ikincisi hemen geri dönmeye söz verdi, mağazadan birkaç ihtiyaç duyulan malzemeyle. Madge şimdi yine sessizce uyuyan Hugo ile yalnızdı. Lamba sönmüşken, küçük pencerenin yanında dururken doktorun talimatlarını dikkatlice okudu.

Birkaç dakika sonra kağıdı tekrar küçük masaya, güvenli bir şekilde saklamak üzere koymaya karar verdi. En ufak bir merak duymadan gözleri tekrar
boş sayfalardaki yazılara düştü. Ama şu anda beynine güçlü bir inanç
dolaşırken sertçe bakıyordu.
Bundan sonra bazı kitapların yerleştirildiği diğer rafa gitti ve birini açtı, sonra bir diğerini. Sayfanın başında kalın harflerle "Hugo Ennis" yazıyordu. Yazı,
dağılmış sayfalarda görünen yazıyla birebir aynıydı, çünkü onları dikkatlice karşılaştırdı.

"Hiç şüphe yok--o mektupları asla o yazmadı," diye karar verdi.
"Ama--ama bunları yazmış olamayacağını çok iyi biliyordum. Bu--bu ona hiç benzemiyor."

Birinin kendisi için yazması
için birini bulabileceği fikri tekrar geldi, ama hemen bir kenara atıldı. Adam
kendisi kirli işlere girişmeyecekti--başkalarının kendisi için yapmasını hiç istemeyecekti. O, ona hakaret etmiş ve onu aşağılamıştı, hatırlayabildiği kadarıyla ona yalancı demişti ve yine yüzü yanıyordu.

Maigan'a büyük bir yulaf ezmesi ve biraz da pastırma yağı verdikten sonra bir kez daha ranzanın yanına oturdu. Şimdi kendini alçakgönüllü hissediyordu, sanki suçlamaları affedilemez, aşağılık bir günahmış gibi. Bu adam ona en ufak bir zarar vermeyi hiç düşünmemişti. Gerçekten de onun geleceğini hiç bilmiyordu. Ve onun aptalca
beceriksizliği yüzünden hayatı şimdi tükeniyordu. Doktorun uzun sözleri kulaklarına korkunç bir şekilde
çınladı: genel sepsis, kan zehirlenmesi, virülan mikropların
toksinleriyle
bunalmış bir sistem; kulaklarında ölüm
cezaları gibi yankılanıyorlardı. Bu taşan hayatın bir gün yoluna girip gelen bir
gelgit gibi geri dönmesi için herhangi bir umut var mıydı? Tekrar başını kaldırabildiğini, artık deliryumun kaprisleri tarafından dikte edilmeyen kelimelerle konuşabildiğini görebilecek miydi? Zihni tekrar temizlendikten sonra alçakgönüllülükle af dileyebilmek için her şeyini verirdi. Ah, ölmesi, sonun
yakında gelmesi ve kalbindeki o tarifsiz
sefalet yüküyle yola çıkması düşünülemezdi.

Maigan huzursuzca ona doğru gelmeye ve başını
kucağına koymaya devam etti, sanki teselli arıyormuş gibi. Bir keresinde eğildi ve yanağını
çenesine ve tüylü kulağına dayadı. O, sefaletin yoldaşıydı.

Tekrar başını kaldırıp acı çekene bir kez daha baktığında,
gözleri siyah halkalarla dolu, adam yavaşça gözlerini açtı ve ona belirsizce baktı, çünkü ilk başta onlarda en ufak bir tanıma
işareti yoktu. Ancak, kız kısa bir süre sonra hafif bir gülümsemeye benzeyen bir şey gördü.

"Ne kadar zamandır uyuyorum?" diye sordu, zayıf bir sesle. "Ve sen hep burada mıydın?"

Kadın başını salladı, kalbinin heyecanla çarptığının bilincindeydi,
ve adamın gözleri tekrar kapandı. Ama eli, battaniyenin üzerine koyduğu ve birkaç dakika boyunca üzerinde durduğu eli aramıştı.
Bu, adamın bir kadının dokunuşunun verdiği rahatlık,
gücünün kadının zayıflığından aldığı koruma için sürekli tekrarlayan çağrısıydı.

"Sen--sen çok iyi ve naziksin," dedi tekrar, kısık, boğuk bir sesle, sonra yine uzun bir süre sessiz kaldı.

Gökyüzündeki gri bulut örtüsüne ve büyük ağaçların
fırtınayla süpürülmüş tepelerinin şikayetine, büyük şelalenin engin, donuk uğultusuna rağmen, küçük kulübeye bir neşe ışığı girmişti. İlk gördüğünde ona bir mesken için çok önemsiz ve bayağı bir bahane gibi görünmüştü ve
hemen bu adamın onu
inanılmaz yalanlarla
getirdiğine inandığı
bu adama atfettiği
pis doğayla o kadar uyumluydu ki. Ama şimdi, bir şekilde, onu hala dünyaya biraz daha bağlayan bir bağ ve tek bağ haline gelmişti.
Ona, sefil düşüncelerinden biraz olsun
dinlenebildiği tek yer gibi görünüyordu. Gerçekten de, artık sonsuz derecede
arzu edilir hale gelmişti. Eğer adam tekrar ayağa kalkıp onu selamlayabilseydi, bu tarifsiz bir teselli limanı olurdu, çünkü çabalarının bir kez olsun boşa gitmediğini ve onu hayata döndürmeye yardımcı olduğunu anlayacaktı. Ama tabii ki yakında oradan ayrılması gerektiğini biliyordu, ister ölsün ister iyileşsin, takip edebileceği tek yol, büyük hava deliklerinin olduğu Kükreyen Nehir kıyılarına giden bir yol olacaktı. Yine de, umut insan kalbine o kadar güçlü bir şekilde
yerleşmişti ki, macerasının bu sonu, bir gün herkesin öleceği bilgisine sahip olmamıza rağmen, yalnızca uzun süre ulaşamayacağımız belirsiz ve uzak bir döneme ait olduğunu düşündüğümüz gibi, daha karanlık bir geleceğe doğru geri çekilmiş gibiydi.

Hugo şimdi sessizce uyuyordu ve kızın nabzının üzerindeki eli, zayıflığına rağmen bir gelişme olan kan akımının zayıf ve hızlı bir şekilde aktığını fark etti. Ama harika olan şey
başka bir günün gelmesi ve onun hala hayatta olmasıydı ve nefesi
sessizce geliyordu. Eğer--eğer adamı sevmiş olsaydı,
küçük
gücünü kaybetmeden
bunların hepsini asla atlatamazdı. Stefan'ın söylediği ve Bayan Papineau'nun da ima ettiği gibi,
onu sevmemesi onun için şanslıydı. Gerçekten de,
çok daha iyiydi. Onu tanımış ve
övmüş olmasına gerçekten sevinmişti ve sonra adamın sesi en ufak bir sitem
belirtisi bile ifade etmemişti. Onun kanepesinin yanında
olması ve--ona gülümseyebilmesinden
mutluydu.

Madge, Maigan'ı dışarı çıkarmak için kapıyı açtı. Hava, ağaç tepelerinden savrulan
tüy gibi kar kütleleriyle doluydu. Rüzgardan korunaklı olduğu için, soğuk artık o kadar nüfuz etmiyordu. Doğuda gri, donuk kırmızı tonlarının
kırıldığı ve ayaklarının dibindeki beyaza bile yansıdığı uzun yarıklar aracılığıyla renklendirilmişti. O zamanlar neşeli bir dünya değildi, çünkü güneş parlamıyordu ve
her dem yeşil ağaçların büyük yaprakları çok karanlık görünüyordu, ancak
aşağıya doğru eğimli ve görüş alanının sınırlarının ötesine uzanan ormanlık vadinin enginliği ona bir büyüklük ve
güç hissi verdi. Bu, muazzam derecede büyük, güçlü ve amansız bir dünyaydı,
güçlülerin zayıflara, kurtların ve vaşakların geyiklere ve tavşanlara, sayısız tüylü ve keskin dişli şeyin ormanın daha zayıf ve savunmasız şeylerine karşı bitmeyen ve görünüşte adaletsiz
savaşının yapıldığı bir dünyaydı. Ama aynı zamanda görkemli şeyler ortaya çıkarabilen, emeği ödüllendirmeye muktedir ve istekli bir dünyaydı; doğanın bitmek bilmeyen zulmüne rağmen
mutluluğun ve bir kalbin arzusunun gerçekleşmesinin hüküm sürdüğü.

Bütün bunlar Madge'in zihninde açıkça şekillenmemişti. O sadece
ruhunun derinliklerine işleyen belirsiz ve güçlü bir etki altındaydı.
Kapıyı tekrar çok yumuşak bir şekilde kapattı ve tekrar oturduğunda
tuhaf bir memnuniyet duygusuyla ya da en azından
acı düşüncelerin bir anlığına durmasıyla, onu küçük sobanın sıcaklığı gibi
nazik bir şekilde etkiledi.

Maigan kısa süre sonra tekrar kapıyı tırmaladı ve buzlu camdan
Madge Bayan Papineau'nun yaklaştığını gördü. Oldukça yorgun ve
kasvetli görünüyordu. Nefes nefese kalmasından acele ettiği belliydi, ama
şimdi çok yavaş geliyordu, sanki kötü haber duymaktan korkuyormuş gibi. Ama
sonunda içeri girip Hugo'ya baktığında, şişman yüzü alışılmış neşesinden bir parça aldı.

"Şimdi o kadar kötü görünmüyor," diye iddia etti. "Kim bilir? Belki tekrar iyileşir, ha? Doktor Starr gitmeden önce ne dedi?"

Madge ona gecenin nasıl geçtiğini uzun uzun anlatmak ve doktorun her hareketini ve her kelimesini anlatmak zorundaydı.

"Bu iyi," diye onayladı Bayan Papineau. "Şimdi bizim eve git ve yatağa gir ve uyu. Çocuklar gürültü yaparsa onlara geri döndüğümde onları bol bol tokatlayacağımı söyle, tabii. Uyumak için çok zamana ihtiyacın var - gözleri yorgun ve kırmızı görünüyor. "

Papineau'nun çok uzakta olmayan bazı
tuzakların peşinden gitmek zorunda kaldığını ve öğlene kadar geri döneceğini açıkladı.
Madge'in çocuklara sessizliğin erdemlerini aşılaması gerektiğinde ısrar etti. Onlara, hanım geri döndüğünde hareketsiz durmazlarsa
_loup-garou_ ve _sakin_ çocukluğunun diğer efsanevi ve geleneksel korkularına verilecekleri zaten söylenmişti.

"Ben bütün gün burada kalıyorum. Sonra geri dönüp geceyi orada geçireceksin, eğer
yaşarsan'. Bana bunu söylediğini söylüyorsun."

Ancak iyi kalpli hanım çabalarının işe yaramadığını gördü. Doktor, aralıksız bakımın belki de şans eseri bir iyileşmeye yol açabileceğini söylememiş miydi? Ve Hugo daha iyi olmuştu - konuşmuştu - tekrar konuşabilirdi ve ona alabileceği bir şey isteyebilirdi. Dahası, pansuman çok yakında değiştirilecekti ve drenaj boruları doktorun bıraktığı solüsyonla sık sık yıkanacaktı. O zaman
gitmek terk etmek olurdu; bu düşünceyi bir an bile aklından geçirmedi.

Bu yüzden, Bayan Papineau'nun huzurunda bu işlerle ilgilendi, Papineau olup bitenlere oldukça hayran görünüyordu. Genel olarak adam, kadının
ne yaptığının farkında değildi ve ondan pek şikayet gelmiyordu; sadece birkaç inleme ve nazik
tutumuna rağmen onu hafifçe incittiğinde belki de hafifçe geri çekilme. Sonunda Madge, kulübeden ayrılmaya zorlanmadığı sürece biraz dinlenmeye razı oldu.
Başka bir konaklama imkanının olmaması durumunda Bayan Papineau, yere ağır bir
battaniye sermişti, üstüne de yedek kıyafetler. Ancak iyi kadın, en ufak bir ihtiyaç olması durumunda onu uyandıracağına dair ciddi bir şekilde söz verdikten sonra, kız sonunda uzandı, kendini çok yorgun hissediyordu ama uyumak için en ufak bir isteği yoktu, diye düşündü. Ancak gözleri kapanmadan ve derin bir uykuya dalmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Maigan gelip yanına kıvrıldı. Onu tamamen onayladı.

Ancak öğleden sonra uyandı, sanki görevini ihmal ettiğinin bilincindeymiş gibi irkildi ve hızla
oturma pozisyonuna geçti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu endişeyle.

Rahatlatıldıktan sonra, Bayan Papineau'nun ısrarıyla tekrar yatmaya çalıştı ama uyku gelmedi. Gerçekten de kendini çok dinlenmiş hissediyordu. Ve sonra çok aç hissetmeye başladı ve ekmek ve çaydan oluşan bir öğün yedi, birkaç kuru erik de. Çok güzel bir yemek değildi ama Madge
yine ne kadar çok yiyebildiğini görünce şaşırdı. Masadan kalktığında yorgunluğuna rağmen bir şekilde güç kazandığının bilincindeydi. Bundan sonra tekrar pansumanları yeniledi,
onlara büyük özen gösterdi. Bayan
Papineau onu terk ettiğinde hava kararıyordu, uzak sırtlardaki kurtların ulumalarına tamamen kayıtsızdı. Kalmayı teklif etmişti ama Madge evde küçükler yüzünden varlığının gerekli olduğunu biliyordu. Dahası, kız garip çevresine alışıyordu.

Sadık Maigan'da bir koruyucu vardı. Ayrıca, o hala
yaşayanlar arasında sayılıyordu; tüm kadınlığını gerektiren ve ortaya çıkaran bir işle meşguldü. Adam için duyduğu korkulara rağmen, iyileşmesi için duyduğu özlem belirsiz bir güvenle, bir şeyin olabileceği ve bunun da tamamen üzüntü ve zahmetten ibaret olmayacak bir gelecek için bir tür vaat olarak yavaş yavaş gelişebileceği fikriyle karışıyordu. Belki de bu, daha büyük ve daha güçlü bir ilgiyle karşı karşıya kaldığında kendini geçici olarak unutmasıydı. Madge adlı kız, ölmekte olan adamla karşılaştırıldığında daha az önemli hale gelmişti. O, kaderin belirsiz sonları şekillendirmesine yardımcı olduğu bir araçtan başka bir şey değildi. Kendi
sıra
sı henüz gelmemişti ve kişiliği, anlayamadığı planlara ve kararnamelere basit bir şekilde boyun eğmeye gömülmüştü.

Uzun saatlerin kasvetinin azaldığı görülüyordu. Önceki günün yakın tehdidi artık o kadar canlı ve sarsıcı değildi,
çünkü adam oldukça rahat bir şekilde nefes almaya devam etti ve nabzı
belki biraz daha güçlüydü. Stefan'ın söz verdiği gibi neden geri dönmediğini merak ediyordu ki, artık tanıdık olan köpek ve kızak sesleri tekrar kulaklarına geldi. Sevincine ve şaşkınlığına, İsveçliyle birlikte dönenin doktor olduğunu
öğrendi.

"Sonuçta kaçmayı başardın," diye açıkladı eskisi. "Bir yerde bir adamın belki yardım edebileceğini
düşünmek ve sonra başkaları seni çağırdığı için onu serbest bırakmak zorunda kalmak şeytanın işidir. Kadınlar, ihtiyaç halinde önce kendilerini mi yoksa annelerini mi kurtaracaklarını
kocalarına sormayı çok severler. Cevaplanması gereken bir soru ve bu ikilemdir. Ama vahşi doğanın kıyısında pratik yapan biz adamlar her zaman bu tür
hayvani sorularla karşı karşıyayız. O nasıl?"

"Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye onu bilgilendirmek için acele etti ve
hasta adamın nasıl konuştuğunu ve birkaç dakika boyunca oldukça aklı başında olduğunu anlattı. Dr. Starr içeri girdi ve ranzanın yanında durdu,
çenesini eline dayayarak aşağı baktı.

Madge'e göre az konuşan, tavırlarında oldukça sert ve insanlığa çok
materyalist bir bakış açısıyla bakmaya yatkın bir adamdı. Son konuşması, ondan duyduğu en uzun konuşmaydı. Biraz alaycı bir şekilde, tek uygulayıcının zaman zaman çözmek zorunda kaldığı bazı
zor problemlere değinmişti.

"Her neyse, kendi başının çaresine bakıyor gibi görünüyor," diye itiraf etti sonunda. "Biraz daha kötü olduğunu göremiyorum. Bana göre oldukça
yetenekli bir hemşiresin. Biraz beyin ve çokça iyi ve güçlü irade."

Konuşurken ondan uzağa baktı ve ellerini
ovuşturmaya başladı.

"Bak sana ne diyeceğim," dedi, tekrar ona dönerek. "Bu gece
belki de belirleyici gece olabilir ve sanırım yine burada kalacağım. Bugün yaptığım gibi
sabah yük trenine yetişeceğim. Şimdi yaraya bir göz atacağız ve o drenajların nasıl çalıştığını göreceğiz. Emirlerimi yerine getirdin mi? Ama sanırım sormama gerek yok.
Ocağa daha fazla su koy,
Stefan."

Madge onun için lambayı tutuyordu ve doktor elini Hugo'nun alnına koyduğunda gözler açıldı ve adam gözlerini kırpıştırdı.
Ayrıca gergin, çökük yanaklı yüzünde bir gevşeme varmış gibi görünüyordu.

"O--hayatımı kurtarıyor," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Yorulmak bilmez
ve--ve nezaketin ta kendisi. Onun oyun oynamasına izin verme."

Hızla çok incelen kahverengi elini uzattı ve kızın koluna dokundu, ardından hafif çabasıyla bitkin bir şekilde geriye uzandı. Doktor tekrar işe koyuldu, yarayı açtı, sıvıları enjekte etti, drenajları ayarladı ve kendini meşgul ederken her zaman kızı yanında, ihtiyacı olan her şey elinde hazır halde buldu.

"Bu bir süre işe yarar," dedi sonunda. "Drenaj iyi. Şu anda fazla zehir emmiyor, bu kesin. Gücünü koruyabilirsek, atlatacak, umarım. Bize bir lokma akşam yemeği ısmarla, Stefan, ayı kadar açım."

[İllüstrasyon: Kahverengi elini uzattı ve kızın koluna dokundu]

Gece doktor yine uyuyakaldı, zaman zaman, enerjisini korumada çok iyi
olan bir adam gibi. Ama ne zaman uyansa Madge'i
tamamen uyanık, hastayı dikkatle gözlemlerken veya rahatı için bir şeyle meşgulken buluyordu. Gökyüzü tekrar açılmıştı ve büyük gövdeler yine
parlak ve yıldızlı gecenin donunda çatırdıyordu. Dr. Starr birkaç dakikadır kıza bakıyordu. Biraz titredi ve
taburesini sobaya yaklaştırdı. Stefan yine yerde horluyordu.

"Buraya gel," dedi Madge'e alçak sesle, "koltuğunu da getir.
Aklımdan bir şey çıkarmak istiyorum."

"İstemiyorsan cevap vermek zorunda değilsin," dedi ona, "ama--ama
şu küçük yüzünde oldukça trajik bir şey var. Bunun boş bir merak olduğunu düşünmüyorum ama bilmek istiyorum. Şunu itiraf edeyim ki, o Stefan'a senin hakkında sorular soruyordum ama
onun bilgisinin toplamı en iyi sıfırla temsil edilir. Sana temin ederim ki
müdahale etmek istemiyorum ve
bana bunun benim işim olmadığını söylersen hiç gücenmeyeceğim."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Madge, biraz korkmuş bir şekilde, ama
nedenini bilmiyordu.

"Elbette, biz doktorların acıyı görmeye alışkın olduğumuzu ve
genellikle nedenini bulmaya çalıştığımızı biliyorsundur, böylece onu nasıl hafifleteceğimizi daha iyi
öğrenebiliriz. Çok fazla acı çektiğini tahmin ediyorum;
bu tür şeyler izler bırakır. Neyse ki, bunlar genellikle gençlerde
silinebilir. Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunu düşünüyordum. Hayır! Geri çekilme! Hemen söyleyeyim ki karım dünyadaki en iyi kadın ve dört çocuğum var. Küçük
şeytanları görmelisin. Şimdi size hastamla bu kadar iyi ilgilendiğiniz için
minnettar olduğumu söyleyebilirim. Ayrıca sana biraz yardım etme veya ihtiyacın olursa tavsiye verme şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım."

Madge bir an ona baktı ve bu esnada gözleri biraz
bulanıklaştı. Doktorun teklifi, birkaç yıldır kendisine sunulan ilk gerçekten ilgisiz
ve arkadaşça teklif gibiydi. O uçsuz bucaksız New York'ta bu tür şeylere alışkın değildi. Buradaki diğer insanlar elbette çok naziktiler, ama bunun sebebi arkadaşları Hugo'ydu. İlk başta tereddüt etti.

"Güvenilebilecek bir adam gibi görünüyorsun," dedi çok alçak sesle.

"Öyle hissediyorum," diye cevapladı basitçe.

Sonra, yavaş yavaş, itiraf etme ve bir arkadaşa güvenme arzusuyla hareket ederek, insan doğasının en iyi özelliklerinden biri olan, duraksayan, kesintiye uğrayan kelimelerle gelişini anlattı. Doktor sessiz kaldı, ara sıra başını salladı, böylece onun anladığı bir kesinlikle etkilendi. Bazen Yanakları koyu kırmızı bir renkle doluydu, ama
yakında tekrar solgunlaşacaklardı, özellikle de koyu halkalı
gözleri için. Yavaş yavaş hikayesini anlatmak daha kolay hale geldi. Hikayeyi birkaç geniş satırda özetlemişti, ama konuştuğu adam
dünyayı tanıyordu. Konuşması yüklenen kalbini rahatlattı
ve ona daha fazla güç verdi.

"Ve--ve sanırım hepsi bu," diye kekeledi sonunda. "Gerçekten anlıyor musun? Sence buna girişmek
utanmaz bir yaratık mıyım? Birinin ipinin ucunda olmanın ne demek olduğunu anlayabilir misin?"

Doktor ona baktı, gözlerinin köşelerindeki minik kırışıklıklar daha da belirginleşti. Uzun parmaklı, becerikli elini ona uzattı ve o da karşılık olarak kendi elini çekingen bir şekilde uzattı.

"Sen ve ben, bundan sonra, bir çift arkadaşız," dedi ona. "Gerçekten de, senin geldiğin o kocaman arı kovanını, onun
insansızları ve işçilerini, israfçılarını ve üreticilerini tanıyorum. Orada birkaç yıl okudum ve bazı kadınların neden nehirle daha da kirli sular arasında bir seçim
yaptığını biliyorum. Ama sana bu konu hakkında
ne düşündüğümü söyleyeyim. Kendini
kurtarmak için yaptığın çaresizce çaba pek de iyi bir karar olmayabilir. Yüzde
doksan dokuz kez böyle bir çaba, tavadan ateşe atlamak
tan daha kötü olurdu. Ama en azından sende güçlü ve
gerçek bir şey olduğunu gösteriyor. Son bir yüce sınav olmadan mücadeleyi
bırakamayacağını hissettiğin için geldin. Böyle bir şey çok
cesaret gerektirir."

Bir an durdu, gözlerinin beyazına baktı.

"Ve şimdi tüm mücadelenizin
boşa gittiğini ve sonun göründüğünü kafanızda canlandırdınız. Şimdi o sonun
nerede olduğunu söyleyemem, Bayan Nelson, ama bana öyle geliyor ki
uzaklara çekilmiş. Elbette bu adamla ilgilenmeye devam edeceksiniz. İlk etapta size çok ihtiyacı var ve bunun zahmeti ve stresi ruhunuza iyi gelecek. Ve sonra bir hayat kurtarmak
son derece ilginç. Buna benzer hiçbir şey yok. Ama yeni hayatınız ancak bu iş
bittiğinde başlayacak. "

"Ben--anlamıyorum," dedi kız, onu hevesle izleyerek.

"Bu davayı bitirdiğinde, Stefan seni Carcajou'ya geri getirecek. Orada seni trene bindirip bana gönderecek. Karımın seni memnuniyetle karşılayacağından emin olabilirsin. O öyle biri, güçlü,
dost canlısı ve yardımsever. Zavallı küçük çocuklarım babalarını pek görmüyorlar, ama bunu telafi edecek harika bir anneleri var. Şimdi köyümüz henüz eğitimli bir hemşireyi karşılayamıyor, ama bir gün
küçük bir hastanem ve iki veya üç tane olacak.
Demiryolu yardımcı olacak. Ama bu arada sen benim için çalışacaksın,
bir hizmetçinin ücretinden biraz fazlasına. Hızlı ve zekisin
ve nazik ve becerikli bir çift elin var. Senin varlığının paha biçilmez olacağı onlarca ve onlarca küçük ev ve kulübe var. Karım bunu deniyor ama çocuklarla ve bakması gereken bir kocayla her şeyi yapamıyor. Yeterince güçlendiğinde seni bir at gibi çalıştıracağım ama işin her zerresi zavallı bir şeytana yardım edecek. Karım sana bir yatak, masamızda bir koltuk ve bolca iyi ve akıllıca dostluk verebilir. Bütün bunlarda alacağından çok daha fazlasını vereceksin. Sana nasıl görünüyor?"

Ama Madge sessizce ağlıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı.
Doktor kesinlikle önerisini çok
çekici kılmaya çalışmamıştı ama yine de sanki boğulduğu derin sulardan
çıkıyormuş gibi hissediyordu. Artık solunacak temiz hava vardı
ve her zaman insanı neşelendirecek ve kutsanmış bir sıcaklık getirecek Tanrı'nın güneş ışığı olacaktı. Umutsuzluğun bataklığından umudun ihtişamına çekiliyordu.

"Deneyeceğim," diye söz verdi. "Ah, ne kadar çok deneyeceğim! Bu--bu
sadece harika bir rüya gibi görünüyor. Ama--ama gerçekten tüm bunları kazanabilir miyim--bunun olmadığından emin misin--"

"Benim açımdan hayırseverlik mi?" diye sözünü kesti doktor. "Hiç de değil, Bayan Nelson.
Bu yeni ülkelerde bize çok az kadın sağlanıyor. Ve madenlerde veya demiryollarında yaralanan yeterince fakir adam var,
düzenli yerleşimcileri saymazsak size bolca iş sağlayacak kadar. Yanlarında iyi bir kadının yüzü olması, bazılarının sonunu kolaylaştırabilir
ve diğerlerinin daha çabuk iyileşmesine yardımcı olabilir."

"Eğer--eğer çok eminseniz--"

"Neyden bahsettiğimi biliyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Nelson, o büyük şehirlerden birinde kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerçekten gerek yok, yeter ki oradan çıkmak için
yeterince güç ve cesaret kalsın. Bu geniş vahşi doğada emekçilere ihtiyaç var, ama şımarıklara
ihtiyacımız yok. Erkeklerin biçmesi, kazması ve sürmesi gerekir ve yanlarında çalışacak, yaralılara bakacak, küçükleri eğitecek, kaba kalabalığı medeni ve insani tutacak kadınlara ihtiyaçları vardır. Her şeyden
önce, balta ve çapa ile
ilk kez yapılan ve zaferin filizlenen tohum ve mutlu
yararlılığı temsil ettiği yeni bir dünyanın fethine girişen güçlü bir ırkın anneleri olmaları gerekir. Bu tür ülkeler insanlığın cürufuna uygun değildir. Zayıf, tembel veya tembel olanlar için iş bulamayız. Elbette bunların ilki acınacak bir şeydir, ancak onlara yardım edemeyiz. Kırmızı kanlılara ve temiz kalplilere
sağlam erkekliğin ve kadınlığın arzulayabileceği her şeyi sunar. Elbette
ufuklarımızın ne kadar geniş olduğunu, size kucak açan kollarını
uzatan bu yeni dünyanın ne kadar umut dolu olduğunu
görebilirsiniz!"

"Anlıyorum--her şeyi görüyorum," diye cevapladı kız. "Ah, ne muhteşem bir
görüntü! Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye cevapladı adam sertçe. "Teklifimi
kabul etmeye karar verirsen minnettar hisseden ben olacağım."

Ona dikkatle baktı ve gördüklerinden şüphesiz memnundu.
Sonra taburesinin ayaklarını geriye doğru yatırdı, başını arkasındaki kütük
duvara yasladı ve bir kez daha derin bir uyku çekti.

Güneş doğmadan hemen önce tekrar gitti ve Madge bir kez daha hasta adamla baş başa kaldı. Kısa süre sonra gözlerinin sık sık açıldığını fark etti ve odada dolaşırken onu takip etti. Onun varlığının onu güçlendirdiğini görebiliyordu. Ancak Hugo'nun zihninde, belirsiz bir şekilde,
uzun, gözleri bağlı bir yolculuktan
geri döndüğü izlenimi vardı; bu yolculukta, belirsiz bir acı ve derin bir yorgunluktan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve nazik bir sesle karşılanmak ve çocukluğundan beri görmediği bir ilgi görmek
tamamen harikaydı.

BÖLÜM XIV

Kaldırma

Köpeklerin Carcajou'ya geri dönerken yapmak zorunda kaldıkları birkaç molada, Dr. Starr Stefan'a tekrar dikkatlice sorular sordu.
Madge'in ona anlattığı hikaye ilginçti, dedektiflerin ve komploların harikulade bir şekilde
çözüldüğü hikayelerden bazılarına benziyordu, ancak sorun şu ki, hiçbir dedektif çalışmıyordu ve gizem her zamanki gibi
derindi. Hugo'nun edinmiş olabileceği düşmanlarla ilgili olarak dikkatlice sorular sordu, ancak tamamen boştu. Evet, Hugo'nun yaladığı bir adam vardı, ama birkaç hafta sonra genç adam ona küçük bir borç vermişti, bu borç neşeyle geri ödenmişti ve söz konusu kişi birkaç yüz mil doğuya taşınmıştı. Ah, bu geçen yaza çok yakındı!

Carcajou'nun erkeksi unsurlarını bu şekilde kolayca ortadan kaldırdıktan sonra, doktorun kadınlara yönelmesi için fazla çaba sarf etmesi gerekmedi. Kendisinden hoşlanmamak için bir nedeni olan var mıydı; onlardan herhangi biriyle sevişmiş miydi?

"Hugo, Carcajou'daki herhangi bir kızla seviş!" diye haykırdı Stefan, parmaklarında yanan bir kibriti tutarak ve kibriti söndürerek. "Hugo asla
hiçbir şeye
sevmez. McGurn'ün kızı dükkâna geldi ve sanki onunla
sevişmek istiyormuş gibi görünüyordu; her zaman Hugo'nun peşinden koşuyordu,
o da. Postaneye girdiğinde her zaman Hugo'ya
çok kötü gülümsüyordu ve oradakiler, ona hiç dikkat etmediği için oldukça
kızgın olduğunu söylüyorlardı. Kızıl saçlıya ne derdi var?"

"Tüm postayla ilgileniyor, değil mi?" diye sordu doktor.

"Evet, McGurn çok meşgul. Kız tüm mektuplarla ve kağıtlarla ilgileniyor."

Bu, takip etmeye değer bir işaret gibi görünüyordu. Carcajou'daki depoya vardıklarında, Joe Follansbee onlara yükün yaklaşık bir saat gecikeceğini söyledi. Madge, hikayesi sırasında doktora Carcajou Vigilantes'in ziyaretini anlatmıştı ve Stefan'dan partiyi oluşturan kişilerin isimlerini almıştı. Çoğunu biliyordu çünkü sık sık Carcajou'ya çağrılıyordu, özellikle de değirmen çalışırken. Kızdan, daha önce inandığı gibi, Hugo'dan aldığı mektupları almıştı. Meselenin daha fazla çözülmesine izin verilemezdi. Olayları daha fazla araştırmalıydı. Bir zamanlar romatizmasını iyileştirdiği yaşlı Prouty ile karşılaştığında onu bir kenara çekti. Yaşlı adam olaydaki payını oldukça istekli bir şekilde anlattı.

"Biz sadece her şeyin yolunda ve açık olmasını istiyorduk," dedi doktora. "Ve eğer Sophy McGurn daha çılgınca davranmasaydı, o heyecanlı kadınların bazen yaptığı gibi, orada hiç yaygara koparmazdı."

"Ne yaptı?" Dr. Starr sordu.

"Ah, gidip oradaki genç adamı Hugo'yu öldürmeye çalışmakla suçladı. Kızın ona karşı çıkmak istediğinden bahsetti - pek de açık olmayan bir şey için. Ama Pat Kilrea onu gerçeklere bağlamaya başladığında her şeyi geri aldı ve aslında hiçbir şey bilmediğini söyledi."

"Teşekkürler, Bay Prouty, size çok minnettarım. Oraya doğru yürüyeceğim."

Yaşlı McGurn'ün isteği üzerine bir kutu puro çıkardığı genel mağaza ve postaneye doğru yürüdü.

"Evet, Doktor, onları tavsiye edebilirim," dedi. "Geçen hafta buraya bir davulcu geldi ve bunların gerçek Havana'lar gibi koktuğunu söyledi. Ondan iki fıçı çanak çömlek aldım."

Doktor, davulcunun diplomasisine hayran kalarak başını salladı ve Bayan Sophy'nin arkasında durduğu
diğer tezgaha doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bayan McGurn?" dedi, dostça.

"Nasılsınız? Hugo--Hugo Ennis nasıl?" diye sordu, hevesle. "Belki de atlatabilir, ama hala oldukça zayıf bir şansa tutunuyor. Sanırım yakında tanık olarak çağrılacağını biliyorsundur?"

"Ben mi?" diye haykırdı. "Ne için?"

"Şey, bana bir kaza hikayesi biraz şüpheli görünüyor, biliyorsun. Şerifin buraya gelip biraz araştırma yapmasının kötü bir şey olmayacağına dair bir fikrim var. Silahlı çatışmaya tahammül etmek için bu konuda fazla medeni olmaya başlıyoruz.
Kükreyen Nehir'e seninle birlikte giden bazı insanlarla bu konuyu konuştum ve bizi biraz aydınlatabilecek tek kişinin sen olduğunu düşünüyorum."

"Ben--ben hiçbir şey bilmiyorum!" diye kekeledi.

"Muhtemelen çok mütevazısınız, Bayan McGurn, ya da belki
birini korumaya çalışıyorsunuz. Bu sizin nazik kalbinizi gösteriyor, elbette, ama
yasa için pek işe yaramayacak. Her neyse, bize şüphelerinizi
neden uyandırdığını söyleyeceksiniz. Çok önemli, biliyorsunuz, çünkü en ufak bir ipucu
işe yarayabilir. Ve sonra, tabii ki,
mektuplar meselesi var."

"Hangi mektuplar?" diye bağırdı kız, dudaklarını ısırarak.

"Ah, sadece bu ofisten geçen birkaç mektup. Bakalım,
nereye koydum? Her zaman tüm belgeleri güvence altına almak için vazgeçilmezdir.
Bayan Nelson bana verdi."

Çok yavaşça cebinden mektupları çıkardı, keskin
gözleri Sophy'nin yüzünü ciddi bir şekilde taradı. Belirgin bir şekilde huzursuzdu,
gözlemledi.

"Tuhaf bir karışıklık oldu. Bu belgelere sahtecilik denemez, çünkü bunları
yazdığı varsayılan kişinin gerçek el yazısını
taklit etme çabası yok. Gördüğüm kadarıyla bu sadece beceriksizce bir aldatma girişimi. Ancak garip olan şey, görünüşe göre New York'tan birkaç mektup gelmiş ve hiç
alınmamış olması. Görünüşe göre bu ofisten gelmiş olmalılar ve
postane yetkililerinden onları takip etmeleri istenecek. Elbette
herhangi bir usulsüzlük duymaktan her zaman mutluluk duyarlar ve eğer sadece soruşturma yeterli olmazsa
doğal olarak buraya bir uzman gönderecekler. Bu adamlar
harika derecede zeki, biliyorsunuz. Bilmek istedikleri her şeyi
öğrenebiliyorlar gibi görünüyor. Size gösterdiğim mektuplar
Carcajou'dan geldi, zarfların üzerinde sizin damganız var. Dedektif bu el yazısını
Carcajou'daki ve mahalle ve kesinlikle gizlenmiş olsa da,
o kadar çok ki onları kimin gönderdiğini kesinlikle bulacaklar.
Bu--birisi için şeytanca zor olacak, emin olabilirsiniz.
Elbette ben bir avukat değilim ve suçlamanın ne olacağını söyleyemem,
belki bir tür komplo veya postaları bir tür
dolandırıcılık veya--ya da yasaklanmış bir amaç için kullanmak. Ama bu açıkça
bizi ilgilendirmiyor ve yetkililere elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum. Doğal olarak elinizden geleni yapacaksınız çünkü hiçbir postacı
ofisinde herhangi bir düzensizlik olmasını sevmez. Bu tür şeyler
genelde onu sahibinden alıp başka ellere vermek anlamına gelir. Böyle bir şey olursa baban çok sinirlenirdi, çünkü sen postalarla ilgilenirken, o gerçekten sorumlu taraf."

Bayan Sophy doktorun ona ne kadar dikkatle baktığını fark etmemiş olabilir. Artık şüphelerinin suçlu tarafa yöneldiğinden oldukça emindi. Burada açıkça çok şey bilen kıskanç bir kadın vardı. İki ve ikiyi bir araya getirmek bilimsel düşüncenin özüdür ve Dr. Starr acemi değildi. Sophy'nin ayağı yere hızla vuruyordu. Yüzünde renk devam ediyordu.

"Birisi çok aptalca bir şey yapmış," diye devam etti doktor.
"Belki de bunun aynı zamanda çok kötü bir şey olduğu fark edilmedi. Her neyse, çok fazla sorun var. Sana iyi günler dileyeceğim."

Topuklarının üzerinde döndü, satın aldığı puroyu yaktı ve
oldukça kayıtsız görünüyordu. Sophy tezgâhın etrafından hızla dolandı ve onu kapıda yakaladı,
ardından dışarı çıktı. Koluna dokundu.

"Şüpheli birinden mi şüpheleniyorlar?" diye sordu. "Sanırım fazla konuştum, Bayan McGurn," diye cevapladı doktor, aniden aşırı derecede sertleşmiş bir yüzle.
"Sorunuza cevap vermek bana düşmez. Elbette, şerife artık ateş etmenin kazara olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylemek benim
gücümdedir ve belki de Bayan Nelson'ı bu mektup meselesini daha fazla takip etmemeye
ikna edebilirim. Sanırım bu konuda
tavsiyemi dinler. Ama her şeyi -son kelimeye kadar- öğrenene kadar karışmaya niyetim yok!"

Asi bir çiviyi çakıyormuş gibi yumruğunu açık eline yavaşça vurarak bunu vurguladı. Mağazanın küçük verandasında yalnızdılar. Kızın kalbi göğsünün içinde korkuyla çarpıyordu - ifşa olmanın ve bilinmeyen
cezaların dehşetiyle. Bu adamın gerçeği tam olarak bildiğini hissetti ve
köşeye sıkışmış ve tek bir kaçış yolu
görmüş bir hayvanın hissine kapıldı.

"Ama bilmek istediğim her şeyi öğrendim, Bayan McGurn," dedi Dr.
Starr aniden. "Elimde yazılı bir itiraf olmadığı sürece
işlerin kendi akışına kalmasına izin vereceğim. Seçim--sizin--senin ... diye bağırdı.

"Koşulları kabul etmeye henüz hazır değilim," diye cevapladı. "Kağıdı Ennis'e ve Bayan Nelson'a göstermeyi düşünüyorum. Gerçeği bilmeye hakları var. Ama konuyu daha fazla
ilerletmeyeceklerine ve ne şerifin ne de
posta yetkililerinin karışmamasını sağlayacağıma söz verebilirim. Şimdi sadece birkaç dakikamız
kaldı."

Tekrar dükkana koştu ve masaya gitti. Babası artık
odada değildi. Doktor ona doğru eğilip arada sırada bir kelime önerirken ateşli bir hızla yazdı. Sonunda
kağıdı imzaladı ve ona uzattı.

"Sanırım şimdi bana o cevapları vermelisin," diye önerdi.
"A.B.C.'ye yöneltilenleri."

17. Kutudan mektupları aldı ve tek kelime etmeden uzattı,
ve doktor dikkatlice diğerlerinin yanına cebine koydu.

"Tavsiyemi dikkate aldığınız için çok akıllıca davrandığınızı düşünüyorum, Bayan McGurn," dedi. "Bu beladan kurtulmanın tek yoluydu. Bu
yük gemisinin düdüğü değil miydi? Hemen gidiyorum. İyi günler."

Hızla onu istasyondan ayıran boşluğu geçti.
Peronda Joe Follansbee onu hoş bir şekilde karşıladı.

"Güzel ve açık bir gün, doktor," dedi istasyon görevlisi.

"Evet, her şey şimdi çok güzel açık," diye cevapladı Dr. Starr
samimi bir şekilde. "Bu soğuk havanın sonu mu diye merak etmemeliyim."

Sonra mürettebatın onu karşıladığı vagona bindi.
Şirket doktorlarından biri olarak önüne çıkan her şeye binme hakkı vardı ve adamlar onu gördüklerinde her zaman mutlu oluyorlardı. Onu bir köşede rahat ettirdiler ve ona sıcak çay ve büyük, ıslak çörekler ikram ettiler. Ama o gülümseyerek
teşekkür etti ve bir köşeye oturdu. Çantasından bir
tıbbi dergi çıkardı ve kısa süre sonra histeri üzerine son derece ilginç bir
makaleye daldı.

Garip bir şekilde, tam o anda Bayan Sophy odasına
koştu ve kendini yatağa attı, yüzü aşağı dönük ve bir
yastığa gömülmüştü. Ağlıyor ve tutarsız çığlıklar atıyordu. Annesi
telaşla içeri girdiğinde, yaşlı kadın öfkeyle tekrar dışarı çıkması emredildi,
kızın ayakları aceleyle şilteye çarpıyordu ve ellerinin eklemlerini ısırdı.

BÖLÜM XV

Kükreyen Nehrin Huzuru

Özellikle büyük kuzey ülkelerinde mevsim
aslandan kuzuya, tamamen şaşırtıcı bir
hızla değişir. Hasta adam iyileşiyordu. Bir haftadan fazla bir süre
geçtikten sonra, Dr. Starr tüm tehlikenin geçtiğini ilan etmişti. Ve
günler geçtikçe, toprağı zincirleyen soğuk ortadan kayboldu, böylece
büyük şelalelerin yanındaki donmuş dallar mücevher kaplamalarını döktüler
ve toprak, büyük parçalar halinde, yeni yeşillikler göstermeye başladı. Sonra
yirmi dört saat süren şiddetli, şiddetli bir yağmur geldi, daha fazla kar ve buzu eritti. Yağmur bittikten ve gökyüzü tekrar
açıldıktan sonra, Madge dışarı çıktı ve büyük şelalelerin
kenarında durdu, orada aşağıdaki büyük çukura çılgınca
akan gürültülü bulanık selin akışını izledi. Durmaksızın büyük buz kekleri, bir anlığına yukarıdaki kahverengi-beyaz kenarda durdu ve sanki sonsuz bir yıkıma kararlıymış gibi
çılgınca uçuruma doğru fırladılar. Nehrin kendisi hızla yükseliyordu ve zaman zaman nehrin üst kesimlerinde mahsur kalmış büyük kütükler de girdaba
dalıyor, orada kıvrılıyor, batıyor ve yükseliyordu, sonsuza dek.

Bu muazzam güçlerin kargaşasında, artık özgürleşmiş ve büyük göllere ve oradan okyanusa doğru
kaçan büyük bir nehrin bu sıçramasında büyüleyici bir şey vardı. Madge şimdiye kadar
bunlara çekinerek, aniden titreyerek, sanki tüm bunlar yaşamın büyük tehlikesinin bir kısmını temsil ediyormuş ve aslında onu
tehdit ediyormuş gibi bakmıştı. Ama şimdi bu dünyanın enginliğinin bir parçası, henüz doğmamış ulusların harikulade mirasının bir parçası haline gelmiş gibiydi. Ve tıpkı selin Atlantik'in koynunda dinlenmeden önce kat etmesi gereken uzun bir yolculuğu olduğu gibi, şimdi de Madge kendi yolunun yeni ve daha büyük bir yaşamın başlangıcını temsil ettiğini hissediyordu.

O yatağın başında geçirdiği birçok geceye rağmen, ilk kez Roaring River'a ulaştığı zamandan çok daha iyi ve daha güçlü görünüyordu. Cesaret
ona geri dönmüştü ve onunla birlikte dayanma, yaşama, bu yeni dünyanın harikulade ihtişamından payına düşeni ele geçirme isteği de. Ve yine de düşünceleri çok ayıktı; mutlak mutluluğa ulaştığını hissetmiyordu. Hayatı artık doktorun verdiği söze göre faydalı olacaktı.
Geldiğinde yüzlerin daha neşeli olabileceğini ve küçük çocukların --başkalarının çocuklarının-- onu karşılayıp küçük sevinçlerini haykıracaklarını hissediyordu.

Birkaç uzun gecelik sessiz dinlenme onu artık fabrika işçisi veya hastanelerin yeni sakini olmayan bir kadına dönüştürmüştü.
Papineau çocuklarından biri Hugo'nun yanında kalmak için gelmişti, çünkü bir şeye ihtiyacı olabilirdi. Madge gün boyunca ona eşlik etti, ocakta bir şeyler
hazırladı, hızla kapanan yarayı sardı ve doktorun bıraktığı
ilaçları büyük bir titizlikle
verdi ve adamın gözleri genellikle sessizce her hareketini takip etti. Ayrıca
çok az
konuştu. Sanki ikisinin de üzerinde, düşünce alışverişinde bulunmalarını zorlaştıran bir çekingenlik
gelmişti. İlk kez onun gelmesiyle ilgili sorundan bahsetmek istediğinde onu cesaretlendirmeyi başaramadı.

"Şimdi olan her şeyi biliyorum," dedi ona, "ve uzun zamandır senin hiçbir şekilde
hatalı olmadığını biliyorum. Gerçekten de, ilk geldiğimde gösterdiğin hoşgörü için minnettarım. Ama, eğer senin için sorun değilse, bundan
bir daha bahsetmeyeceğiz. Bu--bu beni üzüyor."

Açıkça, başını hızla çevirmesine ve tekrar gelene kadar sessiz kalmasına rağmen, onun kızardığını gördü.

Bir çay kaşığı dolusu yutması gereken bir şeyle.

Bu yüzden tekrar oturdu ve zihni geleceğe döndü, ki bu kesinlikle
on beş gün öncesinin görünümüyle karşılaştırıldığında ölçülemeyecek kadar muhteşem ve umut vericiydi. Ceplerinde bu adama
yazdığı mektuplar vardı. Dr. Starr bir gün onları ona getirmişti, o sırada
Hugo çoktan dinleyip anlayabiliyordu.

"Sanırım bunlar benim içindi," dedi ikincisi nazikçe.

"Hayır!" diye haykırdı Madge, kızararak ve taburesinden sıçrayarak. "Lütfen
bunları bana verin, Dr. Starr. Tamamen bilinmeyen bir adama gönderilmişlerdi. Bunlar hiç göndermediğin mektuplara verilen yanıtlardı ve bu yüzden senin değiller. Lütfen--ben--ben onları görmeni istemiyorum!"

Genç adam sessizce başını sallamıştı.

"Elbette senin," diye kabul etti. "Biz--biz onlardan
bir daha bahsetmeyeceğiz, eğer senin dileğinse."

"Gerçekten de--gerçekten de öyle. Bunlar sadece bir yardım çığlığıydı--yaşamak için bir şans--belki de biraz mutluluk için. Dr. Starr şimdi bana bunların hepsini teklif etti ve ben de--çok minnettarlıkla--kabul ettim. Ben--ben tam bir çılgınlık, evet, mutlak bir delilik olan bir adım atmıştım. Ama şimdi en
harika şans bana bu arzuların gerçekleşmesini getirdi
ve geri kalan her şeyi unutmak istiyorum--hissettiğim yakıcı utancı ve
benim için ne varsa ona yaklaşırken hissettiğim dehşeti. Umarım bunun bir kısmı kötü bir rüya gibi geçip gidecektir. Bu mektupları görmekte ısrar etmemeniz çok nazik bir davranış."

"Önemli değil, Bayan Nelson," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. "Hugo,
oğlum, hemşirene çok şey borçlusun ve senin
hak ettiğin kadar minnettar olmana ve gereksiz yere meraklı olmamana sevindim."

Ama Hugo, cevap vermeden Maigan'ı yanına çağırdı ve hayvanın
başını okşadı, ardından günlerin çok daha
uzadığını söyledi.

Hastanın Stefan ve hemşiresinin yardımıyla
ayağa kalkabildiği ve hastalıktan sonra güçlü bir adamın
her zamanki şaşkınlığını gösterdiği bir gün daha geldi. Bacaklarının bu kadar zayıf olması ve kafasındaki baş dönmesi hissini anlayamaması şaşırtıcıydı.

Bir süre sonra kolunu biraz, çok dikkatli bir şekilde kullanabildi ve
hasta olduğundan beri ilk kez bir çatal tutmasını sağladığında çok sevindi.

Ve şimdi o bu büyük şelalenin yanında durmuş, çok
derin düşünüyordu. Kendini
doğru düzgün mutlu ve minnettar hissetmediği için hayal kırıklığına uğramıştı; aslında, kendi
değerlendirmesine göre düşüyordu. Eğer biri, bir ay önce, dost yüzler arasında dürüst bir emek verme, başkalarından minnettarlık kazanırken kendisine fayda sağlayacak
bir yararlılık olasılığını önüne koysaydı, kendisini
dünyanın en mutlu kadını olarak görürdü. Evet, dünya
çok güzel ve nazik bir yer olmalıydı, şimdi açlık ve acı ortadan kalkmıştı, şimdi baharın gelişiyle birlikte ağaçlara özsu fışkıracaktı, böylece dallar yakında kendilerini yeni yaprakların
yumuşak ihtişamıyla
giydiler. Kendi varoluşu, daha büyük şeylere yol açabilecek
taze bir büyümenin eşiğindeydi ve yine de gerçek bir
mutluluğun, çölde açlıktan ölmek üzere olanlara beklenmedik bir
manna gibi gelen görkemli bir başarının bilincine varamadığı için kendini suçluyordu. Yeni koşullara karşı sessiz bir kabullenmeden başka bir şey hissetmiyordu ve yeni kaderini bir iç çekişle kabul etti.

Ruhunda henüz reddedilmeyecek yeni bir özlemin geldiğini fark etmemişti.

Hugo'nun Stefan'ın kızaklarıyla Carcajou'dan getirdiği bir koltukta oturduğu kulübeye yavaşça döndü. Kolu hala askıdaydı. Şanslıydı ki sol taraftaydı, çünkü yazmakla çok meşguldü.

Kız bir süre kapı direğine yaslanarak ve yakın zamanda gelen ve komşu çalılıklarda yuva yapmayı
düşünen birkaç serçeyi izleyerek bekledi.

Yaban otları, çimenler ve yabani çiçekler, sıcak ve güzel havaların olduğu birkaç ay boyunca hayatın zorlu olduğu kuzey topraklarına özgü bir telaşla yerden dışarı çıkmaya başlamıştı. Büyüyen huş ve kavakların yumuşak tonları, gövdelerinin parlak gümüşüyle
çizgilenmişti, kozalaklıların güçlü yeşillerine ve gölgelerinin çivit mavisine yumuşak notalar
atıyordu. Solunda, şelalenin
sularının püskürmesinde, minik bir gökkuşağı dans ediyor gibiydi ve
akan suların yüksek sesi, büyük bir sevgi dolu sesin çağrısı gibiydi. Tekrar birçok insanın yaşadığı bir yere
gitmesi gerektiğini düşündü. Bir şehir gibi olmayacaktı. Aynı ağaçlar, aynı sular ve aynı çiçekler orada, çok yakınlarda olacaktı. Hiçbir ev diğerine bitişik olmayacaktı. Bahçelerde, kasabayı aramadan önce evinde aşina olduğu eski moda çiçekler olacaktı. Dr. Starr her şeyi
tarif etmişti. On dakikalık yürüyüş, insanı insanların yerleşim yerlerinden
uzaklaştırıp, ormanlık alanlara, tarlalara ve uzak bir vahşi doğaya uzanan bir göle götürürdü; burada bir kanoyla gezebilir ve
sanki büyük ve güzel bir dünyaya sahipmiş gibi hissedebilirdiniz, çünkü insanlar nadiren
üzerinde olurdu ve yüzeyin üstünde çoğunlukla büyük dalgıç kuşları ve ördek yavrularıyla
dolu olurdu. Her şey kulağa geliyordu ve şüphesiz öyleydi de.

Ancak Hugo kısa süre sonra yazısını bitirmişti ve sandalyesine yaslanmıştı.

"Bayan Papineau'nun küçük kızının bu sabah getirdiği o güzel taze yumurtalardan biraz ister misin?" diye sordu ona. "Ve
şimdi kapıyı kapatmamı ister misiniz?"

"Teşekkürler, Bayan Nelson," dedi, "onların tadını çok çıkaracağımdan eminim. Bizim buralarda oldukça nadir bulunan bir meta. Tavuklar için sağlıklı bir ülke haline getirmek için çok fazla sansar,
kokarca ve diğer tavuk yiyenler var.
Kapıya gelince, üşüyorsanız kapatmanızdan mutluluk duyarım. Ama
benim için burada battaniyelere sarılmış bir şekilde oturup
ve orman havamızı ciğerlerime çekmek çok keyifli. Bu, bir adamı
iki yaşında bir çocuk gibi hissettiriyor."

Yumurtaları bir tavaya kırmak üzereyken
masanın üzerinde duran mektubu fark etti.

"Bunun için sana bir zarf getirmemi ister misin?" diye sordu.

"Eğer bu kadar nazik olursanız," diye ciddiyetle onayladı.

Kâğıdı onun için de zarfa koymayı teklif edebilirdi,
ama o bunu kolayca başardı ve kapağı kapattı.

"Bu iş bitti," dedi. "Acaba bundan ne çıkacak?"

Buna cevap veremedi, bu yüzden yumurtaları hazırladı ve
çayı ve tostuyla birlikte ona getirdi.

"Çok lezzetli olacaklar," dedi, bir çatal alarak,
ardından hala açık olan kapıdan dışarı baktı.

"Şimdi yemezsen, bir dakikaya kadar soğuyacaklar," diye uyardı onu.

"Ah, unutmuşum! Onlar için bu kadar uğraştığın için özür dilemeliyim."

Sanki zor ve ciddi bir görevi yerine getiriyormuş gibi onları yavaşça yedi. Yemeğini bitirdiğinde, Madge masayı topladı.

"Başka istediğin bir şey var mı?" diye sordu. "Kitaplarından biri mi?"

"Hayır, ben--sanırım şu anda okumak istemiyorum. Ben--ben şu anda
oldukça--oldukça rahatsız hissediyorum."

"Sorun ne?" diye sordu, endişeyle.

"Bu, benim edindiğim bir alışkanlık," dedi, "yanımda bir hemşire olması. Yakında gidecek olması çok garip görünüyor.
Bu kadar çok şeye güvenmeyi öğrendim... Ve Stefan seni
Carcajou'ya götürmeye geliyor--ve sonra da orada Dr. Starr'ın yanına. Sonra sanırım
gidip Papineau'larla kalacağım, bir tava ve bir baltayı idare edebilene kadar. Bu--olasılık çok kasvetli."

Ona doğru küçük bir adım attı ama o mektuba eğilmiş ve onu yönlendiriyordu. Bunu bitirdiğinde bir an baktı ve
istikrarsız bir şekilde, yazıyı bırakarak kıza uzattı.

"Bunu benim için teslim etmeni istiyorum," dedi ona. "Çok
önemli ve--ve postanemiz pek güvenilir değil, korkarım.
Ama sana güvenebileceğimi biliyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı ve sonra zarfa baktı. Yoğun
şaşkınlıkla şunları okudu:

Bayan Madge Nelson,

Roaring River.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, şaşkın.

"Korkarım ki öğrenmek için okuman gerekecek," diye cevapladı.

Kapıyı açtı ve dışarı fırladı. Yüreğinde bir korku vardı.
İçinde para bulmaktan korkuyordu. Yaptığı şeyin bedelini ödemeye nasıl cesaret etti? Zarfı içindekilerle birlikte masaya koydu
ve sessizce şöyle dedi--peki, ne söyleyebilirdi?

Elindeki şeyle şelalenin kenarına doğru patikada yürüdü, orada yıllar önce devrilmiş ve kısmen yosunla kaplı eski, büyük bir huş ağacı gövdesinin üzerine oturdu. Bir iki uzun dakika
onu kucağında tuttu, akan sulara baktı ama onları görmedi.
Yüreğinde garip bir çırpınma vardı, yoğun bir korkuya benzeyen
tuhaf bir ürperti boynunun zonklamasına neden oldu, ama yüzü
çok solgundu. Sonunda, hızlı bir hareketle zarfı yırttı
ve okudu:

İYİ KÜÇÜK HEMŞİREM:

Diğer mektuplar benden değildi ama bu benden: beni yazarken
gördün. Çaresiz hastana olan nezaketin ve bağlılığın için binlerce teşekkür içeriyor. O korkunç uzun
saatler boyunca varlığın bir lütuftu; acıyı dindirebilirdi
ve umut ve rahatlık getirebilirdi. Birkaç hafta içinde
her zamanki kadar güçlü olacağım, ama biliyorum ki sen olmadan Roaring River asla aynı olmayacak. Cesaretle buraya geldin, bu dünyanın senin için çok ağır olan yüklerini taşımana yardım edecek düzgün bir adamla evlenmeye hazırdın. Elbette adam dürüst olmalı ve
güvenine layık olmalı. Tek başına tote-road'da bırakıldığın ilk andan itibaren yaşadıklarından sonra
gitme isteğine şaşıramam. Ama sen olmadan asla
başaramayacağımı hissediyorum ve bu zamana kadar sensiz geçirilen bir hayat ihtimali dayanılmaz.

Senden alçakgönüllülükle sevgini dilenmiyorum. Bunu, çok hasta olan adama duyduğun acımaya, derin bir hayırseverliğe ve tatlı ve özverili bir doğanın nezaketine borçlu olmak istemiyorum. İşte bu yüzden sana olan özlemimi ve kalbimi dolduran sevgiyi dile getiremedim, yoksa seni aceleci bir onaya sürükleyebilirdim. Duygularımı dizginleyemezdim ve yalvarıp yakarırdım biliyorum - ve bu senin reddetmeni çok zor ve acı verici hale getirebilirdi.

Lütfen bunu okuyup düşündükten sonra bana geri dön. Eğer sadece arkadaş kalacaksak bana bir elini uzatacaksın ve ben bunun ne anlama geldiğini
anlayacağım. Bu acıyı diğerini atlattığım gibi atlatacağımı söyleyebilirim. Benim için korkma.

Ama eğer kalbinde bana özlediğim her şeyi verebileceğini hissediyorsan,
benim karım olmaya istekliysen, o zaman o iki küçük elini bana uzat, çünkü böylesine değerli bir hediyeyi taşımak için ikisinin de ihtiyacı olacak.

Umutlu ve minnettar hastan,
HUGO.

Bitirdikten sonra tekrar gazeteyi okumaya çalıştı, ama
görmek çok zordu. Bir an için, 
buğulu su püskürmelerinin arasından Kükreyen Şelale'ye baktı. Mektubu göğsüne iterek
birdenbire ayağa kalktı ve küçük kulübeye koştu. Hugo ayağa kalkmıştı
ve kapının girişinde duruyordu, kalbi hızla atıyordu ve yüzü
çok solgundu. Madge yaklaştığında iki elini de kaldırdı ama onu
zorlukla görebiliyordu. Bir kez daha gözleri yaşlarla doldu ama sanki
harika, güneşli bir dünyanın ihtişamı onlar için
fazla güçlüydü. Ancak, o iki küçük eli
sağ eline aldığında, o mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Ben--ben aceleyle geri döndüm," diye soludu. "Ne ben--ben de--sensiz--bu güzel Kükreyen Nehir'in
harika huzuru ve--ve bana getirdiği sevgi olmadan--yaşayabileceğimi--hissettim!"

Birkaç dakika sonra, Büyük Stefan'ın tote-yolundan gelen tanıdık haykırışını duydular. Kızak artık kullanılamıyordu ve güvenilir bir at arabası çeken
tüylü yaşlı bir atın üzerinden geçmişti.

"Dot's yoost great!" diye kükredi, Hugo'nun kulübenin dışında durduğunu gördüğünde. "Bir düzine altın madeni bulmuş gibi daha çok seviniyorum, emin ol! De leetle leddy seni iyi korudu--iyi. Ama şimdi onu Meester Doctor Starr'a götürüyorum, bana söylediği gibi. Doktor bana sizin için küçük bir mektup verdi, hanımefendi. Yakında bulurum."

Tek bir günde iki mektup Roaring River için ağır bir postaydı. Madge
sonuncusunu açtı ve okudu:

Sevgili Bayan Nelson:

Stefan yarın sizi bize getireceğine söz verdi. Karım ve çocuklarım sizi beklediği için gelmenizi istiyorum. Roaring River'daki koşullarla ilgili son çalışmamdan, ilk umduğum kadar uzun süre bizimle kalamayabileceğinizi, ancak en azından kadın giysilerini biraz düzeltmek ve düzenlemek için yeterince uzun olacağını öğrendim. İçgüdülerim, bize yapacağınız ziyaretin kısa olacağını, çünkü hastamızın çok uzun süre kalırsanız gelip sizi
çağırabileceğini söylüyor. Zaten gelmek zorunda kalacak, çünkü tıpkı size en yakın doktor olduğum gibi, arkadaşım Jamieson da en yakın papaz.

En içten dileklerimle,
En içten dileklerimle,
DAVID STARR.

Madge mektubu Hugo'ya uzattı ve o da hemen inceledi.

"Harika bir adam Starr," diye ilan etti.

Stefan, arkadaşı Hugo'nun yürümeyi denemek istemesine rağmen, onu kollarına aldı. Genç adam, o sırada gerçekten de hafif bir yüktü.
Buckboard'un koltuğuna yerleştirildi ve Stefan atı dikkatlice yönlendirirken ve Madge de yanında yürürken, Papineau'nun yanına götürüldü.

Kız, ormanlık alanların artık çok farklı olduğunu düşündü.
O geldiğinde, büyük topraklar kar örtüsünün altında uykuya dalmıştı. O sırada orada bulunan birkaç kuş, sadece tüylü yavrular onları takip ettiğinde ses çıkaran keklikler veya sadece ötüşen veya çığlık atan daha büyük kümes hayvanları gibi sessizdi.
Vahşi doğanın ses çağrıları, mücadele eden suların, çatlayan ağaçların,
şiddetle yerinden oynatılan kar kütlelerinin sesleriydi. Ama şimdi kuşlar her yerde tam bir şarkı söylüyorlardı, yuvalarını yapmak için ufak tefek çubuklar, ipler ve otlar taşıyorlardı. Eskiden, huzursuz, dev bir uyuyanın huzursuz inlemeleri ve iç çekişleri vardı. Şimdi, tekrar güçlü bir çalışmaya girişen, yükselen yaşamın ve umudun tekrarlayan ihtişamını karanlığın ve acı, uyuşturan soğuğun güçlerinden
kurtarmaya çalışan, yüreksiz bir doğanın şarkısı vardı. Bu bir dirilişti!

Kulübeyi Papineau çiftliğinden ayıran mil, Madge'in yaralı adamı görmeye gittiği ilk seferde uzun ve yorucu olmuştu. Şimdi mesafe önemsizdi; birkaç sağlam adım, ciğerlerin kozalaklı ağaçların kokusuyla birkaç kez doldurulması; ve orada dumanı tüten küçük baca, küçük buzağısıyla inek, köpekler ve gelincik saldırılarından kurtulan birkaç tavuk vardı. En
iyisi
hepsi arkadaşları, çocukları ve bebekleri, sessiz Fransız ve vahşi doğada küçük bir cennet yaratmada
etkisi en büyük olan iyi kalpli, kırmızı yanaklı, neşeli annesiydi.

Hugo'nun at arabasından inmesine yardım etti, kıskançlıkla, kendisini bir hastayı düzgün bir şekilde idare edebilecek tek kişi olarak görüyordu ve onu
açık ateşin yanındaki en iyi sandalyeye oturttu.

"Siz--siz o kadar hoş geldiniz ki anlatamam," diye ilan etti.

"Bayan Nelson birkaç dakika içinde Stefan'la birlikte gidecek," dedi Hugo neşeyle.

Bunun üzerine Bayan Papineau'nun yüzü asıldı. Kesinlikle mutsuz görünüyordu.

"Bir şekilde," dedi, burnunu çekerek, "her zaman burada kalmasını umuyorum. Ben--ben asla sonsuza dek gideceğini düşünmüyorum. Köpekler, buzağılar ve bebekler ve çocuklar onu çok seviyor. Çok üzgünüm."

"Ama--ama geri dönüyorum, Bayan Papineau," diye haykırdı Madge. "Ben--ben artık Roaring River'dan uzakta yaşayamam!"

"İkisi de evlenmek için!" diye kükredi Stefan. "Hey! Neyin var senin? Ben her zaman öyleyim, bahse girerim!"

Bunun üzerine hepsi Madge'in etrafında toplandılar ve böyle el sıkışmalar, iyi kadından ve çocuklardan böyle öpücükler ve tüm yüzlerde böyle bir sevinç! Hiçbir gelinin böylesine içten tebrikler ve iyi dilekler almadığını düşündü. Ama birkaç saat içinde yaşlı at iyice dinlenmiş ve Stefan'ın getirdiği küçük yulaf torbasını bitirip Papineau'nun sağladığı hoş kokulu samanı bol bol yemişti ve gitme zamanı gelmişti. Garip bir şekilde, son anda, genellikle kalabalık olan ev, birbirlerinin kollarında bulan iki kişi hariç, bomboştu.

"Tanrı seni korusun, Madge," dedi adam. "Yakında geleceğim."

"Bekliyor olacağım," diye cevapladı kız, basitçe.

Ve böylece, yuvarlanan, sallanan, inen ve zıplayan eski at arabasıyla tekrar uzaklaştı, öyle ki sık sık inip Stefan'ın yanında yürüyordu.

O gece geç saatlerde, karısının ve kendisinin harika bir karşılamasının ardından kendini doktorun evinde buldu. Çocuklar yatağa yatırılmıştı.

"Ben--Ben--sizi terk ettiğimi hissediyorum, bana muhteşem bir işte yardım etmem için güveniyorsunuz," dedi, başı öne eğik bir şekilde.

"Öyle değil," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Seni askere almaya çalışırken söylediklerimi hatırla. Başka herhangi bir amaçtan daha çok, kadınların, iyi kadınların gelip, vahşi doğamızın tek hakimi olabilecek güçlü, iyi cinsin anneleri olmasını istediğimizi söylüyorum. Hugo, kendi mutluluğunu kurmak için çalışan kaslı ve zeki adamlardan biri. Sevebileceği, güvenebileceği ve değer verebileceği bir yardımcıya ihtiyacı var, kendisi için kazanabileceği en büyük ödül olacak ve hayatının amacının daha büyük bir kısmının senin onunla evlenme sözünle güvence altına alındığını hissettirecek birine. Bana göre hastalar ve işsizler çok önemli -- ama biraz beklemeleri gerekecek. Bir şekilde bakılacaklar, sana söz veriyorum, çünkü bu yerlerde sorumluluk sahibi bir pozisyonda olan hiçbir adam sorun çözücüden başka bir şey olamaz ve ben birini bulacağım, korkma."

"Şimdi senin işin daha önemli olacak canım," dedi doktorun karısı; "Savaşçıların ön saflarında olacaksın."

Böylece doktor gitti ve iki kadın dikiş makinesini vızıldattı,
ve iğneleri kesip, dikip, iplik geçirdiler. Birlikte
gereken her şeyi bir araya getirmeyi ve öncülerin eşleri haline gelen anlamsız şeyleri
atmayı başardılar.

İki veya üç hafta çok hızlı geçti ve bir gün Sophy McGurn, vitrinin arkasından, Hugo Ennis'i Carcajou'daki küçük istasyonun platformunda
dururken gördü. Yanında en iyilerini giymiş büyük Stefan ve tüm Papineau ailesi vardı. Çocukların çoğu hayatlarının ilk tren yolculuğuna çıkmak üzereydi ve heyecan
yoğun ve uzundu. Sonunda tren soluk soluğa geldi ve
tekrar uzaklaştı, yükseltme konusunda soluk soluğaydı, bu sırada Bayan Sophy tırnaklarını
sertçe kemiriyordu.

Stefan'ın kendisinden istendiği için hareketsiz kaldığına şüphe yok. Carcajou'da hiç kimse kızın gelişinin içselliği, Sophy'nin bundaki payı veya doktorun onun ikiyüzlülüğünü keşfetmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Carcajou'da genç hanıma kaşlarını çatan bir unsur vardı. Suçlaması her yere yayılmıştı. Yerleşimcilere şüpheleri yersiz görünmüş ve aşağılık ve kötü bir eğilimi yansıtıyordu. Sonuçta Hugo herkesin arkadaşıydı. Şimdi uzak New York'tan gelen bu genç kadınla evlenmek üzereydi. Bu, Sophy'nin ifadelerini tamamen çürüttü ve bu nedenle her zamankinden daha az sevilmeye başladı. Birkaç yüz adam, gece gündüz mırıldanan, gıcırdayan ve çığlık atan kereste fabrikasında çalışmak için gelmişti. Olaylar ilerledikçe, konuyla ilgili her şeyi öğreniyorlardı ve daha kaba olanlardan bazıları ona şakacı sorular soruyordu. En azından, büyük bir oduncunun gelip
günlük haberlerin ne olduğunu ve başka cinayet olup olmadığını sorması
sinir bozucuydu. Carcajou'dan olabildiğince çabuk ayrılmayı planladı ve
ebeveynlerinin olabildiğince çabuk ayrılmasını dilemelerine neden oldu. Parti istasyona ulaştı ve kiliseye doğru yürüdü, kilise
bir mera gibi duruyordu, hala yerde büyük ağaç kütükleri vardı. Etrafında çok küçük bir mezarlık başlangıcı vardı. Yıllar geçtikçe büyüyecekti ama her zaman gölün ötesindeki ormanlardan gelen aromatik kokuları
esen rüzgarlar tarafından süpürülecekti. Kilisenin etrafında ise basit çiçekler yetişmişti, bazıları
duvarlara dolanmaya başlamıştı. Madge, Stefan ve doktor eşliğinde koridordan geldi. Hugo onlarla buluştu, o anın duygusu
yanaklarına biraz solgunluk getirmişti.

Her şey çok geçmeden bitmişti. Doktorun evinde küçük bir yemek yendi,
ardından umutlu ve güçlü gelen birkaç basit söz söylendi. Bir saat sonra çift ayrıldı, ama kasabalarda balayı için değil. Uzun saatler kürek çektikten sonra ulaşılan, kırmızı alabalıkların bol olduğu ve kırlangıçların suların üzerinde uçtuğu bir yerdi. Burada çadırlarında kendi yemeklerini pişirebiliyor, karşılıklı yardımlaşma, neşeli emek, başarı ve mutluluk dolu bir hayata başlayabiliyorlardı.

Tekrar Carcajou'ya döndüklerinde Stefan onları, tote-yolu kolayca geçebilen güçlü bir at takımıyla bekliyordu.
Bu otoyol, birçok yerde onarılmıştı.
Düşen ağaçlar kesilip bir kenara çekilmiş, bataklık kısımları kadifeyle kaplanmış, büyük delikler
doldurulmuştu. Gerçekten de, trafik aniden, Kükreyen Şelale'ye doğru önemli hale gelmişti. Keresteler oraya taşınmıştı ve
birçok alet, çivi fıçıları ve bir grup adam yürüyerek gelmişti.

Sonunda tekrar nehri gördüler, orada artık siyah görünümlü, tehdit edici hava delikleri yoktu. Şimdi çoğunlukla sakindi,
yetenekli bir şekilde yönetilen kanolar veya
sörf tekneleriyle kolayca geçilebilen akıntılar, arada sırada derin, durgun suların yerini alıyor ve köpürüyor
ve sanki oyun oynuyormuş gibi dumanlar saçıyordu. Burada büyük bir mavi balıkçıl yükseldi ve
orada birkaç balıkçıl gevezelik ediyor, azarlıyor ve çığlık atıyordu.
Keklikler atların önünden yolu geçti ve kaçınılmaz
tavşan ağır ağır uzaklaştı.

Ama kulübeye giden küçük patikaya ulaştılar ama ne küçük evden ne de ötesindeki şelaleden hiçbir şey göremediler, çünkü çalılar ve çalılıklar tamamen yeşildi ve Cennetlerini yoldan geçenlerden gizliyor gibiydiler. Madge arabadan atladı. Krallığı oradaydı, sadece birkaç çubuk ötedeydi ve onu tekrar görmek için can atıyordu.

Evet! Kulübe hala oradaydı, her zamankinden daha küçük görünüyordu. Ama çok
yakınında, kırık taştan kaba duvarların yükseldiği bir temel kazılmıştı. Bu güçlü kalaslar üzerine sabitlenmişti ve adamlar bunları
daha büyük ve daha güzel bir eve dönüştürmek için tahtalarla kaplıyorlardı.

Ağaçların üzerinde biraz duman görünüyordu. Bu, büyük kayalardaki o umut verici damarları daha derinden takip edecek adamlara barınak sağlamak için yarım kulübe ve küçük kışlanın inşa edildiği bir yeri işaret ediyordu. Yakında patlatma ve daha fazla delme yapılacak ve cevherin nehirden aşağı demir yoluna taşınacağı kırılacaktı. Ama
büyük şelalenin kenarından bunların hiçbirini göremiyorduk.
Yeni ev dışında her şey değişmemiş gibi görünüyordu. Madge, haftaların henüz
geçmediğini fark ettiği, biraz hayret, minnettarlık ve bir şaşkınlık duygusuyla, bunun artık kendisinin olduğunu, gelecekteki emeğinin yeri olduğunu, bir yuva bulup onu mutlulukla dolduracağı yer olduğunu anladı.

Harika bir şeydi! Bu, bu ülkeye ilk seyahat ettiğinde
düşünebileceği her şeyden bin kat daha muhteşemdi. Ve bunun büyüklüğü, anladığı, farkına vardığı, tüm dünyanın kendisinin ve kocasının önünde uzandığını,
yapmak veya bozmak, her zaman bir sevinç olan büyük çabanın bir parçası haline getirmek, bir evin inşası veya güç yoksa
tekrar vahşi doğaya dönmesine izin vermek için olduğunu bilmesinde yatıyordu. İlk başta, ikametgahının ilk olarak ortaya çıktığı küçük noktadan daha uzağa adım atamadı.

"Ne düşünüyorsun, Madge?" diye sordu kocası.

"Sanırım buraya gelmeden önce hayatım boyunca harika bir ev için dua etmiş olsaydım,
bu kadar muhteşem bir şey için asla dua edemezdim. Bir düşün - sen ve ben - bu muhteşem yerde birlikte ve mükemmel huzurun tadını çıkararak - Roaring River'ın büyük huzuru!"

Ve adam yanında durdu, kalbi çok doluydu, düşünceleri onunkileri takip ediyordu ve bir mutluluk dalgası varlığına yayıldı, çünkü eski hayallerindeki en iyi şey onun elindeydi, çünkü yanındaki kadından başka hiçbir şey gerçekten önemli değildi.

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatır ve hikayenin kahramanı olan kıza iki madencinin vasiyet ettiği altını bulmasıyla sona erer.

MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen pitoresk bir aşk hikayesi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

OVA İNSANLARININ SONUNCUSU

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile birlikte Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun ve "derin kanonlar ve dev çamların olduğu o harika ülkede" yaptığı bir avın kaydıdır.

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını ister--İşte bu harika hikayenin sorunu bu.

KISA DURAK

Fabrikadaki işinden bıkan genç kahraman, profesyonel bir top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlük gibi başarılar takip eder.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra, Teksas sınırında
bir kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika tarafındaki bir kampta,
esir alınmış genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken,
kendisi de esir alanların gazabına uğrar ve bundan sonra
bir yandan dürüst adamlar, diğer yandan kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruhla, Jim Cleve'i kanunsuz bir Batı maden kampına göndererek cesaretini kanıtlamasını ister. Sonra, Cleve'in onu
sevdiğini fark ederek onu takip eder. Yolda bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada başka bir aşk başlar - Joan, bir kanun kaçağı kılığında, sefahatin pençesinde Jim'i gözlemler. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun - kumar ve silah oyunu sizi
nefes nefese sürükler.

SON BÜYÜK İZCİLER,

Helen Cody Wetmore ve Zane Grey'den

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderili ile ilk karşılaşmasıyla başlar. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak,
sonra Fort Sumter yakınlarında İzci Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görürüz. Ayrıca "Vahşi Batı Gösterisi"nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım da vardır. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, Amerikan hayal gücüne, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan "Buffalo Bill"den daha fazla hitap etmiyor. GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR ÇEKİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN. Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir.
Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır,
ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında, mahalleye yerleşmek için gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan
Laddie ve Prenses gelir.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu.
Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde,
nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. Resimlendirilmiştir.

Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığında kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla doludur.

LIMBELOST'UN KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli, fedakar bir aşkın hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkesin seveceği bir hale getirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin sağlam
gerçekliği, fedakarlık ve bunun sonucunda gelen huzur ve güçle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

CUMARTESİ ÇOCUĞU.

F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Pasifik kıyısında, sıradan ve sevimli bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer - yoksulluk, zenginlik
ve hizmet - ve itibarlı bir kurtuluşa ulaşır.

ZENGİN BAYAN BURGOYNE.

Lucius H. Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

İmkanları dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı yaşayan ve kendi romantizmine sahip mantıklı bir kadının hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.

Allan Gilbert'in ön yazısı.

Oldukça ümitsiz bir çevrede yetişen Julia Page'in, kendini
azimle daha yüksek bir yaşam düzeyine nasıl yükselttiği.

RACHAEL'IN KALBİ.

Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmekle görevlendirilir ve bunları
çözerken, kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin ruhunun güzelliği ve gücü gösterilir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın
listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL.

New England'ın eski bir köşesinin büyüleyici hikayesi, geçmiş
aşkın modern bir paralellik bulduğu yer. Hikaye, bir gazetenin kadrosunda çalışan genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin
en güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri.

BAĞ EFENDİSİ.

Genç bir kız olan Rosemary'nin acıklı bir aşk hikayesi. Köy okulunun öğretmeni ve aynı zamanda bağın efendisi olan Rosemary, onu kitaplara olan arzusuyla
tanıyor. Hayatına başka bir kadın girene kadar onun aşkında mutlu oluyor. Ama sonunda Rosemary'ye mutluluk ve birçok denemeden kurtulma
geliyor. Kitapta her okuyucuya hitap edecek bir mizah ve acıma duygusu var.

ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ.

Duygusal ve mizah dolu bir aşk hikayesi. Konusu, tuhaf insanlarının karakter tasvirlerine ve pitoresk noktaların ve güzel, eski, nadir hazinelerin zarif tasvirlerine bağlı.

RÜYALARIN DOKUYUCUSU.

Bu hikaye, arka planda eski moda bir romantizmle üç gencin aşk ilişkilerini anlatıyor. Küçük bir köpek, kahramanın konuşma
dehasına fon oluşturmada önemli bir rol oynuyor.
Bu rüya dokuyucusunun hikayesinde şiir, şefkat ve çekicilik var.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Yalnız yaşayan ve komşularının yüz hatlarını hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesi. Kitabın kalbinde, romantizmin ihtişamını üzerine
atarak bir gizem var.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman
virtüözü, teknik yeteneği olduğunu ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur.
Genç, ustanın yapabildiği gibi
aşkı, tutkuyu ve hayatın trajedilerini ifade edemez. Ama hayatına bir kız girer ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde hayatın verebileceği dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

CLARA LOUISE BURNHAM'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

JEWEL: Hayatından Bir Bölüm.

Maude ve Genevieve Cowles tarafından resimlendirilmiştir.

Bir çocuğun hayatında örneklendiği gibi sevgi ve sabır doktrinini soluyan bir hikaye. Jewel, aşkının ölümsüzlüğü nedeniyle asla yaşlanmayacaktır.

JEWEL'IN HİKAYE KİTABI. Albert Schmitt tarafından resimlendirilmiştir.

"Jewel"in devamı niteliğindedir ve aynı sevgi ve neşe özellikleri okuyucuyu etkiler ve yükseltir.

İÇ ALEV. Ön kapak renklidir.

Genç bir maden mühendisi, başlıca amacı sanatçı olmak olan,
ama umutlarını gerçekleştirebileceği
hiç arkadaşı olmayan, güçlerini denemek için
bir yol açılır ve tabii ki başarılı olur.

DOĞRU PRENSES.

Şık bir Long Island tatil beldesinde, görkemli bir İngiliz kadın, ilginç evinde hizmet etmesi için
zorba bir New England hizmetçisi tutar.
Birçok komik durum ortaya çıkar. Her şeyde
hoş bir aşk ilişkisi yaşanır.

AÇILAN PANJURLAR.

Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları sayesinde, kendini sevmeyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini
kutsanmış neşe güneş ışığına açabileceğini fark eder.

DOĞRU YOL.

Greene Blumenschien'in renkli ön sayfası.

Entelektüel şeylerin tadını çıkarabilmek için para için evlenen genç bir kızın hikayesi. Kocasını ve iki üvey çocuğunu ihmal etmesi, bir arkadaşı eve yeni bir mutluluk felsefesi getirene kadar mutsuz bir yuva yaratır.

AKILLI BETSY. Rose O'Neill tarafından resimlendirilmiştir.

"Akıllı Betsy", kaptanın evlenmeyi umduğu inatçı bekarın adını taşıyan bir tekneydi. İki Betsy aracılığıyla hoş bir grup insan
tanışılır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.
Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakalarından bazılarını içerir.

KARMAKARIŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Kapak sayfası.

Aşk ve siyasetin bir hikayesi, özellikle de Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk
ilgisinde yatıyor.

FLÖRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt" bir kızın nişanını bozar,
bir erkeği intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

JACK LONDON'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır. Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri yarı, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca
karşı çıkar.
Heyecan verici maceralar dizisidir, ancak unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde iletir ve tipik bir Jack London kitabı oluşturur.

AY VADİSİ. George Harper'ın ön sayfası.

Hikaye, kamyon şoförü ve eski ödül avcısı Billy Roberts ile çamaşır işçisi Saxon Brown'ın tanışıp, seviştikleri ve
evlendikleri şehrin gecekondu mahallelerinde başlar. Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna yürürler ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak olan çiftlik cennetini bulurlar.

YANAN GÜN IŞIĞI. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini Amerika'ya
getirirken bir grup para kralı tarafından dolandırılır ve
ancak tüfeğinin namlusuyla geri alır. Daha sonra kendi hesabına
acımasız bir sömürücü olarak başlar. Sonunda içki içmeye başlar
ve yozlaşmanın bir resmi haline gelir. Bu sıralarda
stenografına aşık olur ve kalbini kazanır ama elini değil ve
sonra--ama hikayeyi okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C. W. Ashley tarafından çizilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Bir yerli gibi bronzlaşmıştı
ve bir kaplan kadar çevikti, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRISI. Philip R. Goodwin ve Charles
Livingston Bull tarafından çizilmiştir. Charles E. Hooper'ın süslemeleri.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı.
İşte kanı harekete geçirecek heyecan ve okuyucuyu ilkel sahnelere
taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin aniden titiz hayatından
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı. Her okuyucunun keyifle selamlayacağı
güzel bir aşk hikayesiyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve
sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı bir kavgada her şeye teslim olur. Bundan sonra
insanın sevgi dolu kölesi olur.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

B. M. BOWER'S ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın
listesini isteyin.

UÇAN U'NUN ÇİPİ. Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı yer.

MUTLU AİLE. On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye.

ÇAYIR ŞÖVALYESİ. Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik eviyle değiştiren neşeli bir Doğulu grubunu anlatıyor.

ÇAYIR SAKİNLERİ. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir çayır kavgası ve bir Romeo ile Juliet kur yapması bunu parlak, neşeli bir
hikaye haline getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi. Kovboylar arasında bir Doğulu yazarın deneyiminin canlı bir tasviri.

YALNIZ İZ. Küçük bir adaçayı dalı ve büyük kahverengi bir çift gözün anısı "Yorgun" Davidson'ın planlarını altüst etti.

UZUN GÖLGE. Dağ çiftliğinin özgür açık hava yaşamıyla ışıldayan canlı bir Western hikayesi. Güzel bir aşk hikayesi.

İYİ KIZILDERİLİ. Idaho çiftliğindeki heyecan verici bir aşk hikayesi.

UÇAN U ÇİFTLİĞİ. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

UÇAN U'NUN SON DİRENİŞİ. Chip ve diğer çocukların bir grup okul öğretmenine karşı çıkmalarının eğlenceli bir anlatımı.

YOKUŞ TIRMANIŞI. Bir dağ çiftliğinin ve bir adamın erkekliğe giden yokuş yukarı yolculuğundaki zorlu mücadelesinin hikayesi.

HAYALET SÜRÜ. New Mexico'da "Uçan U" çocukları tarafından sahnelenen bir filmin adı.

SIOUX MİRASI. "Flying U" çocukları, altın hırsı için gerçek bir soygundan önce film amaçlı sahte bir banka soygunu düzenler.

GRINGOLAR. Kaliforniya'daki bir çiftlikte geçen bir aşk ve macera hikayesi.

ÇÖLÜN STARR'I. Gizem ve macera dolu bir New Mexico çiftlik hikayesi.

GÖZETÇİ ADAM. Aksiyon, heyecan ve aşk dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Project Gutenberg'in The Peace of Roaring River adlı eserinin sonu, George van Schaick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEACE OF ROARING RIVER ***

***** This file should be named 30349.txt or 30349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/4/30349/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
